 
 
 
 
 
Aan de Voorz itter van de 
Bureau Secretaris-Generaal 
Tweed e Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 8 
Bi nnenhof 4 
2515 XP Den Haag  
Den Haag 
 
Postbus 20061 
  
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1015490419-130 
 
  
 
 
Datum 15 november 2017 
 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 
Buitenlandse Zaken. 
 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
 
Hierbij treft u de schriftelijke antwoorden aan op vragen gesteld tijdens de eerste 
termijn van de begrotingsbehandeling Buitenlandse Zaken op 14 november jl. 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken, [Ondertekenaar 2] 
 
 
 
 
Halbe Zijlstra 
 
 
 
 

 
 
   
  
  
Aan de Voorz Antwoord itter van de 
BurBureau Seceau Secretaris-retariGs-Generaaleneraal  
Tweed Het kabie Kamer der Snet zet zich op altatenlerl-Generaalei mani eren in om de internationale samenwerking en 
Rijnstraat 8  
Bi steun op het MH17-donnenhof 4 ssier te behouden en te bevorderen. Resolutie 2166 van de 
Onz2515 XP De Referentieen Haag   
Den Haag 
 VN-Veiligheidsraad speelt daarbij een belangrijke rol, mede omdat ze alle landen 
PoBZDstbuOCs 2-1015490419-130 0061 
  oproept om mee te werken aan het ter verantwoording roepen en berechten van 
 
Nederland 
 de daders. Op verzoek van de VN-Veiligheidsraad informeert Nederland namens 
www.rijksoverheid.nl 
 de JIT-landen met regelmaat de Veiligheidsraad over de voortgang van de 
 
 implementatie van deze resolutie. Nederland zal niet nalaten om de 
 
 Veiligheidsraad te informeren indien zou blijken dat derde landen onvoldoende 
Onze Referentie 
 meewerken. Op dit moment is daar geen sprake van. Daarnaast houdt Nederland 
BZDOC-1015490419-130 
 alle betrokken landen en relevante internationale organisaties op de hoogte, 
 waaronder de EU, de OVSE en de NAVO.  
  
 
Datum 15 november 2017 
 Het ministerie van Justitie en Veiligheid, het Openbaar Ministerie, de Raad voor de 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Rechtspraak en het ministerie van Buitenlandse Zaken bereiden daarnaast de 
Buitenlandse Zaken. 
 vervolging en berechting in Nederland voor, ingebed in internationale 
 samenwerking en steun. Daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor Memoranda 
 of Understanding (MoU’s) met de JIT-landen over politieke samenwerking 
 (getekend op 20 september jl.) en financiële samenwerking (nog te 
 ondertekenen). Daarbij is de afspraak gemaakt dat de JIT-landen elkaar bijstaan 
Geachte Voorals één van hezin onder drutter, k komt te staan met betrekking tot de vervolging van 
 de verantwoordelijken voor het neerhalen van MH17. Nederland heeft in het kader 
 van de vervolging ook een bilateraal verdrag getekend met Oekraïne, waardoor 
Hivervolerbij treft u de schrigd kan worden voor allftelijke antwoorden aan op vragen gese slachtoffers, ongeacht hun natitelonad tilijdens de eeteit. Dit is erste en 
termibelangrijn van de begrotijke stap om een bngsbehandreed inteelrnatiing Buionaaltenl draagvlak te behouden. andse Zaken op 14 november jl. 
  
DVraag e Minister van Buitenlandse Zaken, [Ondertekenaar 2] 
 Wat gaat de regering doen in de Veiligheidsraad ten aanzien van de 
 Nederlandse inzet op MH17? Wat houdt de Nederlandse diplomatieke 
 actie in die Nederland gaat ondernemen tegen landen die niet volledig 
 meewerken aan de opsporing en berechting van verdachten van het 
Halbe Zneerhalen van vlucht MH17ijlstra ? Hoe gaat de minister aan die belofte uit het 
 regeerakkoord uitvoering geven? Gaan we die diplomatieke actie ook zien 
 ín de Veiligheidsraad? 
  
 Antwoord  
Resolutie 2166 van de VN-Veiligheidsraad, die alle staten oproept om mee te 
werken aan het onderzoek, blijft de maatstaf die voor alle landen geldt. De 
afgelopen jaren heeft Rusland regelmatig bevestigd, zowel in gesprekken met 
Nederlandse vertegenwoordigers als publiekelijk, dat Resolutie 2166 ook voor 
Rusland nog altijd buiten kijf staat en daarmee de maatstaf vormt waar ze aan 
wordt gehouden. Het kabinet wijst uw Kamer erop dat het onderzoek door het 
Openbaar Ministerie/JIT onafhankelijk is en dat vooruitlopen op de resultaten 
daarvan thans niet aan de orde is.  
 
Vraag 
Met wie sloot Islamitische Staat de geheime deal die het mogelijk maakt 
dat honderden een vrijgeleide uit Raqqa kregen nu eigenlijk af? Waarom 
week de coalitie ook af van de afspraak dat IS-strijders gedood of 
gevangen moeten worden? 
 
  

 
 
     
   
  Nederland steunde deze oprichting, maar is wel bezorgd over de eenzijdige focus 
Aan de Voorz op ISAntwoord , aangeziitter van de en meerdere partijen zich vermoedelijk schuldig hebben gemaakt 
Bureau SecBurBureau Seceau Secretaris-rretarietariGss-G-Generaaleneraaleneraal   
Tweed aan iHet kabine Kamer der Sternationalnet zet ziech op al mtisdriatenjven. Daarnaalerl-Generaalei mani eren ist ins om de i het bestaan van de doodstraf internationale samenwerkin hng en et 
Rijnstraat 8   
Bi Irakese rechtsteun op het MH17-donnenhof 4 ssysteem eessier te behouden punt van zorg.n en te bevorderen. Nederland volgt di Resolt iniutitiae 2166 van de tief op de voet 
Onz2515 XP DOnzee R Reeferentieferentieen Haag    
Den Haag 
 en kiVN-Vjkt of eeeiligheidsraad spen Nederlandselt daarbie bijdrage opportuun ij een belangrijke ros.  l, mede omdat ze alle landen 
BZDPoBZDstbuOOCCs 2--1015490419-130 1015490419-130 0061 
   oproept om mee te werken aan het ter verantwoording roepen en berechten van 
  
Nederland 
 Vraag de daders. Op verzoek van de VN-Veiligheidsraad informeert Nederland namens 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitde JIT-landen met regelmaat de Veil niigheiet hetzelfdedsraad over de voortga als een discussie ovng van de er 
 
 geloofwaardigheid? Hoimplementatie van deze resole geloofwutie. Nederlaardig vindt dand zal niete nal minister van aten om de 
 
 Buitenlandse Zaken hetVeiligheidsraad te informeren i exorbitante aanndien zou blijken dat tal antiderd-Israëlresoluties in de e landen onvoldoende VN-
Onze Referentie 
 Veiligheidsraad?meewerken. Op dit moment i s daar geen sprake van. Daarnaast houdt Nederland 
BZDOC-1015490419-130 
  alle betrokken landen en relevante internationale organisaties op de hoogte, 
 Antwoord  waaronder de EU, de OVSE en de NAVO.  
 Zi e het antwoord op een volgende vraag van het lid De Roon (PVV).  
 
Datum 15 november 2017 
  Het ministerie van Justitie en Veiligheid, het Openbaar Ministerie, de Raad voor de 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag Rechtspraak en het ministerie van Buitenlandse Zaken bereiden daarnaast de 
Buitenlandse Zaken. 
 Hoe gaat de regering uitvoering gevervolging en berechting in Nederland voor,ven aan de motie van Van der Staaij,  ingebed in internationale 
 Baudet en Wilders om in VN-verbandsamenwerking en steun. Daarbij is een bel actief sangrijke roltelling te nemen tegen  weggelegd voor Memoranda 
 disproportioneel agenof Understanding (MoU’s) met de JIT-lderen tegen Israël? anden over politieke samenwerking 
  (getekend op 20 september jl.) en financiële samenwerking (nog te 
 Antwoord  ondertekenen). Daarbij is de afspraak gemaakt dat de JIT-landen elkaar bijstaan 
Geachte VoorHet kabials één van hnet voert de motiezin onder drutter, e 3447k komt te staan5, nr. 44 van het li met betrekkid Vang tot de n der Staaij c.vervols.gi om ng vain VN-n 
 verband actide verantwoef stelordelijliken ng te voor het neerhalnemen tegen liedstaten in van MHn17. Nederl VN-organiansatid heeft ies, die n het kader 
 divan de vervolging ooksproportioneel agender een bilateraaen tegen Israël verdrag getekend met Oekraïl, op de volgende wijze uit:  ne, waardoor 
HiDvervoleerbij treft u de schri Nederlgd kanandse i worden voor allnzet iftelis erjop gerike antwoorden aan op vragen gese slachtofcht om difers, ongeachsproportiotnel hun natie aandacht voor een land telonad tilijdens de eeteit. Dit is erste en 
termibibelnnen de VN te voorkomen, omdat diangrijn van de begrotijke stap om een bngsbehandreed inteelrnatiing t Buioaflnaalteenlid draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organiandse Zaken op 14 november jsaties en l. 
 ka n leiden tot politisering van een organisatie. Bij deze inzet let het kabinet er 
Donder meer oVraag e Minister van Buip dat resoltenlaundse Zaken,ties geen fei telijk [Ondertekenincorrecte teksten of verkeerdaar 2] e 
 juriWat gaadische it de regering doen in denterpretaties bevatten. Het kabi Veiligheidsraad ten aanznet zet daarbij in op EU-ien van de 
 eensgNederlandse inzezindheid, om de iet op MH17?nvloed van de EU zo groot  Wat houdt de Nederlandse dimogelijk te maken.plomatieke  Het kabinet 
 wiactie in die jst erop dat er verschiNederland l gaat ondernemis tussen de inzet van lien tegedstn landen die niet vaten en de VN-organiolledig saties 
 zelmeewve, waaronder UNESerken aan de opsporing en bCO. Het probleem ierechting van verdachten van het s niet de VN-organisatie, maar bepaalde 
Halbe Zlineerhalen van vlucht MH17dstaten diijlstra e een organisatie gebrui? Hoe gken om diaat de minister aan die belofte uit sproportionele aandacht te vragehet n 
 voor bepaalregeerakkodord uitvoering geven? e politieke kwesties. De SGaan ecretariwe die diplomatieke actie ook zien s-Generaal van de VN heeft zich 
 tiín de Veiligheidsraad? jdens zijn bezoek aan Israël in niet mis te verstane woorden uitgesproken dat hij 
 en het Secret ariaat alle lidstaten als gelijkwaardig behandelt en het kabinet sluit 
 zich bAntwoord  ij deze zienswijze aan. Nederland verwacht ook van de nieuwe DG UNESCO 
dat ziResoluj poltie 2166 van de Vitisering door liNdstaten zoveel-Veiligheidsraad, mogel die allijk ontmoedie staten oproegt. Nedpt om mee teerland heeft di t 
punt consequwerken aan het onderzoek, blijft de ment aan de orde gesteld biaatj insttaefr dvieiews vo more atl dlee la kandnednida geteldnt vo. Deor  de 
posiafgeltioe van pen jaDG UNESren heeft RuslCO. Dand regelat laat overimatgiens onverlg bevestigd,et dat er meer zowel in gesprekken met  in het algemeen 
iNederln VN-verband ruiandse vertegenwoomte moet zijrdigers aln om gerechtvaardis publiekelijk, dat Resolgde kritieuk op het optretie 2166 ook voden van or 
liRusldstaten te uiand nog alten. tijd buiten kijf staat en daarmee de maatstaf vormt waar ze aan 
 wordt gehouden. Het kabinet wijst uw Kamer erop dat het onderzoek door het 
HiOpenbaar ermee worMinidt tevens de sterie/JIT onafhankelivraag van het lijk is en dat vooruid Van der Staaitlopen op dj (SGP) beantwoord.  e resultaten 
 daarvan thans niet aan de orde is.  
Vraag  
Is de minister van BuiteVraag nlandse Zaken bereid het Nederlandse 
lidmaatschaMet wie sloop van UNESt IslamitiscCO op te zhe Staat deeggen vanwege de antisemitische  geheime deal die het mogelijk maakt 
houding? dat honderden een vrijgeleide uit Raqqa kregen nu eigenlijk af? Waarom 
 week de coalitie ook af van de afspraak dat IS-strijders gedood of 
Antwoord gevangen moeten worden? 
Het opzeggen van het  lidmaatschap van UNESCO is niet aan de orde. Het kabinet 
acht het van bel  ang om onderscheid te maken tussen kritiek op Israël en 
antisemitisme. Daarnaast benadrukt het kabinet dat er verschil is tussen de inzet 
van lidstaten en de VN-organisaties, waaronder UNESCO. Het probleem is niet de 
VN-organisatie, maar bepaalde lidstaten die de organisatie gebruiken om 
disproportionele aandacht te vragen voor bepaalde politieke kwesties. Het kabinet 
hecht belang aan het werk van UNESCO. Voor het Nederlandse beleid t.a.v. 
onderwijs, cultuur en wetenschap is UNESCO een relevante organisatie met uniek 

 
 
       
    
 Nederldaar ni and stet over speculeunde deze oprieren. Welchti hebben Turking, maar is weje, Italil bezorgd over de ë en Frankrijk eenziop 8 novembjdige focus er 
Aan de Voorz op ISAntwoord jl. de i, aangezintentiei getekend otter van de en meerdere partim gezamenljen ziijk een EUROSAch vermoedelijkM-T l schuluchtafweersysteemdig hebben gemaa te kt 
BurBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrretarietarietariGsss-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraal    
Tweed aan iHet kabiverkrinjgen. e Kamer der Sternationalnet zet ziDoel iesch op al m ditit systsdriatenjven. Daarnaalerl-Generaaleem iei manin te passen i eren ist ins om de i het bestaan van de doodstraf in de NAVO Banternatillionalstice  Misamenwerkissile Defenn hng en see-t 
Rijnstraat 8    
Bi Irakese rechtsteun op het MH17-doarchinnenhof 4tectuur.  ssysteem eessier te behouden punt van zorg.n en te bevorderen. Nederland volgt di Resolt iniutitiae 2166 van de tief op de voet 
Onz2515 XP DOnzOnzeee R R Reeeferentieferentieferentieen Haag     
Den Haag 
 en kiV N-Vjkt of eeeiligheidsraad spen Nederlandselt daarbie bijdrage opportuun ij een belangrijke ros.  l, mede omdat ze alle landen 
BZDPoBZDBZDstbuOOOCCCs 2---1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   Vraag oproept om mee te werken aan het ter verantwoording roepen en berechten van 
   
Nederland 
 Vraag Waarom blijft de de daders. Op verzoek van de VN-VeiligEU geld geven aan heiTurkije in het kader van het Turkse dsraad informeert Nederland namens 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitEU-toetredingsprocesde JIT-landen met regelm? Is de ministeraat de Veil niigheiet hetzelfded bereid het Nederlandsraad over de voortga als een discussie ovng van de se deel van er 
 
 geloofwaardigheid? Hotoetredingsimplementatie van deze resolgeld voor Turkije geloofwue te kotie. Nederlaardig vindt drten op de and zal niNederlandsete nal minister van aten om e EU-bijdrage? de 
 
 Buitenlandse Zaken het Veiligheidsraad te informeren i exorbitante aanndien zou blijken dat tal antiderd-Israëlresoluties in de e landen onvoldoende VN-
Onze Referentie 
 Antwoord Veiligheidsraad?meewerken. Op dit moment i s daar geen sprake van. Daarnaast houdt Nederland 
BZDOC-1015490419-130 
 Nederl alle beand hetrokkeneft het afgel landen en roepen jlevanaar verschite internatlleionndaele ma orgleann eisant inies ve oprs dceh hilleonodgete fo, ra de 
 opschortiAntwoord  waaronder dng van pretoetre EU, de OVSE en de NAedingssteun (IVO.PA ) aan Turkije bepleit. Daar is op dit  
 Zimoment i e het antwoord op een n de Raad geen voldraagvlgende vrak voaag van het lid De Roon (PVV). or. Wel heeft de Europese Raad,  mede op 
 
Datum 15 november 2017 
  driHet mingend vernisterie van Justizoek van Nederltie en Vand,eili ighein oktober de Comd, het Openbamar Miissinie gevraagd om de sterie, de Raad voor de 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 pretoetrVraag Rechtsprediaak en het mingssteun voor Turkinisterie van Buje te korten itenlandse Zaken bereien zo veel mogelidjk om te buien daarnaast de gen naar 
Buitenlandse Zaken. 
 het maatschaHoe gaat de regering uitvoering gevervolging en berechtippelijk ming in Nederlddenveld, peopland voor,ven aan de motie van Van der Staaij, e-to-peo ingebeple-contacten en verbetd in internationale ering van 
 Baudet en Wilders om in VN-verbandde rechtsstsamenwerkiaang en steun.t. De Europese Commi Daarbij is een ssie heeft daarobel actief sangrijke roltelling te nemen tegen ver deze wee weggelegdk voor Memoranda  reeds eerste 
 technidisproportioneel agenof Understandische voorstelng (MoU’s) met de JIT-llen gedaan.   deren tegen Israël? anden over politieke samenwerking 
   (getekend op 20 september jl.) en financiële samenwerking (nog te 
 Antwoord  Hiondertekenermee beantwoordt heten). Daarbij is kabi de afspraak genet eveneens de vramaakt dat ade JIT-lg van het lid Vanden elan Helvert kaar bijstaan 
Geachte Voor(CDA) terzake. Het kabials één van hnet voert de motiezin onder drutter, e 3447k komt te staan5, nr. 44 van het li met betrekkid Vang tot de n der Staaij c.vervols.gi om ng vain VN-n 
 verband acti de verantwoef stelordelijliken ng te voor het neerhalnemen tegen liedstaten in van MHn17. Nederl VN-organiansatid heeft ies, die n het kader 
 diVraag van de vervolging ooksproportioneel agender een bilateraaen tegen Israël verdrag getekend met Oekraïl, op de volgende wijze uit:  ne, waardoor 
HiWil de miniDvervoleerbij treft u de schri Nederlgd kanandse ister er bij z worden voor allnzet iftelis eirjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gese slachtofcht om difoot van ers, ongeachsproportiJustitie en Veiliotnel hun natie aandacht voor een land telonad tigheid op lijdens de eeteit. Dit is erste en 
termiaandringen bibelnnen de VN te voorkomen, omdat diangrijn van de begrotijke stdat in het oap om een bngsbehandnreed iderzoek nnteelrnatiing t aar de daders van die Buioaflnaalteenlid draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organiandse Zaken op 14 november jmoord een saties en l. 
 uiterste inspanning wordt geleverdka n leiden tot politisering van een organ en geen enkele onderzisatie. Bij deze inzet let hoeksweg et kabinet er 
Donder meer oonbewandeld blijft? Vraag e Minister van Buip dat resoltenlaundse Zaken,ties geen fei telijk [Ondertekenincorrecte teksten of verkeerdaar 2] e 
 juri Wat gaadische it de regering doen in denterpretaties bevatten. Het kabi Veiligheidsraad ten aanznet zet daarbij in op EU-ien van de 
 eensgAntwoord Nederlandse inzezindheid, om de iet op MH17?nvloed van de EU zo groot  Wat houdt de Nederlandse dimogelijk te maken.plomatieke  Het kabinet 
 wiHet onderzoeactie in die jst erop dat er verschiNederland k naar de moord op de Iral gaat ondernemis tussen de inazet van linse opposien tegedstnti landen die niet vaelten en de VN-organieider wordt geleiodlledig  door de saties 
 zelnatimeewvonae, waaronder UNESerkle politien aan de opsporing en be. Het kabCO.ine Het problt vertrouwt erop dat bieem ierechting van verdachten van het s niet de VN-organij opsporing het maxisatie, maar bepaalmale wordt de 
Halbe Zgedaan om alle informatielineerhalen van vlucht MH17dstaten diijlstra e een organisati over dee gebrui? Hoe g zaak naar boven te halken om diaat de minister aan die belofte uit sproportioneleen.   aand acht te vragehet n 
 voor bepaal regeerakkodord uitvoering geven? e politieke kwesties. De SGaan ecretariwe die diplomatieke actie ook zien s-Generaal van de VN heeft zich 
 tiVraag ín de Veiligheidsraad? jdens zijn bezoek aan Israël in niet mis te verstane woorden uitgesproken dat hij 
 en het SecretIs de minister van mening dat de Iraan ariaat alle lidstaten als gelijkwse expansie in westelijke richtiaardig behandelt en het kabinet sluing t 
 zich book een gevAntwoord  ij deze zienswaar voor ons inhoudt?ijze aan. Nederland verwacht ook van de ni Hebben onze F-16's wellicht de weeuwe DG UNESCO g 
dat zivrijgebombardeerd voorResoluj poltie 2166 van de Vitisering door liNdstaten zoveel-V Iraanse meiligheidsraad,a mogelchtsprojectie in die regio?  die allijk ontmoedie staten oproegt. Nedpt om mee teerland heeft di t 
punt consequ werken aan het onderzoek, blijft de ment aan de orde gesteld biaatj insttaefr dvieiews vo more atl dlee la kandnednida geteldnt vo. Deor  de 
posiAntwoord afgeltioe van pen jaDG UNESren heeft RuslCO. Dand regelat laat overimatgiens onverlg bevestigd,et dat er meer zowel in gesprekken met  in het algemeen 
iDe Iraanse rol Nederln VN-verband ruiandse vertegenwooin de regiomte moet zij blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardis publrgelieijkek, en dalijk, dat Resolgdt kaart de EU ook bie kritieuk op het optretie 2166 ook voj Iran den van or aan. 
liEchter,Rusldstaten te uiand nog al er lijkt geen sprakten. tijd buiten kie te zijf staat en jn van daarmee de maatstaf vormt waar ze adirecte Iraanse dreiging voor Nederland.an  IS 
 vormt ook een bedreiwordt gehouden. Het kabinet wiging voor Iran.jst u Recente aanslw Kamer erop agen van ISdat het onderzoek door het  in Iran getuigen 
Hidaarvan.Openbaar ermee wor DiMit nidist tevens de steri ook de reden waarom Iran destie/JIT onafhankelivraag van het lijk is en dat vooruid Van der jds Irak te hulStaaitlopen op dj (SGP) beantwoord.  p is egeschot resultaten en om te 
 voorkomen dat ISdaarvan thans niet aan de orde i Bagdad zou veroveren.s.   Het kabinet ziet geen verband tussen de 
Vraag i nzet van de Nederlandse F16s en de Iraanse activiteiten in de regio. Ook vóór de 
Is de minister van BuiteantiVraag -IS coalitie was Iran actinlandseef in de regio.  Zaken bereid het Nederlan dse 
lidmaatscha Met wie sloop van UNESt IslamitiscCO op te zhe Staat deeggen vanwege de antisemitische  geheime deal die het mogelijk maakt 
houding? Vraag dat honderden een vrijgeleide uit Raqqa kregen nu eigenlijk af? Waarom 
 Is de minister van mening dat week de coalitie ook af van de afde Iraanse projectie vanspraak dat IS-strijders gedood of  macht 
Antwoord teruggedgevangen moeten worrongen moet dwordenen? ? Is hij van mening dat de grip van de 
Het opzeggen van het Iraanse Revolutionaire Garde op Iran lidmaatschap van UNES zelf, een grip die juiCO is niet aan de orde. Het kabinet st ook in 
acht het van beleconomisch opzicht buitengewoon   ang om onderscheid te maken tussen kristerk is, ondermijning verdient? tiek op Israël en  
anti semitisme. Daarnaast benadrukt het kabinet dat er verschil is tussen de inzet 
van liAntwoord dstaten en de VN-organisaties, waaronder UNESCO. Het probleem is niet de 
VHet kabiN-organinet blisatiej,ft  maar bepaalzeer kritisch op de Irade lidstaten dianse role de organi in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan in 
digesprsproportiekken met Iran,onele aandacht te vragen voor  zowel bilateraal als bine EU-verband.paalde politie Nedke kwerleand onderhosties. Het kaubidt net 
hecht belgeen contactang aan het werk van UNEen met de IRGC omdat deSCOze op. Voor het  de EU-sanctiNederlandse elijst stbelaat. Dieid t.a.vt betekent . 
onderwidat bepaaljs, cude iltnuur en wetedividuen en lnschap ieden van s UNdaaronder vaESCO een relevante organllende entiteiten zoalisatie met unis de Al ek 

 
 
         
     
  Antwoord  Nederldaar niand stet over speculeunde deze oprieren. Welchti hebben Turking, maar is weje, Italil bezorgd over de ë en Frankrijk eenziop 8 novembjdige focus er 
Aan de Voorz op ISAntwoord Met het Nejl. de i, aangezintentideei getekend orltter van de en meerdere partiands Fonds voor Regim gezamenljen zionalijk een EUROSAch vermoedele Partnerschappen (NijkM-T l schuluchtafweersysteemdig hebbFRP), waarien gemaan het  te kt 
Bureau SecBureau SecBurBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrretarietarietarietariGssss-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraal     
Tweed aan iverkriMatra-proHet kabinjgen. e Kamer der Sternationalnet zet zigraDoelmma en het Shi iesch op al m ditit systsdriatenjven. Daarnaalerl-Generaaleem ieira manikna-programma zijn o te passen i eren ist ins om de i het bestaan van de doodstraf in de NAVO Bannternatidergebrachtllionalstice  Misamenwerki, ondersteuntssile Defenn hng en see-t  
    Rijnstraat 8 
Bi Irakese rechtNederlsteun op het MH17-doarchinnenhof 4tectuur. and d essysteem ee ontwikkelissinger te behouden punt van zorg. van de democratin en te bevorderen. Nederle en de rechtsstaat and volgt di Resolt iniaan de randeutitiae 2166 van de tief op de voet n 
Onz2515 XP DOnzOnzOnzeeee R R R Reeeeferentieferentieferentieferentieen Haag      
Den Haag 
 en ki Vvan Europa. N-Vjkt of eeeiligheidsraad speEerder heeft n Nederlandselt daarbihet Matra-pre bijdrage opportuun ij een belograangrimma eejke ros. n bel l, mede omdaangrijke bit ze alljdrage gele landen everd 
BZDBZDBZDPoBZDstbuOOOOCCCCs 2----1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   oproept om Vraag aan de transitie in Centraamee te werken aan het ter vel- en Oost-Europrantwoordia: in deze lng roepen anden is mede dankzien berechtenj van  de 
    
Nederland 
 Vraag NederlWaarom blijft de de daders. Op verzoek van de VN-Veiligandse inzet een sterk maatschappelEU geld geven aan heiTurkije in het kader van het Turkse idjk misraad iddenvelnformeert Nederld ontstaan en zijand namens n vele 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitoverheiEU-toetredingsprocesde JIT-ldasfunctinden met regelonarissen m? Is de ministeropgelaat de Veid en mieil niigheiet hetzelfdenid bereid het Nederlandsterisraad over de voortgaes hervormd. als een discussie ov Daar profing van de se deel van teren nier et 
 
 geloofwaardigheid? Hoalltoetredingsimeen diplementatie van deze resole landen van,geld voor Turkij maar ook wie geloofwue te kotie. Nederlj: het bestuur enaardig vindt drten op de and zal niNederlandse de samenlte nal minister van aten om e EU-bijdrage? evide ng zijn er 
 
 Buitenlandse Zaken hetstabi Veiligheieler en democratidsraad te informeren ischer geworden, en beter i exorbitante aanndien zou blijken dat tal ann staat om probltiderd-Israëlresoluties in de e landen onvolemen op te doende VN-
Onze Referentie 
 Veiligheidsraad?lAntwoord meewerken.ossen en druk op de ni Op dit moment i euwe verwors daar geenvenheden te do sprake van. Daarnaastorstaan. Het Matra-zui houdt Nederd- land 
BZDOC-1015490419-130 
 Nederl /Sallehi braka-programma ieand hetrokkeneft het afgel landen es sn rionds 201epen jlevanaar verschit2 ope int evergelrnatlleioinnjkbare wijze daele ma orgleann eisanit inniegezet voor s ve oprs dceh hilleonodgete fo, ra de 
 ondersteuniopschortiAntwoord  waaronder dng van pretoetrng van transie EU, de OVSE en de NAetide iinngssteun (I de Arabische regiVO.PA ) aan Turkijo.  e bepleit. Daar is op dit  
 Zimoment i  e het antwoord op een n de Raad geen voldraagvlgende vrak voaag van het lid De Roon (PVV). or. Wel heeft de Europese Raad,  mede op 
 
Datum 15 november 2017 
 In 2016 en i driHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederls het budgtie en Vand,et voor het NFRP ieili ighein oktober de Comd, het Openbancidentemar Miissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.e, de Raad voo Bij de r de 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 pretoetrVraag voorbereiRechtsprediaak en het midinngg van de begssteun voor Turkinistreriotien van Bug 2018 ije te korten itsenl nog geen bandse Zaken bereien zo veelesl mogeliuit genomen over een djk om te buien daarnaast de gen naar 
Buitenlandse Zaken. 
 Hoe gaat de regering uitvoering gehet maatschaverhogivervolginng en berechtig van de bippelijk mijdrageng in Nederlddenvel aan het NFRP id, peopland voor,ven aan de motie van Van der Staaij, e-to-peon 2018 en verder. ingebeple-contacten en verbetd in international De ruimete voor  ering van 
 Baudet en Wilders om in VN-verbandde rechtsstprogramma’ssamenwerkiaang en steun. op de BZ-bet. De Europese Commi Daarbigroting ij iss een  beperkt en issie heeft daarobel actief sangrijnk het regee roltelling te nemen tegen ver deze wee weggelerakkoord ziegdk voor Memoranda  reeds eersjn geen te 
 technidisproportioneel agenextra miof Understandische voorstelddelen geresng (MoU’s) met de JIT-llen gedaan.   ervederen tegerd voor het NFRP.en Israël? anden over po Het kabilinet wiltieke samenwerki een gronding ge 
   a(getekenfwegingd op make 20 septn tusseembn dee ver jl.r)s en fichillenancinde përloeg samenwerkiramma’s, wang (nog te arbij ook effectiviteit zal 
 worden meeHiAntwoord  ondertekenermee beantwoordt heten). Daarbij gewogen. In het voorjaar zalis kabi de afspraak genet eveneens de vramaakt dat  over NFRaP een bride JIT-lg van het lid Vaenden elf aan de Kamer an Helvert kaar bijstaan 
Geachte Voorworden gestuHet kabi(CDA) terzake. als één van hnet voert de motieziun onder drurd waarbitter, j ook bezie 3447k komt te staan5,en zal worden hoe en i nr. 44 van het li met betrekkid Vang tot de n der Sn welke taaij c.mate een vervols.gi om ng vain VN-n 
 verhogi verband actide verantwong geef stelordelrealisijeerd kan worden.liken ng te voor het neerhalnemen tegen   liedstaten in van MHn17. Nederl VN-organiansatid heeft ies, die n het kader 
 Vraag di van de vervolging ooksproportioneel agender een bilateraaen tegen Israël verdrag getekend met Oekraïl, op de volgende wijze uit:  ne, waardoor 
HiWil de miniVraag Dvervoleerbij treft u de schri Nederlgd kanandse ister er bij z worden voor allnzet iftelis eirjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gese slachtofcht om difoot van ers, ongeachsproportiJustitie en Veiliotnel hun natie aandacht voor een land telonad tigheid op lijdens de eeteit. Dit is erste en 
termibiaandringen Kan de minister toelichten hoe belnnen de VN te voorkomen, omdat diangrijn van de begrotijke stdat in het oap om een bngsbehandnreed iderzoek nnteeluitvoering is gegeven aan het rnatiing t aar de daders van die Buioaflnaalteenlid draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organiandse Zaken op 14 november jmoord een saties en l. 
 kagedetineerduiterste inspanning wordt geleverd n leiden tote pnbeleid naolitisering va het rapportn een organ en geen enkele onderz van de Rekenkamer over de isatie. Bij deze inzet let hoeksweg et kabinet er 
Donder meer oeffectivonbewandeld blijft? Vraag e Minister van Buiiteit van p dat resolde tenlbeleidswijzaundse Zaken,ties geen feiigingen?  telijk [Ondertekenincorrecte teksten of verkeerdaar 2] e 
 juri  Wat gaadische it de regering doen in denterpretaties bevatten. Het kabi Veiligheidsraad ten aanznet zet daarbij in op EU-ien van de 
 eensgAntwoord Antwoord  Nederlandse inzezindheid, om de iet op MH17?nvloed van de EU zo groot  Wat houdt de Nederlandse dimogelijk te maken.plomatieke  Het kabinet 
 wiHet onderzoeHet kabiactie in die jst erop dat er verschinet verwiNederland k naar de moord op de Irajst graag naar de Kamerbril gaat ondernemis tussen de inazet van linse opposien tegef van 24 apriedstnti landen die niet vaelten en de VN-organieider wordt gell 2017 voor het eiodlledig  door de saties 
 zelstandpunt vanatimeewvonae, waaronder UNESerkle politien aan de opsporing en bn het mie. Het kabnisteCO.inre Het probliet vertrouwt erop dat bi van Buieem iteenrechting van verdachten van het landse Zaken op de aanbevels niet de VN-organij opsporing het maxisatie, maar bepaalingen vamale won de rdt de 
Halbe ZRekenkamer gedaan om alle informatielineerhalen van vlucht MH17dstaten diijlstra e een organiten aanzien van de gesati over dee gebrui? Hoe g zaak naar boven te halken om didetiaat neerdende minister aan die belofte uit sproportibegeleiodinelng.een.   In de aand aze bricht te vrageef wordt het n 
 voor bepaal toegelregeerakkoicht hodord uitvoering geven? e mie poljniti meke kwestiinisterie des.eze D ae aSGaan nebcretarievewe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen opvolg van t. Dede V minNis heeft ziter van ch 
 Vraag tiBuiín de Veiligheidsraad? jdens zitenlandse Zaken beschjn bezoek aan Israëlouwt di in nit aet mis te verstanels een aansporing om ui woorden uitvoertgesproking te blen daijven t hij 
 en het SecretIs de minister van mening dat de Iraang even aan dieari aaaat allnbeveelin lidstaten algen. De mins gelistiejkr vawse expansie in westelijke richtiaardin Bug behandelitenlandset en het kabi Zaken wil ernet slui alles ang t an 
 zich book een gevdoen om NedAntwoord  ij deze ziensweaar voor ons inhoudt?rlanders werelijze aan. Nederldwijd een and verwacht ook van de ni Hebben onze F-16's wellicht de wegoede consulaire dienstverleuwe DG UNESCO ening te bieg den.  
dat zivrijgebombardeerd voor Resoluj poltie 2166 van de Vitisering door liNdstaten zoveel-V Iraanse meiligheidsraad,a mogelchtsprojectie in die regio?  die allijk ontmoedie staten oproegt. Nedpt om mee teerland heeft di t 
punt consequVraag  werken aan het onderzoek, blijft de ment aan de orde gesteld biaatj insttaefr dvieiews vo more atl dlee la kandnednida geteldnt vo. Deor  de 
posiIs de minister bereid de pilot reisdoAntwoord afgeltioe van pen jaDG UNESren heeft RuslCO. Dand regelat laat overimatgicumenten dens onverlg bevestigd,et dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele  in gesprekken met  in het algemeen 
ipaspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? De Iraanse rol Nederln VN-verband ruiandse vertegenwooin de regiomte moet zij blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardis publrgelieijkek, en dalijk, dat Resolgdt kaart de EU ook bie kritieuk op het optretie 2166 ook voj Iran den van or aan. 
li Echter,Rusldstaten te uiand nog al er lijkt geen sprakten. tijd buiten kie te zijf staat en jn van daarmee de maatstaf vormt waar ze adirecte Iraanse dreiging voor Nederland.an  IS 
 Antwoord vormt ook een bedreiwordt gehouden. Het kabinet wiging voor Iran.jst u Recente aanslw Kamer erop agen van ISdat het onderzoek door het  in Iran getuigen 
HiOp grond vadaarvan.Openbaar ermee wor DiMit n de Paspoornidist tevens de steri ook de reden waarom Iran destie/JIT onafhankelitwet worden paspoortaanvraag van het lijk is en dat vooruid Van der jds Irak te hulvragers iStaaitlopen op dj (SGP) beantwoord.  n het buip is egeschot resultenltaaten nd en om te 
 bezocht met voorkomen dat ISdaarvan thans nimobiet aan de orde iel Bagdade aanvraagapparatu zou veroveren.s.  ur al Het kabis zij vannet ziwege zwaarwegenet geen verband tussde redenen en de 
Vraag nii net aan een zet van de Nederlbalie kunandse nen F16s en dverschijnen. e IraanseDeze apparat activiteuur wordt iiten in de regio. Ook ngezet voor vóór de 
Is de minister van Buitemensen diantiVraag -IS coae echt nilitie was Iran actiet kunnen reinlandseef inz de regio. en maar wel Zaken bereid het Nederlan  een paspoort nodig hebbdse en. Dit is 
lidmaatschageen pi Met wie slolot maar bestenop van UNESt Islamitisdige prakticCO op te zhe Staat djk. Deeaarnaast organiggen vanwege de antisemitische  geheime deal die het mogelijk maakt seren posten consulaire 
houding? Vraag spreekuren wdat honderden een vaarbij ze met dezelrijgeleide uit Raqqa kregfde mobiele aanvraagappen nu eigenaratuur het llijk af? Waarom and 
 Is de minister van mening dat iweek de coalitie ook antrekken en op locatie paspoortaanvraf van de afde Iraanse projectie vanspraak dat IS-strijders gedood of gen in ontvangst nemen. Dat kan n macht iet op 
Antwoord grote schaalteruggedgevangen moeten worro,n nameligen moet jk alldwordeneen alen? s de capaci? Is hij vanteit en budget het to mening dat de gelraten.ip van de  Met name 
Het opzeggen van het Iraanse Revolutionaire Garde op Iranambassades i n grote lalnden alidmaatschap van UNESs Canada, Austra zelf, een grip die juiCO lië, Spanje organiis niet aan de orde. Het kabinet sseren jaarlt ook in ijks 
acht het van beldieconomisch opzicht buitengewoon   verse consulaire spreekuren op lang om onderscheiod te maken tussen kricaties ver van dsterk is, ondermijning verdient? e ambassade, waarbij het tiek op Israël en  
antimobi semiele aanvraagstatitisme. Daarnaast on wordt ibenadrukt het kabingezet voor de inet dat er verschinname van paspoortaanvragen.  l is tussen de inzet  
van li Antwoord dstaten en de VN-organisaties, waaronder UNESCO. Het probleem is niet de 
V Het kabiN-organinet blisatiej,ft  maar bepaalzeer kritisch op de Irade lidstaten dianse role de organi in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan in 
di gesprsproportiekken met Iran,onele aandacht te vragen voor  zowel bilateraal als bine EU-verband.paalde politie Nedke kwerleand onderhosties. Het kaubidt net 
hecht bel geen contactang aan het werk van UNEen met de IRGC omdat deSCOze op. Voor het  de EU-sanctiNederlandse elijst stbelaat. Dieid t.a.vt betekent . 
onderwi dat bepaaljs, cude iltnuur en wetedividuen en lnschap ieden van s UNdaaronder vaESCO een relevante organllende entiteiten zoalisatie met unis de Al ek 

 
 
           
      
  Nederldaar niVraag Antwoord  and stet over speculeunde deze oprieren. Welchti hebben Turking, maar is weje, Italil bezorgd over de ë en Frankrijk eenziop 8 novembjdige focus er 
Aan de Voorz op ISAntwoord Met het NeIn het kader van Nordstream II, is hejl. de i, aangezintentideei getekend orltter van de en meerdere partiands Fonds voor Regim gezamenljen zionalijk een EUROSAch vermoedele Partnerschappen (Nt verstandig om nog afhankelijker te ijkM-T l schuluchtafweersysteemdig hebbFRP), waarien gemaan het  te kt 
Bureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrretarietarietarietarietariGsssss-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal      
Tweed aan iMatra-proHet kabiverkriworden van het aardgas van Rusland?njgen. e Kamer der Sternationalnet zet zigraDoelmma en het Shi iesch op al m ditit systsdriatenjven. Daarnaalerl-Generaaleem ieira manikna-programma zijn o te passen i eren ist ins   om de i het bestaan van de doodstraf in de NAVO Bannternatidergebrachtllionalstice  Misamenwerki, ondersteuntssile Defenn hng en see-t  
Rijnstraat 8      
Bi Irakese rechtarchisteun op het MH17-doNederl nnenhof 4tectuur. and d essysteem ee ontwikkelissinger te behouden punt van zorg. van de democratin en te bevorderen. Nederle en de rechtsstaat and volgt di Resolt iniaan de randeutitiae 2166 van de tief op de voet n 
2515 XP DOnzOnzOnzOnzOnzeeeee R R R R Reeeeeferentieferentieferentieferentieferentieen Haag       
Den Haag 
 en kivan Europa. V Antwoord  N-Vjkt of eeeiligheidsraad speEerder heeft n Nederlandselt daarbihet Matra-pre bijdrage opportuun ij een belograangrimma eejke ros. n bel l, mede omdaangrijke bit ze alljdrage gele landen everd 
BZDBZDBZDPoBZDBZDstbuOOOOOCCCCCs 2-----1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   Vraag aan de transitie in Centraaoproept om In reactie op eerdmee te werken aan het ter veere vragen gil- en Oost-Eung de Kamer op 26 aroprantwoordia: in deze lung roepen gustus 201anden is mede dankzien berecht6 een brieef toe nj van  de 
     
Nederland 
 Vraag Waarom blijft de Nederlde danamens de Mders. Op verzoek van de VN-Veiligandse iinnizet een sterk maatschappelsters van EZ,EU geld geven aan  BZ en BHOSheiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlidjk misraad iddenvelnformeert Nederld ontstaan en zijandse gasreland namens atien met  vele 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitoverheiEU-toetredingsprocesRuslde JIT-land.dasfuncti Het ndenaandeel met regelonarissen  van Russim? Is de ministeropgelaat de Vesch gas iid en mieil niigheiet hetzelfdenind de Nederl bereid het Nederlandsterisraad over de voortgaes hervormd.andse ener als een discussie ov Dagiar profinemig van de se deel van x itseren ni er et 
 
 geloofwaardigheid? Hoalltoetredingsvooralimeen diplementatie van deze resolsnog zeer bee landen van,geld vperkt.oor Turkij maar ook wi Gas dat evene geloofwue te kotie. Nederlj: het bestuur enaardig vindt drttueelen op de and zal ni door deNederlandse de samenlt Nordstream e nal minister van aten om e EU-bijdrage? eviII pide ng zijpjn er leiding zou 
 
 Buitenlandse Zaken hetstabi vlVeoeiliigheieen iler en democratisdsraad te i niet direct voor nformeren ischer geworden, en beter ide Ne exorbitante aannderldien zou bliandse markt bedjken dat tal ann staat om probltiderdo-Israëlresoluties in de eld maar voor de Europee landen onvolemen op te doende VN-se 
Onze Referentie 
 Antwoord lVeiligheidsraad?markt.meewerken.ossen en druk op de ni Een s Op diterke it moment i nterne EU energieuwe verwors daar geenemarkt en divenheden te do sprake van. Daarnaastversiorstaan. Het Matra-zuificatie van  houdt Nederbronnen, d- land 
BZDOC-1015490419-130 
  /SNederllaelverancilehi braka-programma ieand hetroekkers en aanvoerroutes zineft het afgel landen es sn rionds 201epen jlevanaar verschijn bet2 ope intl eavergelrngrinatllejke doelioinnjkbare wijze daele ma osrgtleleannli eingen van de Energisanit inniegezet voor s ve oprs dceh hilleonodgete foe Uni, ra dee  
 ondersteuniopschortiAntwoord  om afhankelijkheiwaaronder dng van pretoetrng van transie EU,dsri de OVsico’SE en de NAetside i te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.PA ) aan Turkijo.   ise bepl in het hueit. Didiagar ie s op dit  
 moment iZi Rege e het antwoord op een erakkoon derd opgenom Raad geen evoldraagvln dat behalgende vrak voaag van het lid De Roon (PVV). en van de klimaatdoestor. Wel heeft de Europeseellingen zou moeten  Raad,  mede op 
 
Datum 15 november 2017 
 In 2016 en i drizorgen voor miHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn oli, het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 pretoetrVraag voorbereiRuslRechtsprand. ediaak en het midinngg van de begssteun voor Turkinistreriotien van Bug 2018 ije te korten itsenl nog geen bandse Zaken bereien zo veelesl mogeliuit genomen over een djk om te buien daarnaast de gen naar 
Buitenlandse Zaken. 
 Hoe gaat de regering uitvoering geverhogihet maatscha vervolginng en berechtig van de bippelijk mijdrageng in Nederlddenvel aan het NFRP id, peopland voor,ven aan de motie van Van der Staaij, e-to-peon 2018 en verder. ingebeple-contacten en verbetd in international De ruimete voor  ering van 
 programma’sBaudet en Wilders om in VN-verbandde rechtsstVraag samenwerkiaang en steun. op de BZ-bet. De Europese Commi Daarbigroting ij iss een  beperkt en issie heeft daarobel actief sangrijnk het regee roltelling te nemen tegen ver deze wee weggelerakkoord ziegdk voor Memoranda  reeds eersjn geen te 
 technidisproportioneel agenextra miKan de minister beloven geen Nedof Understandische voorstelddelen geresng (MoU’s) met de JIT-llen gedaan.   ervederen tegerd voor het NFRP.en Israël? eanden over porlandse di Het kabiplomatieke inzet te plegen linet wiltieke samenwerki een gronding ge 
   aten bate van Nordstrea(getekenfwegingd op make 20 septn tusseembn deme ver jl. II project? r)s en fichillenancinde p ërloeg samenwerkiramma’s, wang (nog te arbij ook effectiviteit zal 
 HiAntwoord  worden mee ondertekenermee beantwoordt heten). Daarbij gewogen. In het voorjaar zalis kabi de afspraak genet eveneens de vramaakt dat  over NFRaP een bride JIT-lg van het lid Vaenden elf aan de Kamer an Helvert kaar bijstaan 
Geachte Voor(CDA) terzake. Het kabiworden gestuAntwoord  als één van hnet voert de motieziun onder drurd waarbitter, j ook bezie 3447k komt te staan5,en zal worden hoe en i nr. 44 van het li met betrekkid Vang tot de n der Sn welke taaij c.mate een vervols.gi om ng vain VN-n 
 verhogi verband actiHede verantwot is vong geor def stelordelereal Neidsijeerd kan worden.lieken ng te rlanvodsor het neerhalnemen tegene overheid  g e lieedstaten in van MHn ‘businens17. Nederl s aVN-organis usual’ans inatid heeft i dees, di relae nti het kader e met 
 Vraag di Ruslvan de vervolging ooksproportiand. Doeneel Nederl agenderandse  een bilateraaeoverhein tegen Israëd heeft gegeven dl verdrag getekend met Oekraïl, op de volgeende wi huidige omstandijze uit:  ne, waardoghedenor  tot 
HiDVraag Wil de minivervoldusverre geerbij treft u de schri Nederlgd kanandse ieester er bij z worden voor alln facilinzet iterende rolftelis eirjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gese sl gespeelachtofcht om difoot van d biers, ongeachjsproporti het tot stand komen van Justitie en Veiliotnel hun natie aandacht voor een land telonad tigheid op lijdens de eeteit. Dit is erste en 
termibiaandringen Kan de minister toelichten hoe belinnnen de VN te voorkomen, omdat divesteriangrijn van de begrotijke sngsprojecten itdat in het oap om een bnngs Rbehandunreed islderzoek nand.nteel Het kabiuitvoering is gegeven aan het rnatiing t aar de daders van die Buioaflnaaltenet voert geen actienlid draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organiandse Zaken op 14 november jeve moord een lobby voor de saties en l. 
 kauiterste inspanning wordt geleverdgedetineerd realn leisatiideen van Nordstream  tote pnbeleid naolitisering va het rapportII en heeft din een organ en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de isatie. Bet gevoerd.ij deze inze Nordst let hoeksweg teream II it kabinets e wat r 
Donder meer oeffectivonbewandeld blijft? Vraag Nederle Miniand bster van Buiiteit van etreft een aangelp dat resolde tenlbeleidswijzaundse Zaken,ties geen feiegenheiigingen?  dt elvan priijk [Ondertekenincorrectevate parti teksten of verkeerdaar 2]jen.  Het staat bedrie jven 
 juri  vriWat gaaj om naar dische it de regering doen in denteeirpretatigen inzes bevatten. Het kabiicht activiteiten t Veiligheidsraad ten aanze ondernemen zolnet zet daarbiaj ng dezin op EU-ieen van de  niet indruisen 
 eensgAntwoord Antwoord  tegen de wetNederlandse inzezindhei. d,  om de iet op MH17?nvloed van de EU zo groot  Wat houdt de Nederlandse dimogelijk te maken.plomatieke  Het kabinet 
 wiHet kabiHet onderzoe actie in die jst erop dat er verschinet verwiNederland k naar de moord op de Irajst graag naar de Kamerbril gaat ondernemis tussen de inazet van linse opposien tegef van 24 apriedstnti landen die niet vaelten en de VN-organieider wordt gell 2017 voor het eiodlledig  door de saties 
 zelstandpunt vanatiVraag meewvonae, waaronder UNESerkle politien aan de opsporing en bn het mie. Het kabnisteCO.inre Het probliet vertrouwt erop dat bi van Buieem iteenrechting van verdachten van het landse Zaken op de aanbevels niet de VN-organij opsporing het maxisatie, maar bepaalingen vamale won de rdt de 
Halbe ZliRekenkamer gedaan om alle informatieKan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten diijlstra e een organiten aanzien van de gesati over dee gebrui? Hoe g zaak naar boven te halken om didetiaat neerdenn aan het voorstel de minister aan die belofte uit sproportibegeleiodinelng.een.   In de aand van de Europese aze bricht te vrageef wordt het n 
  toegelvoor bepaalCommissie regeerakkoicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie poljniti meke kwestiinisterie des.eze D ae aSGaan nebcretarie.a.vev. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepzvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft ziter van ch   
 Vraag tiBui ín de Veiligheidsraad? jdens zitenlandse Zaken beschjn bezoek aan Israëlouwt di in nit aet mis te verstanels een aansporing om ui woorden uitvoertgesproking te blen daijven t hij 
 en het SecretIs de minister van mening dat de IraangAntwoord   even aan dieari aaaat allnbeveelin lidstaten algen. De mins gelistiejkr vawse expansie in westelijke richtiaardin Bug behandelitenlandset en het kabi Zaken wil ernet slui alles ang t an 
 zich book een gevdoen om NedHet voorstelAntwoord  ij deze  van de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?rlanders werelijze aan. Nederldwijd een and verwacht ook van de nissi Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU e consulgasriaire dichtlienstverljn te herzieuwe DG UNESCO ening te bien is vorieg den.ge   
dat ziweek verschenen.vrijgebombardeerd voor Resoluj poltie 2166 van de Vitisering door li Het kabiNdstaten zoveel-Vnet beraadt Iraanse meiligheidsraad, zia mogelchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posi die allijk ontmoedie staten oproegt. Nedtie pten aanzit om mee teerland heeft dien van  t 
punt consequdiVraag  werken aan het onderzoek, blijft de mt voorstel. U zulent aan de ort via de gebruide geskeltelijd bike aatweg worden j insttaefr dvieiews vo mogeïre atnl dleformeerde la kandnednida g over het eteldnt vo. Deor  de 
posiIs de minister bereid de pilot reisdokabiAntwoord afgeltinetsstandpunt. oe van pen jaDG UNESren heeft RuslCO. Dand regelat laat overimatgicumenten dens onverlg bevestigd,et dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele  in gesprekken met  in het algemeen 
iDe Iraanse rol paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen?  Nederln VN-verband ruiandse vertegenwooin de regiomte moet zij blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardis publrgelieijkek, en dalijk, dat Resolgdt kaart de EU ook bie kritieuk op het optretie 2166 ook voj Iran den van or aan. 
li Vraag Echter,Rusldstaten te uiand nog al er lijkt geen sprakten. tijd buiten kie te zijf staat en jn van daarmee de maatstaf vormt waar ze adirecte Iraanse dreiging voor Nederland.an  IS 
 Kan de minister bevestigen dat de Antwoord vormt ook een bedreiwordt gehouden. Het kabinet wiging voor Iran.jst u Recente aanslw KaVS in 2020 van plan zmer erop agen van ISdat het onderzoek door het i in Iran getuijn om de gen 
HikernwapOp grond vadaarvan.Openbaar ermee wor DieMint n de Paspoorsnidi op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destie/JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanvraag van het lijk is en dat vooruid Van der jds Irak te hulvragers iStaaitlopen op dj (SGP) beantwoord.  ?  n het buip is egeschot resultenltaaten nd en om te 
  bezocht met voorkomen dat ISdaarvan thans nimobiet aan de orde iel Bagdade aanvraagapparatu zou veroveren.s.  ur al Het kabis zij vannet ziwege zwaarwegenet geen verband tussde redenen en de 
Vraag Antwoord  nii net aan een zet van de Nederlbalie kunandse nen F16s en dverschijnen. e IraanseDeze apparat activiteuur wordt iiten in de regio. Ook ngezet voor vóór de 
Is de minister van Buitemensen diDiverse kernwapenstaten antiVraag -IS coae echt nilitie was Iran actiet kunnen reiwerken aan de moderninlandseef inz de regio. en maar wel Zaken bereid het Nederlan  een paspoort nodisering van hung hebb nucldse eaien.re  Dit is 
lidmaatscha arsenalgeen piMet wie sloelon. De VS hebben it maar bestenop van UNESt Islamitisdige prakticCO op te zhe Sn dat kader hetaat djk. Deeaarnaast organiggen vanwege de antisemitische  geheimt zogenaae deal die het mogelijk maakt mde «Life Exseren posten consultension Program» aire 
houding? (LVraag spreekuren wdat honderEP) met alden een vs doelaarbi de veilj ze met dezelrijgeleide uit Raqqa kregigheid, beveifde mobiliginelg en effectie aanvraagappen nu eigenviteit aratuur het lvan onder meer dlijk af? Waarom and eze 
 Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook antrekken en pens blijveop lnd toecati gae paspoortaanvrarandf van de aferen. Dede Iraanse projectie vanzesp moraak dat IS-strijders gedood of gen idernn ontvaiseringn dgst nemen. Dat kan nuurt vele macht  jaren en is niet aaop r 
Antwoord grote schaalteruggedhet oordeelgevangen moeten worro van de Ned,n nameligen moet jk allerldwordeneandse reen alen? s de capaci? Is hij vangering een noodzteit en budget het to mening dat de gakelijke activielraten.teiip van de t. Het LEP  Met name 
Het opzeggen van het Iraanse Revolutionaire Garde op Iranambassades ibetreft A meriknaanse kernwapens, grote lalnden alidmaatschap van UNESs Canada dus NA, AustraV zOe-bondglf, een grip die juiCO lië, Spanje organiis niet aan de orde. Het kabinet enoten hebbesn geen seren jaarlt ook in ijks 
acht het van belzeggensdieconomisch opzicht buitengewoon   verse consulchap over de tiaire spreekuren op lang om onderscheijdslijn van deze moderniod te maken tussen kricaties ver van dsterk is, ondermijning verdient? serineg. ambassade, waarbij het  tiek op Israël en  
antimobiZoal semis de Kaele aanvraagstatitismmer bekend, e. Daarnaast on wordt ikunnen op basibenadrukt het kabingezet voor de is van bonnet dat er verschinndgenootame van paspoortaanvragen.  schappell is tussen de iijke afspranken zet  
van ligeen me Antwoord dstaten en de Vdedelingen worden gedaan oveN-organisaties, waaronder UNr aantallen en lESCO. Het problocaties van ieem in Europa s niet de 
Vaanwezi Het kabiN-organige Amerinet blisatiej,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  tisch op de Irade lidstaten dianse role de organi in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan in 
di  gesprsproportiekken met Iran,onele aandacht te vragen voor  zowel bilateraal als bine EU-verband.paalde politie Nedke kwerleand onderhosties. Het kaubidt net 
hecht bel  geen contactang aan het werk van UNEen met de IRGC omdat deSCOze op. Voor het  de EU-sanctiNederlandse elijst stbelaat. Dieid t.a.vt betekent . 
onderwi dat bepaaljs, cude iltnuur en wetedividuen en lnschap ieden van s UNdaaronder vaESCO een relevante organllende entiteiten zoalisatie met unis de Al ek 

 
 
             
       
 schendidaar niVraag Antwoord   Nederland stet over speculng van dieunde deze oprie waarden,eren. Wel ichtis  hebben Turkiinng, ma artikelar  7 de mogelis weje, Italil bezorgd over de iëjkhei en Frankrid voorzien een procejk eenziop 8 novembjdige focus dure er 
Aan de Voorz op ISjIn het kader van Nordstream II, is heMet het Nete starten oAntwoord l. de i, aangezintentidemei getekend orltter van de  de nalen meerdere partiands Fonds voor Regievingm van di gezamenlje waen zionalarijk een EUROSAch vermoedelden door de betreffene Partnerschappen (Nt verstandig om nog afhankelijker te ijkM-T l schuluchtafweersysteemdidg hebbFRPe lidstaat te ), waarien gemaan het  te kt 
Bureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrretarietarietarietarietarietariGssssss-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal       
Tweed aan iMatra-proHet kabiverkriworden van het aardgas van Rusland?bevordernjgen. e Kamer der Sternationalnet zet zien.graDoel mma en het Shi iesch op al m ditit systsdriatenjven. Daarnaalerl-Generaaleem ieira manikna-programma zijn o te passen i eren ist ins   om de i het bestaan van de doodstraf in de NAVO Bannternatidergebrachtllionalstice  Misamenwerki, ondersteuntssile Defenn hng en see-t  
 Rijnstraat 8      
Bi Irakese rechtarchisteun op het MH17-doNederl  nnenhof 4tectuur. and d essysteem ee ontwikkelissinger te behouden punt van zorg. van de democratin en te bevorderen. Nederle en de rechtsstaat and volgt di Resolt iniaan de randeutitiae 2166 van de tief op de voet n 
OnzOnz2515 XP DOnzOnzOnzOnzeeeeee R R R R R Reeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag        
Den Haag 
 en kivan Europa. V Antwoord  ZoalN-Vs gezegdjkt of eeeiligheidsraad speEerder heeft  in Nederls die procedandselt daarbihet Matra-pre biure op dijdrage opportuun ij een belt moment niograangrimma eejke roet s. inn bel l, mede omda gang gezangrijkeet. bi Dt ze alljed mogelrage gele liajnden keheiverd d 
BZDBZDBZDBZDBZDPoBZDstbuOOOOOOCCCCCCs 2------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   Vraag aan de transitie in Centraaoproept om In reactistaat zo nodig echter wele op eerdmee te werken aan het ter veere vrag ter beschien gil- en Oost-Eung de Kamer op 26 akking.rop rantwoordia: in deze lung roepen gustus 201anden is mede dankzien berecht6 een brieef toe nj van  de 
      
Nederland 
 Vraag Waarom blijft de Nederlnamens de M de daders. Op verzoek van de VN-Veiligandse iinnizet een sterk maatschappelsters van EZ,EU geld geven aan  BZ en BHOSheiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlidjk misraad iddenvelnformeert Nederld ontstaan en zijandse gasreland namens atien met  vele 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitoverheiEU-toetredingsprocesRuslMet de rde JIT-land.daesfuncti Het ndechtnsstaatmedaandeel met regelonarissen  van Russiemd? Is de ministereopgelaat de Vling van de Commiesch gas iid en mieil niigheiet hetzelfdenind de Nederl bereid het Nederlandsterisraad over de voortgasseis hervormd.e van 11 maart 2014 heandse ener als een discussie ov Dagiar profinemig van de se deel van x itseren ni eft der e et 
 
 geloofwaardigheid? HoallCommivooraltoetredingsimeen diplementatie van deze resolsnog zeer besse lie thans mogelanden van,geld vperkt.oor Turkij maar ook wiij Gas dat evenkheden om met le geloofwue te kotie. Nederlj: het bestuur enaardig vindt drttueelen op de and zal niid door destaten in diNederlandse de samenlt Nordstream e nal minister van alaoog te treden.ten om e EU-bijdrage? eviII pide ng zijpjn er  Dleied ing zou 
 
 Buitenlandse Zaken hetstabi CommivlVeoeiliigheieen ilessir en democratisdsraad te i eni heeft daariet direct voor nformeren inscher geworden, en beter i de Nederlde Ne exorbitante aannderldien zou bliandsande stese markt bedjun. Zoals uiken dat tal ann staat om probltiderdo-Israëlresoluties in de elt de verslagen van de d maar voor de Europee landen onvolemen op te doende Raad VN-se 
Onze Referentie 
 Antwoord lVeiligheidsraad?Amarkt.meewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  Een s Op diterke it moment i nterne EU energieuwe verworen septems daar geenemarkt en divenheden te dober 2017 bl sprake van. Daarnaastijversikt, iorstaan. Het Matra-zuisfi dcatiie steun breee van  houdt Nederbronnen,d ge deeld- ld and 
BZDOC-1015490419-130 
 Nederl /Slonder de EU-aelverancilehi braka-programma ieand hetroekkers en aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstatennden e s sn rionds 201epen jlevanaar verschijn bet2 ope intl eavergelrngrinatllejke doelioinnjkbare wijze daele ma osrgtleleannli eingen van de Energisanit inniegezet voor s ve oprs dceh hilleonodgete foe Uni, ra dee  
 ondersteuniopschortiAntwoord   om afhankelijkheiwaaronder dng van pretoetrng van transie EU,dsri de OVsico’SE en de NAetside i te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.PA ) aan Turkijo.   ise bepl in het hueit. Didiagar ie s op dit  
 moment iZi RegeVragen van het lid Van  e het antwoord op een erakkoon derd opgenom Raad geen evoldraagvlHelvert (CDA)  n dat behalgende vrak voaag van het lid De Roon (PVV). en van de klimaatdoestor. Wel heeft de Europeseellingen zou moeten  Raad,  mede op 
 
Datum 15 november 2017 
  In 2016 en i drizorgen voor miHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn oli, het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag Vraag pretoetrvoorbereiRuslRechtsprand. ediaak en het midinngg van de begssteun voor Turkinistreriotien van Bug 2018 ije te korten itsenl nog geen bandse Zaken bereien zo veelesl mogeliuit genomen over een djk om te buien daarnaast de gen naar 
Buitenlandse Zaken. 
 In het RegeerakkooHoe gaat de regering uitvoering gehet maatschaverhogi vervolginng en berechtig van de bippelijk mijdragerng in Nederld sddenvel aan het NFRP itaat dat de d, peopland voor,ven aan de motie van Van der Staaij, ree-to-peogering zicn 2018 en verder. ingebeple-contacten en verbetd ih sterk gaat maken voor n international De ruimete voor  ering van 
kwetsbare  programma’sBaudet en Wilders om in VN-verbandde rechtsstVraag samenwerkiaang en steun.groepe op de BZ-bet. De Europese Commin, waaronder ch Daarbigroting ij iss een  beperkt en issie heeft daaroristenen. Kabel actief sangrijnk het regee roltelling te nemen tegen n de minister aangevver deze wee weggelerakkoord ziegdk voor Memoranda  reeds eersjn geen en hoe te 
de regering  technidisproportioneel agenextra miKan de minister beloven geen Nedof Understandische voorstelddelehiermee aan de slag n geresng (MoU’s) met de JIT-llen gedaan.   ervederen tegerd voor het NFRP.enzal Israël? eanden over porl gaan, zekeandse di Het kabiplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een e rolgrondi vang ge n 
Nederland i a  ten bate van Nordstrea(getekenfwegingd op maken 20 sept de Veiligheidsraadn tusseembn deme ver jl. II project? r)s en fichille van de Vereninancinde p ërloeg samenwerkirammagde Naties?’s, wang (nog te arbij o ok effectiviteit zal 
  worden meeAntwoord  Hi ondertekenermee beantwoordt heten). Daarbij gewogen. In het voorjaar zalis kabi de afspraak genet eveneens de vramaakt dat  over NFRaP een bride JIT-lg van het lid Vaenden elf aan de Kamer an Helvert kaar bijstaan 
Geachte VoorAntwoord  worden gestuHet kabi(CDA) terzake. Antwoord  als één van hnet voert de motieziun onder drurd waarbitter, j ook bezie 3447k komt te staan5,en zal worden hoe en i nr. 44 van het li met betrekkid Vang tot de n der Sn welke taaij c.mate een vervols.gi om ng vain VN-n 
 De Nederlverhogi verband actiHede verantwot is vong geoandse ir def stelordelereal Neindsijspanningen zieerd kan worden.lieken ng te rlanvodsor het neerhalnemen tegene overjn gerheid  g iecht op het recht van indi lieedstaten in van MHn ‘businens17. Nederl s aVN-organis usual’ans inatid heeft iv ideduen om hun es, di relae nti het kader e met 
 rel diVraag Ruslvan de vervolging ooksproportiigand.ieuze of  Doeneel Nederllevensbes agenderandse  een bilateraachoeoverhein tegen Israëuwelijke d heeft gegeven didl veentirdrag getekend met Oekraïl, op de volteit vorm te geven,geende wi huidige omstandij om een theïze uit:  ne, waardoghedenstische,or  tot  
Hinon-theïWil de miniVraag Ddusverre gvervoleerbij treft u de schri Nederlgd kanstiandse iescester er bij zh worden voor allne of atheï facilinzet iterende rolfteliss etische lirjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gese sl gespeeleachtofvensovertuicht om difoot van d biers, ongeachjsproporti het tot stand komen van ging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land telonad tigheid op lijdens de eeteit. Dit oof te is erste en 
termikunnen veranderen. NL vbiaandringen Kan de minister toelichten hoe belinnnen de VN te voorkomen, omdat divesteriangrijn van de begrotijke sngsprojecten itdat in het oap om een bnngs Rrbehandunraagt ook structureeleed islderzoek nand.nteel Het kabiuitvoering is gegeven aan het rnatiing t aar de daders van die Buioaflnaaltenet voert geen actienlid draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organia aandacht voor rechten ‘nindse Zaken op 14 november jeve moord een lobby voor de et-saties en l. 
 rkauiterste inspanning wordt geleverdgedetineerdreal elign leisieatiiduzeeen van Nordstream n t’.o  te pnbeleid naolitisering va het rapportII en heeft din een organ en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de isatie. Bet gevoerd.ij deze inze Nordst let hoeksweg teream II it kabinets e wat r 
D onder meer oeffectivonbewandeld blijft? Vraag Nederle Miniand bster van Buiiteit van etreft een aangelp dat resolde tenlbeleidswijzaundse Zaken,ties geen feiegenheiigingen?  dt elvan priijk [Ondertekenincorrectevate parti teksten of verkeerdaar 2]jen.  Het staat bedrie jven 
 Het kabijuri  vriWat gaaj om naar dische inet t de regering doen in dentmaakt zieeirpretatigen inch zorgen om de zes bevatten. Het kabiicht activiteiten t Veiligheidsraad ten aanztoegenomen e ondernemen zolnet zet daarbischendiaj ng dezinngen van  op EU-ieen van de  niet indruisen 
 godseensgAntwoord Antwoord  Nederlandse inztegen de wetdiezienstvrijheindhei. d,  om de ide van ret op MH17?nligivloed van de EU zo groot euze mi Wat hnderheden, ioudt de Nederlandse dinclmogelusief chrijk te istenen. Over de maken.plomatieke  Het kabinet 
 gwiHet onderzoeHet kabi actie in die ejst erop dat er verschihele wenet verwireldNederland k naar de moord op de Ira zijnj rst graag naar de Kamerbrieligiel ugaat ondernemis tussen de ize groepen snlaazet van licnse opposihen tegtoef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het inatie en geioedlledig we door de satild, es 
 geplzelnatistandpunt vaVraag meewvonae,ee waaronder UNESgd dooerkle politien aan de opsporing en bn het mir nie. Het kabet-statelnisteCO.iinjke actoren ere Het probliet vertrouwt erop dat bi van Buieem iteennrechting van verdachten van het  staten.landse Zaken op de aanbevels niet de VN-organi Ook ongelj opsporionvig het maxigen worden vanwege satie, maar bepaalingen vamale won de rdt de 
Halbe Zhun lRekenkamer gedaan om alle informatieliKan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten dievensovijlstra e een organiten aanziertuiging beperkt ien van de gesati over dee gebrui? Hoe gn hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijhen aan het voorstel de minister aan die belofte uit idsproporti. Nederlbegeleiand veroordeelodinelng.een.   In de aand van de Europese aze bricht te vraget, ook ef wordt in het EnU -
 verband, regel toegelvoor bepaalCommissie regeerakkoicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie polmatijnitgi me de aanslke kwestiinisterieag des.een op relze D ae aSGaan nebcretariieg.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepzvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft ziter van ch   
 In diVraag tiBui ín de Veiligheidsraad? jdens zitenalogen landse Zaken beschjn bmet autoriezoek aan Israëlteiten stelouwt di in nilet an we biet mis te verstanels een aansporilateraal en mulng om ui woorden uitilateraaltvoertgesprok schendiing te blen dangijven en van t hij 
 vriIs de minister van mening dat de Iraanen het SecretgAntwoord   evejhein ad op godsdian dieari aaaat allnenst en beveelin lidstaten algleevensovertuigin. De mins gelistiejknr vawg aan de orde.se expansie in westelijke richtiaardin Bug behandelitenland Ook onze set en het kabi Zaken wil ernet slui alles ang t an 
 Mensenrechtzich bdoen om Nedook een gevHet voorstelAntwoord  ij deze  evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?nambassarlanders werelijze aadeur doet dat.n. Nederldwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU hee consuleft hij regasriaicre dientcehtlienstverllijk zojn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
Pakidat ziweek verschenen.vrijgebombardeerd voor Resolstan en in Indonesiuj poltie 2166 van de Vitisering door li Het kabië met de overhNdstaten zoveel-Vnet beraadt Iraanse meiligheidsraad,e zia mogelidchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posi en reli die allijkgi ontmoediee staten oproeuze leidgt.ers g Nedtie peten aanzit om mee tesproken oveerland heeft dien van  r t 
godspunt consequVraag di werken aan het onderzoek, blijft de mt voorsteldienstvrij. U zuleheint aan de ordt. vi Ook in a de gebruiallde gese VkelNt-fora, elijd bike aatweg worden jwaaronder d insttaefr dvieiews vo mogeïer Ve atnlN dleformeerdVe Rla ka,n zet dnednidaNederl g over het eteldnt vo.and zi Deor  dch e 
waposiIs de minister bereid de pilot reisdokabiAntwoord afgelartinetsstandpunt. o moe van pen jgeliaDG UNESjren heeft Ruslk in voorCO.  de Dvrand regelaijt lhaat overieid vamn atggoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ent le dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele vens oinv gesprekken met ertu iignin het alg.  gemeen 
Vanuii paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? De Iraanse rol Nederln VN-verband ruit het Mensenrechtandse vertegenwooin de regiomte moet zijenfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardis publrgteunen het Mielieijkek, en dalijk, dat Resolgdt kaart de EU ook bie krinisteritieeuk op het optre en de ambassades tie 2166 ook voj Iran den van or aan. 
verschili Vraag Echter,Rusldstaten te uiand nog al er lillende projecten op het terreijkt geen sprakten. tijd buiten kie te zijf staat en jn van n vdaarmee de maatstaf vormt waar ze adian bevorderirecte Iraanse dreing van vrijheging voor Nederlid van godsdiand.an enst  IS 
e Antwoord Kan de minister bevestigen dat de vormt ook een bedreiwordt gehoun levensovedren. Het kabinet wituiging.gi  ng voor Iran.jst u Recente aanslw KaVS in 2020 van plan zmer erop agen van ISdat het onderzoek door het i in Iran getuijn om de gen 
 HikernwapOp grond vadaarvan.Openbaar ermee wor DieMint n de Paspoorsnidi op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destie/JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanvraag van het lijk is en dat vooruid Van der jds Irak te hulvragers iStaaitlopen op dj (SGP) beantwoord.  ?  n het buip is egeschot resultenltaaten nd en om te 
Ui  bezocht met voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfonmobiet aan de orde iel Bagdade aanvraagapparatuds 201 zou veroveren.7 – 20s.  20 iur al Het kabis subsis zij vandie toegeznet ziwege zwaarwegenet geen verband tussegd van 2 miljoen euro de redenen en de 
aan de organVraag niAntwoord  i net aan een zet van de Nederlbalisatiiee Mensen met een Mi kunandse nen F16s en dverschijnen. e IraansessiDeze apparate. Di activitt Vrijheieuur wordt iiten ind van Reli de regio. Ook gieprogramma ngezet voor vóór de 
draagt biIs de minister van Buiteantimensen diDiverse kernwapenstaten Vraag -IS coaj aan relie echt nilitie was Iran actigiet kunnen reieuze tolwerken aan de moderninelandseef rantiinz de regio. een maar wel door mi Zaken bereid het Nederlanddel  een paspoort nodi van seriinnzet op verschilg van hung hebb nucldse leende niaien.re  Diveaus: t is 
lolidmaatscha arsenalgeen piMet wie slokale geleon. De VS hebben imet maar bestenenop van UNESt Islamitisschappendi, jege prakticCO op te zhe Snu dat kader hegd,t raat dejligk. ieDeeuaarnaast organiggen vanwege de antisemitische  zgeheimet zogenaa leidere deal die het mogelijk maakt s enm fode «Life Exseren pormele ensten consul tensiinforomn Program» ele aire 
ahouding? Vraag spreekuren w(Ldat honderuEP) met altoriteiten;den een vs e doelaarbin om de veilj ze met dezelvat trijegegeleide uit Raqqa kregigheilijk sd, beveiofde mobiciaal-ligicunleltg en effectiue aanvraagapprele enen nu eigen jurviditieisct aratuur het lhvan onder meer de enlij bk af? Waarom eleidasnd matigeeze  
i Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook annterventitrekken en pens blijves in eop lndIndonesi toecati gae paspoortaanvraraë,ndf Paki van de aferenstan . Dede Iraanse projectie vanzeen Kenisp moraak dat IS-strijders gedood of gen idea.rnn   ontvaiseringn dgst nemen. Dat kan nuurt vele macht  jaren en is niet aaop r 
 Antwoord grote schaalteruggedhet oordeelgevangen moeten worro van de Ned,n nameligen moet jk allerldwordeneandse reen alen? s de capaci? Is hij vangering een noodzteit en budget het to mening dat de gakelijke activielraten.teiip van de t. Het LEP  Met name 
Vraag Het opzeggen van het betreft Aambassades iIraanse Revolutionaire Garde op Iran meriknaanse kernwapens, grote lalnden alidmaatschap van UNESs Canada dus NA, AustraV zOe-bondglf, een grip die juiCO lië, Spanje organiis niet aan de orde. Het kabinet enoten hebbesn geen seren jaarlt ook in ijks 
Is de minister bereid zoacht het van belzeggensdieconomisch opzicht buitengewoon   verse consulchap over de tiaire spreekuren op lang om onderscheijdsli spoedig mojn van deze moderniod te maken tussen kricaties ver van dsterk is, ondermijning verdient? gelijk een rserineg. ambassade, waarbij het eactie gev tiek op Ien op het advsraël en  ies 
over het gebruik van de term genoantiZoalmobi semis de Kaele aanvraagstatitismmer bekend, e. Daarnaast on wordt ikunnen op basibenadrukt het kabingezet voor de icide?  s van bonnet dat er verschinndgenootame van paspoortaanvragen.  schappell is tussen de iijke afspranken zet  
 van ligeen me Antwoord dstaten en de Vdedelingen worden gedaan oveN-organisaties, waaronder UNr aantallen en lESCO. Het problocaties van ieem in Europa s niet de 
Antwoord  Vaanwezi Het kabiN-organige Amerinet blisatiej,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  tisch op de Irade lidstaten dianse role de organi in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan in 
Op basidi  gesprsproportiekken met Iran,s van het Regeonele aandacht te vragen voor  zowelerakkoord zij bilateraal aln voor de Neds bine EU-verband.paaldeer plandse regeriolitie Nedke kwerleand onderhong uisties. Het katspraken van ubidt net 
ihecht bel  geen contactnternatioanale gerechtng aan het werk van UNEen met de IRs- enGC omdat de strafhoven, eenduiSCOze op. Voor het  de EU-sanctidige conclNederluandse esilies volgend uijst stbelaat. Dieid t.a.vt betekent t . 
wetenschappelonderwi dat bepaaljs, cude iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststeeden van s UNdaaronder valliESngCO een relevante organen door de Vllende entiN leidteiten zoalend biisatij de erkennie met unis de Al eng k 

 
 
               
        
 schendiVraag Antwoord   Nederlbridaar nieven liand stet over speculng van dicht eunde deze opride mie waarden,nister veren.a Weln Bi ichtis  hebben Turkiinnennng, ma artilankeldse Zaken enar  7 de mogelis weje, Italil bezorgd over de iëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrjk eleenziop 8 novembatiejs toe hodige focus de ure er 
Aan de Voorz op IShet kabijIn het kader van Nordstream II, is heMet het Nete starten oAntwoord l. de i, aangezintentinet hidemei getekend orltter van de  de nalermee omgaat. en meerdere partiands Fonds voor Regievingm van di gezamenl je waen zionalarijk een EUROSAch vermoedelden door de betreffene Partnerschappen (Nt verstandig om nog afhankelijker te ijkM-T l schuluchtafweersysteemdidg hebbFRPe lidstaat te ), waarien gemaan het  te kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrretarietarietarietarietarietarietariGsssssss-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal        
Tweed aan iverkriMatra-proHet kabi bevorderworden van het aardgas van Rusland?njgen. e Kamer der Sternationalnet zet zien.graDoel mma en het Shi iesch op al m ditit systsdriatenjven. Daarnaalerl-Generaaleem ieira manikna-programma zijn o te passen i eren ist ins   om de i het bestaan van de doodstraf in de NAVO Bannternatidergebrachtllionalstice  Misamenwerki, ondersteuntssile Defenn hng en see-t  
   Rijnstraat 8     
Bi Irakese rechtarchisteun op het MH17-doNederlD  innenhof 4t alltectuur. eand ds betekent ni essysteem ee ontwikkeliet dat Nederlssinger te behouden punt van zorg. van de democratiand mne en te bevorderen.t de rug naa Nederle en de rechtsstaat and volr Ruslgt diand moeten staan. Resolt iniaan de randeutitiae 2166 van de tief op de voet  Juin st 
OnzOnzOnzOnzOnzOnzOnz2515 XP Deeeeeee R R R R R R Reeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag         
Den Haag 
 en ki van Europa. VuiAntwoord  ZoalNt een posi-Vs gezegdjkt of eeeiligheitie van sterkte en geldsraad speEerder heeft  in Nederls die procedandselt daarbihet Matra-pre biure op dijdrage opportuun ijoof  een belt moment niinogra de kracht en weerbaarheiangrimma eejke roet s. inn bel l, mede omda gang gezangrijkeet. bi Ddt ze all van de lijed mogelrage gele liaberaljnden keheiverd ed  
BZDBZDBZDBZDBZDBZDPoBZDstbuOOOOOOOCCCCCCCs 2-------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   Vraag orde,aan de transitie in Centraaoproept om In reactistaat zo nodig echter wel wile op eerd het mee te werken aan het ter vekabinet het gesprek met Rere vrag ter beschien gil- en Oost-Eung de Kamer op 26 akking.uropsl rantwoordiand blia: in deze ljveun zoeken.ng roepen gustus 201anden is D mede dankzien berechta6 een briarom is het eef toe nj van  de 
       
Nederland 
 Vraag kabiNederlWaarom blijft de de da namens de Mnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse diinni het geszet een sterk maatschappelsters van EZ,EU geld geven aan prek met Rusl BZ en BHOSand aanheiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlidjk misraad i te gaaddenvelnnformeert Nederl over mensenrechten end ontstaan en zijandse gasreland namens atien met  vel de e 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitoverheiEU-toetredingsprocesRussiMet de rRuslde JIT-land.sche dedaesfuncti Het ndechtnsstaatmedstabiaandeel met regelonariliserissen  van Russineg.md? Is de ministereopgel aat de VTegling van de Commieelsch gas iiijdk  en mieisil een di niigheiet hetzelfdenind de Nederl bereid het Nederlandsterisraad over de voortgaaloog messeis hervormd.e van 11 maart 2014 heandse enert Rusl als een discussie ovand nodi Dagiar profinemig van de sg over waar de e deel van x itseren ni eft der e et 
 
 geloofwaardigheid? HoallNederltoetredingsCommivooralimeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lie thans mogelanden van,gharde beleld vperkt.oor Turkij maar ook wiangij Gas dat evenkheden om met le geloofwen gediue te kotie.end zi Nederlj: het bestuur enaardig vindt drttueeljen op de nand zal ni: de striid door destaten in dijdNederlandse tegen terrori de samenlt Nordstream e nal minister van alaoog te treden.ten om e EU-bijdrage? evisII pide mng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
 
 Buitenlandse Zaken het stabiprolCommivlVeoeiliiigheifeeeratn ilessir en democratisdsraad te ii eeni heeft daari en ontwapeniet direct voor nformeren inscher geworden, en beter i de Nederlnde Neg. Waar Nederl exorbitante aannderldien zou bliandsande stese markt bedand en Rusljun. Zoals uiken dat tal ann staat om probltiderdo-Israëlresoluties in de and van meelt de verslagen van de d maar voor de Europee landen onvolnieng verschillen men op te doende Raad VN-se 
Onze Referentie 
 Veiligheidsraad?lAntwoord zalmarkt.Ameewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een sinet di Op diterke it duit moment i nterne EU energidelieuwe verworjk uien septemstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dober 2017 blen desnood sprake van. Daarnaastijversikt, is drukmiorstaan. Het Matra-zuisfi dcatiie steun breeeddel van e houdt Nederbronnen,n inzetten.d ge deeld -Dat ld and 
BZDOC-1015490419-130 
  kan allNederl/Sonder de EU-laelverancilehi braka-programma ieand heteen effectiroekkers en aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstatennedf alens  e swe met onze Europese en tra sn rionds 201epen jlevanaar verschijn bet2 ope intl eavergelrngrinatllejke doelioinnjkbare wijze daele ma osrgtlneleas-Atlnnli eingen van de Energisaniat innintegezet voor s vei oschprs de partners – ceh hilleonodgete foe Uni, ra dee  
 opschortizowelAntwoord  ondersteuni om afhankelijkheiwaaronder d in EU ang van pretoetrng van transiel EU,s NAVO-verband – gezamdsri de OVsico’SE en de NAetside i te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.PAe nl) aan Turkijijk optreko.   iken en eenheise bepl in het hueit. Didiagar ide  blis op dijven t  
  uiZimoment iVragen van het lid Van Rege tstrale het antwoord op een erakkooen. n derd opgenom Raad geen evoldraagvlHelvert (CDA)  n dat behalgende vrak voaag van het lid De Roon (PVV). en van de klimaatdoestor. Wel heeft de Europeseellingen zou moeten  Raad,  mede op 
 
Datum 15 november 2017 
   In 2016 en i drizorgen voor miHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn oli, het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag Vraag Vraag pretoetrvoorbereiRuslRechtsprand. ediaak en het midinngg van de begssteun voor Turkinistreriotien van Bug 2018 ije te korten itsenl nog geen bandse Zaken bereien zo veelesl mogeliuit genomen over een djk om te buien daarnaast de gen naar 
Buitenlandse Zaken. 
 In het RegeerakkooHoe gaat de regering uitvoering gehet maatschaverhogiDe AIV waarschuwde vorige week da vervolginng en berechtig van de bippelijk mijdragerng in Nederld sddenvel aan het NFRP itaat dat de d, peopland voor,ven aan de motie van Van der Staaij, ree-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wn 2018 en verder. ingebeple-contacten en verbetd ih sterk gaat maken voor n international De ruimete voor  ering van as 
kwetsbare  de rechtsstBaudet en Wilders om in VN-verbandprogramma’sgeweest sinVraag samenwerkiaang en steun.groepe op de BZ-bedt.s de Koud De Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isgroting ij iss een  beperkt en issie heeft daaroristenen. Ka debel actief s minister ook geschrokken van die angrijnk het regee roltelling te nemen tegen n de minister aangevver deze wee weggelerakkoord ziegdk voor Memoranda  reeds eersjn geen en hoe te 
de regering  technidisproportioneel agenextra miKan de minister beloven geen Nedanalyse vof Understandische voorstelddelan de Aehiermee aan de slag n geresng (MoU’s) met de JIT-lIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerd voor het NFRP.enzalu Israël? eaist? nden over porl gaan, zekeandse di Het kabiplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een e rolgrondi vang ge n 
Nederland i a   ten bate van Nordstrea(getekenfwegingd op maken 20 sept de Veiligheidsraadn tusseembn deme ver jl. II project? r)s en fichille van de Vereninancinde p ërloeg samenwerkirammagde Naties?’s, wang (nog te arbij o ok effectiviteit zal 
  worden meeAntwoord  HiAntwoord   ondertekenermee beantwoordt heten). Daarbij gewogen. In het voorjaar zalis kabi de afspraak genet eveneens de vramaakt dat  over NFRaP een bride JIT-lg van het lid Vaenden elf aan de Kamer an Helvert kaar bijstaan 
Geachte VoorAntwoord  worden gestu(CDA) terzake. Het kabiHeAntwoord  als één van ht AIV net voert de motiAdvieeziusn onder drurd waarbi kotter, mt zeej ook bezire 3447 tki komt te staanjdig, g5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki veiligheidd sVdarng tot de en der Snig weinglekne taaij c. tmate een vervolen oos.sgi om teng van enin VN- tn en 
 De Nederlverband activerhogi zuidHede verantwot isen vo van dng geoandse ir def stelordeleereal NAVO.  Neindsijspanningen zieerd kan worden.lieken ng te rlaVoonvodsor het neerhalnemen tegenre Ne ovdeerjn gerhrlandeid  g  is diecht op het recht van indi lieedstaten in van MHne ‘ NAVO vbusinens17. Nederl s aaVN-organin ouds ususahel’ans r deinatid heeft iv ideduen om hun  pes, di rrimaireelae nti het kader e me t 
 rel diVraag veilRuslvan de vervolging ooksproportiigigand.ieheuze of id Dsorganioeneel Nederllevensbes agendersatiandse e, een bilateraa dus goed dachoeoverhein tegen Israëuwelijke d heeft gegeven dit ddl veentie Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteiIVt hi vorm te geven,erover advigeende wi huidiseert.ge omstandij om een theïze uit:   Ik ben het eene, waardoghedenstische,ns or  tot  
Hinon-theïDVraag Wil de minimet de Avervoldusverre geerbij treft u de schri Nederlgd kanstiIandse iVes dat er uicester er bij zh worden voor allne of atheï facilinzet iterende roltdagifteliss etische linrjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gesgen le sl gespeelieggen die achtofvensovertuicht om difoot van d biers, ongeachwe de komende jaren ajsproporti het tot stand komen van ging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land telonad tigheid op aln zullijdens de eeteit. Dien moeten t oof te is erste en 
termikunnen veranderen. NL vaandringen Kan de minister toelichten hoe pakken.biibelnnnen de VN te voorkomen, omdat divesteriangrijn van de begroti Dijke sngsprojecten it Kabitdat in het oap om een bnet invesnngs Rrtbehandunraagt ook structureeleert daaromeed islderzoek nand.nteel Het kabiuitvoering is gegeven aan het rnatiing t aar de daders van die  structureelBuioaflnaaltenet voert geen actienlid draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organia aandacht voor rechten ‘nindse Zaken op 14 november j 1,5 miljard euro extra ieve moord een lobby voor de et-saties en n l. 
 rkaDefensiuiterste inspanning wordt geleverdgedetineerdreal elign leisieatiiduzeeee, oon van Nordstream n t’.o  k met oogmerk de krite pnbeleid naolitisering va het rapportII en heeft din een ojgsmrgaan en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de cht isatte verstie. Bet gevoerd.ij deerken. Uize inze Nordst teralet hard zaloeksweg teream II it kab iinke, samen ts e wat r 
D onder meer oeffectivmet mionbewandeld blijft? Vraag Nederle Miniand bjnster van Buiiteit van  collega van Defensietreft een aangelp dat resolde tenlbeleidswijzaundse Zaken,ties geen feiee, het ragenheiigingen?  dtpport zorgvul elvan priijk [Ondertekenincorrectevate partidig teksten of verkeerd bestudereaar 2]jen.  Het staat bedrin en een e jven 
 Het kabijuri  kabivriWat gaaj om naar dnetsreactische inet t de regering doen in dentmaakt zieeiie opstelrpretatigen inch zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht n. actiDaarna ga iviteiten t Veiligheidsraad ten aanzktoegenomen e graag de di ondernemen zolnet zet daarbiscussischendiaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van  op EU-ieen van de  niet indruisen  
 godseensgAntwoord  Antwoord  Nederlandse inztegen de wetdiezienstvrijheindhei. d,  om de ide van ret op MH17?nligivloed van de EU zo groot euze mi Wat hnderheden, ioudt de Nederlandse dinclmogelusief chrijk te istenen. Over de maken.plomatieke  Het kabinet 
 gwiHet kabiHet onderzoeVraag  actie in die ejst erop dat er verschihele wenet verwireldNederland k naar de moord op de Ira zijnj rst graag naar de Kamerbrieligiel ugaat ondernemis tussen de ize groepen snlaazet van licnse opposihen tegtoef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het inatie en geioedlledig we door de satild, es 
 geplzelstandpunt vanatiKan de minister toezegVraag meewvonae,ee waaronder UNESgd dooerkle politien aan de opsporing en bn het mir nie. Het kabet-statelnisteCO.iinjke actoren egen dat deelnare Het probliet vertrouwt erop dat bi van Buieem iteennrechting van verdachten van het  staten.landse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s niet de VN-organi Ook ongelj opsporionvig het maxigen worden vanwege satie, maar bepaalingen vamale won de rdt de 
Halbe Zhun lRekenkamer gedaan om alle informatielivan de NAVKan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten dievensovijlstra e een organiOten aanziertui?  ging beperkt ien van de gesati over dee gebrui? Hoe gn hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijhen aan het voorstel de minister aan die belofte uit idsproporti. Nederlbegeleiand veroordeelodinelng.een.   In de aand van de Europese aze bricht te vraget, ook ef wordt in het EnU -
 verband, regel  toegelvoor bepaalCommissie regeerakkoicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie polmatijnitgi me de aanslke kwestiinisterieag des.een op relze D ae aSGaan nebcretariieg.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepzvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft ziter van ch   
 In ditiAntwoord  Vraag Bui ín de Veiligheidsraad? jdens zitenalogen landse Zaken beschjn bmet autoriezoek aan Israëlteiten stelouwt di in nilet an we biet mis te verstanels een aansporilateraal en mulng om ui woorden uitilateraaltvoertgesprok schendiing te blen dangijven en van t hij 
 vrien het SecretIs de minister van mening dat de IraanDgAntwoord   eevej bedoelhein ad op godsdiani dng iieari as dat PESaaat allnenst en beveelin CliO een idstaten algleevensovertuigin. Dem minpuls gelsis geeft aan hetiejknr vawg aan de orde.se expansie in westelijke richtiaardin Bug behandelitet creëren van ninland Ook onze set en het kabi Zaken wieuwe l ernet slui alles ang t an 
 Mensenrechtsamenwerkizich bdoen om Nedook een gevHet voorstelAntwoord  ij deze ngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?nambassarlanders werelijze aaden deur doet dat.n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU ese lhee consulaenden.ft hij r Een sterker Europees egasriaicre dientcehtlienstverllijk zojn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
Pakiddat ziweek verschenen. vrijgebombardeerd voorResolefestan en in Indonesinujs polietie 2166 van de Vbeitleisideri leng door liid Het kabit ookë met de overh tNdstaten zoveelo-Vt enet beraadt Iraanse meilienghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelidchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posi en reli die allijkgi ontmoediee staten oproeundeelze lei bidgt.ers gnnen  Nedtie peten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heerland heeft dien van  r t t 
godspunt consequeen gaat dusVraag  diwerken aan het onderzoek, blijft de mt voorsteldienstvrij. U zul nieheint aan de oret ten koste van,dt. vi Ook in a de gebruiallde gese VkelN maar t-fora, elijd bike aatkoweg worden jwaaronder d insmt juttaefr dviieiset ten goede aan ws vo mogeïer Ve atnlN dleformeerdVe Rla ka,n zet dnednidahet ander. Voor Nederl g over het eteldnt vo.and zi Deor  dch e 
waposiNederlIs de minister bereid de pilot reisdoAntwoord kabiafgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zageliaDG UNESjren heeft Ruslkl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atggoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelt le dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele vens oinv gesprekken met ertu iignin het alg.  igemeen jk met 
VanuiPESCO gaan starten. iDe Iraanse rol paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen?  Nederln VN-verband ruit het Mensenrechtandse vertegenwooin de regiomte moet zijenfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardis publrgteunen het Mielieijkek, en dalijk, dat Resolgdt kaart de EU ook bie krinisteritieeuk op het optre en de ambassades tie 2166 ook voj Iran den van or aan. 
verschili  Vraag Echter,Rusldstaten te uiand nog al er lillende projecten op het terreijkt geen sprakten. tijd buiten kie te zijf staat en jn van n vdaarmee de maatstaf vormt waar ze adian bevorderirecte Iraanse dreing van vrijheging voor Nederlid van godsdiand.an enst  IS 
e Vraag Kan de minister bevestigen dat de Antwoord vormt ook een bedreiwordt gehoun levensovedren. Het kabinet wituiging.gi  ng voor Iran.jst u Recente aanslw KaVS in 2020 van plan zmer erop agen van ISdat het onderzoek door het i in Iran getuijn om de gen 
 Kan de minister aangeven of de sancHiOp grond vakernwapdaarvan.Openbaar ermee wor DieMint n de Paspoorsnidi op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destie/JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanvraag van het lijk is en dat vooruities op Venezd Van der jds Irak te hulvragers iStaaitlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip is egeschot resuletr genoenltaaten nd en om te eg 
Uigaan?    bezocht met voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfonmobiet aan de orde iel Bagdade aanvraagapparatuds 201 zou veroveren.7 – 20s.  20 iur al Het kabis subsis zij vandie toegeznet ziwege zwaarwegenet geen verband tussegd van 2 miljoen euro de redenen en de 
aan de organ Vraag niAntwoord  i net aan een zet van de Nederlbalisatiiee Mensen met een Mi kunandse nen F16s en dverschijnen. e IraansessiDeze apparate. Di activitt Vrijheieuur wordt iiten ind van Reli de regio. Ook gieprogramma ngezet voor vóór de 
draagt biAntwoord  Is de minister van BuiteDiverse kernwapenstaten mensen diantiVraag -IS coaj aan relie echt nilitie was Iran actigiet kunnen reieuze tolwerken aan de moderninelandseef rantiinz de regio. een maar wel door mi Zaken bereid het Nederlanddel  een paspoort nodi van seriinnzet op verschilg van hung hebb nucldse leende niaien.re  Diveaus: t is 
loVlidmaatschaarsenalgeen pi Met wie sloekanezuelle geleon. De VS hebben imea vet maar bestenenorkeert ip van UNESt Islamitisschappne een ndi, jege prakticCO op te zhe Sndiu dat kader hegepe crid,t raat dejligks.i iesDee.uaarnaast organi ggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enm fode «Life Exseren pormele ensten consul tensiein alfos Europese romn Program» ele aire 
aUnihouding? (Lspreekuren wVraag dat honderuEP) met altoer viitea diteinal;den een voog geprs e doelaarbin om de veilj ze met dezelvaobet trijeegegeleide uit Raqqa kregigheirdli deze nejk sd, beveiofde mobiciaagatil-ligicueve ontwinleltg en effectiue aanvraagapprele enkkeen nu eigen jurlivingen te veranderen.ditieisct aratuur het lhvan onder meer de enlij bk af? Waarom eleidasnd ma tigeeze  
iGespr Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook annterventitrekken en peneskken all blijves in eop lneen bldIndonesi toecati gaeken echter nie paspoortaanvraraë,ndf Paki van de aferenstan . Dede Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp moraak dat IS-strijders gedood of gen idea.rnn   ontvais Deerin EU-mign dgst nemen. Dat kan nuunrits veters van Buile macht  jaren entenl is niaet ndse aaop r 
 Zaken hebbeAntwoord grote schaalteruggedhet oordeelgevangen moeten worro van de Ned,n namelin daarom igen moet jk allenrldwordengeandse reeen alen?stemd met  s de capaci? Is hij vangering een noodzpersoonsteit en budget het to mening dat de ggericahte sanctikelijke activies,elraten. een teiip van de t. Het LEP  Met name 
Vraag wapenembarHet opzeggen van het betreft Aambassades iIraanse Revolutionaire Garde op Iran merigo en embarknaanse kernwapens, grote lalnden alidmaatschap van UNESgo op goes Canada dus NAderen voor i, AustraV zOe-bondglf, een grip die juiCO nlië, Spanje organiterne repressiis niet aan de orde. Het kabinet enoten hebe been IT-sn geen seren jaarlt ook in ijks 
Is de minister bereid zosurveiacht het van beldizeggenseconomisch opzicht buitengewoon   verse consulllance. chap over de tiZe zijaire spreekuren op lang om onderschein bedoejdsli spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricaties ver van dsterk is, ondermijning verdient? gelij om gedrk een rserineg. ambassade, waarbij het eagsverandactie gev tiek op Ieerin op het advsng biraël en j de  ies 
over het gebruik van de term genoregeriantiZoalmobi semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitismmer bekend, e. Daarnaast olin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabingezet voor de i vcide?  oorkomen dat goeders van bonnet dat er verschinndgenootame van paspoortaanvragen.  schaen ippell insgezet kunnen tussen de iijke afspranken zet   
 worden tegvan ligeen me Antwoord dstaten en de Vdedeen de eilingen worden gedaan ovegen bN-organievolksinatig.e s,Daar voorzi waaronder UNr aantallen den en leESze sanctiCO. Het problocaties van ies in. Mocht de eem in Europa s niet de 
Antwoord  VenezolVaanwezi Het kabiN-organiaansge Amerinet blisatiee regerij,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritisch op de Irade lieuze hadstaten dindreianse role de organiking doen om onderhandel in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan ingen inmet  
Op basidide opposi  gesprsproportiekken met Iran,s van het Regetioe nelvoor een uie aandacht te vragen voor  zoweleratwkkoord zijeg ui bilat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedke kwerl,e de democraand onderhong uisties. Het katspraken van tuibiedt  te net 
iherstelhecht bel  geen contactnternatileon enanale gerechtng aan het werk van UNEe mensenrechn met de IRs- entenschendiGC omdat de strafhoven, eenduiSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidige conclNederlgaan, dan kunuandse esilies volgend uijst stbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t . es 
wetenschappelworden opgonderwi dat bepaaljs, cudeeheven en omgekeer iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststeeden van d worden s UNdaaronder valliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreilldende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend biisatij de erkenniee met unichteris de Angl .e ng k 

 
 
                 
         
 Antwoord   Nederlbridaar niopgeroschendiVraag even liand stepet over speculng van dicht en om Lieunde deze opride mie waarden,binië te bezoeken.ster veren.a Weln Bi ichtis  hebben Turkiinnennng, ma arti Ook tijdens het bezoek van Premilankeldse Zaken enar  7 de mogelis weje, Italil bezorgd over de iëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrjk eleenziop 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus de ure er 
Aan de Voorz op IShet kabiMet het NeAntwoord Nederljte starten oIn het kader van Nordstream II, is hel. de i, aangezinand eitentinet hidemend juni heeft de mii getekend orltter van de  de nalermee omgaat. en meerdere partiands Fonds voor Regievingm van di gezamenl nije waen zister vonalarijk een EUROSAch vermoedeladen door de betreffenn Buie Partnerschappen (Nt verstandig om nog afhankelijker te tenlanidjkse Zaken de premiM-T l schuluchtafweersysteemdidg hebbFRPe lidstaat te ), waarien gemaaer n het  te kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietariGssssssss-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal         
Tweed aan iverkriMatra-proHet kabi aangesproken op onze zorgen over deworden van het aardgas van Rusland?bevordernjgen. e Kamer der Sternationalnet zet zien.graDoel mma en het Shi iesch op al m ditit systsdriatenjven. Daarnaalerl-Generaaleem ieira manikna-programma zijn o te passen i eren i opvang van mist ins   om de i het bestaan van de doodstraf in de NAVO Bannternatidergebrachtgranten. Ellionalstice e Misamenwerkin ander , ondersteuntssile Defenn hng en see-t  
  Rijnstraat 8       
Bi Irakese rechtbelarchisteun op het MH17-doNederlD  innenhof 4t allangritectuur. eand ds betekent nijk punt i essysteem ee ontwikkelis het opschalet dat Nederlssinger te behouden punt van zorg. van de democratien van and mvrijne en te bevorderen.willit de rug naa Nederlge terugkeer van mie en de rechtsstaat and volr Ruslgt diand moeten staan. Resolt inigaan de randeutritiaanten naar het e 2166 van de tief op de voet  Juin st 
2515 XP DOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzeeeeeeee R R R R R R R Reeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag          
Den Haag 
 en ki van Europa. VuiZoallAntwoord  aNnd van hert een posi-Vs gezegdjkt of eeeiligheitie van sterkte en geldsraad spekEerder heeft  in Nederlomst. Neders die procedandselt daarbihet Matra-prle biure op diand werkt ajdrage opportuun ijoof  een belt moment niinograa de kracht en weerbaarhein vrijwangrimma eejke roillet isg. e inn bel terugkeer nal, mede omda gang gezangrijkeet. biar l Ddt ze all van de lijeda mogelrage gelnden vae liaberaljnden ken heiverd ed  
BZDBZDBZDBZDBZDBZDPoBZDBZDstbuOOOOOOOOCCCCCCCCs 2--------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   Vraag orde,aan de transitie in Centraaoproept om staat zo nodig echter welherkomst samen met IOM en UNHCR. In reacti wile op eerd het mee te werken aan het ter vekabinet het gesprek met Rere vrag ter beschien gil- en Oost-Eung de Kamer op 26 akking.Duraopslt werpt vruchten af: steeds me rantwoordiand blia: in deze ljveun zoeken.ng roepen gustus 201anden is D mede dankzien berechta6 een briarom iser  het eef toe nj van  de 
        
Nederland 
 Vraag kabiNederlWaarom blijft de de da namens de Mmigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse diinni het geszet een sterk maatschappelsters van EZ,EU geld geven aan prek met Rusl BZ en BHOSilligand aan terug te keren naar hun heiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlidjk misraad i te gaaddenvelnnformeert Nederl over mensenrechten end ontstaan en zijandse glanden van asreland namens atien met  vel de e 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitEU-toetredingsprocesoverheiRussiRuslMet de rherkomst vanuide JIT-land.sche dedaesfuncti Het ndechtnsstaatmedstabiaandeel met regelonarit Lilibiserissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraar ook vanueopgel aat de VTegling van de Commieelsch gas iiijdk  en mieisil een di niigiheitet hetzelfde Nnind de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeis hervormd.e van 11 maart 2014 heandse enert Rusl als een discussie ovs natuurand nodi Dliajkgiar profinemi om te g van de sg over waar de e deel van x itseren ni eft der e et 
 
 geloofwaardigheid? HoNederlallvoorkomen dat deze mitoetredingsCommivooralimeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lie thans mogelanden van,gharde beleld vperkt.oor Turkij maar ook wiagranten zingij Gas dat evenkheden om met le geloofwen gediue te kotie.end zich üb Nederlj: het bestuur enaardig vindt drttueelerhaupt genojen op de nand zal ni: de striid door destaten in dijdNederlandse tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nal minister van alaoog te treden.ten om e EU-bijdrage? evisII pide mng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
 
 Buitenlandse Zaken hetprolstabi vlCommigevaarlVeoeiliiigheifeeeratn ilessiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeni heeft daari en ontwapeniet direct voor nformeren inscher geworden, en beter i de Nederlnde Neg. Waar Nederl exorbitante aannderldien zou bliandsande stese markt bed daarom bland en Rusljun. Zoals uiken dat tal ann staat om probltijven we iderdo-Israëlresoluties in de and van meelt de verslagen van de d maar voor de Europee lainden onvolnzetten op aanpanieng verschillen men op te doende Raad VN-k se 
Onze Referentie 
 grondoorzakAntwoord lzalVeiligheidsraad?markt.Ameewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een sinet di Op dieterke in en it duit moment i nnterne EU energiformdelieuwe verworatijk uien septemecampagnstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zo sprake van. Daarnaastwel de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuisfi dcatiis Nederle steun breeeddel van e houdt Nederbronnen,n iand stelnzetten.d get hi deeld -ervoor Dat ld and 
BZDOC-1015490419-130 
 mi/SNederlkan all londer de EU-aelverancilehiddel braka-programma ieand heteen effectiern beschioekkers en aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstatenknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sn rionds 201epen jlevanaar verschijn bet2 ope inijft tl eavergelrngriNederlnatllejke doelioinnjand zikbare wijze daele ma osrch igtlneleas-Atlnnlin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor s vei oschprs de partners – or stabiceh hilleonodgletise foe Uniati, rea  dee  
 zowelAntwoord  ondersteunivan Liopschorti om afhankelijkheiwaaronder d biinë door capaci EU ang van pretoetrng van transiel EU,s NAVO-verband – gezamdsri de OVteisico’tsopbouw van lSE en de NAetside i te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.oPAekal nl) aan Turkijijk optreke overheden,o.   iken en eenheise bepl in het bi het hueit.j D eidilakaar brengengar ide  blis op dijven t   
  van de striZimoment iuiRegeVragen van het lid Van  tstrale het antwoord op een erakkooen. njdende parti derd opgenom Raad geen jenevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalng Liende vrbië en het facilak voaag van het lid De Roon (PVV). en van de klimaatdoestor. Weli heeft de Europeseteren van veiligheidsdiellingen zou moeten  Raad,al ogen. mede   op 
 
Datum 15 november 2017 
   In 2016 en i dri zorgen voor miHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn oli, het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag Vraag pretoetrvoorbereiVraag Vraag RuslRechtsprand. ediaak en het midinngg van de begssteun voor Turkinistreriotien van Bug 2018 ije te korten itsenl nog geen bandse Zaken bereien zo veelesl mogeliuit genomen over een djk om te buien daarnaast de gen naar 
Buitenlandse Zaken. 
 In het RegeerakkooHoe gaat de regering uitvoering gehet maatschaverhogiDe AIV waarschuwde vorige week daKan de minister de Kamer vertelle vervolginng en berechtig van de bippelijk mijdragerng in Nederld sddenvel aan het NFRP itaat dat de d, peopland voor,nven aan de motie van Van der Staaij, ree op welke wijze dit, ong-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wn 2018 en verder. ingebeple-contacten en verbetd ih sterk gaat maken voor n international De ruiemwenste ete voor  ering van as 
kwetsbare  de rechtsstBaudet en Wilders om in VN-verbandprogramma’sbeïnvloeding door de Russen, gebegeweest sinVraag samenwerkiaang en steun.groepe op de BZ-bedt.s de Koud De Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isgroting ij iss een  beperkt en issie heeft daaroristenen. Ka deurt en welkbel actief s minister ook geschrokken van die angrijnk het regee roltelling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevver deze wee weggelerakkoord ziegdek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen en hoe te 
de regering  disproportioneel agenextra migenomen om dit te vootechnianalyse vKan de minister beloven geen Nedof Understandische voorstelddelan de Aehiermee aan de slag n geresng (MoU’s) met de JIT-lIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerkomrd voor het NFRP.en? Is enzalu Israël? eaist? de nden over porl gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een e rolgrondiijn contac vang ge n ten 
Nederland i met de Russen te gebruikea   ten bate van Nordstrea(getekenfwegingd op maken 20 sept de Veiligheidsraadn tusseembn deme ver jl. II project? rn om te de-escaleren? )s en fichille van de Vereninancinde p ërloeg samenwerkirammagde Naties?’s, wang (nog te arbij o ok effectiviteit zal 
   worden meeAntwoord  HiAntwoord   ondertekenermee beantwoordt heten). Daarbij gewogen. In het voorjaar zalis kabi de afspraak genet eveneens de vramaakt dat  over NFRaP een bride JIT-lg van het lid Vaenden elf aan de Kamer an Helvert kaar bijstaan 
Geachte VoorAntwoord  Antwoord worden gestu(CDA) terzake. Het kabiHeAntwoord  als één van ht AIV net voert de motiAdvieeziusn onder drurd waarbi kotter, mt zeej ook bezire 3447 tki komt te staanjdig, g5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki veiligheidd sVdarng tot de en der Snig weinglekne taaij c. tmate een vervolen oos.sgi om teng van enin VN- tn en 
 De NederlVverhogiverband acti zuidHede verantwoooropgestt isen vo van dng geoandse ir delef stelordeleed moet wordreal NAVO.  Neindsijspanningen zieerd kan worden.lieken ng te rlaVoonvodsor het neerhalnemen tegenren dat buie Ne ovdeerjn gerhrlandeidt  genl  is diecht op het recht van indi lieeadstaten in van MHnndse ie ‘ NAVO vbusninmengiens17. Nederl s aaVN-organin oudsn ug isunsahe onze l’ans r deinatid heeft iv ideduen om hun democrati pes, di rrimaireelae nti het kader e me sche t 
 relprocessdiVraag  veilRuslvan de vervolging ooksproportiigigand.ieheuze of eid Dn niet acceptsorganioeneel Nederllevensbes agendersatiandse e,abel een bilateraa dus goed dachoe ioverhein tegen Israëuwelis. Het beeljke d heeft gegeven dit ddl veentid dat ie Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteiIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advigeende wi huidiseert.ge omstandij om een theïze uit:   Ik ben het eester van ne, waardoghedenstische,ns or  tot  
Hinon-theïBiDVraag Wil de minimet de Adusverre gvervolennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uicester er bij zh worden voor allne of atheï facilinzet iterende roltdagifteliss etische linrjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sl gespeelieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om diatfoot van d bieiers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren ajsproporti het tot stand komen van ging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land telonad tigheid op aln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Dien moeten t oof te is erste en 
termikunnen veranderen. NL vdreiaandringen Kan de minister toelichten hoe bipakken.ibelnnnen de VN te voorkomen, omdat divesteriagingrijngsanalyses en geeftn van de begroti Dijke sngsprojecten it Kabitdat in het oap om een bnet invesnngs Rrtbehandunraagt ook structureeleert daarom reden tot zorg.eed islderzoek nand.nteel Het kabiuitvoering is gegeven aan het rnatiing t aar de daders van die  structureelBuioaflnaalte Nederlnet voert geen actienlid draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organia aandacht voor rechten ‘nindse Zaken op 14 november jand neemt derh 1,5 miljard euro extra ieve moord een allove bby voor de et-saties en n l. 
 riDefensiuiterste inspanning wordt geleverdgedetineerdka realneternatilign leisieatiiduzeeeeo, oon van Nordstream nnaal t’.o  k met oogmerk de krite p onder meer Vnbeleid naolitisering va het rapportII en heeft diNn-kader ste een ojgsmrgaan en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de llicht isng tegen kwaadaardiatte verstie. Bet gevoerd.ij deerken. Uize inze Nordst teralege t hard zaloeksweg cyberopteream II it kab iinkee, samen ratits e wat res  
D door statelonder meer oeffectivmet mionbewandeld blijft? Vraag Nederle Miniand bjnster van Buiiteit van  collega van Defensiijke actoren en spreekt letreft een aangelp dat resolde tenlbeleidswijzaundse Zaken,ties geen feiee, het ragenheiigingen? anden i dtpport zorgvul elvan priijk [Ondertekenni muncorrectevate partiltilatderaalig teksten of verkeerd bestudereaar 2]jen. en bil  Het staat bedriatne en een raal verband e jven 
 Het kabiaan op het beljuri kabi vriWat gaaj om naar dnetsreactische inet t de regering doen in dentmaakt zieeiie opstelrpretatiagen ing van nanch zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht n.levi actiDaarna ga ing van viteiten t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen te egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbionaal rscussischendiecht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van  op EU-nieen van de  VN-kader  niet indruisen  
 godsopgeseensg Antwoord Antwoord  tegen de wetNederlandse inzdiezitenstvrijheielde vrindhei. jd, willi om de ide van rege gedrt op MH17?nligivlagsnormen oed van de EU zo groot euze mi Wat hnderheden, ivoor een stabioudt de Nederlandse dinclmogeluesli cyberdomeef chrijk te istenen. Over de maken.plomatieke in. Een  Het kabinet 
 gdergelwiHet onderzoeHet kabiVraag  actie in die ejst erop dat er verschihelei wejke open dinet verwireldNederland k naar de moord op de Ira zijnjal rst graag naar de Kamerbrioog over de naleligiel ugaat ondernemis tussen de ize groepeenvi snnlgaazet van li van gedragsnormen wordt ook met cnse opposihen tegtoef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het inatie en geioedlledig we door de satild, es 
 geplRuslzelKan de minister toezegstandpunt vanatiVraag meewvonae,eeand gevoerd, waaronder UNESgd dooerkle politien aan de opsporing en bn het mir nie. Het kabet-statel zowelnisteCO. iniinjke actoren egen dat deelna remul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butilateralieem itee ennrechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s niet de VN-organis de Organi Ook ongelj opsporisationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatie, maar bepaalieniligen vamagheile wod n de en rdt de 
Halbe Zhun lSligedaan om alle informatieRekenkamer van de NAVKan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking ievensovijlstra e een organiOten aanziertui? n  Europa ging beperkt ien van de gesatial over dee gebruis bil? Hoe ganteraal. S hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijpheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit idfsproporti. Nederliebke zorgen over cegeleiand veroordeelodinelng.een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuricht te vraget, ook ef wordt tiy en n het EnU -
 verband, regeldesivoor bepaaltoegel  Commissie regeerakkonformatie ziicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistverlerieeden en woag des.een op relze D ae aSGaan nebcretarirden ook in de toekomst actiieg.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepzvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft zitef er vain de n ch   
 In diditiVraag Antwoord  Bui ín de Veiligheidsraad? jdens zialtoog met enalogen landse Zaken beschjn bmet autoriRuslezoek aan Israëland aan de orde teiten stelouwt di in nilet agestn we biet mis te verstanels eeled.n aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulng om ui woorden uitilateraaltvoertgesprok schendiing te blen dangijven en van nieren t hij 
 vridan cyberaanen het SecretIs de minister van mening dat de IraanDgAntwoord   eevej bedoelhein ad op godsdiani dng iiearivall as dat PESaaat allen. nenst en beveZoalelin Clis O een idstaten algleede mivensovertuigin. Demni minpulster vs gelsis geeft aan hetiaejknn Bir vawg aan de orde.se expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van nindse Zaken enland Ook onze set en het kabi Zaken  wieuwe l ernet slui alles ang t an 
 MensenrechtKonisamenwerkizich bHet voorstelook een gevdoen om NedAntwoord  nkrij deze ijksrelngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schrijze aadien jft worden soms dideur doet dat.n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU ese lhgiee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasriaidcelre dieen intcehtlienstverllijk zongezet voor de jn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
Pakibeïddat ziweek verschenen. vrijgebombardeerd voorResolefenstan en in Indonesivlnujsoedi polietie 2166 van de Vbeing tleisiderivan besl leng door liid Het kabit oouikë met de overhtvormi tNdstaten zoveelo-Vt enet beraadt Iraanse meiliengsprocesnghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelisdchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reli di beele allijkgi ontmoedidvormiee staten oproeundeelze lng en publiei bidgt.ers gnnen  Nedtie peten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heerleke opiand heeft dien van nie .r  t t 
godsDapunt consequeen gaat dusVraag di werken aan het onderzoek, blijft de mt voorstelardiomenstvrij is b. eU zul niwueheint aan de oret ten koste van,sdttwo. vi Ook in ra de gebruiding eallde gesne ‘ VmkelaN maar at-fora, eltisjd bikche aatapkoweg worden jwaaronder d inpsmt juettalijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo meogeïrerb Ve aatnalN dleformeerdrVhe Rla kae,idn zet d’n eednsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Del. o r   dch e 
wa posiNederlIs de minister bereid de pilot reisdoAntwoord kabiafgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zageliaDG UNESjren heeft Ruslkl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atggoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelt le dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele vens oinv gesprekken met ertu iignin het alg.  igemeen jk met 
VanuiVraag PESCO gaan starten. iDe Iraanse rol paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen?  Nederln VN-verband ruit het Mensenrechtandse vertegenwooin de regiomte moet zijenfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardis publrgteunen het Mielieijkek, en dalijk, dat Resolgdt kaart de EU ook bie krinisteritieeuk op het optre en de ambassades tie 2166 ook voj Iran den van or aan. 
verschiIn hoeverre vindt de minister dat  li Vraag Echter,Rusldstaten te uiand nog al er lillende projecten op het terreijkt geen sprakten. tijd buiten kie te zijf staat en jn van n vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze adian bevorderirecte Iraandelingen mse dreing van vrijheging voor Nederleit Noord-Kod van godsdiand.area n enst  IS 
eook niet makkelijker gemaakt wordenVraag  Antwoord Kan de minister bevestigen dat de vormt ook een bedreiwordt gehoun levensovedren. Het kabinet wituiging.gi  ng voor Iran.jst u Recente aanslw KaVS in 2020 van plan zmer erop  door het agen van ISdat het onderzoek door het beleid van president i in Iran getuijn om de gen 
 Trump.Kan de minister aangeven of de sancHiOp grond vakernwapdaarvan.Openbaar ermee wor   DieMint n de Paspoorsnidi op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destie/JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanvraag van het lijk is en dat vooruities op Venezd Van der jds Irak te hulvragers iStaaitlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip is egeschot resuletr genoenltaaten nd en om te eg 
Ui gaan?   bezocht met  voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfonmobiet aan de orde iel Bagdade aanvraagapparatuds 201 zou veroveren.7 – 20s.  20 iur al Het kabis subsis zij vandie toegeznet ziwege zwaarwegenet geen verband tussegd van 2 miljoen euro de redenen en de 
aan de organAntwoord   Vraag niAntwoord  i net aan een zet van de Nederlbalisatiiee Mensen met een Mi kunandse nen F16s en dverschijnen. e IraansessiDeze apparate. Di activitt Vrijheieuur wordt iiten ind van Reli de regio. Ook gieprogramma ngezet voor vóór de 
draagt biDe oorzaak voor het ontstaan van de situatAntwoord  Is de minister van Buitemensen diantiDiverse kernwapenstaten Vraag -IS coaj aan relie echt nilitie was Iran actigiet kunnen reieuze tolwerken aan de moderninelandseef rantiinz de regio. een maar wel door mi Zaken bereid het Nederlanddel ie en ook de opl een paspoort nodi van seriinnzet op verschilg van hunossing ervan lig hebb nucldse leende niaien.re gt eerst  Diveaus: t is 
loen vooralVlidmaatschageen pi arsenalMet wie sloekanezuelle geleon. De VS hebben imea vet maar besten bij enoNoord-Korea.rkeert ip van UNESt Islamitisschappne een ndi, jege prakticCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse prodiu dat kader hegepe crid,t raat dejligks.i iesDee.uaarnaast organi ggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren pormeels vore ensten consul tensimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire eus 
agUnihouding? spreekuren w(LVraag dat honderueEP) met alvatoer viaitre voa diteoinalr; dden een voog geprs e doelaarbien vr ome de veiljd ze met dezelvaeobe te trnije veegegeleide uit Raqqa kregigheirdili deze neligjk sdh,e beveiofidde mobici inaagati ld-ligiceu eve ontwireginleltg en effectiue aanvraagappreo en (uile enkkeen nu eigen juteirlivingen te veranderen.dindelijk) tieisct aratuur het lhvan onder meer de enin de werellij bk af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  en 
ideze achterGespr waiIs de minister van mening dat week de coalitie ook annterventitrekken en peneskken all blijves in gerop lnond pleen bldIndonesi toecati geiaeken echter nit de Ve paspoortaanvraraë,ndf Paki van de aferSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp moraak dat IS-strijders gedood of gen idea.rnn   ontvais Deerin EU-mindgnh dgst nemen. Dat kan neiud iunritns ve de iters van Buile macht  jnternatiaren entoenl isnal niaeet ndse a aop r 
 gemeensZaken hebbeAntwoord het oordeelteruggedgrote schaalgevangen moeten worcharo van de Ned,np om de druk namelin daarom igen moet jk allenrldwordenge op Noord-Koandse reeen alen?stemd met  s de capaci? Is hij vangering een noodzpersoonsrea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericahte sancti op te voeren,kelijke activies,elraten. een teiip van de  met alt. Het LEP  Met name s doel 
Vraag Noord-Korea wapenembarHet opzeggen van het Iraanse Revolutionaire Garde op Iranbetreft Aambassades i merigo en embarktot hervattinaanse kernwapens, grote lalnden alidnmaatschap van UNESggo op goe van betekenis Canada dus NAderen voor i, AustrasvoV zOel-bondgllf, een grip die juie diCO nlië, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet oenoten hebog over denue been IT-scln geen seren jaarlt ook in earisatie te ijks 
Is de minister bereid zobewegen. Nederlacht het van belsurveizeggensdieconomisch opzicht buitengewoon   verse consulllance. chap over de tiZe zijaire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsli spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricaties ver van dsterk is, ondermijning verdient? gelij om gedrk een rserinevg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev tiek op Ieedrin op het advszakelng biraël en ijjk om  de  ies 
over het gebruik van de term genoNoord-Korea regeriantimobiZoal semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitismmer bekend, e. Daarnaast van koers te doen verandolin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabingezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de os van bonnet dat er verschinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standischagheden ippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijke afspralaoog te nken zet   
 scheppen. worden tegvan ligeen me Antwoord dstaten en de Vdedeen de eilingen worden gedaan ovegen bN-organievolksinatig.e s,Daar voorzi waaronder UNr aantallen den en leESze sanctiCO. Het problocaties van ies in. Mocht de eem in Europa s niet de 
Antwoord   VenezolVaanwezi Het kabiN-organiaansge Amerinet blisatiee regerij,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritisch op de Irade lieuze hadstaten dindreianse role de organiking doen om onderhandel in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan ingen inmet  
Op basiVraag dide opposi  gesprsproportiekken met Iran,s van het Regetioe nelvoor een uie aandacht te vragen voor  zoweleratwkkoord zijeg ui bilat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedke kwerl,e de democraand onderhong uisties. Het katspraken van tuibiedt  te net 
iWie krijgt herstelhecht bel  geen contactnternatileon enanale gerechtng aan het werk van UNEwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRs- entenschendiGC omdat de strafhoven, eenduihanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidige concl deNederlgaan, dan kun inzet van het uandse esilies volgend uijst stbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t . es 
wetenschappelworden opgonderwi dat belevensgevaarlijke geopopaaljs, cudeeheven en omgekeer iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van d worden s UNdaaronder valliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreillden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend biWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de ngl .e ng k 

 
 
                   
          
 Antwoord  Nederlbridaar niopgeroschendiVraag kunnen verliezen. Voor grote l even liand stepet over speculng van dicht en om Lieunde deze opride mie waarden,binië te bezoeken.ster veren.a Weln Bi ichtis a hebben Turkiinnennden binnen en buinng, ma arti Ook tijdens het bezoek van Premilankeldse Zaken enar  7 de mogelis weje, Italil bezorgd over de ten de EU speliëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrjk en grote eleenziop 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus de ure er 
Aan de Voorz op ISAntwoord Nederljte starten oIn het kader van Nordstream II, is hehet kabifinMet het Nel. de ianc,ië aangezinand eitentilenet hi, mdemend juni heeft de miai getekend orltter van de  de nalermee omgaat. aen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilantgme van dir gezamenlale  bnieje waen zilaster vnonalgarijk een EUROSAech vermoedelnaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nt verstandig om nog afhankelijker te  relatentiela tnoidjtkse Zaken de premi laM-T l schulndeunchtafweersysteemdi indg hebbFRPe lidstaat te  de) G, waarioen gemaalf. e r n het  te kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietariGsssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal          
Tweed aan iaangesproken op onze zorgen over de Het kabi Matra-proverkriworden van het aardgas van Rusland?bevordernjgen. e Kamer der Sternationalnet zet zien.graDoel mma en het Shi iesch op al m ditit systsdriatenjven. Daarnaalerl-Generaaleem ieira manikna-programma zijn o te passen i eren i opvang van mist ins   om de i het bestaan van de doodstraf in de NAVO Bannternatidergebrachtgranten. Ellionalstice e Misamenwerkin ander , ondersteuntssile Defenn hng en see-t  
   Rijnstraat 8       
Bi Irakese rechtDDbelarchisteun op het MH17-doNederl  iaarnaast zalnnenhof 4t allangritectuur. eand ds betekent nijk punt i essysteem ee ontwikkeli het Konis het opschalet dat Nederlssinkrijnger te behouden punt van zorg. van de democratik ien van n de Vand mNvrij-Veine en te bevorderen.willit de rug naali Nederlgheige terugkeer van mie en de rechtsstaat dsraad de siand volr Ruslgt diand moeten staan. Resoltuatit iniegaan de rande utirintiaanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tief op de voet  Juin st 
Onz2515 XP DOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzeeeeeeeee R R R R R R R R Reeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag           
Den Haag 
 en ki Vuivan Europa. de aandacht ZoallAntwoord  aNnd van hert een posi-Vs gezegdjkt of eeeiligheitie van sterkte en geldsraad spekEerder heeft bl in Nederlomst. Nedersijven brengen, die procedandselt daarbihet Matra-prle biure op diand werkt a ijdrage opportuun in lijn mejoof  een belt moment niinograa t de ide kracht en weerbaarhein vrijwangrimma een de Kamerbrijke roillet isg. e inn bel terugkeer nal, mede omda gang gezangrief van jkeet. biar l Dd27 oktober 2t ze all van de lijeda mogelrage gelnden vae liaberaljnden ken heiverd 017 ed  
PoBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDstbuOOOOOOOOOCCCCCCCCCs 2---------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   orde,aan de transitie in Centraa(Kamerstuk 2017ZVraag oproept om staat zo nodig echter welherkomst samen met IOM en UNHCR. In reacti wile op eerd het mee te werken aan het ter vekabinet het gesprek met Re143re vrag70) aangeg ter beschien gil- en Oost-Eung de Kamer op 26 aevekking.n iDuranopslt werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi rantwoordiand blia: in deze ljveun zoeken.ng roepen gustus 201anden innen s D mede dankzien berechtde brea6 een briarom ide agser  het eef toe nej van  de nda 
         
Nederland 
 Vraag kabiWaarom blijft de Nederlvan de VN-Veimi de danamens de Mgranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse diinnili het geszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,EU geld geven aan dsraapredk met Rusl pri BZ en BHOSmair illzullen riigand aan terug te keren naar hun heiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaaddenvelnnformeert Nederl over mensenrechten end ontstaan en zijandse glanden van ean en stoppen sreland namens atien met  vel de e 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitRussioverheiEU-toetredingsprocesvan het meest schriherkomst vanuiMet de rRuslde JIT-land.sche dedaesfuncti Het ndechtnsstaatmedstabiaandeel met regelonarit Lilibisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraar ook vanueopgel aat de V grootschalTegling van de Commieelsch gas iiijdk  en mieisil een di niigigiheit menselet hetzelfde Nnind de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.e van 11 maart 2014 helijden.andse enert Rusl als een discussie ovs natuur In diand nodi Dt veliajkgiar profinemi om te rband g van de sg over waar de e deel van x itseren ni eft der e et 
 
 geloofwaardigheid? HoNederlondersteunt allvoorkomen dat deze mitoetredingsCommivooralimeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lie thans mogelanden van,Nederlgharde beleld vperkt.and het kantoor vanoor Turkij maar ook wiagranten zingij Gas dat evenkheden om met le geloofwen gediue te kotie.end zich üb Nederlj: het bestuur enaardig vindt drttueelerhaupt genoj de VN-gezanen op de nand zal ni: de striid door destaten in dijdNederlandse tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van alaoog te treden.ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
 
 Buitenlandse Zaken hetstabi prolvredesvlCommigevaarlVeoeiliiigheifeeeratn ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeni heeft daari en ontwapeniet, di en zalrect voor nformeren i Nederlnscher geworden, en beter i de Nederlnde Neg. Waar Nederl exorbitante aanand toezinderldien zou bliandsanden op ie stese markt bed daarom bland en Rusljun. Zoals uimken dat tal anplemen staat om probltijven we niderdo-Israëlresoluties in de tatiand van meelt de verslagen van de d maar voor de Europee van de e lainden onvolnzetten op aanpanieng verschillen men op te doende Raad VN-k se 
Onze Referentie 
 grondoorzakVeiligheidsraad?Antwoord MensenrechtlzalAmarkt.meewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een sinet di Op dieeterke in en inraadresolt duit moment i nnterne EU energiformdelieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zo sprake van. Daarnaastwel de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuisfi dcatiis Nederle steun breeeddel van e houdt Nederbronnen,n iand stelnzetten.d get hi deeld -ervoor Dat ld and 
BZDOC-1015490419-130 
 Nederlkan all mi /Slonder de EU-aelverancilehiddel braka-programma ieand heteen effectiern beschioekkers en aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstatenknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sn rionds 201epen jlevanaar verschijn bet2 ope inijft tl eavergelrngriNederlnatllejke doelioinnjand zikbare wijze daele ma osrch igtlneleas-Atlnnlin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor s vei oschprs de partners – or stabiceh hilleonodgletise foe Uniati, rea  dee  
 opschortiAntwoord  ondersteunivan LiVraag zowel om afhankelijkheiwaaronder d biinë door capaci EU ang van pretoetrng van transiel EU,s NAVO-verband – gezamdsri de OVteisico’tsopbouw van lSE en de NAetside i te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.oPAekal nl) aan Turkijijk optreke overheden,o.   iken en eenheise bepl in het bi het hueit.j D eidilakaar brengengar ide  blis op dijven t   
 uimoment iZivan de stri DRegeVragen van het lid Van  rtstrale het antwoord op een ingt Nederland aan op het vrijlaerakkooen. njdende parti derd opgenom Raad geen jenevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalng Liende vrbië en het facilak voaag van het lid De Roon (PVV). etn van de klimaatdoestoren van de politieke gevangenen. Weli heeft de Europeseteren van veiligheidsdiellingen zou moeten  Raad,al ogen. mede ? K  aop n 
 
Datum 15 november 2017 
   In 2016 en i dri er ook op ingegaan worden in welkzorgen voor miHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn olie mate er in Marokko serieus werk , het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag Vraag pretoetrvoorbereiVraag Vraag wordt gemaRuslRechtsprand. ediaak en het midinngg van de begakt van de ssteun voor Turkinistrbeschuldiging van miseriotien van Bug 2018 ije te korten itsenl nog geen bandse Zaken bereien zo veelheandeling en verkrachting? sl mogeliuit genomen over een djk om te buien daarnaast de gen naar 
Buitenlandse Zaken. 
 In het RegeerakkooHoe gaat de regering uitvoering geverhogiDe AIV waarschuwde vorige week daIs de minister bereid om contact het maatschaKan de minister de Kamer vertelle vervolginng en berechtig van de bippelijk mijdragerng in Nederld sddenvel aan het NFRP itaat dat de d, peopland voor,onpven aan de motie van Van der Staaij, ree op welke wijze dit, ong te nemen -to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wn 2018 en verder. ingebeple-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse h sterk gaat maken voor n international De ruiemwenste ete voor  ering van as 
kwetsbare  Baudet en Wilders om in VN-verbandprogramma’sbeïnvloeding door de Russen, gebeambtgenoot om zijn zorgen uit te sde rechtsstgeweest sinVraag samenwerkiaang en steun.groepe op de BZ-bedt.s de Koud De Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isgroting ij iss een  beperkt en issie heeft daaroristenen. Ka deurt en welkpbelreken?  actief s minister ook geschrokken van die angrijnk het regee roltelling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevver deze wee weggelerakkoord ziegdek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen en hoe te 
de regering  genomen om dit te voodisproportioneel agen techniextra miKan de minister beloven geen Nedanalyse vof Understandische voorstelddelan de Aehiermee aan de slag n geresng (MoU’s) met de JIT-lIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerkomrd voor het NFRP.en? Is enzalu Israël? eaist? de nden over porl gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een e rolgrondiijn contac vang ge n ten 
Nederland i met de Russen te gebruikea  Antwoord   ten bate van Nordstrea(getekenfwegingd op maken 20 sept de Veiligheidsraadn tusseembn deme ver jl. II project? rn om te de-escaleren? )s en fichille van de Vereninancinde p ërloeg samenwerkirammagde Naties?’s, wang (nog te arbij o ok effectiviteit zal 
   HiNederlAntwoord  worden meeAntwoord   ondertekenermee beantwoordt hetand voen). Daarbij glewogen.gt de situatie i In het voorjaar zalis kabi de afspraak gen de Rinet eveneens de vraf op de voet,maakt dat  over NFR inclusiaP een bride JIT-lg van het lid Vef de rechtszaken tegeaenden elf aan de Kamer an Helvert kaar bijstaan n 
Geachte VoorAntwoord  Antwoord Zefzafi en anworden gestu(CDA) terzake. Het kabiHeAntwoord  als één van ht AIV net voert de motiAdviedere verdacheziusn onder drurd waarbi kotter, mt zeej ook bezire 3447 ttken. De ambassade was vorii komt te staanjdig, g5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki veiligheidd sVdge week aanweziarng tot de en der Snig weinglekne taaij c. tmate een vervolen oos.sgig om  om teng van enineen  VN- tn en 
 De NederlV verband activerhogizizuidHede verantwoooropgestttit isneg in vo van dnng ge deze zaak bioandse ir delef stelordeleed moet wordreal NAVO.  Neindsijspanningen zieerd kan worden.lieken ng te rlajVoon te vodsor het neerhalnemen tegenren dat buiwonen.e Ne ovdeerjn gerhrland Deidet  genl ambassad  is diecht op het recht van indi lieeadstaten in van MHnndse ie ‘ NAVO vbusninemengiur in Rabat brenens17. Nederl s aaVN-organin oudsn ug isunsahe onze l’ans r deinatid heeft iv ideduen om hun gt de sidemocrati pes, di rrimaireelae ntituati het kader e me sche et i n 
 relprocess Vraag dide RiveilRuslvan de vervolging ooksproportiigigand.ief regelheuze of eid Dn niet acceptsorganioemneel Nederllevensbesatig agenders op biatiandse e,abel een bilateraa dus goed dacj haarhoe ioverhein tegen Israëuwelis. Het beel Marokkaanse gesjke d heeft gegeven dit ddl veentid dat ie Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteiIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreksgeende wipartners. huidiseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eester van ne, waardoghedenstische,ns or  tot  
Hinon-theïBiVraag Wil de miniD met de Avervoldusverre gennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uicester er bij zh worden voor allne of atheï facilinzet iterende roltdagifteliss etische linrjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sl gespeelieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om diatfoot van d bieiers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren ajsproporti het tot stand komen van ging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land telonad tigheid op aln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Dien moeten t oof te is erste en 
termikunnen veranderen. NL vdreiaandringen biDeKan de minister toelichten hoe pakken.belinnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aagingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabitdat in het oeap om een bn onet iver monvesnngs Rgrtbehandeunraagt ook structureeleert daarom reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand. mnteel Het kabiisuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt aar de daders van die  structureelBuidoaflenaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nindse Zaken op 14 november jf zeand neemt derh 1,lfs5 mil martjeard euro extra ilineve g vmoord een aallonve bby voor de  gevaent-saties en ng enl. en 
 rizikaDefensiuiterste inspanning wordt geleverdgedetineerd realnejternatilignn ernsti leisieatiiduzeeeeo, oon van Nordstream nnaalg. t’.o In een gespr  k met oogmerk de krite p onder meer Vnbeleid naolitiseringe va het rapportk met de MarII en heeft diNn-kader ste een ojgsmrgaan en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ikkaanse minisng tegen kwaadaardiatte verstie. Bet gevoerd.ij deerken. Uizester van Bu inze Nordst teralege t hard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kaabndse Za iinkee, samen ratits e wat res  ken 
D door statelonder meer obeffectivmet mionbewandeld blijft? Vraag Nederlees Mipreniand bejnster van Buikiteit van  collega van Defensit de minijke actoren en spreekt letreft een aangelp dat resolisde tteenlrbeleidswijz vaaundse Zaken,nties geen fei Bueeit, het ragenheienlaigingen? nadnden i dstpport zorgvul elevan pri Zaijk [Ondertekennkei muncorrectenv aate partiltlilleat aderaalisg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten  Het staat bedri vaant dne en een raale bila verband teer ajven le 
 Het kabiaan op het beljurirel kabi vriWat gaaja om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dentmaakt zieeiie opstelrpretatiagen ing van napn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht n.levi actiDaarna ga ing van viteiten t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen te egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbiotnaaluatie rscussi.schendie cht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van  op EU-nieen van de  VN-kader  niet indruisen  
 godsopgeseensg  Antwoord Antwoord  tegen de wetNederlandse inzdiezitenstvrijheielde vrindhei. jd, willi om de ide van rege gedrt op MH17?nligivlagsnormen oed van de EU zo groot euze mi Wat hnderheden, ivoor een stabioudt de Nederlandse dinclmogeluesli cyberdomeef chrijk te istenen. Over de maken.plomatieke in. Een  Het kabinet 
 gdergelwiVraag Het kabiVraag Het onderzoe actie in die ejst erop dat er verschihelei wejke open dinet verwireldNederland k naar de moord op de Ira zijnjal rst graag naar de Kamerbrioog over de naleligiel ugaat ondernemis tussen de ize groepeenvi snnlgaazet van li van gedragsnormen wordt ook met cnse opposihen tegtoef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het inatie en geioedlledig we door de satild, es 
 geplRuslzelKamerleden van de coanatistandpunt vaKan de minister toezegVraag meewvonae,eeand gevoerd, waaronder UNESgd dooerkle politien aan de opsporing en bn het mir nie. Het kabet-statel zowelnisteCO. iniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butilateralen ieem itee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s niet de VN-organis de Organi Ook ongelj opsporisationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatie, maar bepaalieniligen vamagheile wod n de en rdt de 
Halbe Zhun lSMensenrechgedaan om alle informatieRekenkamer van de NAVliKan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking ievensovijlstra e een organiOten aanziertuitenfonds ook inzetten voor ? n  Europa ging beperkt ien van de gesatial over dee gebruis bil? Hoe ganteraal. S hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijpheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit ide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cegeleiand veroordeelodinelng.een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuri buitenlandse cht te vraget, ook ef wordt tiy en n het EnU -
 verband, regeldesijournalisten. Kan dat oovoor bepaaltoegel  Commissie regeerakkonformatie ziicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistverlek ingezet wrieeden en woag des.een op relze D ae aSGaan nebocretarirden ook in de toekomst actiierden voor g.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepjournalisten die hun land zvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft zitef er vain de n ch   
 In didihebben moAntwoord  Vraag tiBui ín de Veiligheidsraad? jdens zialtoog met enalogen landse Zaken beschjn bmet autorieten ontvluchten? Ruslezoek aan Israëland aan de orde teiten stelouwt di in nilet agestn we biet mis te verstanels eeled.n aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulng om ui woorden uitilateraaltvoertgesprok schendiing te blen dangijven en van nieren t hij 
 vridan cyberaan DIs de minister van mening dat de Iraanen het SecretAntwoord  g eevej bedoelhein ad op godsdiani dng iiearivall as dat PESaaat allen. nenst en beveZoalelin Clis O een idstaten algleede mivensovertuigin. Demni minpulster vs gelsis geeft aan hetiaejknn Bir vawg aan de orde.se expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van nindse Zaken enland Ook onze set en het kabi Zaken  wieuwe l ernet slui alles ang t an 
 MensenrechtKoniAntwoord samenwerkizich book een gevHet voorsteldoen om NedAntwoord  nkrij deze ijksrelngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schrijze aadien jft worden soms dideur doet dat.n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU ese lhgiee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasriaidcelre dieen intcehtlienstverllijk zongezet voor de jn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
PakibeïVrijheidat zidweek verschenen. vrijgebombardeerd voorResolefenstan en in Indonesivlnujsoedi poldieti vane 2166 van de Vbeing tleis idmenierivan besl leng door liidngsui Het kabit oouiktë met de overhtvormi tinNdstaten zoveelog, waaronder veili-Vt enet beraadt Iraanse meiliengsprocesnghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelisdchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reli dighei beele allijkd vagi ontmoedidvormiee staten oproeun journandeelze lng en publiei bidgt.ers gnnen li Nedstitee pen iten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heesrle een van ke opiand heeft dien van nie de .r  t t 
godsDaprieen gaat duspunt consequ diVraag werken aan het onderzoek, blijft de mt voorsteloarirdiotemenstvrijit isen van het mensenrechten b. eU zul niwueheint aan de oret ten koste van,sdttwo. vi Ook in ra de gebruiding eallde gesne ‘ VmkelaN maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateiapkoweg worden jd.waaronder d inpsmt ju et talijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo meogeïrerb Ve aatnalN dleformeerdrVhe Rla kae,idn zet d’n eednsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Del. o r   dch e 
wa  posiNederlIs de minister bereid de pilot reisdoAntwoord kabiafgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zageliaDG UNESjren heeft Ruslkl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atggoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelt le dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele vens oinv gesprekken met ertu iignin het alg.  igemeen jk met 
VanuiVraag We doen rePESCO gaan starten. iDe Iraanse rol paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen?  Nederln VN-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelin de regiomte moet zij op het gebienfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardied van vrs publrgteunen het Mieliijeheiijkek, en dadlijk, van  dat Resolgdmenit kaart de EU ook bie krinisteringsuitieeuk op het optre en de ambassades tie tin2166 ook vog, waaronder ook j Iran den van or aan. 
verschiIn hoeverre vindt de minister dat  lide bes Vraag Echter,Rusldstaten te uiand nog alc er lilhermilende projecten op het terreijkt geen spraknten. g van jtijd buioten urnalikie te zijf staat en sten valjn van nt.  vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze adian bevorderirecte Iraandelingen mse dreing van vrijheging voor Nederleit Noord-Kod van godsdiand.area n enst  IS 
eook niet makkelijker gemaakt worden  Vraag Kan de minister bevestigen dat de Antwoord vormt ook een bedreiwordt gehoun levensovedren. Het kabinet wituiging.gi  ng voor Iran.jst u Recente aanslw KaVS in 2020 van plan zmer erop  door het agen van ISdat het onderzoek door het beleid van president i in Iran getuijn om de gen 
 Trump.Kan de minister aangeven of de sancHiVOp grond vakernwapdaarvan.Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorsnidhermii op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destineg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanvraag van het lijournalisten steunt Nedejk is en dat vooruities op Venezd Van der jds Irak te hulrlvragers iStaaiand programtlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip ism egeschot resula’s zoaletr genoenltaaten nd en om te s eg 
Ui gaan?  Report  bezocht met voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfoners Respond,mobiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuigitalds 201 zou veroveren. Defenders P7 – 20s.  20 iaur alrtnershi Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet ziwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd ty. Svan 2 miljoen euro heldter Cie redenen ty en de 
aan de organAntwoord   biVraag Antwoord  nii nedt journalisten de moget aan een zet van de Nederlbalisatiiee Mensen met een Mi kunandse nen eF16s en dverschilijkheidj nen. van e Iraansessieen tiDeze apparate. Dijdeli activitt Vrjk ijheiverbleuur wordt iiten ind van Reliijf i de regio. Ook n een Nederlgieprogramma ngezet voor andsvóóre  de 
draagt biDe oorzaak voor het ontstaan van de situatAntwoord  stad om hiIs de minister van Buitemensen diantiDiverse kernwapenstaten Vraag -IS coaj aan relie echt nier litie was Iran actitot rust te komen. giet kunnen reieuze tolwerken aan de moderninelandseef rantiin z de regio. een maar wel door mi Zaken bereid het Nederlanddel ie en ook de opl een paspoort nodi van seriinnzet op verschilg van hunossing ervan lig hebb nucldse leende niaien.re gt eerst  Diveaus: t is 
loen vooralVlidmaatscha geen pi arsenalMet wie sloekanezuelle geleon. De VS hebben imea vet maar besten bij enoNoord-Korea.rkeert ip van UNESt Islamitisschappne een ndi, jege prakticCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse prodiu dat kader hegepe crid,t raat dejligks.i iesDee.uaarnaast organi ggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren pormeels vore ensten consul tensimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire eus 
agUniNederlhouding? Vraag spreekuren w(Ldat honderueEP) met alvatoer viaitrand one voa diteoinalr; dden een voog geprs edersteunt oo doelaarbien vr ome de veiljd ze met dezelvaeobe te trnije veegegeleide uit Raqqa kregigheirk regidili deze neligjk sdh,onale beveiofidde mobici inae ragati ld-ligiecelu eve ontwioreginlelcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanile enkkeen nu eigen juteirlivingen te veranderen.smen voordindelijk) tieisct aratuur het lhvan onder meer de enin de werellij b k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  en 
ideze achterGespr mensenrechtwaiIs de minister van mening dat week de coalitie ook annterventitrekken en peneskken all blijves in gereop lnond plnverdeeen bldIndonesi toecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afse en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp mosraak dat IS-strijders gedood of gten ien idea.rnnn   Georgië, ontvais Deerin EU-mindgnh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritns ve de iters van Buile macht  jnca,ternatiar Tanzanien entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
 gemeensZaken hebbeAntwoord ihet oordeelteruggedgrote schaalgevn Oost- en angen moeten worcharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druk namelin daarom igen moet jk allenrldwordengea op Noord-Koandse reeen alen?n Afrstemd met  s de capaciika. ? Is hij vangering een noodzpersoonsrea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericahte sancti op te voeren,kelijke activies,elraten. een teiip van de  met alt. Het LEP  Met name s doel 
Vraag Noord-Korea wapenembarHet opzeggen van het  Iraanse Revolutionaire Garde op Iranbetreft Aambassades i merigo en embarktot hervattinaanse kernwapens, grote lalnden alidnmaatschap van UNESggo op goe van betekenis Canada dus NAderen voor i, AustrasvoV zOel-bondgllf, een grip die juie diCO nlië, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet oenoten hebog over denue been IT-scln geen seren jaarlt ook in earisatie te ijks 
Is de minister bereid zobewegen. Nederlsurveiacht het van belOok vidizeggenseconomisch opzicht buitengewoon   verse consulllaance.  het Echap over de tiZe zijUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedisli spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricaties ver van dsterk is, ondermijning verdient? gelij om gedrk een rserinevg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev gers, tiek op IPreedriotect Defendn op het advszakelng biraël en ijjk om  de  ersies , 
over het gebruik van de term genoNoord-Korea regeriantikomen journalimobiZoal semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitismmer bekend, e. Daarnaast van koers te doen verandsten in aanmerkiolin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabinng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de o tis van bonjdelijke relocatinet dat er verschinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standie ischangheden i de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afspralaoog te nken zet   
 scheppen. worden tegvan li geen me Antwoord dstaten en de Vdedeen de eilingen worden gedaan ovegen bN-organievolksinatig.e s,Daar voorzi waaronder UNr aantallen den en leESze sanctiCO. Het problocaties van ies in. Mocht de eem in Europa s niet de 
Antwoord   VenezolV aanwezi Het kabiN-organiaansge Amerinet blisatiee regerij,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritisch op de Irade lieuze hadstaten dindreianse role de organiking doen om onderhandel in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan ingen inmet  
Op basiVraag de opposidi   gesprsproportiekken met Iran,s van het Regetioe nelvoor een uie aandacht te vragen voor  zoweleratwkkoord zijeg ui bilat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedke kwerl,e de democraand onderhong uisties. Het katspraken van tuibiedt  te net 
iWie krijgt herstel hecht bel  geen contactnternatileon enanale gerechtng aan het werk van UNEwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRs- entenschendiGC omdat de strafhoven, eenduihanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidige concl deNederlgaan, dan kun inzet van het uandse esilies volgend uijst stbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t . es 
wetenschappelworden opgonderwi  dat belevensgevaarlijke geopopaaljs, cudeeheven en omgekeer iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van d worden s UNdaaronder valliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreillden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend biWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de ngl .e ng k 

 
 
                     
           
 bridaar niopgeroschendiVraag kunnen verliezen. Voor grote l NederlAntwoord  Nederleven liand bland stepet over speculng van dicht en om Liijeunde deze opride mift daarom zie waarden,binië te bezoeken.ster veren.jn ja Weln Bi ichtisu ari hebben Turkiinnennden binnen en buinding, ma artische verpl Ook tijdens het bezoek van Premilankeldse Zaken enar  7 de mogelis weicje,hti Italil bezorgd over de ng nakomen om ten de EU speliëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrjk en grote eleenziop 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus de ure er 
Aan de Voorz op ISfinte starten oIn het kader van Nordstream II, is heNederlMet het NejAntwoord vergunnihet kabil. de ianc,ië aangezinand eitentilenet hingaanvragen voor wapenexporte, mdemend juni heeft de miai getekend orltter van de  de nalermee omgaat. aen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilantgme van dir gezamenlale  bnieje waen zilaster vnonalgarijk een EUROSAech vermoedelnaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nn naar niet -EU of -NAVO t verstandig om nog afhankelijker te  relatentiela tnoidjtkse Zaken de premi laM-T l schulndeunchtafweersysteemdi indg hebbFRPe lidstaat te  de) G, waarilaoen gemaanden lf. e r n het  te kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietarietariGssssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal           
Tweed aan iMatra-pro Het kabi verkrizoaangesproken op onze zorgen over debevorderworden van het aardgas van Rusland?rgvunjgen. e Kamer der Sternationalldnet zet ziigen.g traDoele  tmma en het Shioe itesch op als m dientit syst asdriatenanjven. Daarnaalerl d-Generaaleem ieei EU cra manikna-programma zijn o te passen irit eeren iria opvang van mis, dt insi   om de ie het bestaan van de doodstraf i on de NAVO Baok in hnnternatiedergebrachtgranten. Et regellioenalstirackkoe e Misamenwerkin ander , ondersteuntossilrde zijn Defen n hng en see-t  
   Rijnstraat 8        
Bi Irakese rechtsteun op het MH17-doarchigenoemd.DNederlDbel  aarnaast zalinnenhof 4t allangritectuur. eand ds betekent nijk punt i In  essysteem ee ontwikkelide afwegi het Konis het opschalet dat Nederlssinkrijng tussen veinger te behouden punt van zorg. van de democratik ien van n de Vand mNlivrijg-Veiheine en te bevorderen.willit de rug naalid Nederlgheis- en handelge terugkeer van mie en de rechtsstaat dsraad de siand volr Ruslsbelgt diand moeten staan. Resoltuatianget inien,gaan de rande utirinti weegt aanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tief op de voet  Juin st 
OnzOnzOnzOnzOnzOnzOnz2515 XP DOnzOnzOnzeeeeeeeeee R R R R R R R R R Reeeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag            
Den Haag 
 en ki Vuivan Europa. de aandacht veillAntwoord  ZoalaNnd van hert een posi-Vigs gezegdjkt of eeeiliheigheid het zwaarst. Watie van sterkte en geldsraad spekEerder heeft bl in Nederlomst. Nedersijven brengen, die procedandselt daarbihet Matra-prle bipenexporture op diand werkt a ijdrage opportuun in lijn mejoof  een belt moment nicinoograa nt de ide kracht en weerbaarhein vrijwtrolangrimma eee ni de Kamerbrisjke roi echter geen sancllet isg. e inn bel terugkeer nal, mede omda gang gezangrief van jkeet. bitiar l Dd27 oktober 2t ze allebel van de lijeda mogelrage gelnden vaeid,e  maar liaberaljnden ken heiverd 017 ed  
PoBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDstbuOOOOOOOOOOCCCCCCCCCCs 2----------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   aan de transitie in Centraa(Kamerstuk 2017ZVraag oproept om maatwerk georde,staat zo nodig echter welherkomst samen met IOM en UNHCR. In reacti wile op eerd het mee te werken aan het ter vebaseerkabinet het gesprek met Re143re vragd op c70) aangeg ter beschiaen gilse-by-cas- en Oost-Eung de Kamer op 26 aevekking.en i toetsiDuranopslt werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi rantwoordiand blia: ingen van de aard van het goed,n deze ljveun zoeken.ng roepen gustus 201anden innen s D mede dankzien berechtde brea6 een briarom ide agser  het eef toe ne dj van  de neda  
          
Nederland 
 Vraag NederlkabiWaarom blijft de van de VN-Veiei de danamens de Mmindgebruigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse ker en het eidiinnili het geszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,EU geld geven aan dsraapndgebruiredk met Rusl pri BZ en BHOSmaik van r illzullen riigand aan terug te keren naar hun de te exportheiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaaddenvelennrformeert Nederlen goed over mensenrechten end ontstaan en zijandse gerenlanden van e.a Dn en stoppen srelaarbijand namens atien zet  met  vel de ehet  
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitRussioverheiEU-toetredingsprocesvan het meest schrikabiRuslherkomst vanuiMet de rde JIT-lnet de iand.sche dedaesfuncti Het ndechtnnsstaatmedstabizet voort op het miaandeel met regelonarit Lilibisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraar ook vanueopgel aat de V grootschalTegling van de Commieelsch gas iiinijdk  en mimaleisil een di niigiigisheit menselet hetzelfdeeren van de admi Nnind de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.e van 11 maart 2014 helijden.andse enert Rusl als een discussie ovs natuur In diniand nodistrati Dt veliajkgiar profieve lnemi om te rband g van de sg over waar de e deel van xa sten en itseren ni eft der ehet  et 
 
 geloofwaardigheid? Hoallondersteunt Nederlstreven naar een gelvoorkomen dat deze mivooralCommitoetredingsimeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lie thans mogelanden van,Nederlgharde beleld vperkt.and het kantoor vanoor Turkijijk sp maar ook wiagranten zingij Gas dat evenkheden om met le geloofweelen gedivelue te kotide. biend zich üb Nederlj: het bestuur ennneaardig vindt drttueelerhaupt genon de EU. j de VN-gezanen op de nand zal ni: de striid door destaten in di jdNederlandse tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van alaoog te treden.ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
 
 Buitenlandse Zaken hetstabi prolvredes vlCommigevaarlVeoeiliiigheifeeeratn ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeni heeft daari en ontwapeniet, di en zalrect voor nformeren i Nederlnscher geworden, en beter i de Nederlnde Neg. Waar Nederl exorbitante aanand toezinderldien zou bliandsanden op ie stese markt bed daarom bland en Rusljun. Zoals uimken dat tal anplemen staat om probltijven we niderdo-Israëlresoluties in de tatiand van meelt de verslagen van de d maar voor de Europee van de e lainden onvolnzetten op aanpanieng verschillen men op te doende Raad VN-k se 
Onze Referentie 
 Vraag  zalgrondoorzakVeiligheidsraad?Antwoord MensenrechtlAmarkt.meewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een sinet di Op dieeterke in en inraadresolt duit moment i nnterne EU energiformdelieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zo sprake van. Daarnaastwel de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuisfi dcatiis Nederle steun breeeddel van e houdt Nederbronnen,n iand stelnzetten.d get hi deeld -ervoor Dat ld and 
BZDOC-1015490419-130 
 /SZal de minister alles op alles zkan all mi Nederllonder de EU-aelverancilehiddel braka-programma ieand heteen effectiern beschioekkers en aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstatenknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sn rionds 201epen jlevanaar verschijn bet2 opee intten ijft tl eavergelrngriNederlnom de sancties in stanatllejke doelioinnjand zikbare wijze daele ma osrch igtlneleas-Atlnnlin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor s vei oschprs dd te houden, e partners – or stabiceh hilleonodgletise foe Uniati, rea  dee  
 Antwoord  zowelVraag van Liondersteuniopschortizolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? om afhankelijkhei waaronder d biinë door capaci EU ang van pretoetrng van transiel EU,s NAVO-verband – gezamdsri de OVteisico’tsopbouw van lSE en de NAetside i te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.oPAekal nl) aan Turkijijk optreke overheden,o.   iken en eenheise bepl in het bi het hueit.j D eidilakaar brengengar ide  blis op dijven t   
 moment iZivan de stri Dui RegeVragen van het lid Van  rtstrale het antwoord op een ingt Nederland aan op het vrijlaerakkooen. njdende parti derd opgenom Raad geen jenevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalng Liende vrbië en het facilak voaag van het lid De Roon (PVV). etn van de klimaatdoestoren van de politieke gevangenen. Weli heeft de Europeseteren van veiligheidsdiellingen zou moeten  Raad,al ogen. mede ? K  aop n 
 
Datum 15 november 2017 
  driIn 2016 en i  Antwoord  er ook op ingegaan worden in welk zorgen voor miHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn olie mate er in Marokko serieus werk , het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag Vraag pretoetrvoorbereiVraag wordt gemaIVraag RuslRechtsprn reand. actiedieaak en het mid oinnpgg van de beg dakt van de ssteun voor Turkie illegalen aistnrbeschuldiging van miseriotineenxa van Bug 2018 ijte te korten ie vanit senld nog geen be Kandse Zaken bereien zo veelrim en dheeandeling en verkrachting? sl d mogeliuiet genomen over een stabdiljk om te buiisen atdaarnaast de ie van Ogoen naar st-
Buitenlandse Zaken. 
 In het RegeerakkooOekraïDe AIV waarschuwde vorige week daHoe gaat de regering uitvoering geverhogihet maatschaKan de minister de Kamer vertelleIs de minister bereid om contact  vervolgine door Ruslnng en berechtig van de bippelijk miand,jdragerng in Nederld sddenvel he aan het NFRP iteft de EU restaat dat de d, peopland voor,onpven aan de motie van Van der Staaij, ree op welke wijze dit, ong te nemen ri-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wncti 2018 en verder. eive maatregelngebeple-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse h sterk gaat maken voor n internationalen gen De ruioemen om druk op mwenste ete voor  ering van as 
kwetsbare  Baudet en Wilders om in VN-verbandbeïnvloeding door de Russen, gebeambtgenoot om zijn zorgen uit te sde rechtsstprogramma’sgeweest sinVraag Ruslsamenwerkiand uit taang en steun.groepee op de BZ-bedt. oefenen. Zoals de Koud De Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isgrotis u weet zng ij iss een  beperkt en issie heeft daaroristenen. Kai dejnurt en welkpbelreken?  de sancti actief s minister ook geschrokken van die angrijnk het regee roltes tegen Ruslelling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevver deze wee weggelerakkoord ziegdand gekoppelek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen en hoe d aan te 
de regering   genomen om dit te vootechniextra midisproportioneel agende iKan de minister beloven geen Nedanalyse vof Understandimplsche voorstelementatiddelan de Aehiermee aan de slag n geresng (MoU’s) met de JIT-le van het IleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerMikomrd voor het NFRP.nsk-akkooren? Is enzalu Israël? eaist? de nden over porld. Zol gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiang deze afspraken niplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een e rolgrondiijn contacet vo vang ge n lledigte zin jn 
Nederland i met de Russen te gebruike  Antwoord  a geïten bate van Nordstrea(getekenfwemgplinementeerd,gd op maken 20 sept de Veiligheidsraadn tu isss het verleembn deme ver jl. II project? icrn om te de-escaleren? hten van de restri)s en fichille van de Vereninancinde p ërloeg samenwerkirammactiegde Naties?ve maatregel’s, wang (nog te arbij o eon jk eeffegens de ctiviteit zal 
   HiNederlAntwoord  worden meeAntwoord  Russi ondertekenermee beantwoordt hetsche Feand voen). Daarbij gderatilewogen.gt de sie nituatie i In het voorjaar zalet aan de orde.is kabi de afspraak gen de Rinet eveneens de vraf op de voet, De Europese maakt dat  over NFR inclusiaP een briRaad van junide JIT-lg van het lid Vef de rechtszaken tegeaenden elf aan de Kamer  jl.an Helvert  heeft daarom kaar bijstaan n 
Geachte VoorAntwoord  Antwoord worden gestu(CDA) terzake. Het kabiZefzafi en aneensgHeAntwoord  als één van ht AIeziV net voert de motiAdnd beslviedere verdacheziusn onder drurd waarbi kotter, oten tot verlmt zeej ook bezire 3447 ttken. De ambassade was vorii komt te staanjdengiig, gng van het economi5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki veiligheidd sche deelsVdge week aanweziarng tot de en der Snig weingl ekvan de sanctine taaij c. tmate een vervolen oos.sgig om  om teng van enes tot ineen  VN- tn en 
 De NederlVziverband acti verhogizuideiHede verantwoooropgestttind januarit isneg in vo van dnng ge deze zaak bioandse ir del ef stelordel2018.eed moet wordreal NAVO.  Neindsijspanningen zi Deerd kan worden.lieken ng te rile eensgeziajVoon te vodsor het neerhalnemen tegenren dat buiwonen.e Ne ovdeernjn gerhrlanddhei Deidet  genl ambassad d bl is diecht op het recht van indi lieeadstaten in van MHnndse iije ‘ft  NAVO vbvoor Nusninemengiur in Rabat brenens17. Nederl s aeaVN-organiderln oudsn ug iand heelsunsahe onze l’ans r deinatid heeft iv id beleduen om hun gt de sidemocrati pes, di rraimaireengrilae ntituati het kader ejk. me sche  et i n 
 relprocess Vraag Vdide RiveilRuslvan de vervolging ookooralsproportiigigand.ief regelheuze of snog eid Dn niet acceptsorganioemineel sNederllevensbes er geen enkatig agenders op biatiandse e,abel een bilateraa dus goed dacj haarhoe ioverheien tegen Israëuwelisle. Het beel Marokkaanse ges aanwijzijke d heeft gegeven dit ddl veentind dat ieg  Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteidat er de kIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreksgeoende wipartners. huimende wekdiseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eeen sprake zalster van ne, waardoghedenstische,ns or  tot  zij n 
Hinon-theïBivan een subsD Vraag Wil de minimet de Avervoldusverre gennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uicester er bij zh worden voor allntantie of atheï facilinëzet ileterende roltdagi verbeterifteliss etische linrjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sln gespeelig ieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om din de atfoot van d biieimers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren apljsproporti het tot stand komen van ementatie van Miging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land tnsk. elonad tigheid op aIn dat gevalln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Dien moeten t oof te is e rste en 
termikunnen veranderen. NL vdreiblaandringen biKan de minister toelichten hoe Depakken.ibelnijnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aaven wat Nederlgingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabitdat in het oeap om een bn onet ivand betrer monvesnngs Rgrtbehandeunraagt ook structureeleert daaromeft de sancti reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand. mnteel Het kabiisuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt aar de daders van die  structureelBuies van kracht. Ook de andedoaflenaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nindse Zaken op 14 november jf zeand neemt derh 1,lfs5 mil martjeard euro extra ilineve g vmoord een aallonre delve bby voor de  gevaeenn van de t-saties en ng enl. en 
 risanctiuiterste inspanning wordt geleverdgedetineerdkaziDefensi realnejternatilignn ernsti leisieaties – iiduzeeeeo, oon van Nordstream nnaalg. t’n.o In een gespr  k met oogmerk de krireite p onder meer Vnbeleid nasobeperkilitiserinngge eva het rapportk met de MarII en heeft din,Nn bevri-kader ste een ojgsmerzigng van tegoedaan en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ikkaanse minisng tegen kwaadaardiatte verstie. Bet gevoerd.ij deeen en specirken. Uizester van Bu inze Nordst teralege tf hieke maatregard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kaabndse Za iinkee, samen ratits e wat eres l eken n 
D door statelgerionder meer obeffectivonbewandeld blijft? met miNederlVraag ees Mipcht op dereniand bejnster van Buikiteit van  collega van Defensit de minijke actoren en spreekt le Kritreft een aangelp dat resolmisde  – staan nitteenlrbeleidswijz vaaundse Zaken,nties geen fei Bueet ter dieit, het ragenheienlaigingen? nadnden i dscstpport zorgvul elevan priussi Zaijk [Ondertekennkee. i muncorrectenv aate partiltlilleat aderaalisg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten  Het staat bedri vaant dne en een raale bila verband teer ajven le 
 Het kabiaan op het bel jurirel kabi vriWat gaaja om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dentmaakt zieeiie opstelrpretatiagen ing van napn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht n.levi actiDaarna ga ing van viteiten t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen te egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbiotnaaluatie rscussi.schendie cht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van  op EU-nieen van de  VN-kader  niet indruisen  
 godsopgesVraag eensg  Antwoord Antwoord  tegen de wetNederlandse inzdiezitenstvrijheielde vrindhei. jd, willi om de ide van rege gedrt op MH17?nligivlagsnormen oed van de EU zo groot euze mi Wat hnderheden, ivoor een stabioudt de Nederlandse dinclmogeluesli cyberdomeef chrijk te istenen. Over de maken.plomatieke in. Een  Het kabinet 
 gdergelWat wiVraag Het kabiHet onderzoeVraag  actie in die ejst erop dat er verschihelevindt di wejke open dinet verwireldeNederland k naar de moord op de Ira zijn minister van de Magnitjal rst graag naar de Kamerbrioog over de naleligiel ugaat ondernemis tussen de ize groepeenvi snnlgaazet van lisky Act die van gedragsnormen wordt ook met cnse opposihen tegtoef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va andere landen hebb delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het inatie en geioedlledig we door de satilden, e s 
 geplRuslingesteld?  zelKamerleden van de coanatistandpunt vaKan de minister toezegVraag meewvonae,eeand gevoerd, waaronder UNESgd dooerkle politien aan de opsporing en bn het mir nie. Het kabet-statel zowelnisteCO. iniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butilateralen ieem itee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s niet de VN-organis de Organi Ook ongelj opsporisationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatie, maar bepaalieniligen vamagheile wod n de en rdt de 
Halbe Zhun lS Mensenrechvan de NAVgedaan om alle informatieRekenkamer liKan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking ievensovijlstra e een organiOten aanziertuitenfonds ook inzetten voor ? n  Europa ging beperkt ien van de gesatial over dee gebruis bil? Hoe ganteraal. S hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijpheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit ide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cegeleiand veroordeelodinelng.een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuri buitenlandse cht te vraget, ook ef wordt tiy en n het EnU -
 verband, regeldesiAntwoord  journalisten. Kan dat oovoor bepaaltoegel  Commissie regeerakkonformatie ziicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistverlek ingezet wrieeden en woag des.een op relze D ae aSGaan nebocretarirden ook in de toekomst actiierden voor g.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepjournalisten die hun land zvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft zitef er vain de n ch   
 In didiHet staat lhebben moAntwoord  Vraag tiBui ín de Veiligheidsraad? jdens zialtoog met enalogen landse Zaken beschjn banmet autorieten ontvluchten? Rusldezoek aan Israëlen, biand aan de orde nnen teiten stelde grenzen vouwt di in nilet agestn we biet mis te verstanels eelan geed.n aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulmaakte Europese afsng om ui woorden uitilateraaltvoertgesprokp schendiing te blraken, vrij oen dangijven en van nieren mt hi j 
 vridan cyberaanhun Rusl Is de minister van mening dat de IraanDen het SecretgAntwoord   eevej bedoelhein ad op godsdiaand-belni dng iiearivall as dat PESaaat alleen. nienst en db vorm teveZoalelin Clis O een idstaten algleeede mivensovertuigi geven. Nederln. Demni minpulster vs gelsis geeft aan hetiaejknn Bir vawg aan de orde.and hecht aan Europese eenheise expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van nindse Zaken enland Ook onze set en het kabi Zaken  wieuwe l ernet slui adl waar les ang t an 
 MensenrechtKonihet gaat om sanctiAntwoord samenwerkizich book een gevHet voorsteldoen om NedAntwoord  nkrij deze ijksrelngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schres. ijze aa dien jft worden soms dideur doet dat.n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU ese lhgiee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasriaidcelre dieen intcehtlienstverllijk zongezet voor de jn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
Pakibeï Vrijheidat zidvrijgebombardeerd voorweek verschenen. Resolefenstan en in Indonesivlnujsoedi poldieti vane 2166 van de Vbeing tleis idmenierivan besl leng door liidngsui Het kabit oouiktë met de overhtvormi tinNdstaten zoveelog, waaronder veili-Vt enet beraadt Iraanse meiliengsprocesnghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelisdchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reli dighei beele allijkd vagi ontmoedidvormiee staten oproeun journandeelze lng en publiei bidgt.ers gnnen li Nedstitee pen iten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heesrle een van ke opiand heeft dien van nie de .r  t t 
godsDaTiprieen gaat duspunt consequ diVraag werken aan het onderzoek, blijft de mjdens de Rt voorsteloarirdiotemenstvrijit isen van het mensenrechten b. eaad BuiU zul niwueheint aan de oret ten koste van,sdttwo. vi Ook in tenlra de gebruidinagndse Zaken van 14 maart 2016 i eallde gesne ‘ VmkelaN maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateiapkoweg worden jd.waaronder d inpsmt ju et talijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo meogeïrerb Ve aatnalN dleformeerdrVshe  gesRla kae,idn zet d’n epedroken over de nsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Del. o r   dch e 
wa betrekkiposi NederlAntwoord kabiIs de minister bereid de pilot reisdoafgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zangengeliaDG UNESjren heeft Ruslk tussen de EU en de Russl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atgigsche Federatoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelti lee. dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele  veDaarbins oinv gesprekken met ej steunden de rtu iignin het alg.  igemeen jk met 28 
VanuiVraag liWe doen rePESCO gaan starten. ipaspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? De Iraanse rol  Nederlndstaten unani VN-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelem viin de regiomte moet zij op het gebijf door Hoge Venfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardied van vres publrtegenwoordirgteunen het Mieliijeheiijkek, en dadlijk, van ge dat Resolgdr Mogherimenit kaart de EU ook bie krinisteringsuitieeuk op het optre en de ambassades tine tii voorgesteln2166 ook vog, waaronder ook j Iran dde en van or aan. 
verschiIn hoeverre vindt de minister dat pi lide bes Vraag Echter,Rusldstaten te uijlers aland nog alc er lilhermiles raamwerk voor nde projecten op het terreijkt geen spraknten. g van jtijd buioten urnalikieeensg te zijf staat en sten valezijn nvan d EU-bnt.  vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze adian bevorderirecte Iraaneleid: (1) idelingen mse dreing van vrijhemplementatiging voor Nederleit Noord-Kode van de Mi van godsdiand.ansk-rea n enst  IS 
eook niet makkelijker gemaakt wordena  Vraag Kan de minister bevestigen dat de Antwoord vormt ook een bedreiwordt gehounkko leoverdnesno bveldirjen. Het kabinet witftu voiginogr.wagi  ng voor Iran.arde voojst ur elke Recente aanslw s KaVS in 2020 van plan zubmer erop s door het tantiële wagen van ISdat het onderzoek door het ibeleid van president jziging in di in Iran getuijne r om de elatie tusgsen en 
 Trump.de EU en de RussiKan de minister aangeven of de sancHiVOp grond vakernwapdaarvan.Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorsnidhermii op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destische Feneg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanderativraag van het lijournalie; (2) sten steunt Nedejk deis en dat voorui EU blijft ties op Venezd Van der jds Irak te hulinrlvragers izetten op versterken van Staaiand programtlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip ism egeschot resula’s zoaletr genoenltaaten nd en om te s eg 
Ui gaan?  relReport bezocht met  voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfonaties met ers Relanden van het Oostelspond,mobiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuigitalds 201 zou veroveren. Defenders P7 – 20s. ij k Pa20 iaur alrtnerschap; rtnershi Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet zi(3) de EU moet de eiwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd ty. Svan 2 miljoen euro heldter Cie redenen gen ty en de 
aan de organAntwoord   Vraag weerbaarheibiAntwoord  nii nedt journalisten de moget aan een zet van de dNederlbali op het gebisatiiee Mensen met een Mi kunandse nen eeF16s en dverschidli van o.jkheidj nen. van a.e  Iraanseveilissieen tiDeze apparate.ghei Dijdeli activitd,t V communirjk ijheiverbleuur wordt iiten ind van Reliijcatif i de regio. Ook n een Nederle en economigieprogramma ngezet voor andsvóóre e  de 
draagt biDe oorzaak voor het ontstaan van de situatAntwoord  versterken; (stad om hiIs de minister van Buiteantimensen diDiverse kernwapenstaten Vraag -IS coaj aan relie echt nier litie was Iran acti4tot rust te komen. ) selgieet kunnen reieuze tolctief engagemwerken aan de moderninelandseef rantiin z de regio. een maar wele door mint met de Russi Zaken bereid het Nederlanddel ie en ook de opl een paspoort nodi van serische Federatiinnzet op verschilg van hunossing ervan lie ig hebb nucldse s mogelileende niaien.re gt eerst  Dijk veaus: t op is 
loen vooralVgebilidmaatscha  geen piarsenalMet wie sloekanezuelleeden waar het EU-bel geleon. De VS hebben imea vet maar besten bij enoNoord-Korea.rkeert ip van UNESt Islamitisschappne een ndi, jege prakticang gediCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse prodiu dat kader hegepe crid,t raat dejend ligks.i iesDee.uaarnaast organi wordt en (5) steun aan maatschappelggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren pormeels vore ensten consul tensimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire ijeus k 
agUniNederlhouding? miVraag (Lspreekuren wdat honderueEP) met alvatddenveloer viaitrand one voa diteoid in de Russinalr; dden een voog geprs edersteunt oo doelaarbien vr ome de veiljd ze met dezelvaeobe te trsche Federanije veegegeleide uit Raqqa kregigheirk regidili deze neligjk sdh,onale beveiofidde mobici intiae rae en gati ld-ligiecelu eve ontwioreginlelpeoplcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanilee e to peoplnkkeen nu eigen juteirlivingen te veranderen.smen voordindelijk) tieisect aratuur het l-contahvan onder meer de enin de werellij bcten.  k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  en 
ideze achter Gesprmensenrecht Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook annterventitrekken en peneskken all blijves in gereop lnond plnverdeeen bldIndonesi toecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afse en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp mosraak dat IS-strijders gedood of gten ien idea.rnnn   Georgië, ontvais Deerin EU-mindgnh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritns ve de iters van Buile macht  jnca,ternatiar Tanzanien entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
 gemeensVraag Zaken hebbeAntwoord ihet oordeelteruggedgrote schaalgevn Oost- en angen moeten worcharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druk namelin daarom igen moet jk allenrldwordengea op Noord-Koandse reeen alen?n Afrstemd met  s de capaciika. ? Is hij vangering een noodzpersoonsrea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericahte sancti op te voeren,kelijke activies,elraten. een teiip van de  met alt. Het LEP  Met name s doel 
Vraag Noord-Korea Zijn er buitenlandse en Nederlandswapenembar Het opzeggen van het Iraanse Revolutionaire Garde op Iranbetreft Aambassades i merigo en embarktot hervattinaanse kernwapens, grote lalnden alidnmaatschap van UNESggo op goe van betekenis Canada dus NAderen voor ie strijders betrokken bij de Raqqa , AustrasvoV zOel-bondgllf, een grip die juie diCO nlië, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet oenoten hebog over denue been IT-scln geen seren jaarlt ook in earisatie te ijks 
Is de minister bereid zobewegen. Nederldeal. Hoe wordt daarmee omgegaaacht het van belsurveiOok vizeggensdieconomisch opzicht buitengewoon   verse consulllaance.  het Echap over de tiZe zijUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedisli spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricatines ver van dsterk is, ondermijning verdient? gelij? Hoe zo om gedrk een rserirgneven we ervg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev gers, tiek op IPreoedrior dat deze otect Defendn op het advszakelng biraël en ijjk om  de  ersies , 
over het gebruik van de term genoNoord-Korea mensen regeriantikomen journaliZoalmobi semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitizsmomer bekend,  snel mogelijk weer in hee. Daarnaast van koers te doen verandsten in aanmerkiolin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabinng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de o tit vizier komen en dat we hen zo s van bonjdelijke relocatinet dat er verschinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standie ischangheden i de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afspralaoog te nken zet   
 scheppen. mogelijk kunnen vervolworden tegvan li geen me Antwoord dstaten en de Vdedeen de eilingen worden gedaan ovegen bN-organievolgen en berechten? ksinatig.e s,Daar voorzi waaronder UNr aantallen den en leESze sanctiCO. Het problocaties van ies in. Mocht de eem in Europa s niet de 
Antwoord    VenezolV aanwezi Het kabiN-organiaansge Amerinet blisatiee regerij,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritisch op de Irade lieuze hadstaten dindreianse role de organiking doen om onderhandel in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan ingen inmet  
Op basiVraag Antwoord  de opposidi   gesprsproportiekken met Iran,s van het Regetioe nelvoor een uie aandacht te vragen voor  zoweleratwkkoord zijeg ui bilat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedke kwerl,e de democraand onderhong uisties. Het katspraken van tuibiedt  te net 
iWie krijgt herstel hecht bel  geen contactnternatileon enanale gerechtng aan het werk van UNEwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRs- entenschendiGC omdat de strafhoven, eenduihanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidige concl deNederlgaan, dan kun inzet van het uandse esilies volgend uijst stbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t . es 
wetenschappelworden opgonderwi  dat belevensgevaarlijke geopopaaljs, cudeeheven en omgekeer iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van d worden s UNdaaronder valliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreillden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend biWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de ngl .e ng k 

 
 
                       
            
 briopgeroschendiVraag kunnen verliezen. Voor grote l NederlAntwoord  NederlAntwoord  daar nieven liand bland stepet over speculng van dicht en om Liijeunde deze opride mift daarom zie waarden,binië te bezoeken.ster veren.jn ja Weln Bi ichtisu ari hebben Turkiinnennden binnen en buinding, ma artische verpl Ook tijdens het bezoek van Premilankeldse Zaken enar  7 de mogelis weicje,hti Italil bezorgd over de ng nakomen om ten de EU speliëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrjk en grote eleenziop 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus de ure er 
Aan de Voorz op ISIn het kader van Nordstream II, is heNederlMet het NejAntwoord vergunnihet kabifinNederlte starten ol. de ianc,ië aangezinand onand eitentilenet hingaanvragen voor wapenexporte, mdemend juni heeft de miai getekend odersteunt rltter van de  de nalermee omgaat. aen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilanpertgme van dirs gezamenlavrile  bjhenieje waen zilaster vidn en journalionalgarijk een EUROSAech vermoedelnaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nn naar niet -EU of -NAVO t verstandig om nog afhankelijker te  relatensten wtiela tnoidjtkse Zaken de premi laM-T le schulrelnddeuwinchtafweersysteemdi injd, ndg hebbFRPe lidstaat te  deie) G,t waaril allaoen gemaanden lf. een e r n het  te kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietariGsssssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal            
Tweed aan iMatra-pro Het kabi verkriaangesproken op onze zorgen over deNederlzoworden van het aardgas van Rusland?bevorderrgvunjgen. e Kamer der Sternationalandse ldnet zet ziigen.g traDoele  tjmma en het Shioournalie itesch op als m dientsten.it syst asdriatenanjven. Daarnaalerl d -Generaaleem iWe doen dieei EU cra manikna-programma zijn o te passen irit eeren irt op alia opvang van mis, dt insi   om de ie het bestaan van de doodstraf il oen mogeli de NAVO Baok in hnnternatiejdergebrachtkgranten. Et re maniegellioenalstirereackkoe e Minsamenwerkin ander ,. ondersteuntossil Drdoor e zijn Defen n hng en see-t  
        Rijnstraat 8    
Bi Irakese rechtNederlDgenoemd.archisteun op het MH17-dobeliD  niaarnaast zalnnenhof 4divit allangritduelectuur. eand ds betekent nijk punt ie  In zaken op te br essysteem ee ontwikkelide afwegi het Konis het opschalet dat Nederlssinkrijng tussen veinger te behouden punt van zorg.engen i van de democratik ien van n de Vand mn EU- enNlivrijg-Veiheine en te bevorderen.willit de rug naalid bi Nederlgheis- en handelge terugkeer van milea en de rechtsstaat teraldsraad de siand vole gesprr Ruslsbelgt dieand moeten staan. Resoltuatikken,anget inien,gaan de rande u processen tetirinti weegt aanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tief op de voet  Juingen  st 
OnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnz2515 XP DOnzeeeeeeeeeee R R R R R R R R R R Reeeeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag             
Den Haag 
 en ki Vuivan Europa. de aandacht veillAntwoord  journaliZoalaNnd van hert een posi-Vigs gezegdjkt of eeeilihesten igheid het zwaarst. Watie van sterkte en geldsraad spebikEerder heeft bl in Nederlomst. Nederj te wonen sijven brengen, die procedandselten door fi daarbihet Matra-prle bipenexporture op diand werkt a ijdrage opportuun in lijn mejoof  een belnant moment nicinoograa nct de ide kracht en weerbaarhein vrijwitrolëalengrimma ee ondersteunie ni de Kamerbrisjke roi echter geen sancllet isg. e inn bel terugkeer nal, mede omda gang gezng aan oangrief van jkeet. birtiar l Ddgani27 oktober 2t ze allebel van de lijeda mogelrage gelnden vasatieid,ees die   maar liaberaljnden ken heiverd 017 ed  
PoBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDstbuOOOOOOOOOOOCCCCCCCCCCCs 2-----------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   orde,maatwerk ge(Kamerstuk 2017ZVraag oproept om aan de transitie in CentraaIn reactiopkomen voor persvriherkomst samen met IOM en UNHCR. staat zo nodig echter wel wile op eerd het mee te werken aan het ter vebaseerkabinet het gesprek met Re143re vragd op cj70hei) aangeg ter beschidaen gil en journase-by-cas- en Oost-Eung de Kamer op 26 aevekking.eln ii toetsisDtureanopsln it werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi rantwoordiand blia: inngen van de aard van het goed, nood. n deze ljve un zoeken.ng roepen gustus 201anden innen s D mede dankzien berechtde brea6 een briarom ide agser  het eef toe ne dj van  de neda  
           
Nederland 
 Vraag kabiNederlWaarom blijft de van de VN-Veieimi de danamens de M ndgebruigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse ker en het eidiinnili het geszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,EU geld geven aan dsraapndgebruiredk met Rusl pri BZ en BHOSmaik van r illzullen riigand aan terug te keren naar hun de te exportheiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaaddenvelennrformeert Nederlen goed over mensenrechten end ontstaan en zijandse gerenlanden van e.a Dn en stoppen srelaarbijand namens atien zet  met  vel de ehet  
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitRussioverheiEU-toetredingsproceskabivan het meest schriRuslMet de rherkomst vanuiIn het samenwerkide JIT-lnet de iand.sche dedaesfuncti Het ndechtnnsstaatmedstabizet voort op het miaandeel met regelonarit Lilingsprogbisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraar ook vanueopgel aat de V grootschalTeglriamma met Free Presng van de Commieelsch gas iiinijdk  en mimaleisil een di niigiigisheit menselet hetzelfdeeren van de admi Nnind de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.es Unli van 11 maart 2014 helijden.andse enert Rusl als een discussie ovsmi natuur In dited staan persvriniand nodistrati Dt veliajkgiar profieve lnemi om te rband g van de sg over waar de e deel van xa sten en itseren ni eft djheier edhet  et  en 
 
 geloofwaardigheid? HoNederlstreven naar een gelallondersteunt voorkomen dat deze mitoetredingsbeschermivooralCommiimeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lieng  thans mogelanden van,Nederlgharde belvan journalield vperkt.and het kantoor vanoor Turkijijk sp maar ook wiagranten zingij Gas dat evenkheden om met lsten centraale geloofweelen gedivelue te kotide. biend zich üb Nederlj: het bestuur ennneaardig vindt drt.tueel erhaupt genon de EU. j de VN-gezanFree Preen op de nand zal ni: de striid door destaten in diss Unli jdNederlandse tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van mialaoog te treden.ted heeft ook een ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
 
 Buitenlandse Zaken hetprolstabivredes  Commigevaarlvlnoodfonds voor journaliVeoeiliiigheifeeeratn ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeni heeft daari en ontwapeniet, di en zalrect voor nformeren i Nederlnscher geworden, en beter i de Nederlstende Neg. Waar Nederl exorbitante aannand toezi: Reporternderldien zou bliandsanden op is Respone stese markt bed daarom bland en Rusljun. Zoals uimken dat tal anpld. Diemen staat om probltijven we nit derdo-Israëlresoluties in de tatiand van mefonds ielt de verslagen van de d maar voor de Europee van de e lasinden onvoln erop gerizetten op aanpanieng verschillen men op te cht om doende Raad VN-k se 
Onze Referentie 
 Vraag  zalgrondoorzakVeiligheidsraad?Antwoord MensenrechtljournaliAmarkt.meewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een ssten, inet di Op dieetdierke in en inraadresole te maken hebben met t duit moment i nnterne EU energiformdelieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zoverni sprake van. Daarnaastwelelingen  de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuiof isfi dcnatiis Nederle steun breetimeddel van idatie houdt Nederebronnen,n iand stels, te helnzetten.d get hi deelpden  -ervoor Dat ld and 
BZDOC-1015490419-130 
 /SZal de minister alles op alles zkan all mi Nederlzodat ze zo snelonder de EU-laelverancilehiddel braka-programma ieand heteen effectiern beschioekkers en aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstaten mogeliknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sjkn ri onds 201weer aan het werk kunneepen jlevanaar verschijn bet2 opee intten ijft tl eavergelrngriNederlnom de sancties in stanatllejke doelioinnjand zikbare wijze daele ma osrn. Journalich igtlneleas-Atlnnlin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor s veiste oschprns dd te houden, e partners – or stabic kunnen ooeh hilleonodgletise foe Uniati, k rea  dee  
 ondersteunivan LiVraag Antwoord  zolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? opschortizowel om afhankelijkheijuriwaaronder ddische bi biinë door capaci EU ang van pretoetrng van transijstand kriel EU,s NAVO-verband – gezamdsri de OVteisjgen.ico’tsopbouw van lSE en de NAetside i Okke Ornstei te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.oPAekaln nl heeft hi) aan Turkijijk optreke overheden,o.  er bi iken en eenheise bepl ijvoorbeeln het bi het hueit.j D eidid een beroelakaar brengengar ide  blis op dijven pt  op   
 van de strimoment i uiDZi Vragen van het lid Van Regegedaan to rtstrale het antwoord op een ingt Nederland aan op het vrijlaerakkooen. nen hijdende parti derd opgenom Raad geen j werd gearjenevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalresteerng Liende vrbië en het facilak vod inaag van het lid De Roon (PVV).  Panama.etn van de klimaatdoestoren van de politieke gevangenen. Weli heeft de Europeset eren van veiligheidsdiellingen zou moeten  Raad,al ogen. mede ? K  aop n 
 
Datum 15 november 2017 
    Antwoord  er ook op ingegaan worden in welk driIn 2016 en izorgen voor mi Het mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn olie mate er in Marokko serieus werk , het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag Vraag pretoetrwordt gemaIVraag voorbereiVraag MomenteelRuslRechtsprn reand. actiedieaak en het mid oi wordt uinnpgg van de beg dakt van de ssteun voor Turkie illegt het alen aistMensenrechtnrbeschuldiging van miseriotineenxa van Bug 2018 ijte te korten ie vaniet senldnfonds ook het Di nog geen be Kandse Zaken bereien zo veelrim en dheeandeling en verkrachting? sl d mogeliuiet genomen over een sgtabitaldiljk om te bui isen Defenders atdaarnaast de ie van Ogoen naar st-
Buitenlandse Zaken. 
In het Regeerakkoo Hoe gaat de regering uitvoering geverhogihet maatschaKan de minister de Kamer vertelleIs de minister bereid om contact OekraïDe AIV waarschuwde vorige week daPartnershi vervolgine door Ruslnng en berechtig van de bip (DppelDP) van Hiijk miand,jdragerng in Nederld sddenvel hevos gefi aan het NFRP iteft de EU restaat dat de d,nanci peopland voor,onepven aan de motie van Van der Staaij, reerd. op welke wijze dit, ong te nemen ri-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wncti Vi 2018 en verder. eia dive maatregelngebept projle-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse h sterk gaat maken voor nect worden internationalen gen De rui dioemen om druk op mwenste giete voor tal erie ng van as 
kwetsbare  ambtgenoot om zijn zorgen uit te sBaudet en Wilders om in VN-verbandde rechtsstprogramma’sbeïnvloeding door de Russen, gebeRusljgeweest sinVraag samenwerkiournaliand uisten t taang en steun.groepegetraie op de BZ-bedt. oefenen. Zoals de Koud Dend op het gebi Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isgrotis u weet zng ij ed vaiss een  beperkt en issie heeft daaron diristenen. Kai dejnurt en welkpbelreken?  de sancti actief sgi minister ook geschrokken van die atalngrie veilijnk het regee roltes tegen Ruslelling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevvgheier deze wee weggeld en kunnen onlierakkoord ziegdand gekoppelek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen ne en hoe d aan te 
de regering   genomen om dit te vootechniextra midisproportioneel agende ianalyse vjKan de minister beloven geen Nedof Understandiournalimplsche voorstelementatisten ddelan de Adiehiermee aan de slag n gerese ing (MoU’s) met de JIT-le van het n de problIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerMikomrd voor het NFRP.emen zijnsk-akkooren? Is enn geraakt ook een vergoedizalu Israël? eaist? de nden over porld. Zol gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiang deze afspraken niplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een neg rolgrondi voor jijn contacet vo vang ge un llriedidische gte zin jn 
Nederland i met de Russen te gebruike  aAntwoord  bigeï ten bate van Nordstrea(getekenfjwesmtand krijgplinementeerd,gd op magen.ken 20 sept de Veiligheidsraadn D tu iessze bis het verleembn dejsmetand wordt uitgevoer ver jl. II project? icrn om te de-escaleren? hten van de restri)s en fichille van de Vereninancinde p ërloeg samenwerkiradmmacti dooegde Naties?ve maatregelr’s Medi, wang (nog te aa Lrbiej ogal D eon jk eeeffefence gens de ctiviteit zal 
   Hiworden meeAntwoord  NederlIniRussiAntwoord   ondertekenermee beantwoordt hettiatische Feand vove (MLDen). Daarbij gderatilewogen.gI),t de si een organie nituatie i In het voorjaar zalet aan de orde.is kabi de afspraak gensati de Rinet eveneens de vrae dif op de voet,e zi Dceh Europese maakt dat  over NFR wereld iwijd nclusiaP een briRaad van junide JIT-lg van het lid Vinezet om f de rechtszaken tegeaenden elf aan de Kamer journali jl.an Helvert  heeft daarom kaar bsten en ijstaan n 
Geachte VoorAntwoord  Antwoord Het kabiworden gestu(CDA) terzake. Zefzafi en aneensgblHeAntwoord  als één van hoggers, dit AIeziV net voert de motiAdnd beslvie iedere verdacheziusnn onder drurd waarbi kotter,  de probloten tot verlmt zeej ook beziermen zijn gekomen vanwege hun werk, jure 3447 ttken. De ambassade was vorii komt te staanjdengiig, gng van het economi5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki veiligheidd sche deelsVdge week aanweziarng tot de en der Snig weingl ekvan de sanctine taaij c. tmate een vervoleni odios.sch bij sgig om  om teng van enes tot ineen te  VN- tn en 
 De NederlVzi verhogiverband actieistaan.zuidHede verantwoooropgestttind januarit isneg in vo Freder van dnng ge deze zaak bioandse ir del ef stelordel2018.eed moet wordrealik NAVO.  Ne Geerdieindsijspanningen zi Deerd kan worden.lieken ng te rile eensgeziajVoon te vonk dsor het neerhalnemen tegenren dat buiwonen.e Neen Ebru Umar hebben hi ovdeernjn gerhrlanddhei Deidet  genl ambassad d bl is diecht op het recht van indi lieeadstaten in van MHnndse iije ‘ft  NAVO vbvoor Nusninemengiur in Rabat brenens17. Nederl s aeer biaVN-organiderln oudsn ug ijvoorbeeland heelsunsahe onze l’ans r deinatid heeft iv id beleduen om hun d een beroegt de sidemocrati pes, di rraimaireengrilae ntituati het kader ejk. me sche  pet op  i n 
 relprocessde Ridi Vraag Vgedaan iveilRuslvan de vervolging ookooralsproportiigigand.ief regelheuze of snog eidn Dn niet acceptsorgani het verloemineel sNederllevensbes er geen enkatig agenders op biatieden.andse e,abel een bilateraa dus goed dacj haarho e ioverheien tegen Israëuwelisle. Het beel Marokkaanse ges aanwijzijke d heeft gegeven dit ddl veentind dat ieg  Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteidat er de kIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreksgeoende wipartners. huimende wekdiseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eeen sprake zalster van ne, waardoghedenstische,ns or  tot  zij n 
Hinon-theïvan een subsBiD Vraag Wil de minimet de A vervoldusverre gennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uicester er bij zh worden voor allntantie of atheï facilinëzet ileterende roltdagi verbeterifteliss etische linrjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sln gespeelig ieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om din de atfoot van d biieimers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren apljsproporti het tot stand komen van ementatie van Miging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land tnsk. elonad tigheid op aIn dat gevalln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Dien moeten t oof te is e rste en 
termikunnen veranderen. NL vdreiblaandringen biKan de minister toelichten hoe Depakken.Ook draagt Nibelnijnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aaven wat Nederlgingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabitedat in het oeap om een bderln onet ivand betrand ier monvesnnngs R 2017 EUR 69grtbehandeunraagt ook structureeleert daaromeft de sancti reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand. mnteel Het kabiisuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt 0aar de daders van die  structureelBuies van kracht. Ook de anded.oafl000 bienaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nij aan ndse Zaken op 14 november jf zeand neemt derh 1,lfsUNES5 mil martCO, o.jeard euro extra ilineve g vmoord een a.aall voor onre delve bby voor de  gevaeenn van de t-saties en ng enl. en 
 rsanctiiDefensizikagedetineerduiterste inspanning wordt geleverdbeschermireal nejternatilignn ernsti leisieaties – iiduzeeeeo, oon van Nordstream nnaalg.ng  t’n.o In een gespr  k met oogmerk de krireitevan journa p onder meer Vnbeleid nasobeperkilitiserinngligesten waaronder:  eva het rapportk met de MarII en heeft din,Nn bevri-kader ste een ojgsmerzigng van tegoedaan en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ikkaanse minisng tegen kwaadaardiatte verstie. Bet gevoerd.ij deeen en specirken. Uizester van Bu inze Nordst teralege tf hieke maatregard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kaabndse Za iinkee, samen ratits e wat eres l eken n 
D door statelgeribonder meer omet mionbewandeld blijft? effectivVraag Nederlees Mipcht op dereniand bejnster van Buikiteit van  collega van Defensit de minijke actoren en spreekt le Kritreft een aangelp dat resolmisde  – staan nitteenlrbeleidswijz vaaundse Zaken,nties geen fei Bueet ter dieit, het ragenheienlaigingen? nadnden i dscstpport zorgvul elevan priussi Zaijk [Ondertekennkee. i muncorrectenv aate partiltlilleat aderaalisg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten  Het staat bedri vaant dne en een raale bila verband teer ajven le 
- Een project in Irak dat zich richt op het versterken van de 
 Het kabiaan op het bel jurirel kabi vriWat gaaja om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dentmaakt zieeiie opstelrpretatiagen ing van napn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht n.levi actiDaarna ga ing van viteiten t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen te egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbiotnaaluatie rscussi.schendie cht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van  op EU-nieen van de  VN-kader  niet indruisen  
verantwoordelijkheid van en verantwoording door de Irakese 
 godsopgesVraag  eensgAntwoord  Antwoord  tegen de wetNederlandse inzdiezitenstvrijheielde vrindhei. jd, willi om de ide van rege gedrt op MH17?nligivlagsnormen oed van de EU zo groot euze mi Wat hnderheden, ivoor een stabioudt de Nederlandse dinclmogeluesli cyberdomeef chrijk te istenen. Over de maken.plomatieke in. Een  Het kabinet 
regering.  Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van een 
 gdergelWat Vraag wiHet kabiHet onderzoeVraag  actie in die ejst erop dat er verschihelevindt di wejke open dinet verwireldeNederland k naar de moord op de Ira zijn minister van de Magnitjal rst graag naar de Kamerbrioog over de naleligiel ugaat ondernemis tussen de ize groepeenvi snnlgaazet van lisky Act die van gedragsnormen wordt ook met cnse opposihen tegtoef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va andere landen hebb delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het inatie en geioedlledig we door de satilden, e s 
capaciteitsplan voor de veiligheid van journalisten gericht op wetgevers, 
 geplRuslingesteld?  Kamerleden van de coazelstandpunt vanatiKan de minister toezegVraag meewvonae,eeand gevoerd, waaronder UNESgd dooerkle politien aan de opsporing en bn het mir nie. Het kabet-statel zowelnisteCO. iniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butilateralen ieem itee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s niet de VN-organis de Organi Ook ongelj opsporisationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatie, maar bepaalieniligen vamagheile wod n de en rdt de 
wethandhavingspersoneel en de rechterlijke macht in Irak, goedgekeurd 
Halbe Zhun lS Mensenrechgedaan om alle informatievan de NAVRekenkamer liKan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking ievensovijlstra e een organiOten aanziertuitenfonds ook inzetten voor ? n  Europa ging beperkt ien van de gesatial over dee gebruis bil? Hoe ganteraal. S hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijpheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit ide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cegeleiand veroordeelodinelng.een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuri buitenlandse cht te vraget, ook ef wordt tiy en n het EnU -
door de Irakese regering. 
 verband, regeldesiAntwoord  journalisten. Kan dat oo toegelvoor bepaal Commissie regeerakkonformatie ziicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistverlek ingezet wrieeden en woag des.een op relze D ae aSGaan nebocretarirden ook in de toekomst actiierden voor g.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepjournalisten die hun land zvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft zitef er vain de n ch   
- Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland via UNESCO bij aan projecten die 
 In didiHet staat lhebben moAntwoord  Vraag tiBui ín de Veiligheidsraad? jdens zialtoog met enalogen landse Zaken beschjn banmet autorieten ontvluchten? Rusldezoek aan Israëlen, biand aan de orde nnen teiten stelde grenzen vouwt di in nilet agestn we biet mis te verstanels eelan geed.n aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulmaakte Europese afsng om ui woorden uitilateraaltvoertgesprokp schendiing te blraken, vrij oen dangijven en van nieren mt hi j 
zich richten op de bescherming van journalisten (zowel online als offline) 
 vridan cyberaanhun Rusl Is de minister van mening dat de IraanDen het SecretgAntwoord   eevej bedoelhein ad op godsdiaand-belni dng iiearivall as dat PESaaat alleen. nienst en db vorm teveZoalelin Clis O een idstaten algleeede mivensovertuigi geven. Nederln. Demni minpulster vs gelsis geeft aan hetiaejknn Bir vawg aan de orde.and hecht aan Europese eenheise expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van nindse Zaken enland Ook onze set en het kabi Zaken  wieuwe l ernet slui adl waar les ang t an 
en de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalisten; zo 
 MensenrechtKonihet gaat om sanctiAntwoord samenwerkizich book een gevHet voorsteldoen om NedAntwoord  nkrij deze ijksrelngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schres. ijze aa dien jft worden soms dideur doet dat.n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU ese lhgiee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasriaidcelre dieen intcehtlienstverllijk zongezet voor de jn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
worden bijvoorbeeld rechters getraind via online cursussen. 
Pakibeï Vrijheiddat ziweek verschenen.vrijgebombardeerd voor Resolefenstan en in Indonesivlnujsoedi poldieti vane 2166 van de Vbeing tleis idmenierivan besl leng door liidngsui Het kabit oouiktë met de overhtvormi tinNdstaten zoveelog, waaronder veili-Vt enet beraadt Iraanse meiliengsprocesnghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelisdchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reli dighei beele allijkd vagi ontmoedidvormiee staten oproeun journandeelze lng en publiei bidgt.ers gnnen li Nedstitee pen iten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heesrle een van ke opiand heeft dien van nie de .r  t t 
- In Guatemala worden 75 openbare aanklagers getraind op het gebied van 
godsDaTiprieen gaat duspunt consequ diVraag werken aan het onderzoek, blijft de mjdens de Rt voorsteloarirdiotemenstvrijit isen van het mensenrechten b. eaad BuiU zul niwueheint aan de oret ten koste van,sdttwo. vi Ook in tenlra de gebruidinagndse Zaken van 14 maart 2016 i eallde gesne ‘ VmkelaN maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateiapkoweg worden jd.waaronder d inpsmt ju et talijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo meogeïrerb Ve aatnalN dleformeerdrVshe  gesRla kae,idn zet d’n epedroken over de nsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Del. o r   dch e 
veiligheid van journalisten. 
wa betrekkiposi NederlIs de minister bereid de pilot reisdokabiAntwoord afgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zangengeliaDG UNESjren heeft Ruslk tussen de EU en de Russl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atgigsche Federatoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelti lee. dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele  veDaarbins oinv gesprekken met ej steunden de rtu iignin het alg.  igemeen jk met 28 
 
VanuiVraag liWe doen rePESCO gaan starten. iDe Iraanse rol  paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? Nederlndstaten unani VN-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelem viin de regiomte moet zij op het gebijf door Hoge Venfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardied van vres publrtegenwoordirgteunen het Mieliijeheiijkek, en dadlijk, van ge dat Resolgdr Mogherimenit kaart de EU ook bie krinisteringsuitieeuk op het optre en de ambassades tine tii voorgesteln2166 ook vog, waaronder ook j Iran dde en van or aan. 
Vragen van het lid Ploumen (PvdA)  
verschiIn hoeverre vindt de minister dat pi lide bes Vraag Echter,Rusldstaten te uijlers aland nog alc er lilhermiles raamwerk voor nde projecten op het terreijkt geen spraknten. g van jtijd buioten urnalikieeensg te zijf staat en sten valezijn nvan d EU-bnt.  vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze adian bevorderirecte Iraaneleid: (1) idelingen mse dreing van vrijhemplementatiging voor Nederleit Noord-Kode van de Mi van godsdiand.ansk-rea n enst  IS 
 
eook niet makkelijker gemaakt wordena  Vraag Kan de minister bevestigen dat de Antwoord vormt ook een bedreiwordt gehounkko leoverdnesno bveldirjen. Het kabinet witftu voiginogr.wagi  ng voor Iran.arde voojst ur elke Recente aanslw s KaVS in 2020 van plan zubmer erop s door het tantiële wagen van ISdat het onderzoek door het ibeleid van president jziging in di in Iran getuijne r om de elatie tusgsen en 
Vraag 
 Trump.de EU en de RussiVHiKan de minister aangeven of de sanckernwapOp grond vadaarvan.Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorsnidhermii op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destische Feneg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanderativraag van het lijournalie; (2) sten steunt Nedejk deis en dat voorui EU blijft ties op Venezd Van der jds Irak te hulinrlvragers izetten op versterken van Staaiand programtlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip ism egeschot resula’s zoaletr genoenltaaten nd en om te s eg 
Kan de Minister zijn steun voor de volgende vier voorstellen voor de inzet 
Ui gaan?  relReport bezocht met  voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfonaties met ers Relanden van het Oostelspond,mobiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuigitalds 201 zou veroveren. Defenders P7 – 20s. ij k Pa20 iaur alrtnerschap; rtnershi Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet zi(3) de EU moet de eiwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd ty. Svan 2 miljoen euro heldter Cie redenen gen ty en de 
van Nederland tijdens het voorzitterschap van de VN Veiligheidsraad 
aan de organAntwoord   Vraag biweerbaarheiAntwoord  nii nedt journalisten de moget aan een zet van de dNederlbali op het gebisatiiee Mensen met een Mi kunandse nen eeF16s en dverschidli van o.jkheidj nen. van a.e  Iraanseveilissieen tiDeze apparate.ghei Dijdeli activitd,t V communirjk ijheiverbleuur wordt iiten ind van Reliijcatif i de regio. Ook n een Nederle en economigieprogramma ngezet voor andsvóóre e  de 
bevestigen? 1. Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassadeur voor de 
draagt biDe oorzaak voor het ontstaan van de situatAntwoord  Is de minister van Buitestad om hiversterken; (Diverse kernwapenstaten mensen diantiVraag -IS coaj aan relie echt nier litie was Iran acti4tot rust te komen. ) selgieet kunnen reieuze tolctief engagemwerken aan de moderninelandseef rantiin z de regio. een maar wele door mint met de Russi Zaken bereid het Nederlanddel ie en ook de opl een paspoort nodi van serische Federatiinnzet op verschilg van hunossing ervan lie ig hebb nucldse s mogelileende niaien.re gt eerst  Dijk veaus: t op is 
Veiligheidsraad. 2. Organiseer op Internationale Vrouwendag een zitting 
loen vooralV lidmaatschagebiarsenalgeen pi Met wie sloekanezuelleeden waar het EU-bel geleon. De VS hebben imea vet maar besten bij enoNoord-Korea.rkeert ip van UNESt Islamitisschappne een ndi, jege prakticang gediCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse prodiu dat kader hegepe crid,t raat dejend ligks.i iesDee.uaarnaast organi wordt en (5) steun aan maatschappelggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren pormeels vore ensten consul tensimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire ijeus k 
van de Veiligheidsraad over SheDecides3. Neem het voortouw bij het 
agUnimihouding? Nederlspreekuren wVraag (Ldat honderueEP) met alvatddenveloer viaitrand one voa diteoid in de Russinalr; dden een voog geprs edersteunt oo doelaarbien vr ome de veiljd ze met dezelvaeobe te trsche Federanije veegegeleide uit Raqqa kregigheirk regidili deze neligjk sdh,onale beveiofidde mobici intiae rae en gati ld-ligiecelu eve ontwioreginlelpeoplcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanilee e to peoplnkkeen nu eigen juteirlivingen te veranderen.smen voordindelijk) tieisect aratuur het l-contahvan onder meer de enin de werellij bcten.  k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  en 
instellen van een thematisch sanctieregime om seksueel geweld tegen 
ideze achter Gesprmensenrecht waIs de minister van mening dat iweek de coalitie ook annterventitrekken en peneskken all blijves in gereop lnond plnverdeeen bldIndonesi toecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afse en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp mosraak dat IS-strijders gedood of gten ien idea.rnnn   Georgië, ontvais Deerin EU-mindgnh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritns ve de iters van Buile macht  jnca,ternatiar Tanzanien entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
vrouwen in conflictsituaties te bestraffen4. Betrek bij alle zittingen en 
 gemeensVraag Zaken hebbeiAntwoord het oordeelteruggedgrote schaalgevn Oost- en angen moeten worcharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druk namelin daarom igen moet jk allenrldwordengea op Noord-Koandse reeen alen?n Afrstemd met  s de capaciika. ? Is hij vangering een noodzpersoonsrea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericahte sancti op te voeren,kelijke activies,elraten. een teiip van de  met alt. Het LEP  Met name s doel 
besluiten de gevolgen voor vrouwen. 
Vraag Noord-Korea Zijn er buitenlandse en Nederlandswapenembar Het opzeggen van het ambassades ibetreft AIraanse Revolutionaire Garde op Iran merigo en embarktot hervattinaanse kernwapens, grote lalnden alidnmaatschap van UNESggo op goe van betekenis Canada dus NAderen voor ie strijders betrokken bij de Raqqa , AustrasvoV zOel-bondgllf, een grip die juie diCO nlië, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet oenoten hebog over denue been IT-scln geen seren jaarlt ook in earisatie te ijks 
 
Is de minister bereid zobewegen. Nederldeal. Hoe wordt daarmee omgegaaacht het van belsurveiOok vizeggensdieconomisch opzicht buitengewoon   verse consulllaance.  het Echap over de tiZe zijUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedisli spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricatines ver van dsterk is, ondermijning verdient? gelij? Hoe zo om gedrk een rserirgneven we ervg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev gers, tiek op IPreoedrior dat deze otect Defendn op het advszakelng biraël en ijjk om  de  ersies , 
Antwoord 
over het gebruik van de term genoNoord-Korea mensen regeriantikomen journaliZoalmobi semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitizsmomer bekend,  snel mogelijk weer in hee. Daarnaast van koers te doen verandsten in aanmerkiolin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabinng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de o tit vizier komen en dat we hen zo s van bonjdelijke relocatinet dat er verschinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standie ischangheden i de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afspralaoog te nken zet   
Het Koninkrijk zal zich ook tijdens het lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad 
 scheppen. mogelijk kunnen vervolvan liworden teg geen me Antwoord dstaten en de Vdedeen de eilingen worden gedaan ovegen bN-organievolgen en berechten? ksinatig.e s,Daar voorzi waaronder UNr aantallen den en leESze sanctiCO. Het problocaties van ies in. Mocht de eem in Europa s niet de 
inzetten voor gendergelijkheid, en deelt de visie dat bij alle zittingen en besluiten 
Antwoord    VenezolV aanwezi Het kabiN-organiaansge Amerinet blisatiee regerij,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritisch op de Irade lieuze hadstaten dindreianse role de organiking doen om onderhandel in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan ingen inmet  
de gevolgen voor vrouwen dienen te worden meegewogen. Als voorzitter van de 
Op basiVraag Antwoord  dide opposi   gesprsproportiekken met Iran,s van het Regetioe nelvoor een uie aandacht te vragen voor  zoweleratwkkoord zijeg ui bilat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedke kwerl,e de democraand onderhong uisties. Het katspraken van tuibiedt  te net 
Raad in maart 2018 zal Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht besteden aan 
iWie krijgt herstelhecht bel   geen contactnternatileon enanale gerechtng aan het werk van UNEwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRs- entenschendiGC omdat de strafhoven, eenduihanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidige concl deNederlgaan, dan kun inzet van het uandse esilies volgend uijst stbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t . es 
internationale vrouwendag, op een wijze die nog nader in te vullen is. In de 
wetenschappelworden opgonderwi  dat belevensgevaarlijke geopopaaljs, cudeeheven en omgekeer iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van d worden s UNdaaronder valliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreillden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend biWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de ngl .e ng k 

 
 
                         
             
 brischendiVraag kunnen verliezen. Voor grote l NederlAntwoord  NederlAntwoord  daar ni3. Detacheriopgeroeven liand bland stepet over speculng van dicht en om Linijeunde deze opride migsrift daarom zie waarden,chtlibinië te bezoeken.ster veren.jn: ojn jva Weler de detan Bi ichtisu ari hebben Turkiinnennden binnen en buinding, ma artische verpl Ook tijdens het bezoek van Premilankelchdse Zaken enar  eri7 de mogelinsgsri weicje,hti Italilcht bezorgd over de ng nakomen om ltijn werd ien de EU speliëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrn oktober met acjk en grote eleenziop 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus tideve e ure er 
Aan de Voorz op ISNederlhet kabivergunniAntwoord Met het NeNederlIn het kader van Nordstream II, is heNederlfinte starten ojl. de ianc,ië aangezinandse and onand eitentilenet hingaanvragen voor wapenexporte, mdemend juni heeft de miaisteun een akkoord berei getekend odersteunt rltter van de  de nalermee omgaat. aen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilanpertgme van dirs gezamenlavrile  bjhenieje waen zilaster vidn en journalionalgarijk een EUROSAkech vermoedelt inaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nnn naar niet -EU of -NAVO  de Raad.t verstandig om nog afhankelijker te  relatensten wtiela tnoi djHet itkse Zaken de premi laM-T le schulrelndsd nu euwinchtafweersysteemdi injd, ndg hebbzaak snelFRPe lidstaat te  deie) G,t waaril allaoen gemaanden lf. een  e r n het  te kt 
Bureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietariGssssssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal             
Tweed aan iMatra-pro zoNederlovereenstemverkriHet kabiaangesproken op onze zorgen over de bevorderworden van het aardgas van Rusland?rgvunjgen. e Kamer der Sternationalandse ldnet zet ziigen.g traDoele mi tjmma en het Shioournaling te bereie itesch op als m dientsten.it syst asdriatenanjven. Daarnaalerl d -Generaaleem iWe doen dikeen met het Europees Parei EU cra manikna-programma zijn o te passen irit eeren irt op alia opvang van mis, dt insi   om de ie het bestaan van de doodstraf il oen mogeli de NAVO Baok in hnnlternatieement,jdergebrachtkgranten. Et re maniegellioe om dnalstirereackkoe e Minsamenwerkin ander ,e. ondersteuntossil Dze belrdoor e zijn Defenangri n hng en sejke e-t  
     Rijnstraat 8        
Bi Irakese rechtDsteun op het MH17-dogenoemd.belDNederleerste staarchii  naarnaast zalinnenhof 4divit allangritduelectuur. eand ds betekent nijk punt ie p In  naar het prizaken op te br essysteem ee ontwikkelide afwegi het Konis het opschalet dat Nederlssinkrijng tussen veinngcipe ‘ger te behouden punt van zorg.engen i van de democratik ien van n de Veliand mnjk  EU- enNlloivrijg-Veion voor geliheine en te bevorderen.willit de rug naalid bi Nederlgheis- en handelge terugkeer van milea en de rechtsstaat teraldsraad de siand voljke  gesprwerk’ ir Ruslsbelgt dieand moeten staan. Resolntuatikken,ange de praktit inien,gaan de rande u processen tetirinti weegt aanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tief op djk te kunnen e voet  Juingen  st 
OnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnz2515 XP DOnzOnzOnzOnzeeeeeeeeeeee R R R R R R R R R R R Reeeeeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag              
Den Haag 
 en ki Vuivan Europa. de aandacht brengveiljournaliAntwoord  lZoalaNnd van hert een posi-Vigs gezegdjkt of eeeiliheen.sten igheid   het zwaarst. Watie van sterkte en geldsraad spebikEerder heeft bl in Nederlomst. Nederj te wonen sijven brengen, die procedandselten door fi daarbihet Matra-prle bipenexporture op diand werkt a ijdrage opportuun in lijn mejoof  een belnant moment nicinoograa nct de ide kracht en weerbaarhein vrijwitrolëalengrimma ee ondersteunie ni de Kamerbrisjke roi echter geen sancllet isg. e inn bel terugkeer nal, mede omda gang gezng aan oangrief van jkeet. birtiar l Ddgani27 oktober 2t ze allebel van de lijeda mogelrage gelnden vasatieid,ees die   maar liaberaljnden ken heiverd 017 ed  
BZDPoBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDstbuOOOOOOOOOOOOCCCCCCCCCCCCs 2------------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   aan de transitie in Centraaoproept om maatwerk ge(Kamerstuk 2017ZVraag orde,opkomen voor persvriIn reactistaat zo nodig echter welherkomst samen met IOM en UNHCR.  wile op eerd het mee te werken aan het ter vebaseerkabinet het gesprek met Re143re vragd op cj70hei) aangeg ter beschidaen gil en journase-by-cas- en Oost-Eung de Kamer op 26 aevekking.eln ii toetsisDtureanopsln it werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi rantwoordiand blia: inngen van de aard van het goed, nood. n deze ljve un zoeken.ng roepen gustus 201anden innen s D mede dankzien berechtde brea6 een briarom ide agser  het eef toe ne dj van  de neda  
            
Nederland 
 Vraag Nederlvan de VN-VeikabiWaarom blijft de ei mi namens de Mde dandgebruigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse ker en het eidiinnili het geszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,EU geld geven aan dsraapndgebruiredk met Rusl pri BZ en BHOSmaik van r illzullen riigand aan terug te keren naar hun de te exportheiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaaddenvelennrformeert Nederlen goed over mensenrechten end ontstaan en zijandse gerenlanden van e.a Dn en stoppen srelaarbijand namens atien zet  met  vel de ehet  
Vraag 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitRussioverheiEU-toetredingsproceskabivan het meest schriRuslIn het samenwerkiMet de rherkomst vanuide JIT-lnet de iand.sche dedaesfuncti Het ndechtnnsstaatmedstabizet voort op het miaandeel met regelonarit Lilingsprogbisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraar ook vanueopgel aat de V grootschalTeglriamma met Free Presng van de Commieelsch gas iiinijdk  en mimaleisil een di niigiigisheit menselet hetzelfdeeren van de admi Nnind de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.es Unli van 11 maart 2014 helijden.andse enert Rusl als een discussie ovsmi natuur In dited staan persvriniand nodistrati Dt veliajkgiar profieve lnemi om te rband g van de sg over waar de e deel van xa sten en itseren ni eft djheier edhet  et  en 
Heeft de minister al contact gehad met zijn Belgische collega om te 
 
 geloofwaardigheid? HoNederlstreven naar een gelallondersteunt toetredingsbeschermivooralCommivoorkomen dat deze miimeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lieng  thans mogelanden van,Nederlgharde belvan journalield vperkt.and het kantoor vanoor Turkijijk sp maar ook wiagranten zingij Gas dat evenkheden om met lsten centraale geloofweelen gedivelue te kotide. biend zich üb Nederlj: het bestuur ennneaardig vindt drt.tueel erhaupt genon de EU. j de VN-gezanFree Preen op de nand zal ni: de striid door destaten in diss Unli jdNederlandse tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van mialaoog te treden.ted heeft ook een ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
zeggen dat het allemaal niet zo bedoeld was? 
 
 Buitenlandse Zaken het vredesstabiprol Commigevaarlvlnoodfonds voor journaliVeoeiliiigheifeeeratn ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeni heeft daari en ontwapeniet, di en zalrect voor nformeren i Nederlnscher geworden, en beter i de Nederlstende Neg. Waar Nederl exorbitante aannand toezi: Reporternderldien zou bliandsanden op is Respone stese markt bed daarom bland en Rusljun. Zoals uimken dat tal anpld. Diemen staat om probltijven we nit derdo-Israëlresoluties in de tatiand van mefonds ielt de verslagen van de d maar voor de Europee van de e lasinden onvoln erop gerizetten op aanpanieng verschillen men op te cht om doende Raad VN-k se 
 
Onze Referentie 
 Vraag  zalgrondoorzaklAntwoord Veiligheidsraad?MensenrechtjournaliAmarkt.meewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een ssten, inet di Op dieetdierke in en inraadresole te maken hebben met t duit moment i nnterne EU energiformdelieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zoverni sprake van. Daarnaastwelelingen  de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuiof isfi dcnatiis Nederle steun breetimeddel van idatie houdt Nederebronnen,n iand stels, te helnzetten.d get hi deelpden  -ervoor Dat ld and 
Antwoord  
BZDOC-1015490419-130 
 /S mi NederlZal de minister alles op alles zkan alllzodat ze zo snelonder de EU-aelverancilehiddel braka-programma ieand heteen effectiern beschioekkers en aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstaten mogeliknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sjkn ri onds 201weer aan het werk kunneepen jlevanaar verschijn bet2 opee intten ijft tl eavergelrngriNederlnom de sancties in stanatllejke doelioinnjand zikbare wijze daele ma osrn. Journalich igtlneleas-Atlnnlin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor s veiste oschprns dd te houden, e partners – or stabic kunnen ooeh hilleonodgletise foe Uniati, k rea  dee  
Op 13 november bracht de minister van Buitenlandse Zaken een 
 opschortiVraag ondersteuniAntwoord  zolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? van Lizowelom afhankelijkhei juriwaaronder ddische bi biinë door capaci EU ang van pretoetrng van transijstand kriel EU,s NAVO-verband – gezamdsri de OVteisjgen.ico’tsopbouw van lSE en de NAetside i Okke Ornstei te miinngssteun (I de Arabische regitigeren. DaarnaastVO.oPAekaln nl heeft hi) aan Turkijijk optreke overheden,o.  er bi iken en eenheise bepl ijvoorbeeln het bi het hueit.j D eidid een beroelakaar brengengar ide  blis op dijven pt  op   
kennismakingsbezoek aan zijn Belgische collega Didier Reynders. In dit gesprek 
 moment i uiDZi van de striVragen van het lid Van Regegedaan to rtstrale het antwoord op een ingt Nederland aan op het vrijlaerakkooen. nen hijdende parti derd opgenom Raad geen j werd gearjenevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalresteerng Liende vrbië en het facilak vod inaag van het lid De Roon (PVV).  Panama.etn van de klimaatdoestoren van de politieke gevangenen. Weli heeft de Europeset eren van veiligheidsdiellingen zou moeten  Raad,al ogen. mede ? K  aop n 
 
kwamen diverse aspecten van de bilaterale relatie aan de orde, inclusief de 
Datum 15 november 2017 
    Antwoord  er ook op ingegaan worden in welkIn 2016 en idri zorgen voor mi Het mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn olie mate er in Marokko serieus werk , het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
uitspraken van de Minister-President en werd geconstateerd dat de bilaterale 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
Vraag  Vraag Iwordt gemapretoetrVraag voorbereiVraag RuslMomenteelRechtsprn reand. actiedieaak en het mid oi wordt uinnpgg van de beg dakt van de ssteun voor Turkie illegt het alen aistMensenrechtnrbeschuldiging van miseriotineenxa van Bug 2018 ijte te korten ie vaniet senldnfonds ook het Di nog geen be Kandse Zaken bereien zo veelrim en dheeandeling en verkrachting? sl d mogeliuiet genomen over een sgtabitaldiljk om te bui isen Defenders atdaarnaast de ie van Ogoen naar st-
betrekkingen uitstekend zijn.  
Buitenlandse Zaken. 
In het Regeerakkoo Kan de minister de Kamer vertelleIs de minister bereid om contact OekraïDe AIV waarschuwde vorige week daverhogiHoe gaat de regering uitvoering gehet maatschaPartnershi vervolgine door Ruslnng en berechtig van de bip (DppelDP) van Hiijk miand,jdragerng in Nederld sddenvel hevos gefi aan het NFRP iteft de EU restaat dat de d,nanci peopland voor,onepven aan de motie van Van der Staaij, reerd. op welke wijze dit, ong te nemen ri-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wncti Vi 2018 en verder. eia dive maatregelngebept projle-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse h sterk gaat maken voor nect worden internationalen gen De rui dioemen om druk op mwenste giete voor tal erie ng van as 
 
kwetsbare  de rechtsstprogramma’sambtgenoot om zijn zorgen uit te sBaudet en Wilders om in VN-verbandbeïnvloeding door de Russen, gebeVraag geweest sinjRuslsamenwerkiournaliand uisten t taang en steun.groepegetraie op de BZ-bedt. oefenen. Zoals de Koud Dend op het gebi Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isgrotis u weet zng ij ed vaiss een  beperkt en issie heeft daaron diristenen. Kai dejnurt en welkpbelreken?  de sancti actief sgi minister ook geschrokken van die atalngrie veilijnk het regee roltes tegen Ruslelling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevvgheier deze wee weggeld en kunnen onlierakkoord ziegdand gekoppelek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen ne en hoe d aan te 
Vraag 
de regering  extra mi genomen om dit te voodisproportioneel agentechnide ianalyse vjKan de minister beloven geen Nedof Understandiournalimplsche voorstelementatisten ddelan de Adiehiermee aan de slag n gerese ing (MoU’s) met de JIT-le van het n de problIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerMikomrd voor het NFRP.emen zijnsk-akkooren? Is enn geraakt ook een vergoedizalu Israël? eaist? de nden over porld. Zol gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiang deze afspraken niplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een neg rolgrondi voor jijn contacet vo vang ge un llriedidische gte zin jn 
Wil de minister zich inzetten voor de voortzetting van de agenda van het 
Nederland i met de Russen te gebruike  aAntwoord  bigeï ten bate van Nordstrea(getekenfjwesmtand krijgplinementeerd,gd op magen.ken 20 sept de Veiligheidsraadn D tu iessze bis het verleembn dejsmetand wordt uitgevoer ver jl. II project? icrn om te de-escaleren? hten van de restri)s en fichille van de Vereninancinde p ërloeg samenwerkiradmmacti dooegde Naties?ve maatregelr’s Medi, wang (nog te aa Lrbiej ogal D eon jk eeeffefence gens de ctiviteit zal 
actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid, voor grensregio’s 
   NederlAntwoord  worden meeHiAntwoord  RussiIni ondertekenermee beantwoordt hettiatische Feand vove (MLDen). Daarbij gderatilewogen.gI),t de si een organie nituatie i In het voorjaar zalet aan de orde.is kabi de afspraak gensati de Rinet eveneens de vrae dif op de voet,e zi Dceh Europese maakt dat  over NFR wereld iwijd nclusiaP een briRaad van junide JIT-lg van het lid Vinezet om f de rechtszaken tegeaenden elf aan de Kamer journali jl.an Helvert  heeft daarom kaar bsten en ijstaan n 
zoals Limburg?  
Geachte VoorAntwoord  Antwoord worden gestu(CDA) terzake. Zefzafi en anHet kabiHeeensgblAntwoord  als één van hoggers, dit AIeziV net voert de motiAdnd beslvie iedere verdacheziusnn onder drurd waarbi kotter,  de probloten tot verlmt zeej ook beziermen zijn gekomen vanwege hun werk, jure 3447 ttken. De ambassade was vorii komt te staanjdengiig, gng van het economi5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki veiligheidd sche deelsVdge week aanweziarng tot de en der Snig weingl ekvan de sanctine taaij c. tmate een vervoleni odios.sch bij sgig om  om teng van enes tot ineen te  VN- tn en 
 
 De NederlVzi verhogiverband actieizuidstaan.Hede verantwoooropgestttind januarit isneg in vo Freder van dnng ge deze zaak bioandse ir del ef stelordel2018.eed moet wordrealik NAVO.  Ne Geerdieindsijspanningen zi Deerd kan worden.lieken ng te rile eensgeziajVoon te vonk dsor het neerhalnemen tegenren dat buiwonen.e Neen Ebru Umar hebben hi ovdeernjn gerhrlanddhei Deidet  genl ambassad d bl is diecht op het recht van indi lieeadstaten in van MHnndse iije ‘ft  NAVO vbvoor Nusninemengiur in Rabat brenens17. Nederl s aeer biaVN-organiderln oudsn ug ijvoorbeeland heelsunsahe onze l’ans r deinatid heeft iv id beleduen om hun d een beroegt de sidemocrati pes, di rraimaireengrilae ntituati het kader ejk. me sche  pet op  i n 
Antwoord  
 relprocessde Ridi Vraag Vgedaan iveilRuslvan de vervolging ookooralsproportiigigand.ief regelheuze of snog eidn Dn niet acceptsorgani het verloemineel sNederllevensbes er geen enkatig agenders op biatieden.andse e,abel een bilateraa dus goed dacj haarho e ioverheien tegen Israëuwelisle. Het beel Marokkaanse ges aanwijzijke d heeft gegeven dit ddl veentind dat ieg  Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteidat er de kIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreksgeoende wipartners. huimende wekdiseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eeen sprake zalster van ne, waardoghedenstische,ns or  tot  zij n 
De minister van Binnenlandse Zaken is de eerstverantwoordelijke bewindspersoon 
Hinon-theïBivan een subsD Vraag Wil de minimet de A vervoldusverre gennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uicester er bij zh worden voor allntantie of atheï facilinëzet ileterende roltdagi verbeterifteliss etische linrjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sln gespeelig ieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om din de atfoot van d biieimers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren apljsproporti het tot stand komen van ementatie van Miging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land tnsk. elonad tigheid op aIn dat gevalln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Dien moeten t oof te is e rste en 
voor grensoverschrijdende samenwerking (ook wel aangeduid als GROS) en 
termikunnen veranderen. NL vbldreipakken.DeKan de minister toelichten hoe biaandringen Ook draagt Nbelinijnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aaven wat Nederlgingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabitedat in het oeap om een bderln onet ivand betrand ier monvesnnngs R 2017 EUR 69grtbehandeunraagt ook structureeleert daaromeft de sancti reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand. mnteel Het kabiisuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt 0aar de daders van die  structureelBuies van kracht. Ook de anded.oafl000 bienaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nij aan ndse Zaken op 14 november jf zeand neemt derh 1,lfsUNES5 mil martCO, o.jeard euro extra ilineve g vmoord een a.aall voor onre delve bby voor de  gevaeenn van de t-saties en ng enl. en 
samen met de Minister van Economische Zaken opdrachtgever van het actieteam 
 risanctikaziDefensiuiterste inspanning wordt geleverdgedetineerdbeschermireal nejternatilignn ernsti leisieaties – iiduzeeeeo, oon van Nordstream nnaalg.ng  t’n.o In een gespr  k met oogmerk de krireitevan journa p onder meer Vnbeleid nasobeperkilitiserinngligesten waaronder:  eva het rapportk met de MarII en heeft din,Nn bevri-kader ste een ojgsmerzigng van tegoedaan en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ikkaanse minisng tegen kwaadaardiatte verstie. Bet gevoerd.ij deeen en specirken. Uizester van Bu inze Nordst teralege tf hieke maatregard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kaabndse Za iinkee, samen ratits e wat eres l eken n 
grensoverschrijdende economie en arbeid (GREA). Deze agenda heeft als doel 
D door statelgeribonder meer omet mionbewandeld blijft? effectivVraag Nederlees Mipcht op dereniand bejnster van Buikiteit van  collega van Defensit de minijke actoren en spreekt le Kritreft een aangelp dat resolmisde  – staan nitteenlrbeleidswijz vaaundse Zaken,nties geen fei Bueet ter dieit, het ragenheienlaigingen? nadnden i dscstpport zorgvul elevan priussi Zaijk [Ondertekennkee. i muncorrectenv aate partiltlilleat aderaalisg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten  Het staat bedri vaant dne en een raale bila verband teer ajven le 
- Een project in Irak dat zich richt op het versterken van de 
economische groei en werkgelegenheid in de grensregio’s te bevorderen. De 
 Het kabi aan op het belreljuri kabi Wat gaavrija om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dentmaakt zieeiie opstelrpretatiagen ing van napn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht n.levi actiDaarna ga ing van viteiten t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen te egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbiotnaaluatie rscussi.schendie cht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van  op EU-nieen van de  VN-kader  niet indruisen  
verantwoordelijkheid van en verantwoording door de Irakese 
minister van Buitenlandse Zaken ondersteunt de implementatie van de agenda 
 godsopgesVraag  eensgAntwoord  Antwoord  tegen de wetNederlandse inzdiezitenstvrijheielde vrindhei. jd, willi om de ide van rege gedrt op MH17?nligivlagsnormen oed van de EU zo groot euze mi Wat hnderheden, ivoor een stabioudt de Nederlandse dinclmogeluesli cyberdomeef chrijk te istenen. Over de maken.plomatieke in. Een  Het kabinet 
regering.  Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van een 
van het actieteam en richt zich daarbij op het aangesloten houden van de 
 gdergelWat wiVraag Vraag Het onderzoeHet kabi actie in die ejst erop dat er verschihelevindt di wejke open dinet verwireldeNederland k naar de moord op de Ira zijn minister van de Magnitjal rst graag naar de Kamerbrioog over de naleligiel ugaat ondernemis tussen de ize groepeenvi snnlgaazet van lisky Act die van gedragsnormen wordt ook met cnse opposihen tegtoef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va andere landen hebb delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het inatie en geioedlledig we door de satilden, e s 
capaciteitsplan voor de veiligheid van journalisten gericht op wetgevers, 
buurlanden/grensregio’s bij de uitvoering van deze actieagenda en de 
 geplRuslingesteld?  Kamerleden van de coazelstandpunt vanatiKan de minister toezegVraag meewvonae,eeand gevoerd, waaronder UNESgd dooerkle politien aan de opsporing en bn het mir nie. Het kabet-statel zowelnisteCO. iniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butilateralen ieem itee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s niet de VN-organis de Organi Ook ongelj opsporisationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatie, maar bepaalieniligen vamagheile wod n de en rdt de 
wethandhavingspersoneel en de rechterlijke macht in Irak, goedgekeurd 
samenwerking met België/Vlaanderen, Duitsland/Noordrijn-Westfalen, 
Halbe Zhun lS Mensenrechgedaan om alle informatievan de NAVliRekenkamer Kan de minister beloven steun te geveneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking ievensovijlstra e een organiOten aanziertuitenfonds ook inzetten voor ? n  Europa ging beperkt ien van de gesatial over dee gebruis bil? Hoe ganteraal. S hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijpheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit ide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cegeleiand veroordeelodinelng.een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuri buitenlandse cht te vraget, ook ef wordt tiy en n het EnU -
door de Irakese regering. 
Nedersaksen en de Benelux.  
 verband, regeldesiAntwoord  journalisten. Kan dat oo toegelvoor bepaal Commissie regeerakkonformatie ziicht hodord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistverlek ingezet wrieeden en woag des.een op relze D ae aSGaan nebocretarirden ook in de toekomst actiierden voor g.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalen oepjournalisten die hun land zvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V minNis heeft zitef er vain de n ch   
 - Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland via UNESCO bij aan projecten die 
 In didiHet staat lhebben moAntwoord  Vraag tiBui ín de Veiligheidsraad? jdens zialtoog met enalogen landse Zaken beschjn banmet autorieten ontvluchten? Rusldezoek aan Israëlen, biand aan de orde nnen teiten stelde grenzen vouwt di in nilet agestn we biet mis te verstanels eelan geed.n aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulmaakte Europese afsng om ui woorden uitilateraaltvoertgesprokp schendiing te blraken, vrij oen dangijven en van nieren mt hi j 
Vragen van het lid Voordezich richten op de bescherwind (Chming van ristenUnie) journalisten (zowel  online als offline) 
 vridan cyberaanhun Rusl Is de minister van mening dat de IraanDen het SecretgAntwoord   eevej bedoelhein ad op godsdiaand-belni dng iiearivall as dat PESaaat alleen. nienst en db vorm teveZoalelin Clis O een idstaten algleeede mivensovertuigi geven. Nederln. Demni minpulster vs gelsis geeft aan hetiaejknn Bir vawg aan de orde.and hecht aan Europese eenheise expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van nindse Zaken enland Ook onze set en het kabi Zaken  wieuwe l ernet slui adl waar les ang t an 
 en de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalisten; zo 
 MensenrechtKonihet gaat om sanctiAntwoord samenwerkizich book een gevHet voorsteldoen om NedAntwoord  nkrij deze ijksrelngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schres. ijze aa dien jft worden soms dideur doet dat.n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoede om de EU ese lhgiee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasriaidcelre dieen intcehtlienstverllijk zongezet voor de jn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
Vraag worden bijvoorbeeld rechters getraind via online cursussen. 
Pakibeï Vrijheidat zidweek verschenen.vrijgebombardeerd voor Resolefenstan en in Indonesivlnujsoedi poldieti vane 2166 van de Vbeing tleis idmenierivan besl leng door liidngsui Het kabit oouiktë met de overhtvormi tinNdstaten zoveelog, waaronder veili-Vt enet beraadt Iraanse meiliengsprocesnghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelisdchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reli dighei beele allijkd vagi ontmoedidvormiee staten oproeun journandeelze lng en publiei bidgt.ers gnnen li Nedstitee pen iten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heesrle een van ke opiand heeft dien van nie de .r  t t 
Wat kan de minister samen met Europa doen om te voorkomen dat 
- In Guatemala worden 75 openbare aanklagers getraind op het gebied van 
godsDaTipripunt consequeen gaat dus diVraag werken aan het onderzoek, blijft de mjdens de Rt voorsteloarirdiotemenstvrijit isen van het mensenrechten b. eaad BuiU zul niwueheint aan de oret ten koste van,sdttwo. vi Ook in tenlra de gebruidinagndse Zaken van 14 maart 2016 i eallde gesne ‘ VmkelaN maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateiapkoweg worden jd.waaronder d inpsmt ju et talijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo meogeïrerb Ve aatnalN dleformeerdrVshe  gesRla kae,idn zet d’n epedroken over de nsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Del. o r   dch e 
mensen doodvriezen op Lesbos? 
veiligheid van journalisten. 
wa betrekkiNederlposi kabiAntwoord Is de minister bereid de pilot reisdoafgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zangengeliaDG UNESjren heeft Ruslk tussen de EU en de Russl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atgigsche Federatoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelti lee. dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele  veDaarbins oinv gesprekken met ej steunden de rtu iignin het alg.  igemeen jk met 28 
 
 
VanuiVraag liWe doen rePESCO gaan starten. iDe Iraanse rol  paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? Nederlndstaten unani VN-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelem viin de regiomte moet zij op het gebijf door Hoge Venfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardied van vres publrtegenwoordirgteunen het Mieliijeheiijkek, en dadlijk, van ge dat Resolgdr Mogherimenit kaart de EU ook bie krinisteringsuitieeuk op het optre en de ambassades tine tii voorgesteln2166 ook vog, waaronder ook j Iran dde en van or aan. 
Antwoord 
Vragen van het lid Ploumen (PvdA)  
verschiIn hoeverre vindt de minister dat pi lide besVraag  Echter,Rusldstaten te uijlers aland nog alc er lilhermiles raamwerk voor nde projecten op het terreijkt geen spraknten. g van jtijd buioten urnalikieeensg te zijf staat en sten valezijn nvan d EU-bnt.  vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze adian bevorderirecte Iraaneleid: (1) idelingen mse dreing van vrijhemplementatiging voor Nederleit Noord-Kode van de Mi van godsdiand.ansk-rea n enst  IS 
De situatie op Lesbos heeft onze aandacht; Griekse autoriteiten treffen samen met 
 
eook niet makkelijker gemaakt wordenaVraag   Antwoord Kan de minister bevestigen dat de vormt ook een bedreiwordt gehounkko leoverdnesno bveldirjen. Het kabinet witftu voiginogr.wagi  ng voor Iran.arde voojst ur elke Recente aanslw s KaVS in 2020 van plan zubmer erop s door het tantiële wagen van ISdat het onderzoek door het ibeleid van president jziging in di in Iran getuijne r om de elatie tusgsen en 
de Europese Commissie voorbereidingen voor de winter. Tegelijkertijd moeten 
Vraag 
 Trump.de EU en de RussiKan de minister aangeven of de sancHiVkernwapOp grond vadaarvan.Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorsnidhermii op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destische Feneg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanderativraag van het lijournalie; (2) sten steunt Nedejk deis en dat voorui EU blijft ties op Venezd Van der jds Irak te hulinrlvragers izetten op versterken van Staaiand programtlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip ism egeschot resula’s zoaletr genoenltaaten nd en om te s eg 
asielprocedures op de eilanden ook efficiënter, dat zou de druk op de eilanden 
Kan de Minister zijn steun voor de volgende vier voorstellen voor de inzet 
Ui relgaan?   Report bezocht met voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfonaties met ers Relanden van het Oostelspond,mobiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuigitalds 201 zou veroveren. Defenders P7 – 20s. ij k Pa20 iaur alrtnerschap; rtnershi Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet zi(3) de EU moet de eiwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd ty. Svan 2 miljoen euro heldter Cie redenen gen ty en de 
verlichten. Zoals uw Kamer weet een zaak waar Griekenland allereerst voor aan 
van Nederland tijdens het voorzitterschap van de VN Veiligheidsraad 
aan de organAntwoord   Vraag biweerbaarheiniAntwoord  i nedt journalisten de moget aan een zet van de dNederlbali op het gebisatiiee Mensen met een Mi kunandse nen eeF16s en dverschidli van o.jkheidj nen. van a.e  Iraanseveilissieen tiDeze apparate.ghei Dijdeli activitd,t V communirjk ijheiverbleuur wordt iiten ind van Reliijcatif i de regio. Ook n een Nederle en economigieprogramma ngezet voor andsvóóre e  de 
de lat staat. Nederland vindt dat er meer moet gebeuren en spreekt Griekenland 
bevestigen? 1. Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassadeur voor de 
draagt biDe oorzaak voor het ontstaan van de situatAntwoord  Is de minister van Buitestad om hiversterken; (mensen diDiverse kernwapenstaten antiVraag -IS coaj aan relie echt nier litie was Iran acti4tot rust te komen. ) selgieet kunnen reieuze tolctief engagemwerken aan de moderninelandseef rantiin z de regio. een maar wele door mint met de Russi Zaken bereid het Nederlanddel ie en ook de opl een paspoort nodi van serische Federatiinnzet op verschilg van hunossing ervan lie ig hebb nucldse s mogelileende niaien.re gt eerst  Dijk veaus: t op is 
daar ook op aan. 
Veiligheidsraad. 2. Organiseer op Internationale Vrouwendag een zitting 
loen vooralV lidmaatschagebiarsenalgeen pi Met wie sloekanezuelleeden waar het EU-bel geleon. De VS hebben imea vet maar besten bij enoNoord-Korea.rkeert ip van UNESt Islamitisschappne een ndi, jege prakticang gediCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse prodiu dat kader hegepe crid,t raat dejend ligks.i iesDee.uaarnaast organi wordt en (5) steun aan maatschappelggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren pormeels vore ensten consul tensimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire ijeus k 
 
van de Veiligheidsraad over SheDecides3. Neem het voortouw bij het 
agUnimihouding? Nederlspreekuren wVraag (Ldat honderueEP) met alvatddenveloer viaitrand one voa diteoid in de Russinalr; dden een voog geprs edersteunt oo doelaarbien vr ome de veiljd ze met dezelvaeobe te trsche Federanije veegegeleide uit Raqqa kregigheirk regidili deze neligjk sdh,onale beveiofidde mobici intiae rae en gati ld-ligiecelu eve ontwioreginlelpeoplcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanilee e to peoplnkkeen nu eigen juteirlivingen te veranderen.smen voordindelijk) tieisect aratuur het l-contahvan onder meer de enin de werellij bcten.  k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  en 
Aan steun vanuit de EU ontbreekt het niet – daarover is al vaak met uw Kamer 
instellen van een thematisch sanctieregime om seksueel geweld tegen 
ideze achter Gesprmensenrecht Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook annterventitrekken en peneskken all blijves in gereop lnond plnverdeeen bldIndonesi toecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afse en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp mosraak dat IS-strijders gedood of gten ien idea.rnnn   Georgië, ontvais Deerin EU-mindgnh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritns ve de iters van Buile macht  jnca,ternatiar Tanzanien entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
gesproken. (EUR 880 mln. uit Europese fondsen voor AMIF en interne veiligheid; 
vrouwen in conflictsituaties te bestraffen4. Betrek bij alle zittingen en 
 gemeensVraag Zaken hebbeAntwoord ihet oordeelteruggedgrote schaalgevn Oost- en angen moeten worcharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druk namelin daarom igen moet jk allenrldwordengea op Noord-Koandse reeen alen?n Afrstemd met  s de capaciika. ? Is hij vangering een noodzpersoonsrea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericahte sancti op te voeren,kelijke activies,elraten. een teiip van de  met alt. Het LEP  Met name s doel 
en EUR 450 mln. EU noodhulpinstrument). 
besluiten de gevolgen voor vrouwen. 
Vraag Noord-Korea Zijn er buitenlandse en Nederlandswapenembar Het opzeggen van het ambassades ibetreft AIraanse Revolutionaire Garde op Iran merigo en embarktot hervattinaanse kernwapens, grote lalnden alidnmaatschap van UNESggo op goe van betekenis Canada dus NAderen voor ie strijders betrokken bij de Raqqa , AustrasvoV zOel-bondgllf, een grip die juie diCO nlië, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet oenoten hebog over denue been IT-scln geen seren jaarlt ook in earisatie te ijks 
 
 
Is de minister bereid zobewegen. Nederldeal. Hoe wordt daarmee omgegaasurveiacht het van belOok vidizeggenseconomisch opzicht buitengewoon   verse consulllaance.  het Echap over de tiZe zijUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedisli spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricatines ver van dsterk is, ondermijning verdient? gelij? Hoe zo om gedrk een rserirgneven we ervg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev gers, tiek op IPreoedrior dat deze otect Defendn op het advszakelng biraël en ijjk om  de  ersies , 
Zelf steunen we Griekenland ook: we zullen onze bijdrage aan de zogenaamd 
Antwoord 
over het gebruik van de term genoNoord-Korea mensen antiregerikomen journaliZoalmobi semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitizsmomer bekend,  snel mogelijk weer in hee. Daarnaast van koers te doen verandsten in aanmerkiolin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabinng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de o tit vizier komen en dat we hen zo s van bonjdelijke relocatinet dat er verschinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standie ischangheden i de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afspralaoog te nken zet   
Border Security Teams voortzetten (in overeenstemming met Frontex en 
Het Koninkrijk zal zich ook tijdens het lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad 
 scheppen. mogelijk kunnen vervolworden tegvan li geen me Antwoord dstaten en de Vdedeen de eilingen worden gedaan ovegen bN-organievolgen en berechten? ksinatig.e s,Daar voorzi waaronder UNr aantallen den en leESze sanctiCO. Het problocaties van ies in. Mocht de eem in Europa s niet de 
Griekenland) en hebben een medewerker beschikbaar gesteld om fondsen beter te 
inzetten voor gendergelijkheid, en deelt de visie dat bij alle zittingen en besluiten 
Antwoord    VenezolV aanwezi Het kabiN-organiaansge Amerinet blisatiee regerij,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritisch op de Irade lieuze hadstaten dindreianse role de organiking doen om onderhandel in de regisatio en kaart die gebruiken om t aan ingen inmet  
besteden. 
de gevolgen voor vrouwen dienen te worden meegewogen. Als voorzitter van de 
Op basiVraag Antwoord  de opposidi   gesprsproportiekken met Iran,s van het Regetioe nelvoor een uie aandacht te vragen voor  zoweleratwkkoord zijeg ui bilat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedke kwerl,e de democraand onderhong uisties. Het katspraken van tuibiedt  te net 
 
Raad in maart 2018 zal Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht besteden aan 
iWie krijgt herstelhecht bel   geen contactnternatileon enanale gerechtng aan het werk van UNEwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRs- entenschendiGC omdat de strafhoven, eenduihanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidige concl deNederlgaan, dan kun inzet van het uandse esilies volgend uijst stbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t . es 
internationale vrouwendag, op een wijze die nog nader in te vullen is. In de 
wetenschappelworden opgonderwi  dat belevensgevaarlijke geopopaaljs, cudeeheven en omgekeer iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van d worden s UNdaaronder valliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreillden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend biWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de ngl .e ng k 

 
 
                           
              
 briVraag kunnen verliezen. Voor grote l NederlAntwoord  NederlAntwoord  daar ni3. DetacheriopgeroAntwoord  schendieven liand bland stepet over speculng van dicht en om Linijeunde deze opride migsrift daarom zie waarden,chtlibinië te bezoeken.ster veren.jn: ojn jva Weler de detan Bi ichtisu ari hebben Turkiinnennden binnen en buinding, ma artische verpl Ook tijdens het bezoek van Premilankelchdse Zaken enar  eri7 de mogelinsgsri weicje,hti Italilcht bezorgd over de ng nakomen om ltijn werd ien de EU speliëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrn oktober met acjk en grote eleenziop 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus tideve e ure er 
Aan de Voorz op ISfinAntwoord Met het NeNederlIn het kader van Nordstream II, is heNederlNederlte starten ohet kabiNederljvergunnil. de ianc,ië aangezinand landse and onand eitentilenet hingaanvragen voor wapenexporte, mdeemevert een aanzind juni heeft de miaisteun een akkoord berei getekend odersteunt rltter van de  de nalermee omgaat. aen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilanpertgme van direnls gezamenlavrile i bjjkheniee bijje waen zilaster vidn en journalionalgdarijk een EUROSAkeragech vermoedelt inaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nnn naar niet -EU of -NAVO  de Raad.t verstandig om nog afhankelijker te  aan het  relatensten wtiela tnobevorderi djHet itkse Zaken de premi laM-T le schulrelndsd nu euwinchtafweersysteemdien van veili injd, ndg hebbzaak snelFRPe lidstaat te  deie) G,t waaril allaoen gemaanden lf. een  eghei r n het d  te en kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietariGsssssssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal              
Tweed aan izoNederlovereenstemverkriHet kabiaangesproken op onze zorgen over de Matra-pro stabibevorderworden van het aardgas van Rusland?rgvulnijgen. te Kamer der Sternationalandse eildnet zet zit igen.ig tnraDoel Ie mi tjmma en het Shiroak. Nederlournaling te bereie itesch op als m dientsten.it syst asdriatenanand heeft daarjven. Daarnaalerl d -Generaaleem iWe doen dikeen met het Europees Parei EU cra manikna-programma zijn o te passen irit eeren irt op alia opvang van minaast EUR 25 mils, dt insi   om de ie het bestaan van de doodstraf il oen mogeli de NAVO Baok in hnnlternatieement,jdergebrachtkgranten. Et re manijeoen beschigellioe om dnalstirereackkoe e Minsamenwerkin ander ,e. ondersteuntossil Dze belkrbaar gesteldoor e zijn Defenangri n hng en sejke e-t  d 
  Rijnstraat 8            
Bi Irakese rechtDsteun op het MH17-dogenoemd.Nederlarchieerste stabeliDvoor wedero  niaarnaast zalnnenhof 4divit allangritduelectuur. eand ds betekent nijk punt ie p In  naar het prizaken op te br epbouw en hessysteem ee ontwikkelide afwegi het Konis het opschalet dat Nederlssinkrijng tussen veinngcipe ‘ger te behoudersteln punt van zorg.engen i van de democratik ien van n van basisvoorzi de Veliand mnjk  EU- enNlloivrijg-Veion voor geliheine en te bevorderen.willit de rug naalid bi Nederlgheis- en handelge terugkeer van mileaeni en de rechtsstaat teraldsraad de sinand voljgen (water,ke  gesprwerk’ ir Ruslsbelgt dieand moeten staan. Resolntuatikken,ange de praktit  energiinien,gaan de rande u processen tetirinti weegt aanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tie,ef op djk onderwi te kunnen e voet  Juingen  js,s t 
OnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnz2515 XP DOnzOnzOnzOnzOnzeeeeeeeeeeeee R R R R R R R R R R R R Reeeeeeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag               
Den Haag 
 en ki Vuivan Europa. de aandacht brengveiljournaliAntwoord  ZoalgezondheilaNnd van hert een posi-Vigs gezegdjkt of eeeiliheen.sten igheid   het zwaarst. Wadsztie van sterkte en geldsraad spebikEerder heeft bl in Nederlorg) iomst. Nederj te wonen sijven brengen, die procedn de op ISandselten door fi daarbihet Matra-prle bipenexporture op diand werkt a i heroverde gebijdrage opportuun in lijn mejoof  een belnant moment nicinoograa nct de ide kracht en weerbaarhein vrijwitrolëalengrimma ee ondersteunie nedi de Kamerbrisjke roi echter geen sanclen.let isg. e i Mednn bel terugkeer nal, mede omda gang gezeng aan oa dankzingrief van jkeet.j di birtiar l Ddgani27 oktober 2t ze allebel van de lijet programma da mogelrage gelnden vasatieid,ees die   maar liaberaljnden ken heiverd 017 ed  
BZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDPoBZDBZDBZDBZDstbuOOOOOOOOOOOOOCCCCCCCCCCCCCs 2-------------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   orde,oproept om maatwerk ge(Kamerstuk 2017ZVraag aan de transitie in Centraaopkomen voor persvriIn reactikonden iherkomst samen met IOM en UNHCR. staat zo nodig echter wel wile op eerdn het  de afgelmee te werken aan het ter vebaseerkabinet het gesprek met Reo143re vragpen twee jaar id op cj70hei) aangeg ter beschidaen gil en journase-by-cas- en Oost-Eung de Kamer op 26 aenvekking. totaaleln ii toetsisDtureanopsln it werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi rantwoordi 1,and blia: inngen van de aard van het goed, nood. 8 miln deze ljvejoen ontheemd un zoeken.ng roepen gustus 201anden innen s D mede dankzien berechtde brea6 een briearom in weer naar huide agser  het eef toe ne dj van  de neda  s 
             
Nederland 
 Vraag Waarom blijft de kabivan de VN-VeiNederlei terugkeren. de danamens de Mmindgebruigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse ker en het ei Idirinniak ili het geszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,s een van de focuslEU geld geven aan dsraapndgebruiredk met Rusl pri BZ en BHOSmaik van r illzullen riigand aanan terug te keren naar hun de te exportden voor het kabiheiTurkije in het kader van het Turkse  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaaddenvelennrformeert Nederlen goed over mensenrechten end ontstaan en zijnet,andse geren dus landen van e.a Dook in en stoppen srelaarbijand namens atin de en zet  met  vel de ehet  
Vraag 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitRussioverheikomende jaren kan het lvan het meest schriEU-toetredingsproceskabiMet de rIn het samenwerkiherkomst vanuiRuslde JIT-lnet de iand.sche dedaesfuncti Het ndechtnnsstaatmedstabizet voort op het miaandeel met regelonarit Lilingsprogbisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraaar ook vanueopgel nd op aat de V grootschalTeglriamma met Free Presng van de Commieelsch gas iiNederlinijdk  en mimaleisil een di niigiigisheiandse steun t menselet hetzelfdeeren van de admi Nnind de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.es Unli van 11 maart 2014 helijden.rekenen.  andse enert Rusl als een discussie ovsmi natuur In dited staan persvriniand nodistrati Dt veliajkgiar profieve lnemi om te rband g van de sg over waar de e deel van xa sten en itseren ni eft djheier edhet  et  en 
Heeft de minister al contact gehad met zijn Belgische collega om te 
 
 geloofwaardigheid? HoNederlondersteunt all streven naar een geltoetredingsbeschermivooralCommivoorkomen dat deze miimeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lieng  thans mogelanden van,Nederlgharde belvan journalield vperkt.and het kantoor vanoor Turkijijk sp maar ook wiagranten zingij Gas dat evenkheden om met lsten centraale geloofweelen gedivelue te kotide. biend zich üb Nederlj: het bestuur ennneaardig vindt drt.tueel erhaupt genon de EU. j de VN-gezanFree Preen op de nand zal ni: de striid door destaten in diss Unli jdNederlandse tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van mialaoog te treden.ted heeft ook een ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
zeggen dat het allemaal niet zo bedoeld was? 
 
 Buitenlandse Zaken hetVraag  vredesstabiprol noodfonds voor journaligevaarlvlCommiVeoeiliiigheifeeeratn ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeni heeft daari en ontwapeniet, di en zalrect voor nformeren i Nederlnscher geworden, en beter i de Nederlstende Neg. Waar Nederl exorbitante aannand toezi: Reporternderldien zou bliandsanden op is Respone stese markt bed daarom bland en Rusljun. Zoals uimken dat tal anpld. Diemen staat om probltijven we nit derdo-Israëlresoluties in de tatiand van mefonds ielt de verslagen van de d maar voor de Europee van de e lasinden onvoln erop gerizetten op aanpanieng verschillen men op te cht om doende Raad VN-k se 
 
Onze Referentie 
 Vraag  Zet het Kabinet de steun aan NIMD vgrondoorzaklAntwoord Veiligheidsraad?MensenrechtzalAmarkt.journalimeewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een ssten, inet di Op dieetdierke in en inraadresole te maken hebben met t duit moment i nnterne EU energiformdelieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zoverni sprake van. Daarnaastoort bij democratiseringsprocesswelelingen  de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuiof isfi dcnatiis Nederle steun breetimeddel van idatie houdt Nederebronnen,n iand stels, te helnzetten.d get hi deelpden  -ervoor Dat ld eand n? 
Antwoord  
BZDOC-1015490419-130 
 mi/SNederlZal de minister alles op alles zkan all Handhaaft  lzodat ze zo snelonder de EU-aelverancilehiddel braka-programma ieand heteen effectiern beschioekkers het kabinet de inzen aanvoerroutes zinleft het afgeli ladstaten mogeliknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sjkn ri onds 201weer aan het werk kunneepen jlevanaar verschiejn bet2 opet op e intten ijft tl eaSamenspraak en Tegenspraak? Zal de vergelrngriNederlnom de sancties in stanatllejke doelioinnjand zikbare wijze daele ma osrn. Journalich igtlneleas-Atlnnlin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor s veiste oschprns dd te houden, e partners – or stabic kunnen ooeh hilleonodgletise foe Uniati, k rea  dee  
Op 13 november bracht de minister van Buitenlandse Zaken een 
 Vraag van Liopschortiondersteunizolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? ministerzowelAntwoord  juri om afhankelijkheiwaaronder ddische bi biinë door capaci EU ang van pretoetr het thema verng van transijstand kriel EU,s NAVO-verband – gezamdsri de OVteisjgen.ico’tsopbouw van lSE en de NAetsside i Okke Ornsteiter te miinngssteun (Ik de Arabische regien vatigeren. DaarnaastVO.n de rechtsstaat intensioPAekaln nl heeft hi) aan Turkijijk optreke overheden,o.  er bi iken en eenheise bepl ijvoorbeeln het bi het hueit.j D eidivd een beroeleren? akaar brengengar ide  blis op dijven pt  op   
kennismakingsbezoek aan zijn Belgische collega Didier Reynders. In dit gesprek 
 moment i uiDZi van de stri Vragen van het lid Van Regegedaan to rtstrale het antwoord op een ingt Nederland aan op het vrijlaerakkooen. nen hijdende parti derd opgenom Raad geen j werd gearjenevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalresteerng Liende vrbië en het facilak vod inaag van het lid De Roon (PVV).  Panama.etn van de klimaatdoestoren van de politieke gevangenen. Weli heeft de Europeset eren van veiligheidsdiellingen zou moeten  Raad,al ogen. mede ? K  aop n 
 
kwamen diverse aspecten van de bilaterale relatie aan de orde, inclusief de 
Datum 15 november 2017 
    Antwoord  er ook op ingegaan worden in welkIn 2016 en idri Antwoord  zorgen voor miHet mingend vernisterie van Justinz 2017 ioek van Nederlnder afhans het budgtiek en Veliand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid van oktober de Comdn olie mate er in Marokko serieus werk , het Openbae uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.een en van gas ui, de Raad voo Bij de r de t 
uitspraken van de Minister-President en werd geconstateerd dat de bilaterale 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
Vraag  Iwordt gemapretoetrVraag voorbereiVraag DiVraag RuslMomenteelRechtsprnt  rzal door de mieand. actiedieaak en het mid oi wordt uinnpgg van de beg dakt van de ssteun voor Turkie illenigster vot het alen aistMensenrechtnrbeschuldiging van miseriotior Buineenxa van Bug 2018 ijte te korten iteen valanndiet senldnfonds ook het Di nog geen bse Handele Kandse Zaken bereien zo veelrim en en Ontwikkeli dheeandeling en verkrachting? sl d mogeliuiet genomen over een sgtabitaldiljk om te bui isen Defenders angssamenwertdaarnaast de ie van Ogoen naar st- king 
betrekkingen uitstekend zijn.  
Buitenlandse Zaken. 
 In het RegeerakkooverhogiKan de minister de Kamer vertellehet maatschaHoe gaat de regering uitvoering geDe AIV waarschuwde vorige week daIs de minister bereid om contact Oekraïworden mee Partnershivervolgine door Ruslnng en berechtig van de bip (Dgppelenomen iDP) van Hiijk miand,jdragerng in Nederlnd sddenvel he begrotivos gefi aan het NFRP iteft de EU restaat dat de d,nnancigs peopland voor,deobat van 21-2nepven aan de motie van Van der Staaij, reerd. op welke wijze dit, ong te nemen ri-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wncti Vi 2018 en verder. eia dive maatregelngebept projle3-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse  november h sterk gaat maken voor nect worden internationalen gen De ruia. dios.emen om druk op m  wenste giete voor  tal erie ng van as 
 
kwetsbare  de rechtsstprogramma’sambtgenoot om zijn zorgen uit te sBaudet en Wilders om in VN-verbandbeïnvloeding door de Russen, gebegeweest sinVraag Ruslj samenwerkiournaliand uisten t taang en steun.groepegetraie op de BZ-bedt. oefenen. Zoals de Koud Dend op het gebi Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isgrotis u weet zng ij ed vaiss een  beperkt en issie heeft daaron diristenen. Kai dejnurt en welkpbelreken?  de sancti actief sgi minister ook geschrokken van die atalngrie veilijnk het regee roltes tegen Ruslelling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevvgheier deze wee weggeld en kunnen onlierakkoord ziegdand gekoppelek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen ne en hoe d aan te 
Vraag 
de regering   genomen om dit te voodisproportioneel agentechniextra miVraag de ianalyse vjKan de minister beloven geen Nedof Understandiournalimplsche voorstelementatisten ddelan de Adiehiermee aan de slag n gerese ing (MoU’s) met de JIT-le van het n de problIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerMikomrd voor het NFRP.emen zijnsk-akkooren? Is enn geraakt ook een vergoedizalu Israël? eaist? de nden over porld. Zol gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiang deze afspraken niplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een neg rolgrondi voor jijn contacet vo vang ge un llriedidische gte zin jn 
Wil de minister zich inzetten voor de voortzetting van de agenda van het 
Nederland i met de Russen te gebruike  aAntwoord  Het recht op het vgeï biten bate van Nordstrea(getekenfjwesmtand krijgplinementeerd,gd op magen.ken 20 sept de Veiligheidsraadn D tu iessze bies het verleranderen vembn dejsmetand wordt uitgevoer ver jl. II project? icrn om te de-escaleren? hten van de restri)s en fichailn gle van de Vereninancindeeloof, artikel 18 van het p ërloeg samenwerkiradmmacti dooegde Naties?ve maatregelr’s Medi, wang (nog te aa Lrbiej ogal D e VN-Handvest, on jk eeeffefence gens de ctiviteit zal 
actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid, voor grensregio’s 
   NederlAntwoord  worden meeHiRussiIniAntwoord  wordt in vel ondertekenermee beantwoordt hettiatische Feand vove (MLDen). Daarbij gderatileewogen.g moslimlanden niet nagelI),t de si een organie nituatie i In het voorjaar zalet aan de orde.is kabi de afspraak gensati de Rinet eveneens de vrae dif op de voet,e zi Dceh Europese maakt dat  over NFR wereleefd. Is de minister het ermed iwijd nclusiaP een briRaad van junide JIT-lg van het lid Vinezet om f de rechtszaken tegeaenden elf aan de Kamer journali jl.an Helvert  heeft daarom kaar bsten en ijste eaan n ens 
zoals Limburg?  
Geachte VoorAntwoord  Antwoord Zefzafi en anHet kabiworden gestu(CDA) terzake. bleensgHedat godsdienstvrijheid Antwoord  als één van hoggers, dit AIeziV net voert de motiAdnd beslvie iedere verdacheziusnn onder drurd waarbi kotter,  de probloten tot verlmt zeej ook beziermen zijn gekomen vanwege hun werk, jure 3447 teen belangrijk tken. De ambassade was vorii komt te staanjdengiig, gng van het economi5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki vespeerpuiligheidd nt moet zijsche deelsVdge week aanweziarng tot de en der Snig weingl ekvan de sanctine tnaaij c. t? Is de minister mate een vervoleni odios.sch bij sgig om  om teng van enes tot ineen te  VN- tn en 
 
 De NederlVzi verhogiverband actizuidstaan.eiHede verantwoook bereid hier meer ooropgestttind januarit isneg in vo Freder van dnng ge deze zaak bioandse ir del ef stelordel2018.eed moet wordrealik NAVO.  Ne Geerdieindsijspanningen zi Deerd kan worden.lieken ng te rile eensgeziajVoon te vonk dmiddelen vsor het neerhalnemen tegenren dat buiwonen.e Neen Ebru Umar hebben hi ovdeernjn gerhrlanddhei Deidet oor uit te tr genl ambassad d bl is diecht op het recht van indi lieeadstaten in van MHnndse iije ‘ft  NAVO vbvoor Nusninemengiur in Rabat breneekkns17. Nederl s aeer biaVN-organiderln oudesnn binn ug ijvoorbeeland heelsunsahe onze l’ans en het r deinatid heeft iv id beleduen om hun d een beroegt de sidemocrati pes, di rraimaireengrilae ntituati het kader ejk. me sche  pet op  i n 
Antwoord  
 relprocessde Ridi Vraag Vgedaan iveilRuslmensenvan de vervolging ookooralsproportiigigand.ief regelheuze of snog eidn Drecn niet acceptsorgani het verloemineel hsNederllevensbes er geen enkatitenfonds? g agenders op biatieden.andse e,abel een bilateraa dus goed dacj haarho e ioverheien tegen Israëuwelisle. Het beel Marokkaanse ges aanwijzijke d heeft gegeven dit ddl veentind dat ieg  Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteidat er de kIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreksgeoende wipartners. huimende wekdiseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eeen sprake zalster van ne, waardoghedenstische,ns or  tot  zij n 
De minister van Binnenlandse Zaken is de eerstverantwoordelijke bewindspersoon 
Hinon-theïBivan een subsDWil de miniVraag  met de A vervoldusverre g ennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uicester er bij zh worden voor allntantie of atheï facilinëzet ileterende roltdagi verbeterifteliss etische linrjjn ambtgenop gerike antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sln gespeelig ieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om din de atfoot van d biieimers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren apljsproporti het tot stand komen van ementatie van Miging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natieen en om van gel aandacht voor een land tnsk. elonad tigheid op aIn dat gevalln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Dien moeten t oof te is e rste en 
voor grensoverschrijdende samenwerking (ook wel aangeduid als GROS) en 
termikunnen veranderen. NL vbldreibipakken.DeKan de minister toelichten hoe aandringen Ook draagt NbeliAntwoord nijnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aaven wat Nederlgingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabitedat in het oeap om een bderln onet ivand betrand ier monvesnnngs R 2017 EUR 69grtbehandeunraagt ook structureeleert daaromeft de sancti reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand. mnteel Het kabiisuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt 0aar de daders van die  structureelBuies van kracht. Ook de anded.oafl000 bienaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nij aan ndse Zaken op 14 november jf zeand neemt derh 1,lfsUNES5 mil martCO, o.jeard euro extra ilineve g vmoord een a.aall voor onre delve bby voor de  gevaeenn van de t-saties en ng enl. en 
samen met de Minister van Economische Zaken opdrachtgever van het actieteam 
 risanctiuiterste inspanning wordt geleverdgedetineerdDefensikazibeschermi realArtinejternatilignn ernstike leisieaties – ilidu 18 vazeeeeo, oon van Nordstream nnaalg.ng  t’n.o In een gespr  k met oogmerk de krirein de Unitevan journa p onder meer Vnbeleid nasobeperkilitisevrersinngligeesten waaronder:  eva het rapportk met de MarlII en heeft dien,N Verkn bevri-kader ste eenla ojgsmerirzingng van tegoedgaa van de Recn en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ikkaanse minisng tegen kwaadaardiatte verstie. Bet gevoerd.ij dheeen en speciten van de Mens slrken. Uizester van Bu inze Nordst teralege tf hieke maatregard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kaabuindse Za iinkt naee, samen ratits e wat adleres l eken oos n 
grensoverschrijdende economie en arbeid (GREA). Deze agenda heeft als doel 
D door statelgerionder meer obonbewandeld blijft? effectivmet miVraag Nederlaan biees Mipcht op derenijand be de Nederljnster van Buikiteit van  collega van Defensit de minijke actoren en spreekt le Kritreft een aangelp dat resolmandse iisde  – staan nitteenlrbeleidswijz vaaunndse Zaken,nties geen feizet op vri Bueet ter dieit, het ragenheienlaigingen? jnahednden i dscstpport zorgvuli eledvan priussi Za van godsdiijk [Ondertekennkee. i muncorrectenv aate partiltlilleat adenst en leraalisg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten e Het staat bedri vavensovertuiant dne en een raale bila verband tegeri najven g,le  dat 
- Een project in Irak dat zich richt op het versterken van de 
economische groei en werkgelegenheid in de grensregio’s te bevorderen. De 
 Het kabiaan op het bel reljuri kabi Wat gaavriook voor dija om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dent tmaakt zikabieeiie opstelrpretatiagen ing van nanet een pripn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht n.levi actiDaarna ga ioring van vteiteiit van ten t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen thet mensenre egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbiotnaaluatie rscussi.eschendie chtenbelcht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van  op EU-eid nieblen van de  VN-kader  niijft. et indruiDe sen  
verantwoordelijkheid van en verantwoording door de Irakese 
minister van Buitenlandse Zaken ondersteunt de implementatie van de agenda 
 godsopgesVraag  eensgAntwoord  Antwoord  tegen de wetNederlandse inzNederldiezitandse enstvrijheielde vrindhei.in jd, willispanni om de ide van rege gedrt op MH17?ngennligivlagsnormen  zijn gerioed van de EU zo groot euze mi Wat hcht nderheden, ivoor een stabiop het recht oudt de Nederlandse dinclmogeluvan iesli cyberdomeef chrnidjk te ivistenen. Over de iduen om zmaken.plomatieke in. Een  Het kabiijn of haar net 
regering.  Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van een 
van het actieteam en richt zich daarbij op het aangesloten houden van de 
 gdergelWat Vraag wiVraag Het kabiHet onderzoe relactie in die ejst erop dat er verschihigeileevindt duze of i wejke open dinet verwireldlevensbeseNederland k naar de moord op de Ira zijn minister van de Magnitjal rst graag naar de Kamerbrioog over de naleligcihoel ugaat ondernemis tussen de izeuweli grojke epeiednvienti snnlgaazet van lisky Act die van gedragsnormen wordt ook met teicnse opposihen tegtto vorm te geven,ef van 24 apriffer vaedstnnti landen die niet va andere landen hebb delten en de VN-organieiiscder wordt gelriml 2017 voor het  om een theïinatie en geioedlledig westi door de satische,lden, e s  
capaciteitsplan voor de veiligheid van journalisten gericht op wetgevers, 
buurlanden/grensregio’s bij de uitvoering van deze actieagenda en de 
 geplRuslingesteld?  zelKamerleden van de coanatistandpunt vaKan de minister toezegVraag non-theïmeewvonae,eeand gevoerd, waaronder UNESgd dooerkle politistiesnch aan de opsporing en bn het mire of atheï nie. Het kabet-statel zowelnisteCO.s itische lniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butileateralvensovertuien ieem itee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s ngiiet de VN-organins de Organig te  Ook ongelj opsporihebben en om van gelsationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatie, maar bepaalieniligen vamagheioof te le wod n de en rdt de 
wethandhavingspersoneel en de rechterlijke macht in Irak, goedgekeurd 
samenwerking met België/Vlaanderen, Duitsland/Noordrijn-Westfalen, 
Halbe Zhun lS Mensenrechvan de NAVliRekenkamer gedaan om alle informatieKan de minister beloven steun te gevekunnen veranderen. Nederlneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking ievensovijlstra e een organiOten aanziertuitenfonds ook inzetten voor ? n  Europa ging beperkt ien van de gesatial over dee gebruiand vraagt ook structureels bil? Hoe ganteraal. S hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenrijpheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit ide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cegeleiand veroordeel aandacht voor odinelng.een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuri buitenlandse cht te vraget, ook ef wordt tiy en n het EnU -
door de Irakese regering. 
Nedersaksen en de Benelux.  
 verband, regeldesiAntwoord  journalisten. Kan dat oovoor bepaal  toegelCommissie bekeerlregeerakkonformatie ziiciht hongen,dord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie zo heeft de Mensenre polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistverlek ingezet wrieeden en woag des.een op relze D aecht aSGaan neebocretarinambassarden ook in de toekomst actiierden voor g.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalend oeepjournalisten die hun land ur de posizvoamenlijke gasmarkt?lg van t. Dede V mtie van bekeerinNis heeft zitef er vain de n ch li  ngen 
 - Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland via UNESCO bij aan projecten die 
 In didiHet staat lhebben moVraag tiAntwoord  Bui opgeín de Veiligheidsraad? jdens zialtoog met enalbracht iogen landse Zaken beschjn banmet autorieten ontvluchten? Ruslnde onder andezoek aan Israëlen, biand aan de orde nnen teiten stelde grenzen vre Banglouwt di in nilet agestn we biaet mis te verstanedesls eelahn geed. en Pakin aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulmaakte Europese afsstan.ng om ui woorden ui  tilateraaltvoertgesprokp schendiing te blraken, vrij oen dangijven en van nieren mt hi j 
Vragen van het lid Voordezich richten op de bescherwind (Chming van ristenUnie) journalisten (zowel  online als offline) 
 vridan cyberaanhun Rusl en het SecretIs de minister van mening dat de IraanDAntwoord  g  eevej bedoelhein ad op godsdiaand-belni dng iiearivall as dat PESaaat alleen. nienst en db vorm teveZoalelin Clis O een idstaten algleeede mivensovertuigi geven. Nederln. Demni minpulster vs gelsis geeft aan hetiaejknn Bir vawg aan de orde.and hecht aan Europese eenheise expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van nindse Zaken enland Ook onze set en het kabi Zaken  wieuwe l ernet slui adl waar les ang t an 
 en de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalisten; zo 
 MensenrechtKonihet gaat om sanctiAntwoord samenwerkizich book een gevHet voorsteldoen om NedVragen van het lid Van Antwoord  nkrij deze ijksrelngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schres. ijze aa dien jft worden soms dideur doet dat.Rooijen (50n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoedPe om de EU eLUS)  se lhgiee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasriaidcelre dieen intcehtlienstverllijk zongezet voor de jn te herzieuwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hinisa vori,eg  den.ge   
Vraag worden bijvoorbeeld rechters getraind via online cursussen. 
Paki beï Vrijheiddat ziweek verschenen.vrijgebombardeerd voor Resolefenstan en in Indonesivlnujsoedi poldieti vane 2166 van de Vbeing tleis idmenierivan besl leng door liidngsui Het kabit oouiktë met de overhtvormi tinNdstaten zoveelog, waaronder veili-Vt enet beraadt Iraanse meiliengsprocesnghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelisdchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reli dighei beele allijkd vagi ontmoedidvormiee staten oproeun journandeelze lng en publiei bidgt.ers gnnen li Nedstitee pen iten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heesrle een van ke opiand heeft dien van nie de .r  t t 
Wat kan de minister samen met Europa doen om te voorkomen dat 
- In Guatemala worden 75 openbare aanklagers getraind op het gebied van 
godsVraag DaTipripunt consequeen gaat dus diVraag werken aan het onderzoek, blijft de mjdens de Rt voorsteloarirdiotemenstvrijit isen van het mensenrechten b. eaad BuiU zul niwueheint aan de oret ten koste van,sdttwo. vi Ook in tenlra de gebruidinagndse Zaken van 14 maart 2016 i eallde gesne ‘ VmkelaN maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateiapkoweg worden jd.waaronder d inpsmt ju et talijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo meogeïrerb Ve aatnalN dleformeerdrVshe  gesRla kae,idn zet d’n epedroken over de nsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Del. o r   dch e 
mensen doodvriezen op Lesbos? 
veiligheid van journalisten. 
waIs de minister van mening dat de  betrekkiNederlposi kabiAntwoord Is de minister bereid de pilot reisdoafgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zangengeliaDG UNESjren heeft Ruslk tussen de EU en de Russl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atvoorstellen van Macron gigsche Federatoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelti lee. dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele  veDaarbins oinv gesprekken met ej steunden de rtuen Juncker  iignin het alg.  igemeen jk met 28 
 
 
VanuiinzVraag liWe doen reiPESCO gaan starten. paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen?  De Iraanse rol Nederlndstaten unani VaNke bijdrages aan de EU ook te v-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelem viin de regiomte moet zij op het gebijf door Hoge Venfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardied van vres publrtegenwoordirgteunen het Mieelr gaan? Buiijeheiijkek, en dadlijk, van ge dat Resolgdr Mogherimenit kaart de EU ook bie krinrgers moisteringsuitieeuk op het optre en de ambassades tine tii voorgesteleten2166 ook vog, waaronder ook n meer kj Iran dde en van or enaan. nis 
Antwoord 
Vragen van het lid Ploumen (PvdA)  
verschivan en vertIn hoeverre vindt de minister dat pi lide bes Vraag Echter,Rusldstaten te uijlers aland nog alc er lilhermiles raamwerk voor nde projecten op het terreijkt geen sprakrouwen in de Europese nten. g van jtijd buioten urnalikieeensg te zijf staat en sten valezijn nvan d EU-bnt.  vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze aUndian bevorderirecte Iraanie krijgen, wil de mieleid: (1) idelingen mse dreing van vrijhemplementatiging voor Nederlnister daarop eit Noord-Kode van de Mi van godsdiand.ansk-rea n enst  IS 
De situatie op Lesbos heeft onze aandacht; Griekse autoriteiten treffen samen met 
 
eingaan? Is de minister het ermeook niet makkelijker gemaakt wordenaVraag   Kan de minister bevestigen dat de Antwoord vormt ook een bedreiwordt gehounkko leoverdnesno bveldirjen. Het kabinet witftu voiginogr.wagi  ng voor Iran.arde voojst ur elkee e Recente aanslw s KaVS in 2020 van plan zeunsbmer erop s door het  dat de EU ztantiële wagen van ISdat het onderzoek door het ibeleid van president jzigich op ing in di in Iran getuidrie kerntaken jne r om de elatie tusgsen en 
de Europese Commissie voorbereidingen voor de winter. Tegelijkertijd moeten 
Vraag 
 (open markt, monetair;Trump.de EU en de RussiKan de minister aangeven of de sancHiVkernwapOp grond vadaarvan.Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorsnidhermii op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destische Feneg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanderativraag van het li energie en journalie; (2) sten steunt Nedejk deis en dat vooruiklimaat; en  EU blijft ties op Venezd Van der jds Irak te hulinrlvragers izetten op versterken van Staaiand programveiligheid en defensie) tlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip ism egeschot resula’s zoaletr genoenltaaten nd en om te s eg 
asielprocedures op de eilanden ook efficiënter, dat zou de druk op de eilanden 
Kan de Minister zijn steun voor de volgende vier voorstellen voor de inzet 
Uimoet blijve relgaan?  Report  bezocht met voorkomen dat ISdaarvan thans nit het Mensenrechtenfonaties met ers Ren richten op basis valanden van het Oostelspond,mobiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuigitalds 201 zou veroveren. Defenders P7 – 20s. ij n het subsidiariteitsbeginsel?k Pa20 iaur alrtnerschap; rtnershi Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet zi(3) de EU moet de eiwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd ty. Svan 2 miljoen euro h  eldter Cie redenen gen ty en de 
verlichten. Zoals uw Kamer weet een zaak waar Griekenland allereerst voor aan 
van Nederland tijdens het voorzitterschap van de VN Veiligheidsraad 
aan de organOok wil de EAntwoord   weerbaarheiVraag biniAntwoord  i nedt journalisten de moget aan een zet van de dNederlbali op het gebisatiuropese Raad meer viee Mensen met een Mi kunandse nen eeF16s en dverschidli van o.jkheidj nen. van a.e  Iraanseaveilissistzittende zaken lostreen tiDeze apparate.ghei Dijdeli activitd,t V communirjk ijheiverbleuur wordt iiten ind van Reliijcatif i de regio. Ook n een Nederle en economiegieprogramma nkkgeen. Moeten zet voor andsvóóre e  de 
de lat staat. Nederland vindt dat er meer moet gebeuren en spreekt Griekenland 
bevestigen? 1. Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassadeur voor de 
draagt biwe dit interDe oorzaak voor het ontstaan van de situatAntwoord  stad om hiversterken; (Is de minister van Buitemensen diDiverse kernwapenstaten antiVraag -IS coaj aan relie echt nier litie was Iran actip4tot rust te komen. r) seleteren als aanvalgieet kunnen reieuze tolctief engagemwerken aan de moderninelandseef rantiin z de regio. een maar wele op d door mint met de Russi Zaken bereid het Nederlane Commissiddel ie en ook de opl een paspoort nodi van serische Federatiine en een bnzet op verschilg van hunossing ervan liee ig hebb nuclperking vdse s mogelileende niaien.re gt eerst  Dijk aveaus: t nop is  de 
daar ook op aan. 
Veiligheidsraad. 2. Organiseer op Internationale Vrouwendag een zitting 
lorol van de Ren vooralVlidmaatscha gebiarsenalgeen pi Met wie sloekanezuelleeden waar het EU-bel geleon. De VS hebben imea vet maar besten bij enoNoord-Korea.rkeert iaad van Mp van UNESt Islamitisschappne een ndi,i jege praktincang gediCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse proidiusters? dat kader hegepe crid,t raat dej end ligks.i iesDee.uaarnaast organi wordt en (5) steun aan maatschappelggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren pormeels vore ensten consul tensimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire ijeus k 
 
van de Veiligheidsraad over SheDecides3. Neem het voortouw bij het 
a gUnimihouding? Nederlspreekuren wVraag (Ldat honderueEP) met alvatddenveloer viaitrand one voa diteoid in de Russinalr; dden een voog geprs edersteunt oo doelaarbien vr ome de veiljd ze met dezelvaeobe te trsche Federanije veegegeleide uit Raqqa kregigheirk regidili deze neligjk sdh,onale beveiofidde mobici intiae rae en gati ld-ligiecelu eve ontwioreginlelpeoplcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanilee e to peoplnkkeen nu eigen juteirlivingen te veranderen.smen voordindelijk) tieisect aratuur het l-contahvan onder meer de enin de werellij bcten.  k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  en 
Aan steun vanuit de EU ontbreekt het niet – daarover is al vaak met uw Kamer 
instellen van een thematisch sanctieregime om seksueel geweld tegen 
iAntwoord  deze achter Gesprmensenrecht Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook annterventitrekken en peneskken all blijves in gereop lnond plnverdeeen bldIndonesi toecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afse en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp mosraak dat IS-strijders gedood of gten ien idea.rnnn   Georgië, ontvais Deerin EU-mindgnh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritns ve de iters van Buile macht  jnca,ternatiar Tanzanien entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
gesproken. (EUR 880 mln. uit Europese fondsen voor AMIF en interne veiligheid; 
vrouwen in conflictsituaties te bestraffen4. Betrek bij alle zittingen en 
 In de SgemeensVraag Zaken hebbeAntwoord ihet oordeelteruggedgrote schaalgevn Oost- en angen moeten wortaat van de Unicharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druk namelin daarom igen moet jk alleen-brirldwordengea op Noord-Koandse reeen alen?n Afref distemd met  s de capaciie u ka. ? Is hij vangerilater deze maand ontvangt zalng een noodzpersoonsrea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericahte sancti op te voeren,kelijke activies,elraten. een teiip van de  het kabinet zij met alt. Het LEP  Met name s doel n 
en EUR 450 mln. EU noodhulpinstrument). 
besluiten de gevolgen voor vrouwen. 
Vraag EuropabelNoord-Korea Zijn er buitenlandse en Nederlandswapenembar Het opzeggen van het ambassades ibetreft AIraanse Revolutionaire Garde op Iran meeriidgo en embar nader uiktot hervattinaanse kernwapens, grote lteenzetten.alnden alidnmaatschap van UNESggo op goe van betekenis Canada Ik had vori dus NAderen voor ie strijders betrokken bij de Raqqa , AustrasvoV zOel-bondglge week ook reeds het genoelf, een grip die juie diCO nlië, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet oenoten hebog over denue been IT-scln geen seren jaarlt ook in earisatie te geijks n 
 
 
Is de minister bereid zouibewegen. Nederldeal. Hoe wordt daarmee omgegaasurveiacht het van belOok vizeggensdieconomisch opzicht buitengewoon   verse consultgebreillaance.  het Echapd met de Kamer  over de tiZe zijUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedislite spreken o spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricativnes ver van dsterk is, ondermijning verdient? er degelij? Hoe zo om gedr genok een rserirgemde voorstelneven we ervg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev gers, tiek op IPreoeldrior dat deze otect Defenden op het advszakelng bin raëlin het AO en ijjk om  de   RAZ. ersies ,  
Zelf steunen we Griekenland ook: we zullen onze bijdrage aan de zogenaamd 
Antwoord 
over het gebruik van de term geno Noord-Korea mensen regeriantikomen journaliZoalmobi semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitizsmomer bekend,  snel mogelijk weer in hee. Daarnaast van koers te doen verandsten in aanmerkiolin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabinng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de o tit vizier komen en dat we hen zo s van bonjdelijke relocatinet dat er verschinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standie ischangheden i de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afspralaoog te nken zet   
Border Security Teams voortzetten (in overeenstemming met Frontex en 
Het Koninkrijk zal zich ook tijdens het lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad 
 In aanvullischeppen. mogelijk kunnen vervolvan liworden teg geen me Antwoord dstaten en de Vdedngeen de ei daarop:lingen worden gedaan ovegen bN -organievolgen en berechten? ksinatig.e s,Daar voorzi waaronder UNr aantallen den en leESze sanctiCO. Het problocaties van ies in. Mocht de eem in Europa s niet de 
Griekenland) en hebben een medewerker beschikbaar gesteld om fondsen beter te 
inzetten voor gendergelijkheid, en deelt de visie dat bij alle zittingen en besluiten 
Antwoord  Het kabi  VVenezol aanwezi Het kabiN-organiaansge Amerinet blinet gaat voor de inzet isatiee regerij,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritisch op de Irade lieuze handstaten di Europa uindreianse role de organit kvan het ing doen om onderhandel in deRege regisatio en kaart die gebruiken om erakkoord. Bijt aan indgen rageninmet   
besteden. 
de gevolgen voor vrouwen dienen te worden meegewogen. Als voorzitter van de 
Op basivan anderen aan de diVraag Antwoord  dide opposi   gesprsproportiekken met Iran,s van het Regetioe nelvoor een uie aandacht te vragen voor  zowelscussieratwkkoord zijeg ui bile over de toekomst van Europa ziat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedke kwejnrl,e de democra uiand onderhong uistiteraard weles. Het katspraken van tuibiekdt  te om. net 
 
Raad in maart 2018 zal Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht besteden aan 
i Wie krijgt herstelhecht bel   geen contactnternatileon enanale gerechtng aan het werk van UNEwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRs- entenschendiGC omdat de strafhoven, eenduihanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidige concl deNederlgaan, dan kun inzet van het uandse esilies volgend uijst stbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t . es 
internationale vrouwendag, op een wijze die nog nader in te vullen is. In de 
wetenschappelworden opgonderwi  dat belevensgevaarlijke geopopaaljs, cudeeheven en omgekeer iltnuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van d worden s UNdaaronder valliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreillden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend biWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de ngl .e ng k 

 
 
                             
               
 brikunnen verliezen. Voor grote l NederlAntwoord  NederlAntwoord  daar ni3. DetacheriopgeroAntwoord  schendistiVraag llieven liggen. Heand bland stepet over speculng van dicht en om Linijeunde deze opride mit igsrift daarom zis nue waarden,chtlibini ië te bezoeken.ster vneren.j de eerste n: ojn jva Weler de detan Bi ichtisu ari hebben Turkiinnennden binnen en buinding, mapl artische verplaats aan Turkije om te besl Ook tijdens het bezoek van Premilankelchdse Zaken enar  eri7 de mogelinsgsri weicje,hti Italilcht bezorgd over de ng nakomen om ltijn werd ien de EU speliëjkhei Koni en Frankridn voorzien een procekrijksrn oktober met acissjek en grote eleenzin hoe het de op 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus tideve e ure er 
Aan de Voorz op ISvergunnijrelNederlhet kabite starten oNederlNederlIn het kader van Nordstream II, is heNederlAntwoord finMet het Nel. de iaantice met d,ië aangezinand landse and onand eitentilenet hingaanvragen voor wapenexporte, mdeemevert een aanzind juni heeft de miaeisteun een akkoord berei getekend odersteunt rltter van de  de nalermee omgaat. a EU vorm wilen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilanpertgme van dir geven. enls gezamenlavrile i bjjkheniee bijje waen zilaster vidn en journalionalgdarijk een EUROSAkeragech vermoedelt inaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nnn naar niet -EU of -NAVO  de Raad.t verstandig om nog afhankelijker te  aan het  relatensten wtiela tnobevorderi djHet itkse Zaken de premi laM-T le schulrelndsd nu euwinchtafweersysteemdien van veili injd, ndg hebbzaak snelFRPe lidstaat te  deie) G,t waaril allaoen gemaanden lf. een  eghei r n het d  te en kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietariGssssssssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal               
Tweed aan izoNederlovereenstemverkriHet kabiaangesproken op onze zorgen over de Matra-pro  stabibevorderworden van het aardgas van Rusland?rgvulnijgen. te Kamer der Sternationalandse eildnet zet zit igen.ig tnraDoel Ie mi tjmma en het Shiroak. Nederlournaling te bereie itesch op als m dientsten.it syst asdriatenanand heeft daarjven. Daarnaalerl d -Generaaleem iWe doen dikeen met het Europees Parei EU cra manikna-programma zijn o te passen irit eeren irt op alia opvang van minaast EUR 25 mils, dt insi   om de ie het bestaan van de doodstraf il oen mogeli de NAVO Baok in hnnlternatieement,jdergebrachtkgranten. Et re manijeoen beschigellioe om dnalstirereackkoe e Minsamenwerkin ander ,e. ondersteuntossil Dze belkrbaar gesteldoor e zijn Defenangri n hng en sejke e-t  d 
  Rijnstraat 8             
Bi Irakese rechtibeleerste staarchiNederlgenoemd.steun op het MH17-doDDVraag voor wedero  niaarnaast zalnnenhof 4divit allangritduelectuur. eand ds betekent nijk punt ie p In  naar het prizaken op te br epbouw en hessysteem ee ontwikkelide afwegi het Konis het opschalet dat Nederlssinkrijng tussen veinngcipe ‘ger te behoudersteln punt van zorg.engen i van de democratik ien van n van basisvoorzi de Veliand mnjk  EU- enNlloivrijg-Veion voor geliheine en te bevorderen.willit de rug naalid bi Nederlgheis- en handelge terugkeer van mileaeni en de rechtsstaat teraldsraad de sinand voljgen (water,ke  gesprwerk’ ir Ruslsbelgt dieand moeten staan. Resolntuatikken,ange de praktit  energiinien,gaan de rande u processen tetirinti weegt aanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tie,ef op djk onderwi te kunnen e voet  Juingen  js,s t 
2515 XP DOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzeeeeeeeeeeeeee R R R R R R R R R R R R R Reeeeeeeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag                
Den Haag 
 en ki Vuivan Europa. Houdt de mde aandacht brengveiljournaliAntwoord  ZoalgezondheilaNnd van hert een posi-Vigs gezegdjkt of eeeiliheen.sten igheid   het zwaarst. Wadsztie van sterkte en geldsraad spebikEerder heeft ibl in Nederlorg) inister serieus rekeningomst. Nederj te wonen sijven brengen, die procedn de op ISandselten door fi daarbihet Matra-prle bipenexporture op diand werkt a i heroverde gebijdrage opportuun in lijn mejoof  een belnant moment nicinoograa nct de ide kracht en weerbaarhei n vrijwitrolmet het mislukken van de  Brexit-ëalengrimma ee ondersteunie nedi de Kamerbrisjke roi echter geen sanclen.let isg. e i Mednn bel terugkeer nal, mede omda gang gezeng aan oa dankzingrief van jkeet.j di birtiar l Ddgani27 oktober 2t ze allebel van de lijet programma da mogelrage gelnden vasatieid,ees die   maar liaberaljnden ken heiverd 017 ed  
BZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDPostbuOOOOOOOOOOOOOOCCCCCCCCCCCCCCs 2--------------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   aan de transitie in Centraaorde,oproept om maatwerk ge(Kamerstuk 2017ZVraag opkomen voor persvriIn reactikonden iherkomst samen met IOM en UNHCR. staat zo nodig echter welgesprekk wile op eerdn het  de afgelenmee te werken aan het ter ve, net als Barnier? Kubaseerkabinet het gesprek met Reo143re vragpen twee jaar id op cj70hei) aangeg ter beschidaen gil en journase-by-cas- en Oost-Eung de Kamer op 26 aenvennen kking. totaaleln ii toetsisDtureanopsln it werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi we het VKrantwoordi 1,and blia: inngen van de aard van het goed, nood. 8 miln deze ljvejoen ontheemd un zoeken.ng roepen  nog zien als serieuze gustus 201anden innen s D mede dankzien berechtde brea6 een briearom in weer naar huide agser  het eef toe ne dj van  de neda  s 
              
Nederland 
 Vraag Nederleikabivan de VN-VeiWaarom blijft de  terugkeren.namens de Mmide da gesprendgebruigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse kspaker en het ei Irtdirinniak ili het gesnerszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,s een van de focuslEU geld geven aan ? Wachtdsraapndgebruiredk met Rusl pri NL af BZ en BHOSmaik van r illzullen ri, ofigand aanan terug te keren naar hun de te export prden voor het kabiheiTurkije in het kader van het Turkse oberen we via andere kanalen te  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaaddenvelennrformeert Nederlen goed over mensenrechten end ontstaan en zijnet,andse geren dus landen van e.a Dook in en stoppen srelaarbijand namens atin de en zet  met  vel de ehet  
Vraag 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitRussioverheikomende jaren kan het lvan het meest schriEU-toetredingsproceskabiMet de rIn het samenwerkivoorkomen Ruslherkomst vanuide JIT-lnet de iand.sche dedaesfuncti Het ndechtnnsstaatmedstabizet voort op het midat onze belangen geschaandeel met regelonarit Lilingsprogbisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraaar ook vanueopgel nd op aat de V grootschalTeglriamma met Free Presng van de Commieelsch gas iiNederlinijdk  en mimaleisil een di niigiigisheiandse steun t menselet hetzelfdeeren van de admi Nninaad worden?d de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.es Unli van 11 maart 2014 helijden.rekenen.  andse enert Rusl als een discussie ovsmi natuur Welke sc In dited staan persvriniand nodistrati Dt veliajkgiar profieve lnemi om te rband enario’s liggen g van de sg over waar de e deel van xa sten en itseren ni eft djheier edhet  et  en 
Heeft de minister al contact gehad met zijn Belgische collega om te 
 
 geloofwaardigheid? HoNederlondersteunt all streven naar een geltoetredingsbeschermivooralCommivoorkomen dat deze miiop plank vomeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lieng  thans mogelanden van,Nederlgor Brexit?harde belvan journalield vperkt.and het kantoor vanoor Turkijijk sp maar ook wiagranten zingi Waar houdt de j Gas dat evenkheden om met lsten centraale geloofweelen gedivelue te kotide. biend zich üb Nederlj: het bestuur ennneaardig vindt drt.tueel erhaupt genon de EU. j de VN-gezanFree Preen op de nand zal ni: de striBrexit-tid door destaten in diss Unli jdNederlandsaskforce zich mee bezig?  e tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van mialaoog te treden.ted heeft ook een ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
zeggen dat het allemaal niet zo bedoeld was? 
 
 Buitenlandse Zaken hetVraag   stabiprolvredesnoodfonds voor journaligevaarlvlCommi Veoeiliiigheifeeeratn ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeni heeft daari en ontwapeniet, di en zalrect voor nformeren i Nederlnscher geworden, en beter i de Nederlstende Neg. Waar Nederl exorbitante aannand toezi: Reporternderldien zou bliandsanden op is Respone stese markt bed daarom bland en Rusljun. Zoals uimken dat tal anpld. Diemen staat om probltijven we nit derdo-Israëlresoluties in de tatiand van mefonds ielt de verslagen van de d maar voor de Europee van de e lasinden onvoln erop gerizetten op aanpanieng verschillen men op te cht om doende Raad VN-k se 
 
Onze Referentie 
 Vraag  Zet het Kabinet de steun aan NIMD vgrondoorzaklAntwoord Veiligheidsraad?MensenrechtzalAntwoord  Amarkt.journalimeewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een ssten, inet di Op dieetdierke in en inraadresole te maken hebben met t duit moment i nnterne EU energiformdelieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geenemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zoverni sprake van. Daarnaastoort bij democratiseringsprocesswelelingen  de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuiof isfi dcnatiis Nederle steun breetimeddel van idatie houdt Nederebronnen,n iand stels, te helnzetten.d get hi deelpden  -ervoor Dat ld eand n? 
Antwoord  
BZDOC-1015490419-130 
 mi/SNederlZal de minister alles op alles zkan all Handhaaft  Het mionder de EU-zodat ze zo snellaelverancilehiddel braka-programma ieand heteen effectiserln beschioukkeekkers het kabinet de inzen aanvoerroutes zinn van de Brexileft het afgeli ladstaten mogeliknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sjkn ri onds 201weer aan het werk kunneepen jlet onderhanvanaar verschiejn bet2 opet op e intten ijft tl eadelSamenspraak en Tegenspraak? Zal de vergelrngriNederlnom de sancties in stanaintllejke doelgen iioinnjand zikbare wijze daeles ma  ohsern. Journalich igtt scenarilneleas-Atlnnlin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor o waar nis veiste oschprns dd te houden, e partners – or stabic kunnen ooeh hilleemand onodgletise foe Uniati, k rop ea  dee  
Op 13 november bracht de minister van Buitenlandse Zaken een 
 Vraag van Liopschortiondersteunizolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? ministerzowelAntwoord  juri om afhankelijkheiziwaaronder dt te wachtedische bi biinë door capaci EU ang van pretoetr het thema verng van transijstand krien,l EU,s NAVO-verband – gezam maar Nederldsri de OVteisjgen.ico’tsopbouw van lSE en de NAetsside i Okke Ornsteiter te miinand en de EU27 moetenngssteun (Ik de Arabische regien vatigeren. DaarnaastVO.n de rechtsstaat intensioPAekaln nl heeft hi) aan Turkijijk optreke overheden,o.  er bi i er welken en eenheise bepl ijvoorbeeln het bi het hu rekenieit.j D eidivd een beroeleren? akaar brengengng mee houden.ar ide  blis op dijven pt  op    
kennismakingsbezoek aan zijn Belgische collega Didier Reynders. In dit gesprek 
 moment i DZivan de stri  uigedaan toRegeVragen van het lid Van D irtstrale het antwoord op een t ingt Nederland aan op het vrijlaiserakkoo ook de reden dat Nen. nen hijdende parti derd opgenom Raad geen j werd gearjeneevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalderlresteerng Liende vrand en dbië en het facilak vod inaag van het lid De Roon (PVV).  Panama.etn van de klimaatdoestoree EUn van de politieke gevangenen. Wel27,i heeft de Europeset  heleren der zivan veilijn in gheidsdiedlelingen zou moeten  b Raad,oodal scogen.h mede ap? K aa  naop  hn et 
 
kwamen diverse aspecten van de bilaterale relatie aan de orde, inclusief de 
Datum 15 november 2017 
    Antwoord Antwoord  er ook op ingegaan worden in welkIn 2016 en idri zorgen voor mi VK: het iHet mingend vernisterie van Justis nunz ti 2017 ioek van Nederljd omnder afhans seri het budgtieek en Vuelize, realiand,jkheet voor het NFRP ieili iigheid vans oktober de Comtisdn olice mate er in Marokko serieus werk ,he het Openba en concrete voorstele uit het ncidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.len te doen aeen en van gas ui, de Raad voo Bij de an de r de t 
uitspraken van de Minister-President en werd geconstateerd dat de bilaterale 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
Vraag  Iwordt gemapretoetrVraag voorbereiVraag DiVraag RuslMomenteelRechtspronnt  rdzal door de mieeand. arhcatiedineaak en het midd oie wordt uinnplingg van de beg dakt van de ssteun voor Turkiges iltalenfeigster vot het l inalen Br aistMensenrechtnrbeschuldiging van miseriuotior Buinsesenxae van Bug 2018 il;jte te korten i dteen vae tlainjdndiet senldnfonds ook het Di d nog geen bse Handeler Kainndse Zaken bereien zo veelrgim et. Dnie en Ontwikkeli d hheeandeling en verkrachting? sle d mogelilduieet genomen over een srgthabitaleiddiljk om te bui isen  zaDefenders angssamenwertl daarnaast de ieh vaet ven Orgtoren naar sotu-wkieng n 
betrekkingen uitstekend zijn.  
Buitenlandse Zaken. 
In het Regeerakkoo verhogiKan de minister de Kamer vertellehet maatschaHoe gaat de regering uitvoering geDe AIV waarschuwde vorige week daIs de minister bereid om contact Oekraïworden mee Partnershivervolscheppgine door Ruslenng en berechtin datg van de bip (Dg nodippelenomen iDP) van Hiig ijk miand,jdrages om rng in Nederlnd sddenvel he begrotivos gefi aan het NFRP itover te gaan tot de voleft de EU restaat dat de d,nnancigs peopland voor,deobat van 21-2nepven aan de motie van Van der Staaij, reerd. op welke wijze dit, ong te nemen ri-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wncti Vi 2018 en verder. eia dive maatregelngebept projlgeende fase.3-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse  november h sterk gaat maken voor nect worden internationalen gen D Dei ruia.t  diis ios.emen om druk op m  wenste ginete voor   het beltal erie ng van aas ng 
 
kwetsbare  beïnvloeding door de Russen, gebeBaudet en Wilders om in VN-verbandambtgenoot om zijn zorgen uit te sde rechtsstprogramma’sVraag  jRuslgeweest sinvan Nederlsamenwerkiournaliand uisten t tand, maar ook aang en steun.groepegetraie op de BZ-bedt. oefenen. Zoals de Koud Dend op het gebi Europese Commin, waaronder ch Daarbie Oorlog. Isvan het Verenigrotis u weet zng ij ed vaiss een  beperkt en issie heeft daaron diristenen. Kai dejnurt en welkpbelreken? gd Koni de sancti actief sgi minister ook geschrokken van die atalngrie veilijnnkk het regee roltes tegen Ruslrijk. elling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevvgheier deze wee weggel d en kunnen onlierakkoord ziegdand gekoppelek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen ne en hoe d aan te 
Vraag 
de regering  genomen om dit te voodisproportioneel agentechniextra mi Vraag de ianalyse vjKan de minister beloven geen Ned of Understandiournalimplsche voorstelementatisten ddelan de Adiehiermee aan de slag n gerese ing (MoU’s) met de JIT-le van het n de problIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerMikomrd voor het NFRP.emen zijnsk-akkooren? Is enn geraakt ook een vergoedizalu Israël? eaist? de nden over porld. Zol gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiang deze afspraken niplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een neg rolgrondi voor jijn contacet vo vang ge un llriedidische gte zin jn 
Wil de minister zich inzetten voor de voortzetting van de agenda van het 
Nederland i met de Russen te gebruike  aAntwoord   geïHet recht op het vbiHet kabiten bate van Nordstrea(getekenfjwesmtand krijgplinementeerd,gnet gaat prid op magen.ken 20 sept de Veiligheidsraadn D tu iessze bimes het verleranderen vembainr  dejsuit van het scenarimetand wordt uitgevoer ver jl. II project? icrn om te de-escaleren? hten van de restri)s en fichailn gle van de Vereninancindeeloof, artikel 18 van het p ërloeo waarbg samenwerkiradmmacti dooegde Naties?ive maatregelj er een uir’s Medi, wang (nog te aa Lrbiej ottredigal D e VN-Handvest, on jk eneegsakkoord ffefence gens de ctiviteit zal 
actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid, voor grensregio’s 
   NederlAntwoord  worden meeHiIniwordt in velAntwoord  Russi komt met het Vereniondertekenermee beantwoordt hettiatische Feand vove (MLDen). Daarbij gderatileewogen.g moslimlanden niet nagelI),t de si een organie nigd Konituatie i In het voorjaar zalet aan de orde.is kabi de afspraak gennkrsati de Rinet eveneens de vraijk, e dif op de voet,ie zinc Dlusiceh Europese maakt dat  over NFR werelef een kader voor de toekomstieefd. Is de minister het ermed iwijd nclusiaP een briRaad van junide JIT-lg van het lid Vinezet om f de rechtszaken tegeaenden elf aan de Kamer journali jl.an Helvert  heeft daarom kaar bsten en ge relijste eaan n aetins e. 
zoals Limburg?  
Geachte VoorAntwoord  Antwoord Zefzafi en anHet kabiworden gestu(CDA) terzake. eensgHeblDAntwoord  dat godsdienstvrijheid ales één van hoggers, dit komende weken zal AIeziV net voert de motiAdnd beslvie iedere verdacheziusnn onder drurd waarbi kotter,  de probloten tot verlmt ze er ej ook beziermen zijn gekomen vanwege hun werk, jure 3447 teen belangrijk tkgewerkt worden len. De ambassade was vorii komt te staanjdengiig, gng van het economi5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 d4e van het li met betrekki vespeerpuangs driiligheidd nt moet zijesche deels sporen: tenVdge week aanweziarng tot de en der Snig weingl ekvan de sanctine tnaaij c. t? Is de minister mate een vervol eerste verdeni odios.sch bij sgig om  om teng van enes tot ineen te e VN- trn  en 
 
 De NederlVverhogiverband actizi zuidstaan.eionderhandelHede verantwoook bereid hier meer ooropgestttind januarit isneg in vo Freder van dnng ge deze zaak bioandse ir del ef stelordele2018.eed moet wordrealin op alk NAVO.  Ne Geerdieindsijspanningen zi Deerd kan worden.lieken ng te rlilee eensgeziajVoo onn te vonk dmiddelen vsor het neerhalderwerpen waarovnemen tegenren dat buiwonen.e Neen Ebru Umar hebben hi ovdeernjn gerhrlanddhei Deidet oor uit te tr genl ambassad d bl is diecht op het recht van indi lieeadstaten in van MHnndse iije ‘ft  NAVO vber afsprvoor Nusninemengiur in Rabat breneekkns17. Nederl s aeer biaVN-organiaderln oudken iesnn binn ug ijvoorbeeland heelsnuns het Uiahe onze l’ans en het r deinatid heeft iv id beleduen om hun d een beroegt de sidemocrati pttredies, di rraimaireengrilae nntigsverdrag tuati het kader ejk. me sche  pet op  i n 
Antwoord  
 relprocess Vde RidiVraag veilgedaan iRuslmoeten wordmensenvan de vervolging ookooralsproportiigigand.ief regelheuze of snog eidn Drecn niet acceptsorgani het verloemineel hsNederllevensbesen opgenom er geen enkatitenfonds? g agenders op biatieden.andse e,abel een bilateraa dus goed dacj haarho ee ioverheien tegen Israëuwelin; ten tweesle. Het beel Marokkaanse ges aanwijzijke d heeft gegeven dit ddl veentind dat iede het consolg  Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteidat er de kIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreksgeioende wipartners.d huimende wekeren van de reeds diseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eeen sprake zalster van ne, waardoghedengebostische,ns ekte or  tot  zij n 
De minister van Binnenlandse Zaken is de eerstverantwoordelijke bewindspersoon 
Hinon-theïvan een subsBiVraag D Wil de mini met de Adusverre gvervolvoortgang i ennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uincester er bij z h worden voor allntanticoncept-vere of atheï facilinëzet ileterende roltdagi verbeterifteliss etische ldinrjjn ambtgenop geriragstekstke antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sln gespeelig ieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om din de en; en ten derde iatfoot van d biieimers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren apljsproporti het tot stand komen van ementatie van Miging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natinterne voorbereieen en om van gel aandacht voor een land tnsk. elonad tigheid op aIn dat gevalln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Diden moeten ingen voor t oof te is e rste en 
voor grensoverschrijdende samenwerking (ook wel aangeduid als GROS) en 
termikunnen veranderen. NL vdreiblKan de minister toelichten hoe Debiaandringen pakken.Ook draagt NbelEU27 en NediAntwoord nijnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aaven wat Nederlgingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabiteedat in het oeap om een brlderlnand ten aanzi onet ivand betrand ier monvesnnngs R 2017 EUR 69grtbehandeunraagt ook structureeleert daaromeft de sancti reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand.en van het kader van de toekomsti mnteel Het kabiisuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt 0aar de daders van die  structureelBuies van kracht. Ook de anded.oafl000 bienaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nij aan ndse Zaken op 14 november jf zeand neemt derh 1,lfsUNES5 mil martCO, o.jeard euro extra ilineve g vmoord een ga.ae relall voor onre delve bby voor de  geavatiee met enn van de t-saties en ng enl. eeen n 
samen met de Minister van Economische Zaken opdrachtgever van het actieteam 
 risanctizikaDefensigedetineerduiterste inspanning wordt geleverdbeschermireal eventuelArtinejternatilignn ernstike leisieaties – ilidu 18 vazeeeeoe overgangs, oon van Nordstream nnaalg.ng  t’n.o In een gespr  k met oogmerk de krirein de Unitevan journa p onder meer Vnbeleid nasobeperkilitisepvreriersinngliogeesten waaronder:  de.eva het rapportk met de MarlII en heeft dien,N Verkn Nu overhaast  bevri-kader ste eenla ojgsmerirzingng van tegoedgaa van de Recn en geen enkele onderze ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ikkaanse minisng tegen kwaadaardiatovergaate verstie. Bet gevoerd.ij dheenen en speciten van de Mens slrken. Uize naar de tweedster van Bu inze Nordst teralege tf hieke maatregard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kae fase iabuindse Za iinkt naee, samen ratitss e wat  adlnieres l et eken oos n 
grensoverschrijdende economie en arbeid (GREA). Deze agenda heeft als doel 
D geridoor statelonder meer obonbewandeld blijft? met mieffectivNederliVraag aan binee het bels Mipcht op derenijand be de Nederljnster van Buikiteit van  collega van Defensita de minngijke actoren en spreekt le van de EU27 en Nederl Kritreft een aangelp dat resolmandse iisde  – staan nitteenlrbeleidswijz vaaunndse Zaken,nties geen feizet op vri Bueet ter dieit, het ragenheienlaigingen? jnahednden i and.dscstpport zorgvuli eledvan priussi Za van godsdiij Het kabik [Ondertekennkee. i muncorrectenv aate partiltlilleatne adenst en leraalist steunt daarg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten e Het staat bedri vavensovertuiant dneom de i en een raale bila verband tegnerizet  najven g,le  van dat 
- Een project in Irak dat zich richt op het versterken van de 
economische groei en werkgelegenheid in de grensregio’s te bevorderen. De 
 Het kabiaan op het bel reljuri kabi vriWat gaaEU27-hoofdoook voor dija om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dent tmaakt zikabienderhandeleiie opstelrpretatiagen ing van nanet een pripn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht na.alevi actiDaarna ga ir Barnioring van vteiteiite van tr, eenheien t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen thet mensenre egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbid van de EU27 iotnaaluatie rscussi.eschendie chtenbelcht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van s op EU- de beste eid nieblen van de  VN-kader  niijft. et indruigarantiDe see n  
verantwoordelijkheid van en verantwoording door de Irakese 
minister van Buitenlandse Zaken ondersteunt de implementatie van de agenda 
 godsopgesVraag  eensgAntwoord  Antwoord  voor een goetegen de wetNederlandse inzNederldiezitandse enstvrijheielde vrindhei.din jd, onderhand willispanni om de ide van rege gedrt op MH17?ngennligivleagsnormen  zijn geriloed van de EU zo groot inegsresuluze mi Wat hcht nderheden, itaat,voor een stabiop het recht oudt de Nederlandse di en het vanclsthouden aamogeluvan iesli cyberdomeef chrnidjk te ivistenen. Over de iduen om zmaken.n de met hetplomatieke in. Een  Het kabiijn of VK  haar net 
regering.  Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van een 
van het actieteam en richt zich daarbij op het aangesloten houden van de 
 gdergelWat wiVraag Het kabiVraag Het onderzoe actie in die afgesproken relejst erop dat er verschihigeileevindt duze of i wejke open dinet verwireldlevensbeseNederland volk naar de moord op de Ira zijn minister van de Magnitgtijjal rst graag naar de Kamerbridoog over de naleeliligjcikheihoel ugaat ondernemis tussen de izeuwelid van de onderhandel grojke epeiednvienti snnlgaazet van lisky Act die van gedragsnormen wordt ook met teicnse opposihen tegtto vorm te geven,ef van 24 apriffer vaedstinngen.nti landen die niet va andere landen hebb delten en de VN-organieiis Nederlcder wordt gelriml 2017 voor het  om een theïinaatnied betreurt h en geioedlledig westi door de satische,lden, ee s t dat  
capaciteitsplan voor de veiligheid van journalisten gericht op wetgevers, 
buurlanden/grensregio’s bij de uitvoering van deze actieagenda en de 
 geplRuslingesteld?  Kamerleden van de coazelKan de minister toezegstandpunt vanatiVraag vooralnon-theïmeewvonae,eeand gevoerd, snog onvolwaaronder UNESgd dooerkle politistiesnch aan de opsporing en bn het mire of atheï nie. Het kabet-stateld zoweloende voortgang inisteCO.s itische lniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butileateralvensovertuien sieem it geboekt en daee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s ngiiet de VN-organins de Organig te  Ook ongelj opsporihebbt daarmee koen en om van gelsationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatiestbare , maar bepaalieniligen vamagheioof te le wod n de en rdt de 
wethandhavingspersoneel en de rechterlijke macht in Irak, goedgekeurd 
samenwerking met België/Vlaanderen, Duitsland/Noordrijn-Westfalen, 
Halbe Zhun lS Mensenrechgedaan om alle informatieRekenkamer livan de NAVKan de minister beloven steun te gevekunnen veranderen. Nederlonderhandelneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking ievensovijlstra e een organiiOnten aanziertuitenfonds ook inzetten voor gsti? n  Europa jgdin verlg beperkt ien van de gesatioren ial over dee gebruiand vraagt ook structureels bils? Hoe g gegaan.anteraal. S hun zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenr iHet VK jpheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit ide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cise nugelei aan zet om tand veroordeel aandacht voor odinelng.een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuri buitenlandse echt te vrage komen tot t, ook ef wordt tiy en n het EnU -
door de Irakese regering. 
Nedersaksen en de Benelux.  
 verband, regeldesiAntwoord  journalisten. Kan dat oovoor bepaal  toegelCommissie bekeerlregeerakkovoldnformatie zioende voortgang. Niiciht hongen,dord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie zo heeft de Mensenre polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistettemiverlek ingezet wrieeden en woag des.n, zoeen op relze D aechtla aSnGaan neegbocretarinambassa rden ook in de toekomst actiiede onderharden voor g.a.veieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalend oeenpjournalisten die hun land ur de posizdelvoamenlijke gasmarkt?lgin van tgen gaande zi. Dede V mtie van bekeerinNis heeft zitef er vaijnn de , moeten n ch li  ngen 
 - Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland via UNESCO bij aan projecten die 
 In didiHet staat lhebben moAntwoord  tiVraag Bui we ons ook voorbereiopgeín de Veiligheidsraad? jdens zialtoog met enalbracht iogen landse Zaken beschjn banmet autorieten ontvluchten? Ruslnde onder andezoek aan Israëlen, biand aan de orde nnen dteiten stelen de grenzen vre Banglop het onverwouwt di in nilet agestn we biaet mis te verstanedesls eelahn geed. en Pakiacht min aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulmaakte Europese afssstan.luknken of vastlg om ui woorden ui  tilateraaltvoerotgesprokpen van de p schendiing te blraken, vrij oen dangijven en van nieren mt hi j 
Vragen van het lid Voordezich richten op de bescherwind (Chming van ristenUnie) journalisten (zowel  online als offline) 
 vridan cyberaanhun Rusl en het SecretDIs de minister van mening dat de IraanAntwoord  gonderhandel  eevej bedoelhein ad op godsdiaand-belni dng iiienarivall agen.s dat PESaaat alleen. nienst en db Intern wordt i vorm teveZoalelin Clis O een idstaten algleeede mivensovertuigi geven. Nederln. Demnin minpulster v Nederls gelsis geeft aan hetiaejknn Birand nageg vawg aan de orde.and hecht aan Europese eenheise expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van niaan welndse Zaken enland Ook onze sekt en het kabi Zae vekerstorin  wieuwe l engen er rnet slui adl waar les ang t an 
 en de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalisten; zo 
 MensenrechtKonihet gaat om sanctiAntwoord zich bsamenwerkidoen om Nedook een gevHet voorstelkunnen optreden iVragen van het lid Van Antwoord  nkrij deze ijksrelngsverban evan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schrnes.  het slechtste scijze aa dien jft worden soms dideur doet dat.Rooijen (50n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nienarissi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoedPe om de EU eLUS)  ose l (hgiecliff edgee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasriaid) en welcelre dieen intcehtlienstverllijk zongezet voor de kjne  te herzieumaatregelwewe DG UNESCO enil inn g te biCen hineisn er a vori,eg  den.ge   
Vraag worden bijvoorbeeld rechters getraind via online cursussen. 
Paki beï Vrijheiddat zinatiweek verschenen.vrijgebombardeerd voor Resolefenonaal genomen kunnen worden om histan en in Indonesivlnujsoedi poldieti vane 2166 van de Vbeing tleis idmenierivan besl leng door liidngsui Het kabit oouiktë met de overhtvormi tinNdstaten zoveelog, waaronder veili-Vt enet beraadt Iraanse meiliengsprocesnghei sterdsraad,kere zi Europees aaa mogelisdchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en relierop dighei beele all zo goijkd vagi ontmoedidvormiee staten oproeun journandeeled mogelze lng en publiei bidgt.ers gnnen li Nedistijtek e pen ivten aanzit om mee tesproken ovede NAVO. Heoorbereiesrle een van ke opiand heeft diden van n te ie de .r  zit jnt  
Wat kan de minister samen met Europa doen om te voorkomen dat 
- In Guatemala worden 75 openbare aanklagers getraind op het gebied van 
godsVraag DaTiprieen gaat duspunt consequ Vraag di(werken aan het onderzoek, blijft de mcontingencyjdens de Rt voorsteloarirdiotemenstvrijit isen van het mensenrechten b. eaad BuiU zul  niwueplheint aan de oranniet ten koste van,sdttwo. vi Ook in ng). tenlra de gebruidinagndse Zaken van 14 maart 2016 i eallde gesne ‘ VmkelaN maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateiapkoweg worden jd.waaronder d inpsmt ju et talijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo meogeïrerb Ve aatnalN dleformeerdrVshe  gesRla kae,idn zet d’n epedroken over de nsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Del. o r   dch e 
mensen doodvriezen op Lesbos? 
veiligheid van journalisten. 
waIs de minister van mening dat de  betrekkiNederlposi kabiAntwoord Is de minister bereid de pilot reisdo afgelartinetsstandpunt. o moe van pen jand zangengeliaDG UNESjren heeft Ruslk tussen de EU en de Russl di int een bel voorCO.  de aDvrngriand regelaijt lhaat overijekid aandachtspunt bl vamn atvoorstellen van Macron gigsche Federatoicumenten dens onverlgd bevestisdienst egd,ijenven nu we daadwerkelti lee. dat er meer zoweloor te zetten voor mobiele  veDaarbins oinv gesprekken met ej steunden de rtuen Juncker  iignin het alg.  igemeen jk met 28 
 
 
VanuiinzVraag liWe doen reiPESCO gaan starten. paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen?  De Iraanse rol Vraag Nederlndstaten unani VaNke bijdrages aan de EU ook te v-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelem viin de regiomte moet zij op het gebijf door Hoge Venfonds onders blijft zeer zordigers aln om gerechtvaardied van vres publrtegenwoordirgteunen het Mieelr gaan? Buiijeheiijkek, en dadlijk, van ge dat Resolgdr Mogherimenit kaart de EU ook bie krinrgers moisteringsuitieeuk op het optre en de ambassades tine tii voorgesteleten2166 ook vog, waaronder ook n meer kj Iran dde en van or enaan. nis 
Antwoord 
Vragen van het lid Ploumen (PvdA)  
verschivan en vertIn hoeverre vindt de minister dat pi lide besVraag  Wil de miniEchter,Rusldstaten te uijlers aland nog alc er lilhermiles raamwerk voor nde projecten op het terreijkt geen sprakster ingaan op het recentrouwen in de Europese nten. g van jtijd buioten urnalikieeensg te zijf staat en sten valezijn nvan d EU-bnt.  vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze aUndian bevorderie bezrecte Iraanie krijgen, wil de mieleid: (1) ioek van president Trump naar delingen mse dreing van vrijhemplementatiging voor Nederlnister daarop eit Noord-Kode van de Mi van godsdiand.ansk-rea n enst  IS 
De situatie op Lesbos heeft onze aandacht; Griekse autoriteiten treffen samen met 
 
eingaan? Is de minister het ermeook niet makkelijker gemaakt wordenaVraag   Antwoord Kan de minister bevestigen dat de Azvormt ook een bedreiwordt gehounkko leië?ove   rdnesno bveldirjen. Het kabinet witftu voiginogr.wagi  ng voor Iran.arde voojst ur elkee e Recente aanslw s KaVS in 2020 van plan zeunsbmer erop s door het  dat de EU ztantiële wagen van ISdat het onderzoek door het ibeleid van president jzigich op ing in di in Iran getuidrie kerntaken jne r om de elatie tusgsen en 
de Europese Commissie voorbereidingen voor de winter. Tegelijkertijd moeten 
Vraag 
 (open markt, monetair;Trump.de EU en de RussiVHiKan de minister aangeven of de sancOp grond vakernwapdaarvan. Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorsnidhermii op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destische Feneg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanderativraag van het li energie en journalie; (2) sten steunt Nedejk deis en dat vooruiklimaat; en  EU blijft ties op Venezd Van der jds Irak te hulinrlvragers izetten op versterken van Staaiand programveiligheid en defensie) tlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip ism egeschot resula’s zoaletr genoenltaaten nd en om te s eg 
asielprocedures op de eilanden ook efficiënter, dat zou de druk op de eilanden 
Kan de Minister zijn steun voor de volgende vier voorstellen voor de inzet 
Uimoet blijve relgaan?  Report  bezocht met voorkomen dat ISAntwoord daarvan thans nit het Mensenrechtenfonaties met ers Ren richten op basis valanden van het Oostelspond,mobiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuigitalds 201 zou veroveren. Defenders P7 – 20s. ij n het subsidiariteitsbeginsel?k Pa20 iaur alrtnerschap; rtnershi Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet zi(3) de EU moet de eiwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd ty. Svan 2 miljoen euro h  eldter Cie redenen gen ty en de 
verlichten. Zoals uw Kamer weet een zaak waar Griekenland allereerst voor aan 
van Nederland tijdens het voorzitterschap van de VN Veiligheidsraad 
aan de organOok wil de EAntwoord   weerbaarheiVraag biniAntwoord  iPresi nedt journalisten de moget aan een zet van de dent TrudNederlbalim op het gebisatiuropese Raad meer vp bezocht van 3-14 noveiee Mensen met een Mi kunandse nen eeF16s en dverschidli van o.jkheidj nen. van a.e  Iraanseaveilissistzittende zaken lostreen tiDeze apparatmber vie.ghei Dijdeli activitd,t V communijf Arjk ijheizverbleiatiuur wordt iiten ind van Relische lijcatif i de regio. Ook n een Nederlae en econominden (China,egieprogramma nkkgeen. Moeten zet voor andsvóóre Japan, e  de  
de lat staat. Nederland vindt dat er meer moet gebeuren en spreekt Griekenland 
bevestigen? 1. Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassadeur voor de 
draagt biwe dit interDe oorzaak voor het ontstaan van de situatAntwoord  versterken; (Is de minister van Buitestad om hiDiverse kernwapenstaten antimensen diZuiVraag d-IS coa-Korea,j aan relie echt nier li tVie was Iran actip4tot rust te komen. ir) seletnam en Feteren als aanvalgieet kunnen reieuze tolctief engagemiliwerken aan de moderninpielandseef rantijnen) en twin z de regio. een maar wele op d door mint met de Russi Zaken bereid het Nederlaneee regi Commissiddel ie en ook de opl een paspoort nodi van onale mulserische Federatiine en een bnzet op verschilg van huntilaterale biossing ervan liee ig hebb nuclperking vdse s mogeliljeenkomsten eende niaien.re gt eerst  Dijk aveaus: t nop is  de 
daar ook op aan. 
Veiligheidsraad. 2. Organiseer op Internationale Vrouwendag een zitting 
lorol van de Ren vooralVlidmaatschagebi  arsenalgeen pi(AsiMet wie sloekanezuela Pacifileeden waar het EU-bel geleon. De VS hebben imea vet maar besten bcij  enoEconomiNoord-Korea.rkeert iaad van Mp van UNESt Islamitisschappnce een  Condi,i jege praktincoperatiang gediCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse proidiusters? dat kader hegepe crid,t raat doen -APEC -en de Associj end ligks.i iesDee.uaarnaast organi wordt en (5) steun aan maatschappelggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren poratimeeols voren o enfsten consul  tensiSouth East Asimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire ijeus k an 
 
van de Veiligheidsraad over SheDecides3. Neem het voortouw bij het 
a gUnihouding? miNederl(LVraag spreekuren wdat honderNatiueEP) met alvatddenveloeons –Ar viaitrand one voa diteoid in de RussinalSr; dden een vEoog geprs edersteunt oo doelAaarbienN vr o-).me de veilj Dd ze met dezelvaeeobe te re trsche Federanije veeigegeleide uit Raqqa kregsigheirk regi was vooral bedoeldili deze neligjk sdh,onale beveiofidde mobici intiae rae en gati ld-ligiecelu eve ontwioreginlelpeoplcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanid om delee e to peoplnkkeen nu eigen juteir Alivingen te veranderen.smen voordindelijk) tmieiseerikaanse betrokkenhct aratuur het l-contahvan onder meer de enin de werellij bcten.  k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  eied n 
Aan steun vanuit de EU ontbreekt het niet – daarover is al vaak met uw Kamer 
instellen van een thematisch sanctieregime om seksueel geweld tegen 
iAntwoord  deze achter Gesprmensenrecht Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook abinnjterventitrekken en  de Indo-Ppeneskken all blijves in geracieop lnond plnverdeeen bldIndonesif tiosche regiecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afo te herbevese en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vanzeen Keniet genoeg.sp mossraak dat IS-strijders gedood of gttien ien igen.dea.rnnn   Georgië, D ontvais Deeer twee belin EU-mindgnh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritnsa ve de iters van Buingrile macht j jnca,kternatiaste r Tanzanien entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
gesproken. (EUR 880 mln. uit Europese fondsen voor AMIF en interne veiligheid; 
vrouwen in conflictsituaties te bestraffen4. Betrek bij alle zittingen en 
 In de SgemeensVraag Zaken hebbeAntwoord iteruggedgrote schaalhet oordeelgevgesprn Oost- en angen moeten woreksondtaat van de Unicharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druke namelin daarom irwerpen wagen moet jk alleen-brirldwordengearen Noord-Ko op Noord-Koandse reeen alen?n Afref distemd met  s de capaciie u ka. ? Is hij vangerilater deze maand ontvangt zalng een noodzpersoonsrea en econorea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericamhte sancti op te voeren,kelische samenwerkiijke activies,elraten. een teiip van de  het kabinet zij met alt. Het LEP  Met name ng en s doel n 
en EUR 450 mln. EU noodhulpinstrument). 
besluiten de gevolgen voor vrouwen. 
Vraag EuropabelNoord-Korea Zijn er buitenlandse en Nederlandswapenembar Het opzeggen van het ambassades ibetreft AIraanse Revolutionaire Garde op Iran handel. President Trump meeriidgo en embar nader uiktot hervattinaanse kernwapens, grote lteenzetten.alnden alidnmaatschap van UNESheeft geplggo op goe van betekenis Canada Ik had vori dus NAeidert voor gedeen voor ie strijders betrokken bij de Raqqa , AustrasvoV zOel-bondglge week ook reeds het genoelf, een grip die juie diCO nligeë, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet on ienoten hebog over denumplementatie been IT-scln geen seren jaarlt ook in e van sancearisatie te geijks nti es 
 
 
Is de minister bereid zouibewegen. Nederldeal. Hoe wordt daarmee omgegaasurveiacht het van belOok vizeggensdieconomisch opzicht buitengewoon tegen Noor  verse consultgebreillaance.  het Echapd met de Kamer d- over de tiZe zijKorea en hetUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedislite spreken o verder opvo spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricativeren nes ver van dsterk is, ondermijning verdient? er degelij? Hoe zo om gedrvan de druk op dat l genok een rserirgemde voorstelneven we ervg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev gers, tiek op IPreoealdrior dat deze otect Defenden op het advnd,szakelng bin raëlin met al het AO en ijjk om  de s   RAZ. doelersies ,   
Zelf steunen we Griekenland ook: we zullen onze bijdrage aan de zogenaamd 
Antwoord 
over het gebruik van de term geno Noord-Korea mensen regeriantikomen journaliZoalmobi Noord-Korea semis de Kaelng te bewerkstele aanvraagstatitizsmomer bekend,  snel mogelijk weer in hee. Daarnaast van koers te doen verandterug aan de sten in aanmerkiolin wordt igen en om tekunnen op basibenadrukt het kabionderhandelnng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de oi tint vizier komen en dat we hen zo s van bongstafeljdelijke relocatinet dat er verschi te krinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standijgen.e ischa Ook heeft hingheden i de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afsprj alaoog te nken zet   
Border Security Teams voortzetten (in overeenstemming met Frontex en 
Het Koninkrijk zal zich ook tijdens het lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad 
 In aanvullischeppen. mogelijk kunnen vervolworden tegvan li geen me Antwoord aangedrondstaten en de Vdednggeeen de ei daarop:n op betere hlingen worden gedaan ovegen bN -organievolgen en berechten? andelksinatisdealg.e s,Daar voorzi waaronder UNs voor de Vr aantallen den en lS.e Al met alESze sanctiCO. Het problocaties van i heeft es in. Mocht de Presieem in Europa dent s niet de 
Griekenland) en hebben een medewerker beschikbaar gesteld om fondsen beter te 
inzetten voor gendergelijkheid, en deelt de visie dat bij alle zittingen en besluiten 
Antwoord  Het kabi  VVenezol aanwezi Het kabiTrump dus dN-organiaansge Amerinet blinet gaat voor de inzet isatieee regeri banden mej,ft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritt de Aisch op de Irade lieuze hanzidstaten di Europa uiatische regindreianse role de organit kvan het o aangehaaling doen om onderhandel in deRege regisatid,o en kaart die gebruiken om erakkoo maar welrd. Bij duit aan inddgen rageneliijnk met   
besteden. 
de gevolgen voor vrouwen dienen te worden meegewogen. Als voorzitter van de 
Op basivan anderen aan de diVraag Antwoord  dide opposi   gesprAmerisproportiekkken met Iran,aanses van het Regetioe nelvoor een ui prie aandacht te vragen voor oriteit zowelen scussieratwnaar voren gebracht. Ook Nederlkkoord zijeg ui bile over de toekomst van Europa ziat de politeraal aln voor de Nedtis eke crbine EU-verband.paaislidsee te hervattenr plandse regeriolitie Nedkeand hecht waarde  kwejnrl,e de democra uiand onderhong uistiteraard weles. Het katspraken van taan uibiekdt  te om. net 
 
Raad in maart 2018 zal Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht besteden aan 
i Wie krijgt herstel hecht bel  geen contacteen genternatidegleon enanale gerechtng aan het werk van UNEen sanctiwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRe-ism- eplentenschendiGC omdat dem strafhoven, eenduientatie door derde lhanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidigae conclnde deNederlgaan, dan kunn inzet van het . Nederluandse esilies volgend uijst stand verwelbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t komt . es de 
internationale vrouwendag, op een wijze die nog nader in te vullen is. In de 
wetenschappelworden opgonderwi  dat bedilevensgevaarlijke geoporecte gespaaljs, cudeperheven en omgekeer ieltnkken tussen de Vuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van Sd worden , Chis UNndaaronder vaa en overilliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreige betrokken lllden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend bianden over deWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de n gl .e ng k 

 
 
                               
                
 bri NederlAntwoord  NederlAntwoord  daar ni3. DetacheriopgeroAntwoord  schendistiVraag voert de sanckunnen verliezen. Voor grote lllieven liggen. Heand bland stepet over speculng van dicht en om Linijeunde deze opride mit igsritift daarom zies zeer strikt uis nue waarden,chtlibini ië te bezoeken.ster vneren.j de eerste n: ojn jva Weler de detan Bi ichtisu at en treeri hebben Turkiinnennden binnen en buinding, mapl artische verplaats aan Turkije om te besl Ook tijdens het bezoek van Premilankelchdt idse Zaken enar  eri7 de mogelinnsdigsri weicje,en nodhti Italilcht bezorgd over de ng nakomen om ltijn werd ien de EU speliëjkheii Konig handhavend op. Voor zo en Frankridn voorzien een procekrijksrn oktober met acissjek en grote eleenzin hoe het de op 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus tideve e ver ure er 
Aan de Voorz op ISNederlNederlNederlNederlfinMet het Nehet kabirelbekend wordjIn het kader van Nordstream II, is hevergunnite starten oAntwoord l. de iaantice met d,ië aangezinand landse and onand eitentilenet hingaanvragen voor wapenexporte, mdeemevert een aanzind juni heeft de miaeen de sanctiisteun een akkoord berei getekend odersteunt rltter van de  de nalermee omgaat. a EU vorm wilen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilanpertges goed nagme van dir geven. enls gezamenlavrile i bjjkheniee bijje waen zilaster vidn en journalionalgdearijk een EUROSAkeragech vermoedellt ineefd door hetaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nnn naar niet -EU of -NAVO  de Raad.t verstandig om nog afhankelijker te  aan het  relatensten wtiela tnobevorderi djHet it bedrikse Zaken de premi laM-T le schulrelndsd nu ejuwifslnchtafweersysteemdien van veili injd, nedg hebbzaak snelFRPven.e lidstaat te  deie) G V,t waaril allaoen gemaaoor de goede nden lf. een  eghei r n het d  te en kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietariGsssssssssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal                
Tweed aan iovereenstem  Matra-pro aangesproken op onze zorgen over deHet kabiverkriNederlzoorde,bevorderstabiworden van het aardgas van Rusland?rgvuln de Neijgen. te Kamer der Sternationalandse eildnet zet zit igen.ig tnraDoeld Ie emi tjmma en het Shiroak. Nederlrlournaling te bereiandse handele itesch op als m dientsten.it syst asdriatenanand heeft daarjven. Daarnaalerl d -Generaaleem iWe doen dikeen met het Europees Parei EU c met Noord-Korea ira manikna-programma zijn o te passen irit eeren irt op alia opvang van minaast EUR 25 mils, dt insi   om de ie het bestaan van de doodstraf il oen mogeli de NAVO Baoks in al hn lnlternatiaeement,jdergebrachtkgranten. Enge tit re manijeoen beschigellioje om dnaldstir zeeereackkoe e Minsamenwerkin ander ,re. ondersteunt beperkt.ossil Dze belkrbaar gesteldoor e zijn Defenangri n  h ng en sejke e-t  d 
          Rijnstraat 8      
Bi Irakese rechtibeleerste staarchiNederlgenoemd.steun op het MH17-doDDVraag  voor wedero  niaarnaast zalnnenhof 4divit allangritduelectuur. eand ds betekent nijk punt ie p In  naar het prizaken op te br epbouw en hessysteem ee ontwikkelide afwegi het Konis het opschalet dat Nederlssinkrijng tussen veinngcipe ‘ger te behoudersteln punt van zorg.engen i van de democratik ien van n van basisvoorzi de Veliand mnjk  EU- enNlloivrijg-Veion voor geliheine en te bevorderen.willit de rug naalid bi Nederlgheis- en handelge terugkeer van mileaeni en de rechtsstaat teraldsraad de sinand voljgen (water,ke  gesprwerk’ ir Ruslsbelgt dieand moeten staan. Resolntuatikken,ange de praktit  energiinien,gaan de rande u processen tetirinti weegt aanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tie,ef op djk onderwi te kunnen e voet  Juingen  js,s t 
OnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnz2515 XP DOnzeeeeeeeeeeeeeee R R R R R R R R R R R R R R Reeeeeeeeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag                 
Den Haag 
 en ki Vuivan Europa. Houdt de mde aandacht veilbrengVraag lgezondheiZoalAntwoord  journaliaNnd van hert een posi-Vigs gezegdjkt of eeeiliheen.sten igheid   het zwaarst. Wadsztie van sterkte en geldsraad spebikEerder heeft ibl in Nederlorg) inister serieus rekeningomst. Nederj te wonen sijven brengen, die procedn de op ISandselten door fi daarbihet Matra-prle bipenexporture op diand werkt a i heroverde gebijdrage opportuun in lijn mejoof  een belnant moment nicinoograa nct de ide kracht en weerbaarhei n vrijwitrolmet het mislukken van de  Brexit-ëalengrimma ee ondersteunie nedi de Kamerbrisjke roi echter geen sanclen.let isg. e i Mednn bel terugkeer nal, mede omda gang gezeng aan oa dankzingrief van jkeet.j di birtiar l Ddgani27 oktober 2t ze allebel van de lijet programma da mogelrage gelnden vasatieid,ees die   maar liaberaljnden ken heiverd 017 ed  
BZDBZDPoBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDstbuOOOOOOOOOOOOOOOCCCCCCCCCCCCCCCs 2---------------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   aan de transitie in Centraaorde,oproept om maatwerk ge(Kamerstuk 2017ZVraag West-Papoea heeft nog steeds een opkomen voor persvriIn reactikonden iherkomst samen met IOM en UNHCR. staat zo nodig echter welgesprekk wile op eerdn het  de afgelenmee te werken aan het ter ve, net als Barnier? Kubaseerkabinet het gesprek met Reo143re vragpen twee jaar id op cj70hei) aangeg ter beschidaen gil en journase-by-cas- en Oost-Eung de Kamer op 26 aenvennen kking. totaaleln ii toetsisDtacureanopsln it werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi we het VKhtergestelde positie, rantwoordi 1,and blia: inngen van de aard van het goed, nood. 8 miln deze ljvejoen ontheemd un zoeken.ng roepen  nog zien als serieuze gustus 201anden innen s D mede dankzien berechtde brea6 een briearom igaat de n weer naar huide agser  het eef toe ne dj van  de neda  s 
               
Nederland 
 Vraag eiNederlWaarom blijft de kabiminister hier ook aandacht aan besteden?van de VN-Vei terugkeren.namens de Mmide da gesprendgebruigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse kspaker en het ei Irtdirinniak ili het gesnerszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,s een van de focuslEU geld geven aan ? Wachtdsraapndgebruiredk met Rusl pri NL af BZ en BHOSmaik van r illzullen ri, ofigand aanan terug te keren naar hun de te export prden voor het kabiheiTurkije in het kader van het Turkse oberen we via andere kanalen te  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaa ddenvelennrformeert Nederlen goed over mensenrechten end ontstaan en zijnet,andse geren dus landen van e.a Dook in en stoppen srelaarbijand namens atin de en zet  met  vel de ehet  
Vraag 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitRussioverheivan het meest schriEU-toetredingsproceskabi komende jaren kan het lMet de rherkomst vanuiIn het samenwerkivoorkomen Ruslde JIT-lnet de iand.sche dedaesfuncti Het ndechtnnsstaatmedstabizet voort op het midat onze belangen geschaandeel met regelonarit Lilingsprogbisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraaar ook vanueopgel nd op aat de V grootschalTeglriamma met Free Presng van de Commieelsch gas iiNederlinijdk  en mimaleisil een di niigiigisheiandse steun t menselet hetzelfdeeren van de admi Nninaad worden?d de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.es Unli van 11 maart 2014 helijden.rekenen.  andse enert Rusl als een discussie ovsmi natuur Welke sc In dited staan persvriniand nodistrati Dt veliajkgiar profieve lnemi om te rband enario’s liggen g van de sg over waar de e deel van xa sten en itseren ni eft djheier edhet  et  en 
Heeft de minister al contact gehad met zijn Belgische collega om te 
 
 geloofwaardigheid? HoAntwoord Nederlondersteunt all streven naar een geltoetredingsbeschermivoorkomen dat deze miCommivooraliop plank vomeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lieng  thans mogelanden van,Nederlgor Brexit?harde belvan journalield vperkt.and het kantoor vanoor Turkijijk sp maar ook wiagranten zingi Waar houdt de j Gas dat evenkheden om met lsten centraale geloofweelen gedivelue te kotide. biend zich üb Nederlj: het bestuur ennneaardig vindt drt.tueel erhaupt genon de EU. j de VN-gezanFree Preen op de nand zal ni: de striBrexit-tid door destaten in diss Unli jdNederlandsaskforce zich mee bezig?  e tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van mialaoog te treden.ted heeft ook een ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
zeggen dat het allemaal niet zo bedoeld was? 
 
 Buitenlandse Zaken hetVraag   stabiprolvredesDnoodfonds voor journalivlCommigevaarl Veeoeili siiigheifeetuatieratn ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeeni in de Indonesi heeft daari en ontwapeniet, di en zalrect voor nformeren i Nederlnscher geworden, en beter i de Nederlstensde Neg. Waar Nederl exorbitante aancnhe proviand toezi: Reporternderldien zou bliandsandnecin op is Respone steesse markt bed daarom bl Papua en and en Rusljun. Zoals uimken dat tal anpld. Diemen staat om probltijven we West Panit derdo-Israëlresoluties in de tatiand van mefonds ielt de verslagen van de d maar voor de Europee van de e lapua kent disinden onvoln erop gerizetten op aanpanieng verschillen men op te verse cht om doende Raad VN-k se 
 
Onze Referentie 
 Veiligheidsraad?Antwoord lZet het Kabinet de steun aan NIMD vzalzorgpunten, op sociMensenrechtgrondoorzakVraag  Antwoord  markt.journaliAmeewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kab Een ssten, inet di Op dieetdierke in en inraadresole te maken hebben met t duit moment i nnaalterne EU energiformd-economielieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geensch gebiemarkt en divenheden te dobeer 2017 blen desnoods. Zovernied maar ook al sprake van. Daarnaastoort bij democratiseringsprocesswelelingen  de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuiof isfi dcs het gaanatiis Nederle steun breetimeddel van idatie houdt Nedertebronnen,n iand stel om s, te helnzetten.d get hi deelpden  -ervoor Dat ld eand n? 
Antwoord  
BZDOC-1015490419-130 
  mi/S Zal de minister alles op alles zkan allHandhaaft gewelNederlHet mionder de EU-zodat ze zo snellaelverancilehiddel braka-programma iedand heteen effectisesirln beschioukkenciekkers dhet kabinet de inzenten tegen burgers, de ven aanvoerroutes zinn van de Brexileft het afgeli ladstaten mogeliknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sjkn ri onds 201weer aan het werk kunneepen jlet onderhanvanaar verschiejn bet2 opet op e intten ijft tl eadelSamenspraak en Tegenspraak? Zal de vergelrrngriNederlinjom de sancties in stanheaintllejke doelgen iiiodin van mnjand zikbare wijze daeles ma  ohsern. Journalich igett scenarilnelenias-Atlnnlingsuin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor to waar nisi veinste oschg pren de posins dd te houden, e partners – or stabic kunnen ooeh hilleemand onodgletise fotie Uniati, e van k rop ea  dee  
Op 13 november bracht de minister van Buitenlandse Zaken een 
 Vraag van Liopschortizolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? ministerzowelAntwoord  (londersteuni om afhankelijkheijuriziwaaronder dokalt te wachtedische bie) journali biinë door capaci EU ang van pretoetr het thema verng van transijstand krien,l EU,s NAVO-verband – gezam maar Nederlsten en mensenrechtdsri de OVteisjgen.ico’tsopbouw van lSE en de NAetsside i Okke Ornsteiter te miinand en de EU27 moetenngssteun (Ik de Arabische regien vatigeren. DaarnaasteVO.n de rechtsstaat intensinverdeoPAekaln nl heeft hi) aan Turkijijk optreke overheden,digero.  er bis. i D er welken en eenheise bepl oor de Indonesiijvoorbeeln het bi het hu rekenieit.j D eidivd een beroeleren? akaar brengengng mee houden.ar ide  blissche  op dijven pt  op    
kennismakingsbezoek aan zijn Belgische collega Didier Reynders. In dit gesprek 
  van de stri  moment iZiDuiregeriDgedaan toVragen van het lid Van Rege irtstrale het antwoord op een t ingt Nederland aan op het vrijlaiserakkoo ook de reden dat Nng ien. nsen hi echter een aantjdende parti derd opgenom Raad geen j werd gearjeneevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalderlresteerangl  bemoediLiende vrand en dbië en het facilak vod inaag van het lid De Roon (PVV).  Panama.egtn van de klimaatdoestoreeende stap EUn van de politieke gevangenen. Wel27,i heeft de Europeset  heleren pen der zivan veiligezet.jn in  Zo verlgheidsdiedlelingen zou moeten  b Raad,ooeende dal scogen.h mede ap? K aa  naop  hn et 
 
kwamen diverse aspecten van de bilaterale relatie aan de orde, inclusief de 
Datum 15 november 2017 
  Antwoord   presi driIn 2016 en ier ook op ingegaan worden in welkAntwoord   zorgen voor miVK: het iHet mingend verdent Joknisterie van Justis nunz tio 2017 ioek van Nederl Wijd omnder afhandodo gratis seri het budgtieek en Vuelize, realieand, aan een aantaljkheet voor het NFRP ieili iigheid vans oktober de Comtisdn olice mate er in Marokko serieus werk ,he het Openba en concrete voorstele u poliit het tineke gevangencidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd.len te doen aeeen en van gas ui, de Raad voon in Papua, Bij de a en n de r de t 
uitspraken van de Minister-President en werd geconstateerd dat de bilaterale 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 Vraag kondiVraag pretoetrDiwordt gemaIvoorbereiVraag Vraag MomenteelRusloRechtsprnnt  rdzal door de mieeand. argde hihcatiedineaak en het midd oie wordt uinnpj lingg van de beg daan dat buiakt van de ssteun voor Turkiges iltalenfeigster vot het l inalen Br aitstenlMensenrechtnrbeschuldiging van miseriuotior Buinseasenxandse joure van Bug 2018 il;jte te korten i dteen vae tlainjdndiet snalienldnfonds ook het Di d nog geen bse Handeler Kainsten voorndse Zaken bereien zo veelrgim et. Dnie en Ontwikkeli d hhetaan Papua konden bezoeken eandeling en verkrachting? sle d mogelilduieet genomen over een srgthabitaleiddiljk om te bui isen  zaDefenders angssamenwertl daarnaast de ieh vaet ven Orgtoren naar sotu-wkieng n 
betrekkingen uitstekend zijn.  
Buitenlandse Zaken. 
In het Regeerakkoo verhogizonder behet maatschaOekraïDe AIV waarschuwde vorige week daIs de minister bereid om contact Kan de minister de Kamer vertelleHoe gaat de regering uitvoering ge worden meePartnershischeppvervolgine door Ruslenng en berechtin datg van de biperp (Dgk nodippelenomen iiDnPgen.) van Hiig ijk miand,jdrage Ook legt de s om rng in Nederlnd sddenvel he begrotivos gefi aan het NFRP itover te gaan tot de voleft de EU restaat dat de d,nnancigs peoplpresiand voor,deobat van 21-2nedpven aan de motie van Van der Staaij, reerd. op welke wijze dit, ongent meer pri te nemen ri-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wncti Vi 2018 en verder. eia dive maatregelngebept projlgeende fase.3-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse o november hri sterk gaat maken voor nect wordentei intternational ben gen Dij D de ei ruia.t soci diis ios.emen om druk op m  wenste ginete voor  aal het beltal -erie ng van aas ng 
 
kwetsbare  ambtgenoot om zijn zorgen uit te sprogramma’sde rechtssteconomiBaudet en Wilders om in VN-verbandbeïnvloeding door de Russen, gebej Vraag geweest sinRuslvan Nederlsamenwerkiournaliand uisten sche ontwikkelit tand, maar ook aang en steun.groepegetraie op de BZ-bedt. oefenen. Zoals de Koud Dend op het gebi Europese Commin, waaronder chng Daarbie Oorlog. Isvan het Vereni van de provincigrotis u weet zng ij ed vaiss een  beperkt en issie heeft daaron diristenen. Kai dejnurt en welkpbelreken? gd Koni de sancti actief sgies.  minister ook geschrokken van die atalngri e veilijnnkk het regee roltes tegen Ruslrijk. elling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevvgheier deze wee weggel d en kunnen onlierakkoord ziegdand gekoppelek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen ne en hoe d aan te 
Vraag 
de regering   genomen om dit te voodisproportioneel agentechniextra mi Vraag de ianalyse vKan de minister beloven geen Nedj of Understandiournalimplsche voorstelementatisten ddelan de Adiehiermee aan de slag n gerese ing (MoU’s) met de JIT-le van het n de problIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerMikomrd voor het NFRP.emen zijnsk-akkooren? Is enn geraakt ook een vergoedizalu Israël? eaist? de nden over porld. Zol gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiang deze afspraken niplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een neg rolgrondi voor jijn contacet vo vang ge un llriedidische gte zin jn 
Wil de minister zich inzetten voor de voortzetting van de agenda van het 
Nederland i met de Russen te gebruikeOok deze reg aAntwoord    geïHet recht op het vbiHet kabiten bate van Nordstrea(getekenfjwesmtand krijgplinementeerd,gnet gaat prid op magen.kene 20 sept de Veiligheidsraadrinng zal de si D tu iessze bimes het verleranderen vembainr  dejsuit van het scenarimetand wordt uitgevoer ver jl.tuati II project? icrn om te de-escaleren? hten van de restri)s en ficeh aiilnn gle Papua, van de Vereninancindeeloof, artikel 18 van het p ërl met inbegrioeo waarbg samenwerkiradmmacti dooegde Naties?ive maatregelj er een uir’s Medi, wap van de ng (nog te aa Lrbiej ottredigal D e VN-Handvest, on jk eneegsakkoord ffefence gens de ctiviteit zal 
actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid, voor grensregio’s 
   worden meeAntwoord  NederlmensenrechtHiRussiAntwoord  wordt in velIni komt met het Vereniondertekenermee beantwoordt hettiatische Feand vove (MLDen). Daarbij gderatieleewogen.gnsi moslimlanden niet nagelI),t de sit een organiuatie nigd Konituatie ie, In het voorjaar zalet aan de orde. imet aandacht s kabi de afspraak gennkrsati de Rinet eveneens de vraijk, e dif op de voet,ie zinc Dlvolusiceh Europese maakt dat  over NFR werelgef een kader voor de toekomstien.eefd. Is de minister het erme Zorgd iwijd nclusiaP een brien hiRaad van junide JIT-lg van het lid Vinezet om f de rechtszaken tegeerover zullaenden elf aan de Kamer journali jl.aen dan ook in Helvert  heeft daarom kaar bsten en ge relijste eaan n aentins  e. 
zoals Limburg?  
Geachte VoorAntwoord  Antwoord worden gestu(CDA) terzake. onze contacten met de InHet kabiZefzafi en anblHeeensgdat godsdienstvrijheid Antwoord  Dales één van hoggers, dit komende weken zal AIeziV net voert de motiAdnd beslvie iedere verdacheziusnn onder drurd waarbi kotter,  de probloten tot verlmt ze er ej ook beziermen zijn gekomen vanwege hun werk, jurdonesie 3447 teen belangrijk tkgewerkt worden len. De ambassade was vorii komt te staanjdengiig, gsche reng van het economi5,en zal worden hoe en ie nr.zien 4 dgeri4e van het li met betrekki vespeerpung worden opgebracangs driiligheidd nt moet zijesche deels sporen: tenVdge week aanweziarng tot de en der Snig weingl ekvan de sanctine tnht. Daarnaasaaij c. t? Is de minister mate een vervol eerste verdeni odios.sch bij sgig om  om teng van enes tot it neen te e VN- trn  en 
 
 De NederlVverhogi verband actizibekistaan.eizuidonderhandelHeook bereid hier meer de verantwoooropgestttind januarit isnejkt ambag in vo Freder van dnng ge deze zaak bioandse ir del ef stelordele2018.eessade id moet wordrealin op alk NAVO.  Ne Geerdieindsijspanningen zi Deerd kan worden.lieken ng te rnlilee eensgezia Jakarta weljVoo onn te vonk dmiddelen vsor het neerhalderwerpen waarovnemen tegenren dat buiwonen.e Neen Ebru Umar hebben hi ovdeernjn gerhrlanddhei Dkee conidet oor uit te tr genl ambassad d bl is diecht op het recht van indi lieeacdstaten in van MHnndse irete actiije ‘ft  NAVO vber afsprvoor Nusninemengiur in Rabat breneviekkns17. Nederl s ateiten ter verbeterieer biaVN-organiaderln oudken iesnn binn ug ijvoorbeeland heelsnuns het Uiahe onze l’ans en het r deinatid heeft iv id beleduen om hun d een beroegt de sidemocrati pttredies, di rraimaireengrilane ng van de ntigsverdrag tuati het kader ejk. me sche  pet op  i n 
Antwoord  
 relprocess VsidiVraag de Rigedaan iveilmoeten wordRuslmensenvan de vervolging ookooraltuatisproportiigigand.ief regelheuze of esnog  eiidnn Drecn niet acceptsorgani het verl deoemineel hsNederllevensbes provien opgenom er geen enkatitenfonds? g agenders op biatieden.nandse ceies k,abel een bilateraa dus goed dacj haarho eeunnen worden gesteund. ioverheien tegen Israëuwelin; ten tweesle. Het beel Marokkaanse ges aanwijzijke d heeft gegeven dit ddl veentind dat iede het consolg  Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteidat er de kIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreks geioende wipartners.d huimende wekeren van de reeds diseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eeen sprake zalster van ne, waardoghedengebostische,ns ekte or  tot  zij n 
De minister van Binnenlandse Zaken is de eerstverantwoordelijke bewindspersoon 
Hinon-theïvan een subsBiVraag D Wil de mini met de A dusverre gvoortgang ivervol ennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uincester er bij z h worden voor allntanticoncept-vere of atheï facilinëzet ileterende roltdagi verbeterifteliss etische ldinrjjn ambtgenop geriragstekstke antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sln gespeelig ieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om din de en; en ten derde iatfoot van d biieimers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren apljsproporti het tot stand komen van ementatie van Miging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natinterne voorbereieen en om van gel aandacht voor een land tnsk. elonad tigheid op aIn dat gevalln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Diden moeten ingen voor t oof te is e rste en 
voor grensoverschrijdende samenwerking (ook wel aangeduid als GROS) en 
termikunnen veranderen. NL vdreiblVraag pakken.biaandringen Kan de minister toelichten hoe DeOok draagt NEU27 en NedibelAntwoord nijnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aaven wat Nederlgingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabiteedat in het oeap om een brlderlnand ten aanzi onet ivand betrand ier monvesnnngs R 2017 EUR 69grtbehandeunraagt ook structureeleert daaromeft de sancti reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand.en van het kader van de toekomsti mnteel Het kabiisuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt 0aar de daders van die  structureelBuies van kracht. Ook de anded.oafl000 bienaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nij aan ndse Zaken op 14 november jf zeand neemt derh 1,lfsUNES5 mil martCO, o.jeard euro extra ilineve g vmoord een ga.ae relall voor onre delve bby voor de  geavatiee met enn van de t-saties en ng enl. eeen n 
samen met de Minister van Economische Zaken opdrachtgever van het actieteam 
 risanctizikaDefensigedetineerduiterste inspanning wordt geleverdIs de minister bereid in contact beschermireal eventuelArtinejternatilignn ernstike leisieaties – ilidu 18 vazeeeeoe overgangs, oon van Nordstream nnaalg.ng  t’n.o In een gespr  k met oogmerk de krirein de Unitevan journa p onder meer Vnbeleid nasobeperkilitisepvreriersinngliogeesten waaronder:  de.eva het rapportk met de MarlII en heeft dien,N Verkn Nu overhaast  bevri-kader ste eenla ojgsmerite rzingng van tegoedgata van de Recn en geen enkele onderzre ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ieden kkaanse minisng tegen kwaadaardiatovergaate verstie. Bmet de Zuid-Afrikaanse regering et gevoerd.ij dheenen en speciten van de Mens slrken. Uize naar de tweedster van Bu inze Nordst teralege tf hieke maatregard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kae fase iabuindse Za iinkt naee, samen ratitss e wat  adlnieres l et eken oos n 
grensoverschrijdende economie en arbeid (GREA). Deze agenda heeft als doel 
D geridoor statelonder meer obom te zien hoe er kan effectivonbewandeld blijft? met miNederliVraag aan binee het bels Mipcht op derenijand be de Nederljnster van Buikiteit van  collega van Defensita de minngijke actoren en spreekt le van de EU27 en Nederl Kritreft een aangelp dat resolmandse iisde  – staan nitteenlrbeleidswijz vaaunndse Zaken,worden bijnties geen feizet op vri Bueet ter dieit, het ragenheienlaigingen? jnahednden i and.gdscstpport zorgvuliedragen aa eledvan priussi Za van godsdiij Het kabik [Ondertekennkee. i muncorrectenv aate partiltlilleatnen en hoe er  adenst en leraalist steunt daarg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten e Het staat bedri vavensovertuiankan wordent dneom de i en een raale bila verband tegnerizet  najven g,le   van dat 
- Een project in Irak dat zich richt op het versterken van de 
economische groei en werkgelegenheid in de grensregio’s te bevorderen. De 
 Het kabi aan op het belaangemoedigd om te komen tot een verreljuri  kabivriWat gaaEU27-hoofdoook voor dija om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dent tmaakt zikabienderhandeleiie opstelrpretatiagen ing van nanet een pripn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht na.alevi actiDaarna ga ir Barnioring van vteiteiite van tr, eenheien t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen thet mensenre egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbids van de EU27 iotterking van de veinaaluatie rscussi.eschendie chtenbelcht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van s op EU- de beste eid nieblen van de  VN-kader  niligheid in Zuid-ijft. et indruigarantiDe see n  
verantwoordelijkheid van en verantwoording door de Irakese 
minister van Buitenlandse Zaken ondersteunt de implementatie van de agenda 
 godsopgesVraag Afreensg  Antwoord Antwoord  voor een goetegen de wetNederlandse inzNederlikdiaezitandse enstvrijheiel? de vrindhei.din jd, onderhand willispanni om de ide van rege gedrt op MH17?ngennligivleagsnormen  zijn geriloed van de EU zo groot inegsresuluze mi Wat hcht nderheden, itaat,voor een stabiop het recht oudt de Nederlandse di en het vanclsthouden aamogeluvan iesli cyberdomeef chrnidjk te ivistenen. Over de iduen om zmaken.n de met hetplomatieke in. Een  Het kabiijn of VK  haar net 
regering.  Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van een 
van het actieteam en richt zich daarbij op het aangesloten houden van de 
 gdergelWat  wiVraag Het kabiVraag Het onderzoe actie in die afgesproken relejst erop dat er verschihigeileevindt duze of i wejke open dinet verwireldlevensbeseNederland volk naar de moord op de Ira zijn minister van de Magnitgtijjal rst graag naar de Kamerbridoog over de naleeliligjcikheihoel ugaat ondernemis tussen de izeuwelid van de onderhandel grojke epeiednvienti snnlgaazet van lisky Act die van gedragsnormen wordt ook met teicnse opposihen tegtto vorm te geven,ef van 24 apriffer vaedstinngen.nti landen die niet va andere landen hebb delten en de VN-organieiis Nederlcder wordt gelriml 2017 voor het  om een theïinaatnied betreurt h en geioedlledig westi door de satische,lden, ee s t dat  
capaciteitsplan voor de veiligheid van journalisten gericht op wetgevers, 
buurlanden/grensregio’s bij de uitvoering van deze actieagenda en de 
 geplRuslAntwoord  ingesteld?  Kamerleden van de coazelKan de minister toezegstandpunt vanatiVraag non-theïvooralmeewvonae,eeand gevoerd, snog onvolwaaronder UNESgd dooerkle politistiesnch aan de opsporing en bn het mire of atheï nie. Het kabet-stateld zoweloende voortgang inisteCO.s itische lniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butileateralvensovertuien sieem it geboekt en daee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s ngiiet de VN-organins de Organig te  Ook ongelj opsporihebbt daarmee koen en om van gelsationvig het maxigen worden vanwege e voor Vsatiestbare , maar bepaalieniligen vamagheioof te le wod n de en rdt de 
wethandhavingspersoneel en de rechterlijke macht in Irak, goedgekeurd 
samenwerking met België/Vlaanderen, Duitsland/Noordrijn-Westfalen, 
Halbe Zhun lS ZuiMensenrechgedaan om alle informatieRekenkamer livan de NAVKan de minister beloven steun te gevekunnen veranderen. Nederlonderhandelneerhalen van vlucht MH17dstaten diamenwerking id-Aevensovfriijklstra a heeft sie een organiiOnten aanziertuitenfonds ook inzetten voor gsti? n  Europa jgdinds de eerste n verlg beperkt ien van de gesatioren ial over dee gebruiand vraagt ook structureels bils? Hoe g gegaan.anteraal. S hundemoc zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenr riHet VK jatipheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit sche verkieziide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cise nugelei aan zet om tand veroordeel aandacht voor odinelng.ngen van een.   In de aand van de Europese yaze bribersecuri buitenlandse e1994 cht te vrage komen tot t, ook eenormef wordt tiy en n het EnU  -
door de Irakese regering. 
Nedersaksen en de Benelux.  
 verband, regeldesiAntwoord  stappen voorwaarts gemajournalisten. Kan dat oovoor bepaal toegel Commissie bekeerlregeerakkovoldnformatie zioende voortgang. Niiciht hongen,dord uitvoering geven? om samen op te trekken te mie zo heeft de Mensenre polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiinistettemiverlakt naar een miek ingezet wrieeden en woag des.n, zoeen op relze D aechtla aSnGaan neegbocretarinambassa rden ook in de toekomst actiiede onderharden voor g.a.nder ongeliveieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalend oeenpjournalisten die hun land ur de posizjke samendelvoamenlijke gasmarkt?lgin van tgen gaande zi. Dede V mtile van bekeereviinNnisg.  heeft zitef erDe Zu vaijnn de , moeten n ch ilid  ngen -
 - Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland via UNESCO bij aan projecten die 
 In didiAfrHet staat lhebben moAntwoord  tiVraag Bui we ons ook voorbereiopgeín de Veiligheidsraad? jdens zialitkaanse overheioog met enalbracht iogen landse Zaken beschjn banmet autorieten ontvluchten? Ruslnde onder andezoek aan Israëlen, biand aan de orde dnnen  neemt zijn verandteiten stelen de grenzen vre Banglop het onverwouwt di in nilet agestn we biaet mis te verstanedesls etelwoordelahn geed. en Pakiacht min aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulmaakte Europese afsijkheisstan.luknd voor de haken of vastlg om ui woorden ui  tilateraaltvoerondhavitgesprokpen van de p schendiing te blraken, vrij ong vanen dangijven en van ni de eren mt hi j 
Vragen van het lid Voordezich richten op de bescherwind (Chming van ristenUnie) journalisten (zowel  online als offline) 
 vridan cyberaanopenbarhun Rusl Den het SecretIs de minister van mening dat de IraangonderhandelAntwoord    eevej bedoelhein ad op godsdiaeand-beln ordi dng iiienearivall agen.s en (soci dat PESaaat alleen. nienst en db Intern wordt i vorm teveZoalealin Cliles O een idstaten algl) veilieeede mivensovertuigi geven. Nederln. Degheimnin minpulster v Nederls geld.si s geeft aan heEr itiaejknn Birand nagegs vawg aan de orde.and hecht aan Europese eenhei een progressise expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van niaan welndse Zaken enland Ook onze eve grosekt en het kabi Zae vekenrstorindwet,  wieuwe l engen er  rnet slui adl waar les ang t an 
 en de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalisten; zo 
 MensenrechtKonihet gaat om sanctionafhankeliAntwoord zich bsamenwerkidoen om NedHet voorstelkunnen optreden iook een gevVragen van het lid Van Antwoord  nkrij deze ijksreljngsverban ke rechtspraaevan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?atinambassarlanders wereles schrnes.  het slechtste scijze aa dien jft worden soms dideur doet dat.k en pers,Rooijen (50n. Nederltussen Europdwijd een and verwacht ook van de nienari en een goed onssi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wegoedPe om de EU eLUS)  ose l (hgiecliff edgee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasritwiaid) en welcelre diekkeen intcehtlienstverlllijk zondgezet voor de e en dikjne  te herzieumaatregelwewe DG UNESCO eniverse l inn g te biCen hineisn er a vori,eg  den.ge   
Vraag worden bijvoorbeeld rechters getraind via online cursussen. 
Paki beï eVrijheiddat zivrijgebombardeerd voor natiweek verschenen.Resolceofennonaal genomen kunnen worden om histan en in Indonesivlnoujsmoedi poldieti vaniee 2166 van de Vb. Teing tleis eidmenierivan beslg leenlijkg door liidngsui Het kabit  ois douiktuë met de overhtvormi tiidnNdstaten zoveelog, waaronder veili-Vet enet beraadt Iraanse mlieilijek dngsprocesnghei satte hrdsraad,keet re zil Europees aaaa mogelisdnchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reliderop di kaghei beele allmp zo goijkd vagi ontmoedidvormite mee staten oproeun journandeeled mogelze lt sng en publieeir bidigt.eers gunnen lize Nedistijtek e  upen ivten aanzit om mee tesproken oveide NAVO. Heoorbereietdsrlea een van ke opiand heeft digingeden van nn te i oe de .rp  zit  jnt  
Wat kan de minister samen met Europa doen om te voorkomen dat 
- In Guatemala worden 75 openbare aanklagers getraind op het gebied van 
godsVraag DaeconomiTiprieen gaat duspunt consequ Vraag di(werken aan het onderzoek, blijft de mcontingencyjdens de Rt voorsteloarirdiotemenstvrijit issch, en van het mensenrechten b. eaad BuiU zul  nisociwueplheint aan de oranniet ten koste van,saaldttwo. vi Ook in ng).  en betenlra de gebruidinagndse Zaken van 14 maart 2016 i stuurlieallde gesne ‘ VmkelaNjk terr maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateieiapkoweg worden jd.waaronder dn.  inpsmt ju et tDe Nedealijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo merlogeïreandse ambassade irb Ve aatnalN dleformeerdrVshe  gesRla kae,idn zet d’n epedroken over de nsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Denl.  Preto r   dch eori a 
mensen doodvriezen op Lesbos? 
veiligheid van journalisten. 
waIs de minister van mening dat de  betrekkioNederl posiAntwoord Is de minister bereid de pilot reisdokabi afgelndaertinetsstandpunt. o more van hpen jand zaongenugdetlia reDG UNESjren heeft Ruslk tussen de EU en de Russl di inget een bel volmaotrCO. ig d ceo aDvrnngriand regelatijat lhcaat overijetk meid aandachtspunt bl vat dmn eatvoorstellen van Macron gi gsche FederatoZuicumenten dens onverlgd bevestisidd-ieAnfrsikat egd,ijaenven nu we daadwerkelnti lee. dat er meer zowelsoor te zetten voor mobiele e veD aaarbinust ooinvri gesprekken met ej steunden de tertituen Juncker e iignnin. I het algn. d  ieigemeen j k met 28 
 
 
VanuiinzVraag licontacten worden zorgen We doen reiPESCO gaan starten. De Iraanse rol  paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? Vraag Nederlndstaten unani VaNke bijdrages aan de EU ook te v-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelem viin de regiomte moet zij op het gebijf door Hoge Venfonds onders blijft zeer zoover openbarrdigers aln om gerechtvaardied van vres publrtegenwoordirgteunen het Miee orde,elr gaan? Buiijeheiijkek, en dadli veijk, van ge dat Resollgdigr Mogherimenit kaart de EU ook biheie krinrgers moisterid en socingsuitieeuk op het optre en de ambassades tine tii voorgesteleten2166 ook voalg, waaronder ook e n meer kj Iran dde en van or enaan. nis 
Antwoord 
Vragen van het lid Ploumen (PvdA)  
verschivan en vertIn hoeverre vindt de minister dat piontwili de besVraag  Wil de miniEchter,Rusldstaten te uijlers aland nog alkkec er lilhermiles raamwerk voor linde projecten op het terreingen,jkt geen sprakster ingaan op het recentrouwen in de Europese nten. g van jtijd bui wanneer nodioten urnalikieeensg te zijf staat en sten valg, zeker ezijn nvan d EU-bnt.  vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze aaan de orde Undian bevorderie bezrecte Iraanie krijgen, wil de mieleid: (1) ioek van president Trump naar gesteldelingen mse dreing van vrijhemplementatid.gi ng voor Nederlnister daarop eit Noord-Kode van de Mi van godsdiand.ansk-rea n enst  IS 
De situatie op Lesbos heeft onze aandacht; Griekse autoriteiten treffen samen met 
 
eingaan? Is de minister het ermeook niet makkelijker gemaakt wordena Vraag   Antwoord Kan de minister bevestigen dat de Azvormt ook een bedreiwordt gehounkko leië?ove   rdnesno bveldirjen. Het kabinet witftu voiginogr.wagi  ng voor Iran.arde voojst ur elkee e Recente aanslw s KaVS in 2020 van plan zeunsbmer erop s door het  dat de EU ztantiële wagen van ISdat het onderzoek door het ibeleid van president jzigich op ing in di in Iran getuidrie kerntaken jne r om de elatie tusgsen en 
de Europese Commissie voorbereidingen voor de winter. Tegelijkertijd moeten 
Vraag 
 (open markt, monetair;Trump.Vraag de EU en de RussiKan de minister aangeven of de sancVHiOp grond vakernwapdaarvan. Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorsnidhermii op Nederlst tevens de steri ook de reden waarom Iran destische Feneg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanderativraag van het li energie en journalie; (2) sten steunt Nedejk deis en dat vooruiklimaat; en  EU blijft ties op Venezd Van der jds Irak te hulinrlvragers izetten op versterken van Staaiand programveiligheid en defensie) tlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel v?  n het buip ism egeschot resula’s zoaletr genoenltaaten nd en om te s eg 
asielprocedures op de eilanden ook efficiënter, dat zou de druk op de eilanden 
Kan de Minister zijn steun voor de volgende vier voorstellen voor de inzet 
Uimoet blijve gaan?  Wil de minirel Report bezocht met voorkomen dat ISAntwoord daarvan thans nit het Mensenrechtenfonaties met ers Ren richten op basis vaster een realanden van het Oostelspond,mobiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuigitalds 201c zou veroveren. tie geven op Defenders P7 – 20s. ij n het subsidiariteitsbeginsel?k Pa20 iaur alrtnerschap; rtnershide vraag of er du Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet zi(3) de EU moet de eiwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd idelijke grenzty. Svan 2 miljoen euro h  eldter Cie redenen gen ety n en de 
verlichten. Zoals uw Kamer weet een zaak waar Griekenland allereerst voor aan 
van Nederland tijdens het voorzitterschap van de VN Veiligheidsraad 
aan de organOok wil de EAntwoord  z Vraag weerbaarheibiniAntwoord  iPresi niedt journalisten de moget aan een zet van de jn met betrdent TrudNederlbalim op het gebisatiuekking tot ropese Raad meer vp bezocht van 3-14 noveiee Mensen met een Mi kunandse nen eeF16s en dwat het kaverschidli van o.jkheidj nen. van a.e  Iraanseaveilibinet niet wil wat de EU ssistzittende zaken lostreen tiDeze apparatmber vie.ghei Dijdeli activitd,t V communijf Arjk ijheizverbleiatiuur wordt iiten ind van Relische lijcatif i de regio. Ook n een Nederlae en econominden (China,egieprogramma nkkgdoet? een. Moeten zet voor andsvóóre Japan, e  de  
de lat staat. Nederland vindt dat er meer moet gebeuren en spreekt Griekenland 
bevestigen? 1. Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassadeur voor de 
draagt biwe dit interDe oorzaak voor het ontstaan van de situat Antwoord  versterken; (Is de minister van Buitestad om hiDiverse kernwapenstaten antimensen diZuiVraag d-IS coa-Korea,j aan relie echt nier li tVie was Iran actip4tot rust te komen. ir) seletnam en Feteren als aanvalgieet kunnen reieuze tolctief engagemiliwerken aan de moderninpielandseef rantijnen) en twin z de regio. een maar wele op d door mint met de Russi Zaken bereid het Nederlaneee regi Commissiddel ie en ook de opl een paspoort nodi van onale mulserische Federatiine en een bnzet op verschilg van huntilaterale biossing ervan liee ig hebb nuclperking vdse s mogeliljeenkomsten eende niaien.re gt eerst  Dijk aveaus: t nop is  de 
daar ook op aan. 
Veiligheidsraad. 2. Organiseer op Internationale Vrouwendag een zitting 
lorol van de Ren vooralAntwoord  Vlidmaatschagebi geen pi arsenal(AsiMet wie sloekanezuela Pacifileeden waar het EU-bel geleon. De VS hebben imea vet maar besten bcij  enoEconomiNoord-Korea.rkeert iaad van Mp van UNESt Islamitisschappnce een  Condi,i jege praktincoperatiang gediCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse proidiusters? dat kader hegepe crid,t raat doen -APEC -en de Associj end ligks.i iesDee.uaarnaast organi wordt en (5) steun aan maatschappelggen vanwege de antisemitische  Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmv fode «Life Exocatiseren poratimeeols voren o enfsten consul  tensiSouth East Asimein alen een serifos Europese romn Program» ele aire ijeus k an 
 
van de Veiligheidsraad over SheDecides3. Neem het voortouw bij het 
a gHet kabiUnimiNederlhouding? (LVraag spreekuren wdat honderNatiueEP) met alvatddenveloeons –Ar viaitrand one voa ditnet vieoid in de RussinalSr; dden een vEoog geprs edersteunt oo doelAaarbiendt dat de EU zinN vr o-).me de veilj Dd ze met dezelvaeeobe te re trsche Federanije veeigegeleide uit Raqqa kregsigheirk regi was vooral bedoeldili deze neligjk sch moet rdh,onale beveiofidde mobici intiae rae en gati ld-ligieceiluchten op het berei eve ontwioreginlelpeoplcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanid om delee e to peoplnkkeen nu eigen juteir Alivingen te veranderen.smen voordindelijk) tmieiseerikaanse betrokkenhct aratuur het l-contakhvan onder meer den van concrete e enin de werellij bcten.  k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  eied n 
Aan steun vanuit de EU ontbreekt het niet – daarover is al vaak met uw Kamer 
instellen van een thematisch sanctieregime om seksueel geweld tegen 
iAntwoord  deze achterresul Gesprmensenrecht Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook abinnjterventitrekken en  de Indo-Ppetnaten voor onze burgers op dieskken all blijves in geracieop lnond plnverdeeen bldIndonesif tiosche regiecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afo te herbevese en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vane terzeen Keniet genoeg.sp mossraak dat IS-strijders gedood of grttieien ien igen.dnen waar ea.rnnn   Georgië, D ontvais Deeer twee belin EU-mindgnlanden alh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritnsa ve de iters van Buingrilleeen  macht j jnca,kternatiaste rni Tanzanieet tot n entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
gesproken. (EUR 880 mln. uit Europese fondsen voor AMIF en interne veiligheid; 
vrouwen in conflictsituaties te bestraffen4. Betrek bij alle zittingen en 
 In de Sgemeenseffectieve resultaten kunnVraag Zaken hebbeiAntwoord teruggedgrote schaalhet oordeelgesprgevn Oost- en angen moeten woreksondtaat van de Unicharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druke namelin daarom irwerpen wagen moet jk alleen-brirldwordengearen Noord-Ko op Noord-Koandse reen komen. een alen?n Afref distemd met  s de capaciie u ka. ? Is hij vangerilater deze maand ontvangt zal ng een noodzpersoonsrea en econorea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericamhte sancti op te voeren,kelische samenwerkiijke activies,elraten. een teiip van de  het kabinet zij met alt. Het LEP  Met name ng en s doel n 
en EUR 450 mln. EU noodhulpinstrument). 
besluiten de gevolgen voor vrouwen. 
Vraag EuropabelNoord-Korea  Zijn er buitenlandse en Nederlandswapenembar Het opzeggen van het Iraanse Revolutionaire Garde op Iranbetreft Aambassades ihandel . President Trump meeriidgo en embar nader uiktot hervattinaanse kernwapens, grote lteenzetten.alnden alidnmaatschap van UNESheeft geplggo op goe van betekenis Canada Ik had vori dus NAeidert voor gedeen voor ie strijders betrokken bij de Raqqa , AustrasvoV zOel-bondglge week ook reeds het genoelf, een grip die juie diCO nligeë, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet on ienoten hebog over denumplementatie been IT-scln geen seren jaarlt ook in e van sancearisatie te geijks nti es 
 
 
Is de minister bereid zouibewegen. Nederldeal. Hoe wordt daarmee omgegaaDenk hacht het van belsurveiOok vidizeggenseconomisch opzicht buitengewoon   tegen Noorverse consultgebreillaiance.  het Eerbichapd met de Kamer d-j aan het bevo over de tiZe zijKorea en hetUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedislite spreken orderen van economi verder opvo spoedig moljd aln van deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricativeren nes ver van dsterk is, ondermijning verdient? er degelij? Hoe zo om gedrvan de druk op dat l genok een rsche serirgemde voorstelgroeineven we ervg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev  en duurzaamheigers, tiek op IPreoealdrior dat deze otect Defenden op het advnd,szakelng bin raëlin met al het AO en ijjk om  de d, s   RAZ. doelersies ,   
Zelf steunen we Griekenland ook: we zullen onze bijdrage aan de zogenaamd 
Antwoord 
over het gebruik van de term geno Noord-Korea mensen veilantiregerikomen journaliZoalmobi Noord-Korea isemigs de Kaelheng te bewerkstele aanvraagstatiidtiz bismomer bekend, n snel mogelijk weer in hee. Daarnaast nvan koers te doen verandterug aan de en en buisten in aanmerkiolin wordt igen en om teten Europa en het beheersen van mkunnen op basibenadrukt het kabionderhandelnng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de oi tint vizier komen en dat we hen zo s van bongstafeljdelijke relocatinet dat er verschi te krinndgenootamme van paspoortaanvragen.  standijgen.e ischa Ook heeft hinghedien igratiestromen.  de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afsprj al aoog te nken zet   
Border Security Teams voortzetten (in overeenstemming met Frontex en 
Het Koninkrijk zal zich ook tijdens het lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad 
 In aanvullischeppen. mogelijk kunnen vervolDvan liworden teg geen me Antwoord aangedrone afgeldstaten en de Vodedpen jnggeeen de ei daarop:n op betere hliangen worden gedaan overen zigen bNj n-organi we erievolgen en berechten? andelksninati geslsdealg.e s,Daagd diaar voorzi waaronder UNs voor de Vr aantalle focus op hoofdpunten den en lS.e Al met alESze sanctiCO. Het problocaties van i heeft es in.en goed i Mocht de Presieem in Europa dent sn ni de et de 
Griekenland) en hebben een medewerker beschikbaar gesteld om fondsen beter te 
inzetten voor gendergelijkheid, en deelt de visie dat bij alle zittingen en besluiten 
Antwoord  Het kabi  Europese agVVenezol aanwezi Het kabiTrump dus dN-organiaansge Amerinet blinet gaat voor de inzet isatieeene regeri banden mej,da te veranft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritt de Aisch op de Irakeren.de lieuze hanz Ziidstaten di Europa uiatie desche regindreia Snse roltrategie de organit kvan het o aangehaaling doen om onderhandel ische An deRege regisatigenda van de Europesd,o en kaart die gebruiken om erakkoo maar welrd. Bij duit aan inddgen rageneliijnk emet    
besteden. 
de gevolgen voor vrouwen dienen te worden meegewogen. Als voorzitter van de 
Op basivan anderen aan de diVraag Raad uiAntwoord  dide opposi   gesprAmerisproportiekkken met Iran,aanset 201s van het Regetioe nel4 en de Brativoor een ui prie aandacht te vragen voor oriteit zowelen scussieratwnaar voren gebracht. Ook Nederlkkoord zijseg uila bile over de toekomst van Europa ziva at de poliroadmapteraal aln voor de Nedtis  uieke crbint 2016.e EU-verband.paaislidsee te hervatten r plandse regeriolitie Nedkeand hecht waarde  kwejnrl,e de democra uiand onderhong uistiteraard weles. Het katspraken van taan uibiekdt  te om. net 
 
Raad in maart 2018 zal Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht besteden aan 
i Wie krijgt  herstel hecht bel  geen contacteen genternatidegleon enanale gerechtng aan het werk van UNEen sanctiwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRe-ism- eplentenschendiGC omdat dem strafhoven, eenduientatie door derde lhanden, dat isSngen tegen te COze op. Voor het  de EU-sanctidigae conclnde deNederlgaan, dan kunn inzet van het . Nederluandse esilies volgend uijst stand verwelbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent t komt . es de 
internationale vrouwendag, op een wijze die nog nader in te vullen is. In de 
wetenschappelworden opgonderwi  dat bedilevensgevaarlijke geoporecte gespaaljs, cudeperheven en omgekeer ieltnkken tussen de Vuur en weteijk onderzodividuen en lenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van Sd worden , Chis UNndaaronder vaa en overilliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreige betrokken lllden-Oosten. ende enti bij verdere verslN leidteiten zoalend bianden over deWat isisatij de erkenniee met unichteris de A de n gl .e ng k 

 
 
                                 
                 
 briNederlAntwoord  NederlAntwoord  daar ni3. DetacheriopgeroAntwoord  schendistiVraag voert de sanckunnen verliezen. Voor grote l  llieven liggen. Heand bland stepet over speculng van dicht en om Linijeunde deze opride mit igsritift daarom zies zeer strikt uis nue waarden,chtlibini ië te bezoeken.ster vneren.j de eerste n: ojn jva Weler de detan Bi ichtisu at en treeri hebben Turkiinnennden binnen en buinding, mapl artische verplaats aan Turkije om te besl Ook tijdens het bezoek van Premilankelchdt idse Zaken enar  eri7 de mogelinnsdigsri weicje,en nodhti Italilcht bezorgd over de ng nakomen om ltijn werd ien de EU speliëjkheii Konig handhavend op. Voor zo en Frankridn voorzien een procekrijksrn oktober met acissjek en grote eleenzin hoe het de op 8 novembatieer Sjs toe hodigerraj aan e focus tideve e ver ure er 
Aan de Voorz op ISNederlNederlIn het kader van Nordstream II, is hete starten oMet het Nerelbekend wordjvergunniAntwoord NederlNederlfinAntwoord het kabil. de iaantice met d,ië aangezinand landse and onand eitentilenet hingaanvragen voor wapenexporte, mdeemevert een aanzind juni heeft de miaeen de sanctiisteun een akkoord berei getekend odersteunt rltter van de  de nalermee omgaat. a EU vorm wilen meerdere partiands Fonds voor Regir ook beviilanpertges goed nagme van dir geven. enls gezamenlavrile i bjjkheniee bijje waen zilaster vidn en journalionalgdearijk een EUROSAkeragech vermoedellt ineefd door hetaden door de betreffen inn Buie Partnerschappen (Nnn naar niet -EU of -NAVO  de Raad.t verstandig om nog afhankelijker te  aan het  relatensten wtiela tnobevorderi djHet it bedrikse Zaken de premi laM-T le schulrelndsd nu ejuwifslnchtafweersysteemdien van veili injd, nedg hebbzaak snelFRPven.e lidstaat te  deie) G V,t waaril allaoen gemaaoor de goede nden lf. een  eghei r n het d  te en kt 
Bureau SecBureau SecBureau SecBurBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau SecBureau Seceau Secretaris-rrrrrrrrrrrrrrrretarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietarietariGssssssssssssssss-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-G-Generaaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraaleneraal                 
Tweed aan izoorde,Daangesproken op onze zorgen over de Matra-pro  overeenstemNederlHet kabiverkribevorderstabiworden van het aardgas van Rusland?er akkoorden van Dgvuln de Neijgen. te Kamer der Sternationalandse eildnet zet zit igen.ig tnraDoeld Ie emi tjmma en het Shiroak. Nederlrlournaling te bereiandse handele itesch op als m dienatsten.it syst asdriatenyton maakten een eianand heeft daarjven. Daarnaalerl d -Generaaleem iWe doen dikeen met het Europees Parei EU c met Noord-Korea ira manikna-programma zijn o te passen irit eeren irt op alia opvang van minaast EUR 25 mils, dt insnde aan i   om de ie het bestaan van de doodstraf il oen mogeli de NAVO Baoks in al heen vreseln lnlternatiaeement,jdergebrachtkgranten. Enge tit re manijeoen beschigellioje om dnaldstiri zeeerejake burgeroorlckkoe e Minsamenwerkin ander ,re. ondersteunt beperkt.ossil Dze belkrbaar gesteldoor e zijn Defenangri n  ho ng en g isejke e-t  nd  
           Rijnstraat 8      
Bi Irakese rechtibelBosni Vraag Deerste stasteun op het MH17-dogenoemd.archiNederlDvoor wedero  niaarnaast zalnnenhof 4divit allangritduelëectuur. eand d-Herzegovis betekent nijk punt ie p In  naar het prizaken op te br epbouw en hessysteem ee ontwikkelide afwegi het Konisna. het opschalet dat Nederl Ik kan begrissinkrijng tussen veinngcipe ‘ger te behoudersteln punt van zorg.engen i van de democratik ien van n van basisvoorzi de Veliand mnpjk  EU- en opbrNlloivrijg-Veion voor geliheineen en te bevorderen.willit de rug naalid bigen voor de opmerki Nederlgheis- en handelge terugkeer van mileaeni en de rechtsstaat teraldsraad de sinand voljgen (water,ke  gesprwerk’ ir Ruslsbelgt dieand moeten staan. Resolntuatikken,ange de praktit  energiininen,gen van de heer gaan de rande u processen tetirinti weegt aanten naar het  Jemen onder e 2166 van de tie,ef op djk onderwi te kunnen e voet  Juingen  js,s t 
OnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnz2515 XP DOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzOnzeeeeeeeeeeeeeeee R R R R R R R R R R R R R R R Reeeeeeeeeeeeeeeeferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieferentieen Haag                  
Den Haag 
 en kibrengveilde aandacht Houdt de mvan Europa.  Vraag uiVlgezondheiZoalAntwoord  journaliKuzu, aaNnd van hert een posi-Vigs gezegdjkt of eeeiliheen.lsten igheis hd   het zwaarst. Wadiszj tie van sterkte en geldsraad spebikEerder heeft iblstel in Nederlorg) inister serieus rekeningomst. Nederj te wonen sijven brengen, dt dat het in Dayton afgie procedn de op ISandselten door fi daarbihet Matra-prle bipenexporture op diand werkt a i heroverde gebijdrage opportuun in lijn mejoof  een belnant moment nicinoograa nct de ide kracht en weerbaarhei en vrijwitrolmet het mislukken van de  Brexit-ësproken besalengrimma ee ondersteunie nedi de Kamerbrisjke roi echter geen sanclen.let isg. e i Mednn bel terugkeer nal, mede omda tgang gezuursmodeleng aan oa dankzingrief van jkeet.j di ni birtiar l Ddgani27 oktober 2t ze allebel van de liet aljet programma da mogelrage gelnden vasatieitid,jd effiees die   maar liaberaljnden ken heiverd c017 iënt ed  
BZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDBZDPoBZDBZDstbuOOOOOOOOOOOOOOOOCCCCCCCCCCCCCCCCs 2----------------1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 1015490419-130 0061 
   aan de transitie in Centraaorde,oproept om maatwerk ge(Kamerstuk 2017ZVraag West-Papoea heeft nog steeds een opkomen voor persvriIn reactikonden iherkomst samen met IOM en UNHCR. gesprekkisstaat zo nodig echter wel. Ma wilar he op eerdn het  de afgeleent mee te werken aan het ter vei, net als Barnier? Kubaseerskabi wenet het gesprek met Rl eeo143re vragpen twee jaar id op cenj 70heiinc) aangeg ter beschidalen giul en journase-by-cas- en Oost-Eusief mong de Kamer op 26 aendvennen kking. totaaleell dn ii toetsisDtacuraeanopsln itt werpt vruchten af: steeds mezet dat we ons bi we het VKhtergestelde positie,  rrantwoordi 1,and blia: ienngen van de aard van het goed,c nood. 8 milhnt d deze ljovejoen ontheemde tun zoeken.ng roepen  a nog zien als serieuze gustus 201aanden in dnnen e cso D mede dankzimpen berechtde brea6 een briearom igaat de n weer naar huilexed ee agser t het neeif toe snec dj van  de hneeda   s 
                
Nederland 
 Vraag eiWaarom blijft de kabiminister hier ook aandacht aan besteden?van de VN-VeiNederl namens de Mstructuur ide daterugkeren. migesprendgebruigranten kiezen ervoor om vrijwnet bereiders. Op verzoek van de VN-Veiligandse kspanker en het ei  IBosnirtdirinniak ili het gesnerszet een sterk maatschappelgheisters van EZ,së een van de focusl,EU geld geven aan ? Wacht en ddsraapndgebruireadk met Ruslnkzij D pri NL af BZ en BHOSmaik van ar illyton izullen ri, ofigand aanan terug te keren naar hun de te export prden voor het kabisheiTurkije in het kader van het Turkse  er aloberen we via andere kanalen te  over de Nederlichten op het voorkomdjk misraad i te gaa me ddenveler dan 20 jaaennrformeert Nederlen goed over mensenrechten end ontstaan en zijnet,andse geren dus lra een fraginden van e.a Dook in en stoppen srelaarbijand namens atin de ene zet  met  vele vrede l de ehet  
Vraag 
www.rijksoverheid.nl 
 Is een discussie over legitimiteitkomende jaren kan het lEU-toetredingsproceskabi Russioverheivan het meest schrivoorkomen Ruslherkomst vanuiMet de rinIn het samenwerkide JIT-l henet de iand.tsche de ladanesfuncti Het ndedcht.  nnsstaatmedstabizet voort op het midat onze belangen geschaandeel met regelonarit Lilingsprogbisjnend,erissen ë, m van Russineg.md? Is de ministeraaar ook vanueopgel nd op aat de V grootschalTeglriamma met Free Presng van de Commieelsch gas iiNederlinijdk  en mimaleisil een di niigiigisheiandse steun t menselet hetzelfdeeren van de admi Nninaad worden?d de Nederli bereid het Nederlandsteriger. Beter israad over de voortgaaloog messeijk is hervormd.es Unli van 11 maart 2014 helijden.rekenen.  andse enert Rusl als een discussie ovsmi natuur Welke sc In dited staan persvriniand nodistrati Dt veliajkgiar profieve lnemi om te rband enario’s liggen g van de sg over waar de e deel van xa sten en itseren ni eft djheier edhet  et  en 
Heeft de minister al contact gehad met zijn Belgische collega om te 
 
 geloofwaardigheid? HoNederlondersteunt all streven naar een gelAntwoord beschermivooralCommitoetredings voorkomen dat deze miiop plank vomeen diplementatie van deze resolsnog zeer beandse sse lieng  thans mogelanden van,Nederlgor Brexit?harde belvan journalield vperkt.and het kantoor vanoor Turkijijk sp maar ook wiagranten zingi Waar houdt de j Gas dat evenkheden om met lsten centraale geloofweelen gedivelue te kotide. biend zich üb Nederlj: het bestuur ennneaardig vindt drt.tueel erhaupt genon de EU. j de VN-gezanFree Preen op de nand zal ni: de striBrexit-tid door destaten in diss Unli jdNederlandsaskforce zich mee bezig?  e tegen terrori de samenlt Nordstream eodzaakt voelen om de  nalt ten behoev minister van mialaoog te treden.ted heeft ook een ten om e EU-bijdrage? evisII pide me van het ng zie,j non-pjn er  Dleied ing zou 
zeggen dat het allemaal niet zo bedoeld was? 
 
 Buitenlandse Zaken hetVraag   stabiDvredesprolnoodfonds voor journalivlCommigevaarl Het iVeeoeili siiigheifesetuatierat nu n ileprocesssiir en democratijsdsraad te ike tocht naar Europa te maken;i eeeinin in de Indonesi heeft daari en ontwapeni de eerste et, di en zalrect voor nformeren i Nederlplnscher geworden, en beter i de Nederlsteaats aan Bosninsde Neg. Waar Nederl exorbitante aancnhe proviand toezi: Reporternderldien zou bliandsandnecin op is Respone steëes-Herzegovise markt bed daarom bl Papua en and en Rusljun. Zoals uimken dat tal anpld. Diemen staat om problna zeltijven we West Panit derdo-Israëlresoluties in de tatiand van mefonds ielt de verslagen van de d maar voor de Europee van de fe l omapua kent disinden onvoln te bepal erop gerizetten op aanpanieng verschillen men op te everse cht om n hoe het doende Raad VN-k se 
 
Onze Referentie 
 lZet het Kabinet de steun aan NIMD vzalVeiligheidsraad?MensenrechtgrondoorzakVraag  Antwoord zorgpunten, op sociAntwoord  journalimarkt.land zAmeewerken.olssen en druk op de nigemene Zaken van mei  het kabijn toek Een ssten, inet di Op dieetdiomst wil erke in en inraadresole te maken hebben met t duit moment i nnaalterne EU energiformdvormgeven.   -economielieuwe verworuatijtik uien septeme.  ecampagnstspreken  daar geensch gebiemarkt en divenheden te dobe er 2017 blen desnoods. Zovernied maar ook al sprake van. Daarnaastoort bij democratiseringsprocesswelelingen  de ijversikt, is drukmiEU alorstaan. Het Matra-zuiof isfi dcs het gaanatiis Nederle steun breetimeddel van idatie houdt Nedertebronnen,n iand stel om s, te helnzetten.d get hi deelpden  -ervoor Dat ld eand n? 
Antwoord  
BZDOC-1015490419-130 
  mi/S Zal de minister alles op alles zkan allHandhaaft gewelNederlHet mionder de EU-zodat ze zo snel laelverancilehiddel braka-programma iedand heteen effectisesirln beschioukkenciekkers dhet kabinet de inzenten tegen burgers, de ven aanvoerroutes zinn van de Brexileft het afgeli ladstaten mogeliknebaar. df alens  e swe met onze Europese en traDaarnaast bl sjkn ri onds 201weer aan het werk kunneepen jlet onderhanvanaar verschiejn bet2 opet op e intten ijft tl eadelSamenspraak en Tegenspraak? Zal de vergelrrngriNederlinjom de sancties in stanheaintllejke doelgen iiiodin van mnjand zikbare wijze daeles ma  ohsern. Journalich igett scenarilnelenias-Atlnnlingsuin eingen van de Energiszetten voaniat innintegezet voor to waar nisi veinste oschg pren de posins dd te houden, e partners – or stabic kunnen ooeh hilleemand onodgletise fotie Uniati, e van k rop ea  dee  
Op 13 november bracht de minister van Buitenlandse Zaken een 
 ondersteunivan Liopschortizolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? ministerzowelAntwoord  (lVraag  om afhankelijkheijuriVraag ziwaaronder dokalt te wachtedische bie) journali biinë door capaci EU ang van pretoetr het thema verng van transijstand krien,l EU,s NAVO-verband – gezam maar Nederlsten en mensenrechtdsri de OVteisjgen.ico’tsopbouw van lSE en de NAetsside i Okke Ornsteiter te miinand en de EU27 moetenngssteun (Ik de Arabische regien vatigeren. DaarnaasteVO.n de rechtsstaat intensinverdeoPAekaln nl heeft hi) aan Turkijijk optreke overheden,digero.  er bis. i D er welken en eenheise bepl oor de Indonesiijvoorbeeln het bi het hu rekenieit.j D eidivd een beroeleren? akaar brengengng mee houden.ar ide  blissche  op dijven pt  op    
kennismakingsbezoek aan zijn Belgische collega Didier Reynders. In dit gesprek 
  regeri  moment iZiDuivan de striRegeDgedaan toVragen van het lid Van PKK-sym irtstrale het antwoord op een t ingt Nederland aan op het vrijlaiserakkoo ook de reden dat Nng ien. nsen hip echter een aantjdende parti dathisanten demonstreren reerd opgenom Raad geen j werd gearjeneevol idraagvlHelvert (CDA)  n dat behalderlresteerangl  bemoediLiende vrand en dbië en het facilak vod inaag van het lid De Roon (PVV).  Panama.egtn van de klimaatdoestoreeende stap EUn van de politieke gevangenen. Welgelmatig voor de Tweede Ka27,i heeft de Europeset  heleren pen der zivan veiligezet.jn in  Zo verlgheidsdiedlelingen zou moeten  b Raad,ooeende dal scogen.h mede apmer. ? K aa  naop  hn et 
 
kwamen diverse aspecten van de bilaterale relatie aan de orde, inclusief de 
Datum 15 november 2017 
  er ook op ingegaan worden in welkAntwoord   presi driIn 2016 en i Antwoord Bij ISIS-sympathisanten zouden we dit zorgen voor mi Het miVK: het ingend verdent Joknisterie van Justis nunz tio 2017 ioek van Nederl Wijd omnder afhandodo gratis seri het budgtieek en Vuelize, realieand, aan een aantaljkheet voor het NFRP ieili iigheid vans oktober de Comtisdn olice mate er in Marokko serieus werk ,he het Openba en concrete voorstele uniet tolereren. Is poliit het tineke gevangencidenteMimar Midden-Oostissinie gevraagd om de elsteri verhoogd. dit geen dubbele len te doen aeeen en van gas ui, de Raad voon in Papua, Bij de a en n de r de t 
uitspraken van de Minister-President en werd geconstateerd dat de bilaterale 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
Vraag  Vraag pretoetrDiwordt gemaIvoorbereiVraag Vraag maat?kondiMomenteelRuslRechtspronnt  rdzal door de mieeand. argde hihc Wiltatiedineaak en het midd oie wordt uinnpj lin gg van de beg dde minister ook in Nederlaan dat buiakt van de ssteun voor Turkiges iltalenfeigster vot het l inalen Br aitstenlMensenrechtnrbeschuldiging van miseriuotior Buinseasenxandse joure van Bug 2018 il;jte te korten i dteen vae tlainjdndiet snalienldnfonds ook het Di d nog geen bse Handeleand een verbod invoeren op vlaggen r Kainsten voorndse Zaken bereien zo veelrgim et. Dnie en Ontwikkeli d hhetaan Papua konden bezoeken eandeling en verkrachting? sle d mogelilduieet genomen over een srgthabitaleiddiljk om te bui isen  zaDefenders angssamenwertl daarnaast de ieh vaet ven Orgtoren naar sotu-wkieng n 
betrekkingen uitstekend zijn.  
Buitenlandse Zaken. 
In het Regeerakkoo verhogizonder behet maatschaOekraïen symbolen van alle terroIs de minister bereid om contact Kan de minister de Kamer vertelleHoe gaat de regering uitvoering geDe AIV waarschuwde vorige week daPartnershi worden meevervolscheppgine door Ruslenng en berechtin datg van de biperp (Dgk nodippelenomen iiDnPgen.) van Hiig ijk miand,jdrage Ook legt de s om rng in Nederlnd sddenvel he begrotivos gefi aan het NFRP itover te gaan tot de voleft de EU restaat dat de ristische organisaties? d,nnancigs peoplpresiand voor,deobat van 21-2nedpven aan de motie van Van der Staaij, reerd. op welke wijze dit, ongent meer pri te nemen ri-to-peogering zict de NAVO nog nooit zo zwak wncti Vi 2018 en verder. eia dive maatregelngebept projlgeende fase.3-contacten en verbetd imet zijn Marokkaanse o november hri sterk gaat maken voor nect wordentei intternational ben gen Dij D de ei ruia.t soci diis ios.emen om druk op m  wenste ginete voor  aal het beltal -erie ng van aas ng 
 
kwetsbare  ambtgenoot om zijn zorgen uit te sprogramma’sde rechtssteconomibeïnvloeding door de Russen, gebeBaudet en Wilders om in VN-verband  Vraag geweest sinRusljvan Nederlsamenwerkiournaliand uisten sche ontwikkelit tand, maar ook aang en steun.groepegetraie op de BZ-bedt. oefenen. Zoals de Koud Dend op het gebi Europese Commin, waaronder chng Daarbie Oorlog. Isvan het Vereni van de provincigrotis u weet zng ij ed vaiss een  beperkt en issie heeft daaron diristenen. Kai dejnurt en welkpbelreken? gd Koni de sancti actief sgies.  minister ook geschrokken van die atalngri e veilijnnkk het regee roltes tegen Ruslrijk. elling te nemen tegen e maatregeln de minister aangevvgheier deze wee weggel d en kunnen onlierakkoord ziegdand gekoppelek voor Memoranda n worden  reeds eersjn geen ne en hoe d aan te 
Vraag 
de regering  disproportioneel agen techniAntwoord extra migenomen om dit te voo de ianalyse vKan de minister beloven geen NedjVraag  of Understandiournalimplsche voorstelementatisten ddelan de Adiehiermee aan de slag n gerese ing (MoU’s) met de JIT-le van het n de problIleV of is die niet jn gedaan.   ervederen tegerMikomrd voor het NFRP.emen zijnsk-akkooren? Is enn geraakt ook een vergoedizalu Israël? eaist? de nden over porld. Zol gaan, zekeandse diminister ook bereid z Het kabiang deze afspraken niplomatieke inzet te plegen r gezilinet wiltieke samenwerkien d een neg rolgrondi voor jijn contacet vo vang ge un llriedidische gte zin jn 
Wil de minister zich inzetten voor de voortzetting van de agenda van het 
Nederland i met de Russen te gebruikeOok deze reg aAntwoord   Het recht op vreedzame demonstrati geïHet recht op het vbiHet kabiten bate van Nordstrea(getekenfjwesmtand krijgplinementeerd,gnet gaat prid op magen.kene 20 sept de Veiligheidsraadrinng zal de si D tu iessze bimes het verleranderen vembainr  dejsuit van het scenarimetand wordt uitgevoer ver jl.tuati II project? icrn om te de-escaleren? hten van de restri)s en ficeh aiilnn gle Papua, van de Vereninancien isdeel ioof, artikel 18 van het p nër Nederll met inbegrioeo waarbg samenwerkiradmmacti dooand een groot gegde Naties?ive maatregelj er een uir’s Medi, wap van de ng (nog te aa Lrbiej ottredigal D e VN-Handvest, oon jk eed.neegsakkoord ffefence gens de  Dcaarbitiviteji t zal 
actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid, voor grensregio’s 
   HimensenrechtNederlAntwoord  worden meegelAntwoord  IniRussiwordt in velkomt met het Vereni ondertekenermee beantwoordt hettdiat onder dtische Feand vove (MLDen). Daarbij gderatieleeewogen.gnsi Nederl moslimlanden niet nagelI),t de sit een organiuatie nigd Konituatie ie,ands In het voorjaar zalet aan de orde. imet aandacht s kabi de afspraak gee wet slnnkrsati de Rinet eveneens de vraijk, e dechts op if op de voet,ie zinc Dlvolusiceh Europese maakt dat  over NFR werelgef een kader voor de toekomstien.eefd. Is de minister het ermeéén vl Zorgd iwijd nag een verbod,clusiaP een brien hiRaad van junide JIT-lg van het lid Vinezet om f de rechtszaken tegeerover zullaenden elf aan de Kamer journali de nazi jl.aen dan ook in Helvert  heeft daarom kaar bsten en -vlge reliajste eg. Een aan n aentins  e. 
zoals Limburg?  
Geachte VoorAntwoord  Antwoord Het kabionze contacten met de In(CDA) terzake. worden gestuZefzafi en anblHeeensgaanpassidat godsdienstvrijheid Antwoord  Dales één van hoggers, dit komende weken zal AIeziV net voert de motiAdnng van deze wetgd beslvie iedere verdacheziusnn onder drurd waarbi kotter,  de probloten tot verlmt ze er ej ook beziermen zijn gekomen vanwege hun werk, jurdonesie 3447 teen belangrijk tkevigewerkt worden len. De ambassade was vorii komt te staanjdenginigg i, gsche reng van het economi5,sen zal worden hoe en i op dit moment nie nr.zien 4 dgeri4e van het li met betrekki vespeerpung worden opgebracangs driiligheidd nt moet zijeesche deelst sporen: tenVd aan de ordege week aanweziarng tot de en der Snig weingl ekvan de sanctine tnht. Daarnaasaaij c. t? Is de minister mate een vervol eerste verde.n i  odios.sch bij sgig om  om teng van enes tot it neen te e VN- trn  en 
 
 De NederlVverband acti verhogibekizistaan.eizuid Heonderhandelook bereid hier meer de verantwoooropgestttind januarit isnejkt ambag in vo Freder van dnng ge deze zaak bioandse ir del ef stelordele2018.eessade id moet wordrealin op alk NAVO.  Ne Geerdieindsijspanningen zi Deerd kan worden.lieken ng te rnlilee eensgezia Jakarta weljVoo onn te vonk dmiddelen vsor het neerhalderwerpen waarovnemen tegenren dat buiwonen.e Neen Ebru Umar hebben hi ovdeernjn gerhrlanddhei Dkee conidet oor uit te tr genl ambassad d bl is diecht op het recht van indi lieeacdstaten in van MHnndse irete actiije ‘ft  NAVO vber afsprvoor Nusninemengiur in Rabat breneviekkns17. Nederl s ateiten ter verbeterieer biaVN-organiaderln oudken iesnn binn ug ijvoorbeeland heelsnuns het Uiahe onze l’ans en het r deinatid heeft iv id beleduen om hun d een beroegt de sidemocrati pttredies, di rraimaireengrilane ng van de ntigsverdrag tuati het kader ejk. me sche  pet op  i n 
Antwoord  
 relprocess VsidiVraag de Rigedaan iveilVraag moeten wordRuslmensenvan de vervolging ookooraltuatisproportiigigand.ief regelheuze of esnog  eiidnn Drecn niet acceptsorgani het verl deoemineel hsNederllevensbes provien opgenom er geen enkatitenfonds? g agenders op biatieden.nandse ceies k,abel een bilateraa dus goed dacj haarho eeunnen worden gesteund. ioverheien tegen Israëuwelin; ten tweesle. Het beel Marokkaanse ges aanwijzijke d heeft gegeven dit ddl veentind dat iede het consolg  Ardrag getekend met Oekraïl, op de volteidat er de kIVt hi nvorm te geven, de brief van de minierover advipreks geioende wipartners.d huimende wekeren van de reeds diseert.ge omstandij om een theïz e uit:   Ik ben het eeen sprake zalster van ne, waardoghedengebostische,ns ekte or  tot  zij n 
De minister van Binnenlandse Zaken is de eerstverantwoordelijke bewindspersoon 
Hinon-theïvan een subsBiVraag D Wil de mini met de A NGO’s zoalsvoortgang ivervoldusverre g ennenerbij treft u de schri Nederlgd kanlandse Zaken en KostiIandse iVes dat er uincester er bij z h worden voor allntanti Monitor hebben de aanval geopend op Israëlische concept-vere of atheï facilinëzet ileterende roltdagi verbeterifteliss etische ldinrjjn ambtgenop geriragstekstke antwoorden aan op vragen gesnigen lnkre sln gespeelig ieiggen die jksrelachtofvensovertuicht om din de en; en ten derde iatfoot van d biieimers, ongeachs wordt geschetst bevestwe de komende jaren apljsproporti het tot stand komen van ementatie van Miging te Justitie en Veiliohebbtnel hun natinterne voorbereieen en om van gel aandacht voor een land tnsk. elonad tigheid op aIn dat gevalln zullijdens de eeitgeit eerdere t. Diden moeten ingen voor t oof te is e rste en 
voor grensoverschrijdende samenwerking (ook wel aangeduid als GROS) en 
termikunnen veranderen. NL vdreiblaandringen Vraag biKan de minister toelichten hoe Depakken.Ook draagt Norganisaties. Bent u bereid dit EU27 en NedibelAntwoord nijnnen de VN te voorkomen, omdat divesteri aaven wat Nederlgingriajngsanalyses en geeftnn van de begrotiti Dijke sjgngsprojecten iint gKabiteedat in het oeap om een brlderlnand ten aanzi onet ivand betrand ier monvesnnngs R 2017 EUR 69grtbehandeunraagt ook structureeleert daaromeft de sancti reden tot zorg.eed ilislderzoek njkeand.en van het kader van de toekomsti mnteel Het kabiisoort mensensuitvoering is gegeven aan het rnatiihnag nt 0aar de daders van die  structureelBuies van kracht. Ook de anded.oafl000 bienaallinte Nederlnet voert geen actienlidg draagvlak te behouden. t van de kerntaak van organi oa aandacht voor rechten ‘nij aan ndse Zaken op 14 november jf zeand neemt derhrechtenorga 1,lfsUNES5 mil martCO, o.jeard euro extra ilineve g vmoord een nga.isaties te ae relall voor onre delve bby voor de  geavatiee met enn van de t-saties en ng enl. eeen n 
samen met de Minister van Economische Zaken opdrachtgever van het actieteam 
 rsanctiiDefensiuiterste inspanning wordt geleverdIs de minister bereid in contact gedetineerdkazibeschermiblijven steureal eventuelArtinejternatilignn ernstike leisieaties – ilidu 18 vazeeeeoe overgangs, oon van Nordstream nnaalg.ng  t’n.o In een gespr  k met oogmerk de krirein de Unitnen? evan journa p onder meer Vnbeleid nasobeperkilitisepvreriersinngliogeesten waaronder:  de.eva het rapportk met de MarlII en heeft dien,N Verkn Nu overhaast  bevri-kader ste eenla ojgsmerite rzingng van tegoedgata van de Recn en geen enkele onderzre ook ni van de Rekenkamer over de ollicht ieden kkaanse minisng tegen kwaadaardiatovergaate verstie. Bmet de Zuid-Afrikaanse regering et gevoerd.ij dheenen en speciten van de Mens slrken. Uize naar de tweedster van Bu inze Nordst teralege tf hieke maatregard zaloeksweg cyberopitetream II ienlt kae fase iabuindse Za iinkt naee, samen ratitss e wat  adlnieres l et eken oos n 
grensoverschrijdende economie en arbeid (GREA). Deze agenda heeft als doel 
D geridoor statelonder meer obom te zien hoe er kan met mionbewandeld blijft? effectiv NederliVraag aan binee het bels Mipcht op derenijand be de Nederljnster van Buikiteit van  collega van Defensita de minngijke actoren en spreekt le van de EU27 en Nederl Kritreft een aangelp dat resolmandse iisde  – staan nitteenlrbeleidswijz vaaunndse Zaken,worden bijnties geen feizet op vri Bueet ter dieit, het ragenheienlaigingen? jnahednden i and.gdscstpport zorgvuliedragen aa eledvan priussi Za van godsdiij Het kabik [Ondertekennkee. i muncorrectenv aate partiltlilleatnen en hoe er  adenst en leraalist steunt daarg teksten of verkeerdp bestudereaar 2]ejcen. en bilten e Het staat bedri vavensovertuiankan wordent dneom de i en een raale bila verband tegnerizet  najven g,le   van dat 
- Een project in Irak dat zich richt op het versterken van de 
economische groei en werkgelegenheid in de grensregio’s te bevorderen. De 
 Het kabi aan op het belaangemoedigd om te komen tot een verreljuri  kabiAntwoord  Wat gaavriEU27-hoofdoook voor dija om naar dtinetsreactische ie, met inbegrinet t de regering doen in dent tmaakt zikabienderhandeleiie opstelrpretatiagen ing van nanet een pripn van de mensenrechtensich zorgen om de zes bevatten. Het kabiliecht na.alevi actiDaarna ga ir Barnioring van vteiteiite van tr, eenheien t Veiligheidsraad ten aanzinktoegenomen thet mensenre egraag de di ondernemen zolrnatinet zet daarbids van de EU27 iotterking van de veinaaluatie rscussi.eschendie chtenbelcht en de iaj e met de kamer aan.  ng dezinngen van s op EU- de beste eid nieblen van de  VN-kader  niligheid in Zuid-ijft. et indruigarantiDe see n  
verantwoordelijkheid van en verantwoording door de Irakese 
minister van Buitenlandse Zaken ondersteunt de implementatie van de agenda 
 godsopgesVraag Afreensg  Antwoord Antwoord  Nvoor een goetegen de wetNederlandse inzNederlediekdiraezitlaandse enstvrijheiel?n de vrinddhei zal –.din jd, onderhand willispanni o om de idoe van rege gedrkt op MH17? inngen EUnligivle-agsnormen  zijn gerivloed van de EU zo groot ienergsresuluze miba Wat hnd –cht nderheden, it inaat,voor een stabiop het recht oteudt de Nederlandse di nen het vasieve anaclnsthouden aamogeluvan idesali cyberdomeechf chrnt bidjk te ilijvevistenen. Over de iduen om zmaken.n de met hetn plomatieke bin. Een ested Het kabiiejn on af VK a haar n net 
regering.  Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van een 
van het actieteam en richt zich daarbij op het aangesloten houden van de 
 gdergelWat  wiVraag Het onderzoemensenrechtVraag Het kabi actie in die afgesproken relejst erop dat er verschihigeileevindt duze of i wejke open dinet verwireldlevensbeseNederland evolk naar de moord op de Ira zijnnonderwer minister van de Magnitgtijjal rst graag naar de Kamerbridoog over de naleeliligjcikheihoelp ugaat ondernemis tussen de ien izeuwelid van de onderhandel gnr de diojke epeiednvialenti snoog met Israëlnlgaazet van lisky Act die van gedragsnormen wordt ook met teicnse opposihen tegtto vorm te geven,ef van 24 apriffer vaedstinngen.nti landen die niet va andere landen hebb d en Palelten en de VN-organieiis Nederlcder wordt gelriml 2017 voor het e om een theïinstiaajtnnsied betreurt h ee An guetoriioedlledig westi door de steatische,ldenit, ee.  s t dat   
capaciteitsplan voor de veiligheid van journalisten gericht op wetgevers, 
buurlanden/grensregio’s bij de uitvoering van deze actieagenda en de 
 geplRuslAntwoord  ingesteld?  Kamerleden van de coazelnatiDaarnaast blstandpunt vaKan de minister toezegVraag non-theïvooralmeewvonae,eeand gevoerd, snog onvolwaaronder UNESgd dooerkle politistiesncijft het ondersteunen van Israëlh aan de opsporing en bn het mire of atheï nie. Het kabet-stateld zoweloende voortgang inisteCO.s itische lniinjke actoren egen dat deelnal ritiepartijemul Het probliet vertrouwt erop dat bi van Butileateralvensovertuien sieem it geboekt en daee ennwillen de verhoging van het rechting van verdachten van het  staten.fora allandse Zaken op de aanbevelme aan PESCO niet ten koste gaat s nigsche eniiet de VN-organins de Organig te  Ook ongelj opsporihebbt daarmee ko Paleen en om van gelstisationvijnse og het maxigen worden vanwege e voor Vsatiestbare r, maar bepaalganiiensatiiligen vamagheioof te es die le wod n de en rdt de 
wethandhavingspersoneel en de rechterlijke macht in Irak, goedgekeurd 
samenwerking met België/Vlaanderen, Duitsland/Noordrijn-Westfalen, 
Halbe Zhun lSZui MensenrechziliRekenkamer gedaan om alle informatievan de NAVKan de minister beloven steun te gevekunnen veranderen. Nederlonderhandelneerhalen van vlucht MH17dstaten diach menwerking id-Aienvensovzetten friijklstra a heeft sie een organiiOnten aanziertuivoor een verbeteritenfonds ook inzetten voor gsti? n  Europa jgdinds de eerste n verlg beperkt ien van de gesatioren ial over dee gebruiand vraagt ook structureels bils? Hoe g gegaan.annteraal. S hung van de mensenredemoc zaak naar boven te halken om dideti vaat neerdenr riHet VK jatipheecin aan het voorstel de minister aan die belofte uit sche verkieziide persvrijheid vandfsproporti. Nederliebke zorgen over cise nugelchtensiei aan zet om tand veroordeel aandacht voor odinelng.ngen van een.  t In de aanduati van de Europese e yaze bribersecuri buitenlandse ter ple1994 cht te vrage komen tot t, ook eekke een enormef wordt tiy en n het EnU  -
door de Irakese regering. 
Nedersaksen en de Benelux.  
 verband, regeldesistappen voorwaarts gemaAntwoord  journalisten. Kan dat oo toegel voor bepaalpriCommissie bekeerlregeerakkovolodrinformatie zioende voortgang. Niteiciiht hotn voogen,dord uitvoering geven? om samen op te trekken tre mie zo heeft de Mensenre het kabi polmjn atijnitigni me de aansl het ke kwestiininet. stettemiverlakt naar een miek ingezet wrieeden en woag des.n, zoeen op relze D aechtla aSnGaan neegbocretarinambassa rden ook in de toekomst actiiede onderharden voor g.a.nder ongeliveieuze minderheden. v. de gwe die diplomatieke actie ook zien linsg-Generaalend oeenpjournalisten die hun land ur de posizjke samendelvoamenlijke gasmarkt?lgin van tgen gaande zi. Dede V mtile van bekeereviinNnisg.  heeft zitef erDe Zu vaijnn de , moeten n ch ilid  ngen -
 - Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland via UNESCO bij aan projecten die 
 In didiAfrHet staat lhebben mo Vraag Antwoord  tiBui we ons ook voorbereiopgeín de Veiligheidsraad? jdens zialitkaanse overheioog met enalbracht iogen landse Zaken beschjn banmet autorieten ontvluchten? Ruslnde onder andezoek aan Israëlen, biand aan de orde dnnen  neemt zijn verandteiten stelen de grenzen vre Banglop het onverwouwt di in nilet agestn we biaet mis te verstanedesls etelwoordelahn geed. en Pakiacht min aansporil Inmenging kan ook op andere maateraal en mulmaakte Europese afsijkheisstan.luknd voor de haken of vastlg om ui woorden ui  tilateraaltvoerondhavitgesprokpen van de p schendiing te blraken, vrij ong vanen dangijven en van ni de eren mt hi j 
Vragen van het lid Voordezich richten op de bescherwind (Chming van ristenUnie) journalisten (zowel  online als offline) 
 vridan cyberaanopenbarhun Rusl Is de minister van mening dat de IraanDen het SecretVraag  gonderhandelAntwoord    eevej bedoelhein ad op godsdi aeand-beln ordi dng iiienearivall agen.s en (soci dat PESaaat alleen. nienst en db Intern wordt i vorm teveZoalealin Cliles O een idstaten algl) veilieeede mivensovertuigi geven. Nederln. Degheimnin minpulster v Nederls geld.si s geeft aan heEr itiaejknn Birand nagegs vawg aan de orde.and hecht aan Europese eenhei een progressise expansie in westelijke richtiaardinnenn Bug behandelitlanet creëren van niaan welndse Zaken enland Ook onze eve grosekt en het kabi Zae vekenrstorindwet,  wieuwe l engen er  rnet slui adl waar les ang t an 
 en de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalisten; zo 
 MensenrechtKonionafhankelihet gaat om sanctiAntwoord zich bsamenwerkiEdoen om NedHet voorstelkunnen optreden iook een gevVragen van het lid Van Antwoord  r worden nkrij deze ijksreljngsverbanA ke rechtspraaevan de Europese Commiziensweaar voor ons inhoudt?matinambassarlerikaansanders wereles schrnes.  het slechtste scijze aa dien jft worden soms dideur doet dat.ek en pers,Rooijen (50n. Nederl en Westertussen Europdwijd een and verwacht ook van de nienari en een goed onssi  Zo Hebben onze F-16's wellicht de wesegoedPe om de EU eLUS)  ose l wapens geleverd aan bijvoorbeeld  (hgiecliff edgee consultaaenden.flte  mihij rd Een sterker Europees egasritwiaid) en welcelre diekkeen intcehtlienstverlllijk zondgezet voor de e en dikjne  te herzieumaatregelwewe DG UNESCO eniverse l inn g te biCen hineisn er a vori,eg  den.ge   
Vraag worden bijvoorbeeld rechters getraind via online cursussen. 
Paki beï eVrijheiddat zinatiorganisaties gelieerd aweek verschenen. vrijgebombardeerd voorResolceofennonaal genomen kunnen worden om histan en in Indonesivlnoujsmoedi poldieti vaniee 2166 van de Vb. Teing tleis eidmenierivan beslg leenlijkg door liidngsui Het kabit  ois douiktuë met de overhtvormi tiidnNdstaten zoveelog, waaronder veilia-Vetn de PKK, de  enet beraadt Iraanse mlieilijek dngsprocesnghei satte hrdsraad,keet re zil Europees aaaa mogelisdnchtsprojectie in die regio? ch nog over zijn posien, en reliYPG en PYDderop di kaghei beele allmp zo goijkd vagi ontmoedidvormite mee staten oproeun journandeeled mogelze lt s. Kunt u uitsluiten dng en publieeir bidigt.eers gunnen lize Nedistijtek e  upen ivten aanzit om mee tesproken oveide NAVO. Heoorbereietdsrlea een van ke opiand heeft digingeden van nn te i oea de .rp t  zit  jnt  
Wat kan de minister samen met Europa doen om te voorkomen dat 
- In Guatemala worden 75 openbare aanklagers getraind op het gebied van 
godsVraag DaeconomiTipripunt consequeen gaat dusdi Vraag die wapens later niet op ons worden gericht?(werken aan het onderzoek, blijft de mcontingencyjdens de Rt voorsteloarirdiotemenstvrijit issch, en van het mensenrechten b. eaad BuiU zul  nisociwueplheint aan de oranniet ten koste van,saaldttwo. vi Ook in ng).  en betenlra de gebruidinagndse Zaken van 14 maart 2016 i stuurlieallde gesne ‘ VmkelaNjk terr maar at-fora, eltibsjd bikcelhe aateieiapkoweg worden jd.waaronder dn.  inpsmt ju et tDe Nedealijkeefr dviieise wet ten goede aan ws vo  merlogeïreandse ambassade irb Ve aatnalN dleformeerdrVshe  gesRla kae,idn zet d’n epedroken over de nsidahet ander. Voor Nederlse g over het etneldtniet vo.eand zi Denl.  Preto r   dch eori a 
mensen doodvriezen op Lesbos? 
veiligheid van journalisten. 
waIs de minister van mening dat de  betrekkioNederl posikabiIs de minister bereid de pilot reisdo Antwoord  afgelndaertinetsstandpunt. o more van hpen jand zaongenugdetlia reDG UNESjren heeft Ruslk tussen de EU en de Russl di inget een bel volmaotrCO. ig d ceo aDvrnngriand regelatijat lhcaat overijetk meid aandachtspunt bl vat dmn eatvoorstellen van Macron gi gsche FederatoZuicumenten dens onverlgd bevestisidd-ieAnfrsikat egd,ijaenven nu we daadwerkelnti lee. dat er meer zowelsoor te zetten voor mobiele e veD aaarbinust ooinvri gesprekken met ej steunden de tertituen Juncker e iignnin. I het algn. d  ieigemeen j k met 28 
 
 
VanuiinzVraag licontacten worden zorgen We doen reiPESCO gaan starten. De Iraanse rol  Antwoord  paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? Vraag Nederlndstaten unani VaNke bijdrages aan de EU ook te v-verband ruit het Mensenrechtandse edvertegenwoos veelem viin de regiomte moet zij op het gebijf door Hoge Venfonds onders blijft zeer zoover openbarrdigers aln om gerechtvaardied van vres publrtegenwoordirgteunen het Miee orde,elr gaan? Buiijeheiijkek, en dadli veijk, van ge dat Resollgdigr Mogherimenit kaart de EU ook biheie krinrgers moisterid en socingsuitieeuk op het optre en de ambassades tine tii voorgesteleten2166 ook voalg, waaronder ook e n meer kj Iran dde en van or enaan. nis 
Antwoord 
Vragen van het lid Ploumen (PvdA)  
verschivan en vertIn hoeverre vindt de minister dat piontwide besli Vraag  GWil de miniEchter,Rusldstaten te uiejlzieers aland nog alkkenc d er lilhermiles raamwerk voor elinde projecten op het terrei vengen,jkt geen sprakster ingaan op het recentrouwen in de Europese rnten. ag van jtijd buin wanneer nodiderlijkeoten urnali vekieeensgil te zijf staat en igsten valhg,e zeker eziidjn snvan sid EU-bntt. u vde onderhandaarmee de maatstaf vormt waar ze aaaan de orde Undiatien bevorderie bezrecte Iraanie krijgen, wil de mi inelei dd: (1) ieo rek van president Trump naar egiogesteldelingen mse dreing van vrijhem, isp lementatihd.egi t leng voor Nederlvenister daarop erit Noord-Kode van de Mie van godsdin van miand.liatnsk-rea an enst ir ISe  
De situatie op Lesbos heeft onze aandacht; Griekse autoriteiten treffen samen met 
 
eingaan? Is de minister het ermeook niet makkelijker gemaakt wordena Vraag   goedAntwoord Kan de minister bevestigen dat de Azvormt ook een bedreiwordt gehounkko leië?oeren aave   rdnesno bveln Koerdidirjen. Het kabinet witftu voiginogrsche groeperi.wagi  ng voor Iran.arde voojst ur engelkee e Recente aanslwn s KaVS in 2020 van plan ze niunsbmer erop et zonder ris door het  dat de EU ztantiële wagen van ISdat het onderzoek door het ibeleid van president sjzico.igich op in Nederlg in di in Iran getuidrie kerntaken jneand heeft er  r om de elatie tusgsen en 
de Europese Commissie voorbereidingen voor de winter. Tegelijkertijd moeten 
Vraag 
 (open markt, monetair;Trump.de EU en de RussiVraag HiVKan de minister aangeven of de sanckernwapdaarom bewOp grond vadaarvan. Openbaar oor de bescermee wor   DieMint n de Paspoorusnidhermii op Nederlst voor gekozen nist tevens de steri ook de reden waarom Iran destische Feneg van /JIT onafhankeliandse bodem te moderniserentwet worden paspoortaanderativraag van het li energie en journalie; (2) et-dodelsten steunt Nedejk deis en dat vooruiklimaat; en  EU blijft ijties op Venezd Van der ke goederen te ljds Irak te hulinrlvragers izetten op versterken van Staaiand programveiligheid en defensie) tlopen op duj (SGP) beantwoord.  ela wel ve?  veren,n het buip ism  zoalegeschot resula’s zoaletr genoenls heltaaten nd en om te s meg en en 
asielprocedures op de eilanden ook efficiënter, dat zou de druk op de eilanden 
Kan de Minister zijn steun voor de volgende vier voorstellen voor de inzet 
Uimoet blijve relgaan?  Wil de mini Reportscherfvesten. bezocht met voorkomen dat ISAntwoord daarvan thans nit het Mensenrechtenfonaties met ers Ren richten op basis vaster een realanden van het Oostelspond,mobi Daarbiet aan de orde iel Bagdad De aanvraagapparatuj heeft het de afwegiigitalds 201c zou veroveren. tie geven op Defenders P7 – 20s. ij n het subsidiariteitsbeginsel?k Pa20 iaur alrtnerschap; rtnershing gemaakt dat de noodde vraag of er du Het kabis subsis zij vanp en Sdie toegeznet zi(3) de EU moet de eiwege zwaarwegenhelet geen verband tusster Ciegd idelijke grenzty. Svan 2 miljoen euro zaak ISh  eldter Cie redenen gen  te ety n en de 
verlichten. Zoals uw Kamer weet een zaak waar Griekenland allereerst voor aan 
van Nederland tijdens het voorzitterschap van de VN Veiligheidsraad 
aan de organOok wil de EAntwoord  z Vraag weerbaarheibibestriniAntwoord  iPresi niedt journalisten de moget aan een zet van de jn met betrdjent Truden grdoter iNederlbalim op het gebisatiuekking tot ropese Raad meer vp bezocht van 3-14 noveiee Mensen met een Mi kuns dan het riandse nen eeF16s en dwat het kaverschidli van o.jkheisico dat dj nen. van a.e  Iraanseaveilideze nibinet niet wil wat de EU ssistzittende zaken lostreen tiDeze apparatmber vie.ghei Dijdeliet-do activitd,t V communijf Arjk ijdheizverbleleiatiuur wordt iiten inidjke goederen naderhan van Relische lijcatif i de regio. Ook n een Nederlae en econominden (China,egieprogramma nkkgdoet? een. Moeten zet voor andsvóóre Japan, e d  de  
de lat staat. Nederland vindt dat er meer moet gebeuren en spreekt Griekenland 
bevestigen? 1. Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassadeur voor de 
draagt biwe dit interDe oorzaak voor het ontstaan van de situat Antwoord  stad om hiIs de minister van Buiteversterken; (voor andere doelDiverse kernwapenstaten antimensen diZuiVraag d-IS coa-Korea,j aan relie echt nier li tVie was Iran actip4tot rust te komen. ir) seletnam en Feteren als aanvaleiginden worden ieet kunnen reieuze tolctief engagemiliwerken aan de moderninpielandseef rantijnen) en twin z de regio. neen maar welgezee op d door mint met de Russi Zaken bereid het Nederlant.e Dee regi Commissieddel i VSe en ook de opl een paspoort nodi van  en sonale mulserische Federatioine en een bmminzet op verschilg van huntge EU-landen hebilaterale biossing ervan liee ig hebb nuclperking vdse s mogeliljeenkomsten eende niaien.re gt eerst  Dijk baveaus: et nop nis  de  
daar ook op aan. 
Veiligheidsraad. 2. Organiseer op Internationale Vrouwendag een zitting 
lorol van de Ren vooralAntwoord  Vlidmaatschagebi welarsenalgeen pi Met wie slo(Asiekanezuel dodela Pacifileeden waar het EU-bel geleon. De VS hebben imea vet maar besten bijkecij  enoEconomi wapens gelNoord-Korea.rkeert iaad van Mp van UNESt Islamitisschappnce een  Condi,i jege praktiencoperatiang gediverd. DaarCO op te zhe Sn De Noord-Koreaanse proidiusters? dat kader hegepe crid,t raat doen -APEC -en de Associj end ligks.i voiesDee.uaarnaast organi wordt en (5) steun aan maatschappelggen vanwege de antisemitische or hebben zi Azgeheimfet zogenaagel leidopen jaar hebben were deal die het mogelijk maakt s enmj hun eiv fode «Life Exocatiseren poratimeeolgen afs voren o enfsten consul  tensiSouth East Asimeinwegi alen een serifos Europese romngen n Program» ele aire ijeus k an 
 
van de Veiligheidsraad over SheDecides3. Neem het voortouw bij het 
a gHet kabiUnimiNederlhouding? gemaakt. spreekuren wVraag (Ldat honderNatiueEP) met alvatddenveloeons –Ar viaitrand one voa ditnet vieoid in de RussinalSr; dden een vEoog geprs edersteunt oo doelAaarbiendt dat de EU zinN vr o-).me de veilj Dd ze met dezelvaeeobe te re trsche Federanije veeigegeleide uit Raqqa kregsigheirk regi was vooral bedoeldili deze neligjk sch moet rdh,onale beveiofidde mobici intiae rae en gati ld-ligieceiluchten op het berei eve ontwioreginlelpeoplcatitg en effectiue aanvraagappreo en (uiemechanid om delee e to peoplnkkeen nu eigen juteir Alivingen te veranderen.smen voordindelijk) tmieiseerikaanse betrokkenhct aratuur het l-contakhvan onder meer den van concrete e enin de werellij bcten.  k af? Waarom eleidasnd mad t.ig Tegeeze  eied n 
Aan steun vanuit de EU ontbreekt het niet – daarover is al vaak met uw Kamer 
instellen van een thematisch sanctieregime om seksueel geweld tegen 
iAntwoord  deze achterresul Gespr mensenrecht Is de minister van mening dat iwaweek de coalitie ook abinnjterventitrekken en  de Indo-Ppetnaten voor onze burgers op dieskken all blijves in geracieop lnond plnverdeeen bldIndonesif tiosche regiecati geiaeken echter nidit de Ve paspoortaanvraragerë,ndf Paki van de afo te herbevese en journalirSe actinstan . Deef voor eensgezide Iraanse projectie vane terzeen Keniet genoeg.sp mossraak dat IS-strijders gedood of grttieien ien igen.dnen waar ea.rnnn   Georgië, D ontvais Deeer twee belin EU-mindgnlanden alh dgst nemen. Dat kan neiu Costa Rid iunritnsa ve de iters van Buingrilleeen  macht j jnca,kternatiaste rni Tanzanieet tot n entoenl isnal naiaeet  en ndse a aop r 
gesproken. (EUR 880 mln. uit Europese fondsen voor AMIF en interne veiligheid; 
vrouwen in conflictsituaties te bestraffen4. Betrek bij alle zittingen en 
 In de SgemeensVraag effectieve resultaten kunnZaken hebbeiAntwoord Vraag  teruggedgrote schaalhet oordeelgesprgevn Oost- en angen moeten woreksondtaat van de Unicharo van de Nedin de Hoorn v,np om de druke namelin daarom irwerpen wagen moet jk alleen-brirldwordengearen Noord-Ko op Noord-Koandse reen komen. een alen?n Afref distemd met  s de capaciie u ka. ? Is hij vangerilater deze maand ontvangt zal ng een noodzpersoonsrea en econorea maxiteit en budget het to mening dat de ggmaalericamhte sancti op te voeren,kelische samenwerkiijke activies,elraten. een teiip van de  het kabinet zij met alt. Het LEP  Met name ng en s doel n 
en EUR 450 mln. EU noodhulpinstrument). 
besluiten de gevolgen voor vrouwen. 
Vraag EuropabelNoord-Korea  Zijn er buitenlandse en NederlandswapenembarHet opzeggen van het  Is de minister van plan Iraanse Revolutionaire Garde op Iranbetreft Aambassades ihandel . President Trump meeriidgo en embar nader uiktot hervattinaanse kernwapens, grote lteenzetten.alnden alidnmaatschap van UNESheeft geplggom de situato op goe van betekenis Canada Ik had vori dus NAeidert voor gedeen voor ie strijders betrokken bij de Raqqa , Austraie van de Rohingya’s te benoemsvoV zOel-bondglge week ook reeds het genoelf, een grip die juie diCO nligeë, Spanje organiterne repressialis niet aan de orde. Het kabinet on ienoten hebog over denumplementatie been IT-scln geen seren jaarlt ook in e van sancearisatie te geien en jks nti es 
 
 
Is de minister bereid zouibewegen. NederlDenk hdeal. Hoe wordt daarmee omgegaaacht het van belsurveite bestrijden in de VNVR?Ook vidizeggenseconomisch opzicht buitengewoon tegen Noor  verse consultgebreillaiance.  het Eerbichapd met de Kamer d-j aan het bevo over de tiZe zijKorea en hetUa-mechaniire spreekuren op laand acht het opbouwen van druk eng om onderschein bedoejdsme voor mensenrechtenverdedislite spreken orderen van economi verder opvo spoedig moljd aln  Kunt u hiervan deze modernis drukmiddelod te maken tussen kricativeren nes ver van dsterk is, ondermijning verdient? er degelij? Hoe zo ook de situatie  om gedrvan de druk op dat l genok een rsche serirgemde voorstelgroeineven we ervg. ambassade, waarbij het eeneens nooagsverandactie gev  en duurzaamheigers, tiek op Ivan Preoeade Oeigoeren in ldrior dat deze otect Defenden op het advnd,szakelng bin raëlin met al het AO en ijjk om  de d, s   RAZ. doelersies ,   
Zelf steunen we Griekenland ook: we zullen onze bijdrage aan de zogenaamd 
Antwoord 
over het gebruik van de term geno Noord-Korea mensen veilChina aan tantiregerikomen journaliZoalmobi Noord-Korea isemigs de Kaelheng te bewerkstele aanvraagstatiidtiz bismomer bekend, n snel mogelijk weer in heoe. Daarnaast nvan koers te doen verandterug aan de evoegen?en en buisten in aanmerkiolin wordt igen en om teten Europa en het beheersen van m Bent u bereid kunnen op basibenadrukt het kabionderhandelnng voorgezet voor de i vcide?  oorkomen dat goedereren en de oi tint vizier komen en dat we hen zo s van bonom actie gstafeljdelijke relocatinet dat er verschi te krinndgenootate ondernemen om deze mme van paspoortaanvragen.  standijgen.e ischa Ook heeft hinghedien igratiestromen.  de regippell inen voor disgezet kunnen tussen de iijo. ke afsprj al aoog te nken zet   
Border Security Teams voortzetten (in overeenstemming met Frontex en 
Het Koninkrijk zal zich ook tijdens het lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad 
 In aanvullischeppen. mogelijk kunnen vervolonderdDworden tegvan li geen me Antwoord aangedrone afgeldstaten en de Vrukkingen tegenodedpen jnggeeen de ei daarop:n op betere hliangen worden gedaan overen zigen bNj n-organi we erievol te gaan?  gen en berechten? andelksninati geslsdealg.e s,Daagd diaar voorzi waaronder UNs voor de Vr aantalle focus op hoofdpunten den en lS.e Al met alESze sanctiCO. Het problocaties van i heeft es in.en goed i Mocht de Presieem in Europa dent sn ni de et de 
Griekenland) en hebben een medewerker beschikbaar gesteld om fondsen beter te 
inzetten voor gendergelijkheid, en deelt de visie dat bij alle zittingen en besluiten 
Antwoord  Het kabi   Europese agVenezolV aanwezi Het kabiTrump dus dN-organiaansge Amerinet blinet gaat voor de inzet isatieeene regeri banden mej,da te veranft  maar bepaalkzeer kriaanse kernwapens.  ng een seritt de Aisch op de Irakeren.de lieuze hanz Ziidstaten di Europa uiatie desche regindreia Snse roltrategie de organit kvan het o aangehaaling doen om onderhandel ische An deRege regisatigenda van de Europesd,o en kaart die gebruiken om erakkoo maar welrd. Bij duit aan inddgen rageneliijnk emet    
besteden. 
de gevolgen voor vrouwen dienen te worden meegewogen. Als voorzitter van de 
Op basivan anderen aan de diVraag Antwoord  Antwoord Raad uidide opposi   gesprAmerisproportiekkken met Iran,aanset 201s van het Regetioe nel4 en de Brativoor een ui prie aandacht te vragen voor oriteit zowelen scussieratwnaar voren gebracht. Ook Nederlkkoord zijseg uila bile over de toekomst van Europa ziva at de poliroadmapteraal aln voor de Nedtis  uieke crbint 2016.e EU-verband.paaislidsee te hervatten r plandse regeriolitie Nedkeand hecht waarde  kwejnrl,e de democra uiand onderhong uistiteraard weles. Het katspraken van taan uibiekdt  te om. net 
 
Raad in maart 2018 zal Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht besteden aan 
i Wie krijgt  Dherstelhecht bel   geen contacteen geneternati situatidegleon enaenale gerechtng aan het werk van UNEe van Rohin sanctiwaar de touwtjes in e mensenrechn met de IRe-ingya sm- eplientenschendiGC omdat desm strafhoven, eendui nog alentatitije door derde lhanden, dat isSdngen tegen te C zeer schriOze op. Voor het  de EU-sanctidijgnae conclend.nde deNederlgaan, dan kunn inzet van het  Nederl. Nederluandse esilies volgend uijst stand heeft iand verwelbelaat. Dinen de sanctieid t.a.vt betekent nt mikomt .ddel es de s 
internationale vrouwendag, op een wijze die nog nader in te vullen is. In de 
wetenschappelzeven milworden opgonderwi  didat belevensgevaarlijke geoporecte gespaaljs, cujoedepern euro biheven en omgekeer ieltnkken tussen de Vuur en weteijk onderzodividuen en ljgedragen voor opvang. Naastenschap ik en vaststelitieke spel in het Middeden van Sd worden , Chis UNndaaronder vaa en overilliESngCO een relevante organuien door de Vtgebreige betrokken llld hulen-Oosten. ende enti bij verdere verslp stelN leidt Neteiten zoalend bianden over dederlWat isisatij de erkenniand de ee met unichteris de A de n gl .e ng k 

