 
 
 
 
 
Aan de Voorz itter van de 
Bureau Secretaris-Generaal 
Tweed e Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 8 
Bi nnenhof 4 
2515 XP Den Haag  
Den Haag 
 
Postbus 20061 
  
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
 
 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1015490419-130 
 
  
 
 
Datum 15 november 2017 
 
Betreft  Beantwoording vragen gesteld tijdens begrotingsbehandeling 
 
Buitenlandse Zaken. 
 
 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
 
Hierbij treft u de schriftelijke antwoorden aan op vragen gesteld tijdens de eerste 
termijn van de begrotingsbehandeling Buitenlandse Zaken op 14 november jl. 
 
De Minister van Buitenlandse Zaken, [Ondertekenaar 2] 
 
 
 
 
Halbe Zijlstra 
 
 
 
 

  
 
 
Antwoord 
Bureau Secretaris-Generaal 
Het kabinet zet zich op allerlei manieren in om de internationale samenwerking en 
 
steun op het MH17-dossier te behouden en te bevorderen. Resolutie 2166 van de 
Onze Referentie 
VN-Veiligheidsraad speelt daarbij een belangrijke rol, mede omdat ze alle landen 
BZDOC-1015490419-130 
oproept om mee te werken aan het ter verantwoording roepen en berechten van 
 
de daders. Op verzoek van de VN-Veiligheidsraad informeert Nederland namens 
de JIT-landen met regelmaat de Veiligheidsraad over de voortgang van de 
implementatie van deze resolutie. Nederland zal niet nalaten om de 
Veiligheidsraad te informeren indien zou blijken dat derde landen onvoldoende 
meewerken. Op dit moment is daar geen sprake van. Daarnaast houdt Nederland 
alle betrokken landen en relevante internationale organisaties op de hoogte, 
waaronder de EU, de OVSE en de NAVO. 
 
Het ministerie van Justitie en Veiligheid, het Openbaar Ministerie, de Raad voor de 
Rechtspraak en het ministerie van Buitenlandse Zaken bereiden daarnaast de 
vervolging en berechting in Nederland voor, ingebed in internationale 
samenwerking en steun. Daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor Memoranda 
of Understanding (MoU’s) met de JIT-landen over politieke samenwerking 
(getekend op 20 september jl.) en financiële samenwerking (nog te 
ondertekenen). Daarbij is de afspraak gemaakt dat de JIT-landen elkaar bijstaan 
als één van hen onder druk komt te staan met betrekking tot de vervolging van 
de verantwoordelijken voor het neerhalen van MH17. Nederland heeft in het kader 
van de vervolging ook een bilateraal verdrag getekend met Oekraïne, waardoor 
vervolgd kan worden voor alle slachtoffers, ongeacht hun nationaliteit. Dit is een 
belangrijke stap om een breed internationaal draagvlak te behouden. 
 
Vraag 
Wat gaat de regering doen in de Veiligheidsraad ten aanzien van de 
Nederlandse inzet op MH17? Wat houdt de Nederlandse diplomatieke 
actie in die Nederland gaat ondernemen tegen landen die niet volledig 
meewerken aan de opsporing en berechting van verdachten van het 
neerhalen van vlucht MH17? Hoe gaat de minister aan die belofte uit het 
regeerakkoord uitvoering geven? Gaan we die diplomatieke actie ook zien 
ín de Veiligheidsraad? 
 
Antwoord  
Resolutie 2166 van de VN-Veiligheidsraad, die alle staten oproept om mee te 
werken aan het onderzoek, blijft de maatstaf die voor alle landen geldt. De 
afgelopen jaren heeft Rusland regelmatig bevestigd, zowel in gesprekken met 
Nederlandse vertegenwoordigers als publiekelijk, dat Resolutie 2166 ook voor 
Rusland nog altijd buiten kijf staat en daarmee de maatstaf vormt waar ze aan 
wordt gehouden. Het kabinet wijst uw Kamer erop dat het onderzoek door het 
Openbaar Ministerie/JIT onafhankelijk is en dat vooruitlopen op de resultaten 
daarvan thans niet aan de orde is.  
 
Vraag 
Met wie sloot Islamitische Staat de geheime deal die het mogelijk maakt 
dat honderden een vrijgeleide uit Raqqa kregen nu eigenlijk af? Waarom 
week de coalitie ook af van de afspraak dat IS-strijders gedood of 
gevangen moeten worden? 
 
  

  
 
Nederland steunde deze oprichting, maar is wel bezorgd over de eenzijdige focus 
op IS, aangezien meerdere partijen zich vermoedelijk schuldig hebben gemaakt 
Bureau Secretaris-Generaal 
aan internationale misdrijven. Daarnaast is het bestaan van de doodstraf in het 
 
Irakese rechtssysteem een punt van zorg. Nederland volgt dit initiatief op de voet 
Onze Referentie 
en kijkt of een Nederlandse bijdrage opportuun is.  
BZDOC-1015490419-130 
 
 
Vraag 
Is een discussie over legitimiteit niet hetzelfde als een discussie over 
geloofwaardigheid? Hoe geloofwaardig vindt de minister van 
Buitenlandse Zaken het exorbitante aantal anti-Israëlresoluties in de VN-
Veiligheidsraad? 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op een volgende vraag van het lid De Roon (PVV).  
 
Vraag 
Hoe gaat de regering uitvoering geven aan de motie van Van der Staaij, 
Baudet en Wilders om in VN-verband actief stelling te nemen tegen 
disproportioneel agenderen tegen Israël? 
 
Antwoord  
Het kabinet voert de motie 34475, nr. 44 van het lid Van der Staaij c.s. om in VN-
verband actief stelling te nemen tegen lidstaten in VN-organisaties, die 
disproportioneel agenderen tegen Israël, op de volgende wijze uit:  
De Nederlandse inzet is erop gericht om disproportionele aandacht voor een land 
binnen de VN te voorkomen, omdat dit afleidt van de kerntaak van organisaties en 
kan leiden tot politisering van een organisatie. Bij deze inzet let het kabinet er 
onder meer op dat resoluties geen feitelijk incorrecte teksten of verkeerde 
juridische interpretaties bevatten. Het kabinet zet daarbij in op EU-
eensgezindheid, om de invloed van de EU zo groot mogelijk te maken. Het kabinet 
wijst erop dat er verschil is tussen de inzet van lidstaten en de VN-organisaties 
zelve, waaronder UNESCO. Het probleem is niet de VN-organisatie, maar bepaalde 
lidstaten die een organisatie gebruiken om disproportionele aandacht te vragen 
voor bepaalde politieke kwesties. De Secretaris-Generaal van de VN heeft zich 
tijdens zijn bezoek aan Israël in niet mis te verstane woorden uitgesproken dat hij 
en het Secretariaat alle lidstaten als gelijkwaardig behandelt en het kabinet sluit 
zich bij deze zienswijze aan. Nederland verwacht ook van de nieuwe DG UNESCO 
dat zij politisering door lidstaten zoveel mogelijk ontmoedigt. Nederland heeft dit 
punt consequent aan de orde gesteld bij interviews met de kandidaten voor de 
positie van DG UNESCO. Dat laat overigens onverlet dat er meer in het algemeen 
in VN-verband ruimte moet zijn om gerechtvaardigde kritiek op het optreden van 
lidstaten te uiten. 
 
Hiermee wordt tevens de vraag van het lid Van der Staaij (SGP) beantwoord.  
 
Vraag 
Is de minister van Buitenlandse Zaken bereid het Nederlandse 
lidmaatschap van UNESCO op te zeggen vanwege de antisemitische 
houding? 
 
Antwoord 
Het opzeggen van het lidmaatschap van UNESCO is niet aan de orde. Het kabinet 
acht het van belang om onderscheid te maken tussen kritiek op Israël en 
antisemitisme. Daarnaast benadrukt het kabinet dat er verschil is tussen de inzet 
van lidstaten en de VN-organisaties, waaronder UNESCO. Het probleem is niet de 
VN-organisatie, maar bepaalde lidstaten die de organisatie gebruiken om 
disproportionele aandacht te vragen voor bepaalde politieke kwesties. Het kabinet 
hecht belang aan het werk van UNESCO. Voor het Nederlandse beleid t.a.v. 
onderwijs, cultuur en wetenschap is UNESCO een relevante organisatie met uniek 

  
 
daar niet over speculeren. Wel hebben Turkije, Italië en Frankrijk op 8 november 
jl. de intentie getekend om gezamenlijk een EUROSAM-T luchtafweersysteem te 
Bureau Secretaris-Generaal 
verkrijgen. Doel is dit systeem in te passen in de NAVO Ballistic Missile Defense-
 
architectuur. 
Onze Referentie 
 
BZDOC-1015490419-130 
Vraag 
 
Waarom blijft de EU geld geven aan Turkije in het kader van het Turkse 
EU-toetredingsproces? Is de minister bereid het Nederlandse deel van 
toetredingsgeld voor Turkije te korten op de Nederlandse EU-bijdrage? 
 
Antwoord 
Nederland heeft het afgelopen jaar verschillende malen en in verschillende fora de 
opschorting van pretoetredingssteun (IPA) aan Turkije bepleit. Daar is op dit 
moment in de Raad geen draagvlak voor. Wel heeft de Europese Raad, mede op 
dringend verzoek van Nederland, in oktober de Commissie gevraagd om de 
pretoetredingssteun voor Turkije te korten en zo veel mogelijk om te buigen naar 
het maatschappelijk middenveld, people-to-people-contacten en verbetering van 
de rechtsstaat. De Europese Commissie heeft daarover deze week reeds eerste 
technische voorstellen gedaan.   
 
Hiermee beantwoordt het kabinet eveneens de vraag van het lid Van Helvert 
(CDA) terzake. 
 
Vraag 
Wil de minister er bij zijn ambtgenoot van Justitie en Veiligheid op 
aandringen dat in het onderzoek naar de daders van die moord een 
uiterste inspanning wordt geleverd en geen enkele onderzoeksweg 
onbewandeld blijft? 
 
Antwoord 
Het onderzoek naar de moord op de Iraanse oppositieleider wordt geleid door de 
nationale politie. Het kabinet vertrouwt erop dat bij opsporing het maximale wordt 
gedaan om alle informatie over de zaak naar boven te halen.   
 
Vraag 
Is de minister van mening dat de Iraanse expansie in westelijke richting 
ook een gevaar voor ons inhoudt? Hebben onze F-16's wellicht de weg 
vrijgebombardeerd voor Iraanse machtsprojectie in die regio? 
 
Antwoord 
De Iraanse rol in de regio blijft zeer zorgelijk, en dat kaart de EU ook bij Iran aan. 
Echter, er lijkt geen sprake te zijn van directe Iraanse dreiging voor Nederland. IS 
vormt ook een bedreiging voor Iran. Recente aanslagen van IS in Iran getuigen 
daarvan. Dit is ook de reden waarom Iran destijds Irak te hulp is geschoten om te 
voorkomen dat IS Bagdad zou veroveren. Het kabinet ziet geen verband tussen de 
inzet van de Nederlandse F16s en de Iraanse activiteiten in de regio. Ook vóór de 
anti-IS coalitie was Iran actief in de regio.  
 
Vraag 
Is de minister van mening dat de Iraanse projectie van macht 
teruggedrongen moet worden? Is hij van mening dat de grip van de 
Iraanse Revolutionaire Garde op Iran zelf, een grip die juist ook in 
economisch opzicht buitengewoon sterk is, ondermijning verdient?  
 
Antwoord 
Het kabinet blijft zeer kritisch op de Iraanse rol in de regio en kaart dit aan in 
gesprekken met Iran, zowel bilateraal als in EU-verband. Nederland onderhoudt 
geen contacten met de IRGC omdat deze op de EU-sanctielijst staat. Dit betekent 
dat bepaalde individuen en leden van daaronder vallende entiteiten zoals de Al 

  
 
Antwoord  
Met het Nederlands Fonds voor Regionale Partnerschappen (NFRP), waarin het 
Bureau Secretaris-Generaal 
Matra-programma en het Shiraka-programma zijn ondergebracht, ondersteunt 
 
Nederland de ontwikkeling van de democratie en de rechtsstaat aan de randen 
Onze Referentie 
van Europa. Eerder heeft het Matra-programma een belangrijke bijdrage geleverd 
BZDOC-1015490419-130 
aan de transitie in Centraal- en Oost-Europa: in deze landen is mede dankzij de 
 
Nederlandse inzet een sterk maatschappelijk middenveld ontstaan en zijn vele 
overheidsfunctionarissen opgeleid en ministeries hervormd. Daar profiteren niet 
alleen die landen van, maar ook wij: het bestuur en de samenleving zijn er 
stabieler en democratischer geworden, en beter in staat om problemen op te 
lossen en druk op de nieuwe verworvenheden te doorstaan. Het Matra-zuid-
/Shiraka-programma is sinds 2012 op vergelijkbare wijze ingezet voor 
ondersteuning van transitie in de Arabische regio.  
 
In 2016 en in 2017 is het budget voor het NFRP incidenteel verhoogd. Bij de 
voorbereiding van de begroting 2018 is nog geen besluit genomen over een 
verhoging van de bijdrage aan het NFRP in 2018 en verder. De ruimte voor 
programma’s op de BZ-begroting is beperkt en in het regeerakkoord zijn geen 
extra middelen gereserveerd voor het NFRP. Het kabinet wil een grondige 
afweging maken tussen de verschillende programma’s, waarbij ook effectiviteit zal 
worden meegewogen. In het voorjaar zal over NFRP een brief aan de Kamer 
worden gestuurd waarbij ook bezien zal worden hoe en in welke mate een 
verhoging gerealiseerd kan worden.  
 
Vraag 
Kan de minister toelichten hoe uitvoering is gegeven aan het 
gedetineerdenbeleid na het rapport van de Rekenkamer over de 
effectiviteit van de beleidswijzigingen? 
 
Antwoord  
Het kabinet verwijst graag naar de Kamerbrief van 24 april 2017 voor het 
standpunt van het ministerie van Buitenlandse Zaken op de aanbevelingen van de 
Rekenkamer ten aanzien van de gedetineerdenbegeleiding. In deze brief wordt 
toegelicht hoe mijn ministerie deze aanbevelingen opvolgt. De minister van 
Buitenlandse Zaken beschouwt dit als een aansporing om uitvoering te blijven 
geven aan die aanbevelingen. De minister van Buitenlandse Zaken wil er alles aan 
doen om Nederlanders wereldwijd een goede consulaire dienstverlening te bieden.  
 
Vraag 
Is de minister bereid de pilot reisdocumenten door te zetten voor mobiele 
paspoortverstrekking, zeker in noodgevallen? 
 
Antwoord 
Op grond van de Paspoortwet worden paspoortaanvragers in het buitenland 
bezocht met mobiele aanvraagapparatuur als zij vanwege zwaarwegende redenen 
niet aan een balie kunnen verschijnen. Deze apparatuur wordt ingezet voor 
mensen die echt niet kunnen reizen maar wel een paspoort nodig hebben. Dit is 
geen pilot maar bestendige praktijk. Daarnaast organiseren posten consulaire 
spreekuren waarbij ze met dezelfde mobiele aanvraagapparatuur het land 
intrekken en op locatie paspoortaanvragen in ontvangst nemen. Dat kan niet op 
grote schaal, namelijk alleen als de capaciteit en budget het toelaten. Met name 
ambassades in grote landen als Canada, Australië, Spanje organiseren jaarlijks 
diverse consulaire spreekuren op locaties ver van de ambassade, waarbij het 
mobiele aanvraagstation wordt ingezet voor de inname van paspoortaanvragen.   
 
 
 
 
 

  
 
Vraag 
In het kader van Nordstream II, is het verstandig om nog afhankelijker te 
Bureau Secretaris-Generaal 
worden van het aardgas van Rusland?  
 
 
Onze Referentie 
Antwoord  
BZDOC-1015490419-130 
In reactie op eerdere vragen ging de Kamer op 26 augustus 2016 een brief toe 
 
namens de Ministers van EZ, BZ en BHOS over de Nederlandse gasrelatie met 
Rusland. Het aandeel van Russisch gas in de Nederlandse energiemix is 
vooralsnog zeer beperkt. Gas dat eventueel door de Nordstream II pijpleiding zou 
vloeien is niet direct voor de Nederlandse markt bedoeld maar voor de Europese 
markt. Een sterke interne EU energiemarkt en diversificatie van bronnen, 
leveranciers en aanvoerroutes zijn belangrijke doelstellingen van de Energie Unie 
om afhankelijkheidsrisico’s te mitigeren. Daarnaast is in het huidige 
Regeerakkoord opgenomen dat behalen van de klimaatdoestellingen zou moeten 
zorgen voor minder afhankelijkheid van olie uit het Midden-Oosten en van gas uit 
Rusland. 
 
Vraag 
Kan de minister beloven geen Nederlandse diplomatieke inzet te plegen 
ten bate van Nordstream II project?  
 
Antwoord  
Het is voor de Nederlandse overheid geen ‘business as usual’ in de relatie met 
Rusland. De Nederlandse overheid heeft gegeven de huidige omstandigheden tot 
dusverre geen faciliterende rol gespeeld bij het tot stand komen van 
investeringsprojecten in Rusland. Het kabinet voert geen actieve lobby voor de 
realisatie van Nordstream II en heeft die ook niet gevoerd. Nordstream II is wat 
Nederland betreft een aangelegenheid van private partijen. Het staat bedrijven 
vrij om naar eigen inzicht activiteiten te ondernemen zolang deze niet indruisen 
tegen de wet.  
 
Vraag 
Kan de minister beloven steun te geven aan het voorstel van de Europese 
Commissie om samen op te trekken t.a.v. de gezamenlijke gasmarkt?  
 
Antwoord  
Het voorstel van de Europese Commissie om de EU gasrichtlijn te herzien is vorige 
week verschenen. Het kabinet beraadt zich nog over zijn positie ten aanzien van 
dit voorstel. U zult via de gebruikelijke weg worden geïnformeerd over het 
kabinetsstandpunt. 
 
Vraag 
Kan de minister bevestigen dat de VS in 2020 van plan zijn om de 
kernwapens op Nederlandse bodem te moderniseren?  
 
Antwoord  
Diverse kernwapenstaten werken aan de modernisering van hun nucleaire 
arsenalen. De VS hebben in dat kader het zogenaamde «Life Extension Program» 
(LEP) met als doel de veiligheid, beveiliging en effectiviteit van onder meer deze 
wapens blijvend te garanderen. Deze modernisering duurt vele jaren en is naar 
het oordeel van de Nederlandse regering een noodzakelijke activiteit. Het LEP 
betreft Amerikaanse kernwapens, dus NAVO-bondgenoten hebben geen 
zeggenschap over de tijdslijn van deze modernisering. 
Zoals de Kamer bekend, kunnen op basis van bondgenootschappelijke afspraken 
geen mededelingen worden gedaan over aantallen en locaties van in Europa 
aanwezige Amerikaanse kernwapens.  
 
 

  
 
schending van die waarden, is in artikel 7 de mogelijkheid voorzien een procedure 
te starten om de naleving van die waarden door de betreffende lidstaat te 
Bureau Secretaris-Generaal 
bevorderen. 
 
 
Onze Referentie 
Zoals gezegd is die procedure op dit moment niet in gang gezet. De mogelijkheid 
BZDOC-1015490419-130 
staat zo nodig echter wel ter beschikking. 
 
 
Met de rechtsstaatmededeling van de Commissie van 11 maart 2014 heeft de 
Commissie thans mogelijkheden om met lidstaten in dialoog te treden. De 
Commissie heeft daarin de Nederlandse steun. Zoals uit de verslagen van de Raad 
Algemene Zaken van mei en september 2017 blijkt, is die steun breed gedeeld 
onder de EU-lidstaten 
 
Vragen van het lid Van Helvert (CDA)  
 
Vraag 
In het Regeerakkoord staat dat de regering zich sterk gaat maken voor 
kwetsbare groepen, waaronder christenen. Kan de minister aangeven hoe 
de regering hiermee aan de slag zal gaan, zeker gezien de rol van 
Nederland in de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties? 
 
Antwoord  
De Nederlandse inspanningen zijn gericht op het recht van individuen om hun 
religieuze of levensbeschouwelijke identiteit vorm te geven, om een theïstische, 
non-theïstische of atheïstische levensovertuiging te hebben en om van geloof te 
kunnen veranderen. NL vraagt ook structureel aandacht voor rechten ‘niet-
religieuzen’.  
 
Het kabinet maakt zich zorgen om de toegenomen schendingen van 
godsdienstvrijheid van religieuze minderheden, inclusief christenen. Over de 
gehele wereld zijn religieuze groepen slachtoffer van discriminatie en geweld, 
gepleegd door niet-statelijke actoren en staten. Ook ongelovigen worden vanwege 
hun levensovertuiging beperkt in hun vrijheid. Nederland veroordeelt, ook in EU-
verband, regelmatig de aanslagen op religieuze minderheden. 
In dialogen met autoriteiten stellen we bilateraal en multilateraal schendingen van 
vrijheid op godsdienst en levensovertuiging aan de orde. Ook onze 
Mensenrechtenambassadeur doet dat. Zo heeft hij recentelijk zowel in China, 
Pakistan en in Indonesië met de overheid en religieuze leiders gesproken over 
godsdienstvrijheid. Ook in alle VN-fora, waaronder de VNVR, zet Nederland zich 
waar mogelijk in voor de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging.  
Vanuit het Mensenrechtenfonds ondersteunen het Ministerie en de ambassades 
verschillende projecten op het terrein van bevordering van vrijheid van godsdienst 
en levensovertuiging.  
 
Uit het Mensenrechtenfonds 2017 – 2020 is subsidie toegezegd van 2 miljoen euro 
aan de organisatie Mensen met een Missie. Dit Vrijheid van Religieprogramma 
draagt bij aan religieuze tolerantie door middel van inzet op verschillende niveaus: 
lokale gemeenschappen, jeugd, religieuze leiders en formele en informele 
autoriteiten; en omvat tegelijk sociaal-culturele en juridische en beleidsmatige 
interventies in Indonesië, Pakistan en Kenia.  
 
Vraag 
Is de minister bereid zo spoedig mogelijk een reactie geven op het advies 
over het gebruik van de term genocide?  
 
Antwoord  
Op basis van het Regeerakkoord zijn voor de Nederlandse regering uitspraken van 
internationale gerechts- en strafhoven, eenduidige conclusies volgend uit 
wetenschappelijk onderzoek en vaststellingen door de VN leidend bij de erkenning 

  
 
brieven licht de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties toe hoe 
het kabinet hiermee omgaat.  
Bureau Secretaris-Generaal 
 
 
Dit alles betekent niet dat Nederland met de rug naar Rusland moeten staan. Juist 
Onze Referentie 
uit een positie van sterkte en geloof in de kracht en weerbaarheid van de liberale 
BZDOC-1015490419-130 
orde, wil het kabinet het gesprek met Rusland blijven zoeken. Daarom is het 
 
kabinet bereid het gesprek met Rusland aan te gaan over mensenrechten en de 
Russische destabilisering. Tegelijk is een dialoog met Rusland nodig over waar de 
Nederlandse harde belangen gediend zijn: de strijd tegen terrorisme, non-
proliferatie en ontwapening. Waar Nederland en Rusland van mening verschillen 
zal het kabinet dit duidelijk uitspreken en desnoods drukmiddelen inzetten. Dat 
kan alleen effectief als we met onze Europese en trans-Atlantische partners – 
zowel in EU als NAVO-verband – gezamenlijk optrekken en eenheid blijven 
uitstralen. 
 
Vraag 
De AIV waarschuwde vorige week dat de NAVO nog nooit zo zwak was 
geweest sinds de Koude Oorlog. Is de minister ook geschrokken van die 
analyse van de AIV of is die niet juist? 
 
Antwoord  
Het AIV Advies komt zeer tijdig, gezien de veiligheidsdreigingen ten oosten en ten 
zuiden van de NAVO. Voor Nederland is de NAVO van oudsher de primaire 
veiligheidsorganisatie, dus goed dat de AIV hierover adviseert. Ik ben het eens 
met de AIV dat er uitdagingen liggen die we de komende jaren aan zullen moeten 
pakken. Dit Kabinet investeert daarom structureel 1,5 miljard euro extra in 
Defensie, ook met oogmerk de krijgsmacht te versterken. Uiteraard zal ik, samen 
met mijn collega van Defensie, het rapport zorgvuldig bestuderen en een 
kabinetsreactie opstellen. Daarna ga ik graag de discussie met de kamer aan.   
 
Vraag 
Kan de minister toezeggen dat deelname aan PESCO niet ten koste gaat 
van de NAVO?  
 
Antwoord  
De bedoeling is dat PESCO een impuls geeft aan het creëren van nieuwe 
samenwerkingsverbanden tussen Europese landen. Een sterker Europees 
defensiebeleid leidt ook tot een sterker Europees aandeel binnen de NAVO. Het 
een gaat dus niet ten koste van, maar komt juist ten goede aan het ander. Voor 
Nederland zal dit een belangrijk aandachtspunt blijven nu we daadwerkelijk met 
PESCO gaan starten. 
 
Vraag 
Kan de minister aangeven of de sancties op Venezuela wel ver genoeg 
gaan?  
 
Antwoord  
Venezuela verkeert in een diepe crisis. Afgelopen jaar hebben we als Europese 
Unie via dialoog geprobeerd deze negatieve ontwikkelingen te veranderen. 
Gesprekken alleen bleken echter niet genoeg. De EU-ministers van Buitenlandse 
Zaken hebben daarom ingestemd met persoonsgerichte sancties, een 
wapenembargo en embargo op goederen voor interne repressie en IT-
surveillance. Ze zijn bedoeld als drukmiddel om gedragsverandering bij de 
regering te bewerkstelligen en om te voorkomen dat goederen ingezet kunnen 
worden tegen de eigen bevolking. Daar voorzien deze sancties in. Mocht de 
Venezolaanse regering een serieuze handreiking doen om onderhandelingen met 
de oppositie voor een uitweg uit de politieke crisis te hervatten, de democratie te 
herstellen en mensenrechtenschendingen tegen te gaan, dan kunnen de sancties 
worden opgeheven en omgekeerd worden uitgebreid bij verdere verslechtering. 

  
 
opgeroepen om Libië te bezoeken. Ook tijdens het bezoek van Premier Serraj aan 
Nederland eind juni heeft de minister van Buitenlandse Zaken de premier 
Bureau Secretaris-Generaal 
aangesproken op onze zorgen over de opvang van migranten. Een ander 
 
belangrijk punt is het opschalen van vrijwillige terugkeer van migranten naar het 
Onze Referentie 
land van herkomst. Nederland werkt aan vrijwillige terugkeer naar landen van 
BZDOC-1015490419-130 
herkomst samen met IOM en UNHCR. Dat werpt vruchten af: steeds meer 
 
migranten kiezen ervoor om vrijwillig terug te keren naar hun landen van 
herkomst vanuit Libië, maar ook vanuit Niger. Beter is natuurlijk om te 
voorkomen dat deze migranten zich überhaupt genoodzaakt voelen om de 
gevaarlijke tocht naar Europa te maken; daarom blijven we inzetten op aanpak 
grondoorzaken en informatiecampagnes. Zowel de EU als Nederland stelt hiervoor 
middelen beschikbaar. Daarnaast blijft Nederland zich inzetten voor stabilisatie 
van Libië door capaciteitsopbouw van lokale overheden, het bij elkaar brengen 
van de strijdende partijen in Libië en het faciliteren van veiligheidsdialogen.  
 
Vraag 
Kan de minister de Kamer vertellen op welke wijze dit, ongewenste 
beïnvloeding door de Russen, gebeurt en welke maatregelen worden 
genomen om dit te voorkomen? Is de minister ook bereid zijn contacten 
met de Russen te gebruiken om te de-escaleren? 
 
Antwoord 
Vooropgesteld moet worden dat buitenlandse inmenging in onze democratische 
processen niet acceptabel is. Het beeld dat in de brief van de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wordt geschetst bevestigt eerdere 
dreigingsanalyses en geeft reden tot zorg. Nederland neemt derhalve 
internationaal onder meer VN-kader stelling tegen kwaadaardige cyberoperaties 
door statelijke actoren en spreekt landen in multilateraal en bilateraal verband 
aan op het belang van naleving van internationaal recht en de in VN-kader 
opgestelde vrijwillige gedragsnormen voor een stabiel cyberdomein. Een 
dergelijke open dialoog over de naleving van gedragsnormen wordt ook met 
Rusland gevoerd, zowel in multilaterale fora als de Organisatie voor Veiligheid en 
Samenwerking in Europa als bilateraal. Specifieke zorgen over cybersecurity en 
desinformatie zijn in het verleden en worden ook in de toekomst actief in de 
dialoog met Rusland aan de orde gesteld. Inmenging kan ook op andere manieren 
dan cyberaanvallen. Zoals de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties schrijft worden soms digitale middelen ingezet voor de 
beïnvloeding van besluitvormingsprocessen, beeldvorming en publieke opinie. 
Daarom is bewustwording en ‘maatschappelijke weerbaarheid’ essentieel.   
 
Vraag 
In hoeverre vindt de minister dat de onderhandelingen met Noord-Korea 
ook niet makkelijker gemaakt worden door het beleid van president 
Trump.  
 
Antwoord  
De oorzaak voor het ontstaan van de situatie en ook de oplossing ervan ligt eerst 
en vooral bij Noord-Korea. De Noord-Koreaanse provocaties vormen een serieus 
gevaar voor de vrede en veiligheid in de regio en (uiteindelijk) in de wereld. Tegen 
deze achtergrond pleit de VS actief voor eensgezindheid in de internationale 
gemeenschap om de druk op Noord-Korea maximaal op te voeren, met als doel 
Noord-Korea tot hervatting van betekenisvolle dialoog over denuclearisatie te 
bewegen. Nederland acht het opbouwen van druk eveneens noodzakelijk om 
Noord-Korea van koers te doen veranderen en de omstandigheden voor dialoog te 
scheppen. 
 
Vraag 
Wie krijgt waar de touwtjes in handen, dat is de inzet van het 
levensgevaarlijke geopolitieke spel in het Midden-Oosten. Wat is de 

  
 
kunnen verliezen. Voor grote landen binnen en buiten de EU spelen grote 
financiële, maar ook bilaterale belangen in relatie tot landen in de Golf.  
Bureau Secretaris-Generaal 
 
 
Daarnaast zal het Koninkrijk in de VN-Veiligheidsraad de situatie in Jemen onder 
Onze Referentie 
de aandacht blijven brengen, in lijn met de in de Kamerbrief van 27 oktober 2017 
BZDOC-1015490419-130 
(Kamerstuk 2017Z14370) aangegeven inzet dat we ons binnen de brede agenda 
 
van de VN-Veiligheidsraad primair zullen richten op het voorkomen en stoppen 
van het meest schrijnend, grootschalig menselijk lijden. In dit verband 
ondersteunt Nederland het kantoor van de VN-gezant ten behoeve van het 
vredesproces, en zal Nederland toezien op implementatie van de 
Mensenrechtenraadresolutie.  
 
Vraag 
Dringt Nederland aan op het vrijlaten van de politieke gevangenen? Kan 
er ook op ingegaan worden in welke mate er in Marokko serieus werk 
wordt gemaakt van de beschuldiging van mishandeling en verkrachting? 
Is de minister bereid om contact op te nemen met zijn Marokkaanse 
ambtgenoot om zijn zorgen uit te spreken? 
 
Antwoord  
Nederland volgt de situatie in de Rif op de voet, inclusief de rechtszaken tegen 
Zefzafi en andere verdachten. De ambassade was vorige week aanwezig om een 
zitting in deze zaak bij te wonen. De ambassadeur in Rabat brengt de situatie in 
de Rif regelmatig op bij haar Marokkaanse gesprekspartners. 
 
De aantijgingen over mogelijke mishandeling of zelfs marteling van gevangenen 
zijn ernstig. In een gesprek met de Marokkaanse minister van Buitenlandse Zaken 
bespreekt de minister van Buitenlandse Zaken alle aspecten van de bilaterale 
relatie, met inbegrip van de mensenrechtensituatie. 
 
Vraag 
Kamerleden van de coalitiepartijen willen de verhoging van het 
Mensenrechtenfonds ook inzetten voor de persvrijheid van buitenlandse 
journalisten. Kan dat ook ingezet worden voor journalisten die hun land 
hebben moeten ontvluchten? 
 
Antwoord 
Vrijheid van meningsuiting, waaronder veiligheid van journalisten is een van de 
prioriteiten van het mensenrechtenbeleid.  
 
We doen reeds veel op het gebied van vrijheid van meningsuiting, waaronder ook 
de bescherming van journalisten valt. 
 
Voor de bescherming van journalisten steunt Nederland programma’s zoals 
Reporters Respond, Digital Defenders Partnership en Shelter City. Shelter City 
biedt journalisten de mogelijkheid van een tijdelijk verblijf in een Nederlandse 
stad om hier tot rust te komen.  
 
Nederland ondersteunt ook regionale relocatiemechanismen voor 
mensenrechtenverdedigers en journalisten in Georgië, Costa Rica, Tanzania en 
in Oost- en in de Hoorn van Afrika. 
 
Ook via het EU-mechanisme voor mensenrechtenverdedigers, Protect Defenders, 
komen journalisten in aanmerking voor tijdelijke relocatie in de regio. 
 
 
 
 
 

  
 
Nederland blijft daarom zijn juridische verplichting nakomen om 
vergunningaanvragen voor wapenexporten naar niet -EU of -NAVO landen 
Bureau Secretaris-Generaal 
zorgvuldig te toetsen aan de EU criteria, die ook in het regeerakkoord zijn 
 
genoemd. In de afweging tussen veiligheids- en handelsbelangen, weegt 
Onze Referentie 
veiligheid het zwaarst. Wapenexportcontrole is echter geen sanctiebeleid, maar 
BZDOC-1015490419-130 
maatwerk gebaseerd op case-by-case toetsingen van de aard van het goed, de 
 
eindgebruiker en het eindgebruik van de te exporteren goederen. Daarbij zet het 
kabinet de inzet voort op het minimaliseren van de administratieve lasten en het 
streven naar een gelijk speelveld binnen de EU.  
 
Vraag  
Zal de minister alles op alles zetten om de sancties in stand te houden, 
zolang de Minsk-akkoorden niet volledig zijn uitgevoerd? 
 
Antwoord  
In reactie op de illegale annexatie van de Krim en de destabilisatie van Oost-
Oekraïne door Rusland, heeft de EU restrictieve maatregelen genomen om druk op 
Rusland uit te oefenen. Zoals u weet zijn de sancties tegen Rusland gekoppeld aan 
de implementatie van het Minsk-akkoord. Zolang deze afspraken niet volledig zijn 
geïmplementeerd, is het verlichten van de restrictieve maatregelen jegens de 
Russische Federatie niet aan de orde. De Europese Raad van juni jl. heeft daarom 
eensgezind besloten tot verlenging van het economische deel van de sancties tot 
eind januari 2018. Die eensgezindheid blijft voor Nederland heel belangrijk. 
Vooralsnog is er geen enkele aanwijzing dat er de komende weken sprake zal zijn 
van een substantiële verbetering in de implementatie van Minsk. In dat geval 
blijven wat Nederland betreft de sancties van kracht. Ook de andere delen van de 
sancties – inreisbeperkingen, bevriezing van tegoeden en specifieke maatregelen 
gericht op de Krim – staan niet ter discussie. 
 
Vraag 
Wat vindt de minister van de Magnitsky Act die andere landen hebben 
ingesteld?  
 
Antwoord  
Het staat landen, binnen de grenzen van gemaakte Europese afspraken, vrij om 
hun Rusland-beleid vorm te geven. Nederland hecht aan Europese eenheid waar 
het gaat om sancties.  
 
Tijdens de Raad Buitenlandse Zaken van 14 maart 2016 is gesproken over de 
betrekkingen tussen de EU en de Russische Federatie. Daarbij steunden de 28 
lidstaten unaniem vijf door Hoge Vertegenwoordiger Mogherini voorgestelde 
pijlers als raamwerk voor eensgezind EU-beleid: (1) implementatie van de Minsk-
akkoorden blijft voorwaarde voor elke substantiële wijziging in de relatie tussen 
de EU en de Russische Federatie; (2) de EU blijft inzetten op versterken van 
relaties met landen van het Oostelijk Partnerschap; (3) de EU moet de eigen 
weerbaarheid op het gebied van o.a. veiligheid, communicatie en economie 
versterken; (4) selectief engagement met de Russische Federatie is mogelijk op 
gebieden waar het EU-belang gediend wordt en (5) steun aan maatschappelijk 
middenveld in de Russische Federatie en people to people-contacten. 
 
Vraag 
Zijn er buitenlandse en Nederlandse strijders betrokken bij de Raqqa 
deal. Hoe wordt daarmee omgegaan? Hoe zorgen we ervoor dat deze 
mensen zo snel mogelijk weer in het vizier komen en dat we hen zo 
mogelijk kunnen vervolgen en berechten? 
 
Antwoord  

  
 
Antwoord  
Nederland ondersteunt persvrijheid en journalisten wereldwijd, niet alleen 
Bureau Secretaris-Generaal 
Nederlandse journalisten. We doen dit op alle mogelijke manieren. Door 
 
individuele zaken op te brengen in EU- en bilaterale gesprekken, processen tegen 
Onze Referentie 
journalisten bij te wonen en door financiële ondersteuning aan organisaties die 
BZDOC-1015490419-130 
opkomen voor persvrijheid en journalisten in nood.  
 
 
In het samenwerkingsprogramma met Free Press Unlimited staan persvrijheid en 
bescherming van journalisten centraal. Free Press Unlimited heeft ook een 
noodfonds voor journalisten: Reporters Respond. Dit fonds is erop gericht om 
journalisten, die te maken hebben met vernielingen of intimidaties, te helpen 
zodat ze zo snel mogelijk weer aan het werk kunnen. Journalisten kunnen ook 
juridische bijstand krijgen. Okke Ornstein heeft hier bijvoorbeeld een beroep op 
gedaan toen hij werd gearresteerd in Panama. 
 
Momenteel wordt uit het Mensenrechtenfonds ook het Digital Defenders 
Partnership (DDP) van Hivos gefinancierd. Via dit project worden digitale 
journalisten getraind op het gebied van digitale veiligheid en kunnen online 
journalisten die in de problemen zijn geraakt ook een vergoeding voor juridische 
bijstand krijgen. Deze bijstand wordt uitgevoerd door Media Legal Defence 
Initiative (MLDI), een organisatie die zich wereldwijd inzet om journalisten en 
bloggers, die in de problemen zijn gekomen vanwege hun werk, juridisch bij te 
staan. Frederike Geerdink en Ebru Umar hebben hier bijvoorbeeld een beroep op 
gedaan in het verleden. 
 
Ook draagt Nederland in 2017 EUR 690.000 bij aan UNESCO, o.a. voor 
bescherming van journalisten waaronder: 
- Een project in Irak dat zich richt op het versterken van de 
verantwoordelijkheid van en verantwoording door de Irakese 
regering.  Dit gebeurt onder andere door de ontwikkeling van een 
capaciteitsplan voor de veiligheid van journalisten gericht op wetgevers, 
wethandhavingspersoneel en de rechterlijke macht in Irak, goedgekeurd 
door de Irakese regering. 
- Ook in Latijns-Amerika draagt Nederland via UNESCO bij aan projecten die 
zich richten op de bescherming van journalisten (zowel online als offline) 
en de strijd tegen straffeloosheid van geweld tegen journalisten; zo 
worden bijvoorbeeld rechters getraind via online cursussen. 
- In Guatemala worden 75 openbare aanklagers getraind op het gebied van 
veiligheid van journalisten. 
 
Vragen van het lid Ploumen (PvdA)  
 
Vraag 
Kan de Minister zijn steun voor de volgende vier voorstellen voor de inzet 
van Nederland tijdens het voorzitterschap van de VN Veiligheidsraad 
bevestigen? 1. Benoem in 2018 een vrouwelijke ambassadeur voor de 
Veiligheidsraad. 2. Organiseer op Internationale Vrouwendag een zitting 
van de Veiligheidsraad over SheDecides3. Neem het voortouw bij het 
instellen van een thematisch sanctieregime om seksueel geweld tegen 
vrouwen in conflictsituaties te bestraffen4. Betrek bij alle zittingen en 
besluiten de gevolgen voor vrouwen. 
 
Antwoord 
Het Koninkrijk zal zich ook tijdens het lidmaatschap van de VN-Veiligheidsraad 
inzetten voor gendergelijkheid, en deelt de visie dat bij alle zittingen en besluiten 
de gevolgen voor vrouwen dienen te worden meegewogen. Als voorzitter van de 
Raad in maart 2018 zal Nederland bijvoorbeeld bijzondere aandacht besteden aan 
internationale vrouwendag, op een wijze die nog nader in te vullen is. In de 

  
 
3. Detacheringsrichtlijn: over de detacheringsrichtlijn werd in oktober met actieve 
Nederlandse steun een akkoord bereikt in de Raad. Het is nu zaak snel 
Bureau Secretaris-Generaal 
overeenstemming te bereiken met het Europees Parlement, om deze belangrijke 
 
eerste stap naar het principe ‘gelijk loon voor gelijk werk’ in de praktijk te kunnen 
Onze Referentie 
brengen.  
BZDOC-1015490419-130 
 
Vraag 
Heeft de minister al contact gehad met zijn Belgische collega om te 
zeggen dat het allemaal niet zo bedoeld was? 
 
Antwoord  
Op 13 november bracht de minister van Buitenlandse Zaken een 
kennismakingsbezoek aan zijn Belgische collega Didier Reynders. In dit gesprek 
kwamen diverse aspecten van de bilaterale relatie aan de orde, inclusief de 
uitspraken van de Minister-President en werd geconstateerd dat de bilaterale 
betrekkingen uitstekend zijn.  
 
Vraag 
Wil de minister zich inzetten voor de voortzetting van de agenda van het 
actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid, voor grensregio’s 
zoals Limburg?  
 
Antwoord  
De minister van Binnenlandse Zaken is de eerstverantwoordelijke bewindspersoon 
voor grensoverschrijdende samenwerking (ook wel aangeduid als GROS) en 
samen met de Minister van Economische Zaken opdrachtgever van het actieteam 
grensoverschrijdende economie en arbeid (GREA). Deze agenda heeft als doel 
economische groei en werkgelegenheid in de grensregio’s te bevorderen. De 
minister van Buitenlandse Zaken ondersteunt de implementatie van de agenda 
van het actieteam en richt zich daarbij op het aangesloten houden van de 
buurlanden/grensregio’s bij de uitvoering van deze actieagenda en de 
samenwerking met België/Vlaanderen, Duitsland/Noordrijn-Westfalen, 
Nedersaksen en de Benelux.  
 
Vragen van het lid Voordewind (ChristenUnie)  
 
Vraag 
Wat kan de minister samen met Europa doen om te voorkomen dat 
mensen doodvriezen op Lesbos? 
 
Antwoord 
De situatie op Lesbos heeft onze aandacht; Griekse autoriteiten treffen samen met 
de Europese Commissie voorbereidingen voor de winter. Tegelijkertijd moeten 
asielprocedures op de eilanden ook efficiënter, dat zou de druk op de eilanden 
verlichten. Zoals uw Kamer weet een zaak waar Griekenland allereerst voor aan 
de lat staat. Nederland vindt dat er meer moet gebeuren en spreekt Griekenland 
daar ook op aan. 
 
Aan steun vanuit de EU ontbreekt het niet – daarover is al vaak met uw Kamer 
gesproken. (EUR 880 mln. uit Europese fondsen voor AMIF en interne veiligheid; 
en EUR 450 mln. EU noodhulpinstrument). 
 
Zelf steunen we Griekenland ook: we zullen onze bijdrage aan de zogenaamd 
Border Security Teams voortzetten (in overeenstemming met Frontex en 
Griekenland) en hebben een medewerker beschikbaar gesteld om fondsen beter te 
besteden. 
 

  
 
Antwoord  
Nederland levert een aanzienlijke bijdrage aan het bevorderen van veiligheid en 
Bureau Secretaris-Generaal 
stabiliteit in Irak. Nederland heeft daarnaast EUR 25 miljoen beschikbaar gesteld 
 
voor wederopbouw en herstel van basisvoorzieningen (water, energie, onderwijs, 
Onze Referentie 
gezondheidszorg) in de op IS heroverde gebieden. Mede dankzij dit programma 
BZDOC-1015490419-130 
konden in de afgelopen twee jaar in totaal 1,8 miljoen ontheemden weer naar huis 
 
terugkeren. Irak is een van de focuslanden voor het kabinet, dus ook in de 
komende jaren kan het land op Nederlandse steun rekenen.  
 
Vraag 
Zet het Kabinet de steun aan NIMD voort bij democratiseringsprocessen? 
Handhaaft het kabinet de inzet op Samenspraak en Tegenspraak? Zal de 
minister het thema versterken van de rechtsstaat intensiveren? 
 
Antwoord 
Dit zal door de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
worden meegenomen in begrotingsdebat van 21-23 november a.s.   
 
Vraag 
Het recht op het veranderen van geloof, artikel 18 van het VN-Handvest, 
wordt in vele moslimlanden niet nageleefd. Is de minister het ermee eens 
dat godsdienstvrijheid een belangrijk speerpunt moet zijn? Is de minister 
ook bereid hier meer middelen voor uit te trekken binnen het 
mensenrechtenfonds? 
 
Antwoord 
Artikel 18 van de Universele Verklaring van de Rechten van de Mens sluit naadloos 
aan bij de Nederlandse inzet op vrijheid van godsdienst en levensovertuiging, dat 
ook voor dit kabinet een prioriteit van het mensenrechtenbeleid blijft. De 
Nederlandse inspanningen zijn gericht op het recht van individuen om zijn of haar 
religieuze of levensbeschouwelijke identiteit vorm te geven, om een theïstische, 
non-theïstische of atheïstische levensovertuiging te hebben en om van geloof te 
kunnen veranderen. Nederland vraagt ook structureel aandacht voor 
bekeerlingen, zo heeft de Mensenrechtenambassadeur de positie van bekeerlingen 
opgebracht in onder andere Bangladesh en Pakistan.  
 
Vragen van het lid Van Rooijen (50PLUS)  
 
Vraag 
Is de minister van mening dat de voorstellen van Macron en Juncker 
inzake bijdrages aan de EU ook te ver gaan? Burgers moeten meer kennis 
van en vertrouwen in de Europese Unie krijgen, wil de minister daarop 
ingaan? Is de minister het ermee eens dat de EU zich op drie kerntaken 
(open markt, monetair; energie en klimaat; en veiligheid en defensie) 
moet blijven richten op basis van het subsidiariteitsbeginsel?  
Ook wil de Europese Raad meer vastzittende zaken lostrekken. Moeten 
we dit interpreteren als aanval op de Commissie en een beperking van de 
rol van de Raad van Ministers? 
 
Antwoord  
In de Staat van de Unie-brief die u later deze maand ontvangt zal het kabinet zijn 
Europabeleid nader uiteenzetten. Ik had vorige week ook reeds het genoegen 
uitgebreid met de Kamer te spreken over de genoemde voorstellen in het AO RAZ.  
 
In aanvulling daarop: 
Het kabinet gaat voor de inzet in Europa uit van het Regeerakkoord. Bijdragen 
van anderen aan de discussie over de toekomst van Europa zijn uiteraard welkom. 
 

  
 
stilliggen. Het is nu in de eerste plaats aan Turkije om te beslissen hoe het de 
relatie met de EU vorm wil geven. 
Bureau Secretaris-Generaal 
 
 
Vraag 
Onze Referentie 
Houdt de minister serieus rekening met het mislukken van de  Brexit-
BZDOC-1015490419-130 
gesprekken, net als Barnier? Kunnen we het VK nog zien als serieuze 
 
gesprekspartners? Wacht NL af, of proberen we via andere kanalen te 
voorkomen dat onze belangen geschaad worden? Welke scenario’s liggen 
op plank voor Brexit? Waar houdt de Brexit-taskforce zich mee bezig?  
 
Antwoord  
Het mislukken van de Brexit onderhandelingen is het scenario waar niemand op 
zit te wachten, maar Nederland en de EU27 moeten er wel rekening mee houden. 
Dit is ook de reden dat Nederland en de EU27, helder zijn in de boodschap aan het 
VK: het is nu tijd om serieuze, realistische en concrete voorstellen te doen aan de 
onderhandelingstafel in Brussel; de tijd dringt. Die helderheid zal het vertrouwen 
scheppen dat nodig is om over te gaan tot de volgende fase. Dit is in het belang 
van Nederland, maar ook van het Verenigd Koninkrijk.  
 
Het kabinet gaat primair uit van het scenario waarbij er een uittredingsakkoord 
komt met het Verenigd Koninkrijk, inclusief een kader voor de toekomstige relatie. 
De komende weken zal er gewerkt worden langs drie sporen: ten eerste verder 
onderhandelen op alle onderwerpen waarover afspraken in het Uittredingsverdrag 
moeten worden opgenomen; ten tweede het consolideren van de reeds geboekte 
voortgang in concept-verdragsteksten; en ten derde interne voorbereidingen voor 
EU27 en Nederland ten aanzien van het kader van de toekomstige relatie met een 
eventuele overgangsperiode. Nu overhaast overgaan naar de tweede fase is niet 
in het belang van de EU27 en Nederland. Het kabinet steunt daarom de inzet van 
EU27-hoofdonderhandelaar Barnier, eenheid van de EU27 is de beste garantie 
voor een goed onderhandelingsresultaat, en het vasthouden aan de met het VK 
afgesproken volgtijdelijkheid van de onderhandelingen. Nederland betreurt het dat 
vooralsnog onvoldoende voortgang is geboekt en dat daarmee kostbare 
onderhandelingstijd verloren is gegaan. Het VK is nu aan zet om te komen tot 
voldoende voortgang. Niettemin, zolang de onderhandelingen gaande zijn, moeten 
we ons ook voorbereiden op het onverwacht mislukken of vastlopen van de 
onderhandelingen. Intern wordt in Nederland nagegaan welke verstoringen er 
kunnen optreden in het slechtste scenario (cliff edge) en welke maatregelen er 
nationaal genomen kunnen worden om hierop zo goed mogelijk voorbereid te zijn 
(contingency planning). 
 
Vraag 
Wil de minister ingaan op het recente bezoek van president Trump naar 
Azië?   
 
Antwoord 
President Trump bezocht van 3-14 november vijf Aziatische landen (China, Japan, 
Zuid-Korea, Vietnam en Filipijnen) en twee regionale multilaterale bijeenkomsten 
(Asia Pacific Economic Cooperation -APEC -en de Association of South East Asian 
Nations –ASEAN-). De reis was vooral bedoeld om de Amerikaanse betrokkenheid 
bij de Indo-Pacifische regio te herbevestigen. De twee belangrijkste 
gespreksonderwerpen waren Noord-Korea en economische samenwerking en 
handel. President Trump heeft gepleit voor gedegen implementatie van sancties 
tegen Noord-Korea en het verder opvoeren van de druk op dat land, met als doel 
Noord-Korea terug aan de onderhandelingstafel te krijgen. Ook heeft hij 
aangedrongen op betere handelsdeals voor de VS. Al met al heeft President 
Trump dus de banden met de Aziatische regio aangehaald, maar wel duidelijk 
Amerikaanse prioriteiten naar voren gebracht. Ook Nederland hecht waarde aan 
een gedegen sanctie-implementatie door derde landen. Nederland verwelkomt de 
directe gesprekken tussen de VS, China en overige betrokken landen over de 

  
 
voert de sancties zeer strikt uit en treedt indien nodig handhavend op. Voor zover 
bekend worden de sancties goed nageleefd door het bedrijfsleven. Voor de goede 
Bureau Secretaris-Generaal 
orde, de Nederlandse handel met Noord-Korea is al lange tijd zeer beperkt.  
 
 
Onze Referentie 
Vraag 
BZDOC-1015490419-130 
West-Papoea heeft nog steeds een achtergestelde positie, gaat de 
 
minister hier ook aandacht aan besteden? 
 
Antwoord 
De situatie in de Indonesische provincies Papua en West Papua kent diverse 
zorgpunten, op sociaal-economisch gebied maar ook als het gaat om 
geweldsincidenten tegen burgers, de vrijheid van meningsuiting en de positie van 
(lokale) journalisten en mensenrechtenverdedigers. Door de Indonesische 
regering is echter een aantal bemoedigende stappen gezet. Zo verleende 
president Joko Widodo gratie aan een aantal politieke gevangenen in Papua, en 
kondigde hij aan dat buitenlandse journalisten voortaan Papua konden bezoeken 
zonder beperkingen. Ook legt de president meer prioriteit bij de sociaal-
economische ontwikkeling van de provincies.  
 
Ook deze regering zal de situatie in Papua, met inbegrip van de 
mensenrechtensituatie, met aandacht volgen. Zorgen hierover zullen dan ook in 
onze contacten met de Indonesische regering worden opgebracht. Daarnaast 
bekijkt ambassade in Jakarta welke concrete activiteiten ter verbetering van de 
situatie in de provincies kunnen worden gesteund. 
 
Vraag 
Is de minister bereid in contact te treden met de Zuid-Afrikaanse regering 
om te zien hoe er kan worden bijgedragen aan en hoe er kan worden 
aangemoedigd om te komen tot een versterking van de veiligheid in Zuid-
Afrika? 
 
Antwoord  
Zuid-Afrika heeft sinds de eerste democratische verkiezingen van 1994 enorme 
stappen voorwaarts gemaakt naar een minder ongelijke samenleving. De Zuid-
Afrikaanse overheid neemt zijn verantwoordelijkheid voor de handhaving van de 
openbare orde en (sociale) veiligheid. Er is een progressieve grondwet, 
onafhankelijke rechtspraak en pers, en een goed ontwikkelde en diverse 
economie. Tegelijk is duidelijk dat het land kampt met serieuze uitdagingen op 
economisch, sociaal en bestuurlijk terrein. De Nederlandse ambassade in Pretoria 
onderhoudt regelmatig contact met de Zuid-Afrikaanse autoriteiten. In die 
contacten worden zorgen over openbare orde, veiligheid en sociale 
ontwikkelingen, wanneer nodig, zeker aan de orde gesteld. 
 
Vraag 
Wil de minister een reactie geven op de vraag of er duidelijke grenzen 
zijn met betrekking tot wat het kabinet niet wil wat de EU doet? 
 
Antwoord  
Het kabinet vindt dat de EU zich moet richten op het bereiken van concrete 
resultaten voor onze burgers op die terreinen waar landen alleen niet tot 
effectieve resultaten kunnen komen.  
 
Denk hierbij aan het bevorderen van economische groei en duurzaamheid, 
veiligheid binnen en buiten Europa en het beheersen van migratiestromen.  
De afgelopen jaren zijn we erin geslaagd die focus op hoofdpunten goed in de 
Europese agenda te verankeren. Zie de Strategische Agenda van de Europese 
Raad uit 2014 en de Bratislava roadmap uit 2016. 
 

  
 
 
Antwoord 
Bureau Secretaris-Generaal 
De akkoorden van Dayton maakten een einde aan een vreselijke burgeroorlog in 
 
Bosnië-Herzegovina. Ik kan begrip opbrengen voor de opmerkingen van de heer 
Onze Referentie 
Kuzu, als hij stelt dat het in Dayton afgesproken bestuursmodel niet altijd efficiënt 
BZDOC-1015490419-130 
is. Maar het is wel een inclusief model dat recht doet aan de complexe etnische 
 
structuur in Bosnië, en dankzij Dayton is er al meer dan 20 jaar een fragiele vrede 
in het land.  
 
Het is nu in de eerste plaats aan Bosnië-Herzegovina zelf om te bepalen hoe het 
land zijn toekomst wil vormgeven.    
 
Vraag 
PKK-sympathisanten demonstreren regelmatig voor de Tweede Kamer. 
Bij ISIS-sympathisanten zouden we dit niet tolereren. Is dit geen dubbele 
maat? Wilt de minister ook in Nederland een verbod invoeren op vlaggen 
en symbolen van alle terroristische organisaties? 
 
Antwoord 
Het recht op vreedzame demonstratie is in Nederland een groot goed. Daarbij 
geldt onder de Nederlandse wet slechts op één vlag een verbod, de nazi-vlag. Een 
aanpassing van deze wetgeving is op dit moment niet aan de orde.  
 
Vraag 
NGO’s zoals Monitor hebben de aanval geopend op Israëlische 
organisaties. Bent u bereid dit soort mensenrechtenorganisaties te 
blijven steunen? 
 
Antwoord  
Nederland zal – ook in EU-verband – intensieve aandacht blijven besteden aan 
mensenrechtenonderwerpen in de dialoog met Israël en Palestijnse Autoriteit.  
Daarnaast blijft het ondersteunen van Israëlische en Palestijnse organisaties die 
zich inzetten voor een verbetering van de mensenrechtensituatie ter plekke een 
prioriteit voor het kabinet. 
 
Vraag   
Er worden Amerikaanse en Westerse wapens geleverd aan bijvoorbeeld 
organisaties gelieerd aan de PKK, de YPG en PYD. Kunt u uitsluiten dat 
die wapens later niet op ons worden gericht? 
 
Antwoord  
Gezien de veranderlijke veiligheidssituatie in de regio, is het leveren van militaire 
goederen aan Koerdische groeperingen niet zonder risico. Nederland heeft er 
daarom bewust voor gekozen niet-dodelijke goederen te leveren, zoals helmen en 
scherfvesten. Daarbij heeft het de afweging gemaakt dat de noodzaak IS te 
bestrijden groter is dan het risico dat deze niet-dodelijke goederen naderhand 
voor andere doeleinden worden ingezet. De VS en sommige EU-landen hebben 
wel dodelijke wapens geleverd. Daarvoor hebben zij hun eigen afwegingen 
gemaakt. 
 
Vraag  
Is de minister van plan om de situatie van de Rohingya’s te benoemen en 
te bestrijden in de VNVR? Kunt u hier ook de situatie van de Oeigoeren in 
China aan toevoegen? Bent u bereid om actie te ondernemen om deze 
onderdrukkingen tegen te gaan?  
 
Antwoord 
De situatie van Rohingya is nog altijd zeer schrijnend. Nederland heeft inmiddels 
zeven miljoen euro bijgedragen voor opvang. Naast hulp stelt Nederland de 

