  
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal  
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
Uw kenmerk 
34730-XII/2017D16998 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2017/143552 
  
 
Datum 23 juni 2017 
Bijlage  
Betreft Lijst van vragen en antwoorden van de begrotingsstaten 
1 
van het ministerie van Infrastructuur en Milieu en het 
 
Infrastructuur- en Deltafonds voor het jaar 2017 
(Voorjaarsnota) 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
U treft hierbij de antwoorden aan op de vragen met betrekking tot de voorstellen 
van wet tot wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Infrastructuur 
en Milieu en het Infrastructuur- en het Deltafonds voor het jaar 2017 (wijziging 
samenhangende met de Voorjaarsnota; Kamerstukken II, 34730-XII, 
respectievelijk 34730-A en 34730-J). 
 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
  
 
Pagina 1 van 14 
 

 
 
Vraag 4 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
In hoeverre is er nog sprake van overprogrammering na deze kasschuif? 
 
Antwoord 4 Ons kenmerk 
IENM/BSK-2017/143552 
In 2017 bedraagt de overprogrammering op het IF 363 miljoen euro en DF 47 
 
miljoen euro in (totaal 410 miljoen euro). De benodigde overprogrammering wordt 
bij OB 2018 opnieuw bezien. 
 
Vraag 5 
Welke consequenties heeft de kasschuif in het Infrastructuurfonds voor de MIRT-
projecten (Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport)? 
 
Antwoord 5 
De kasschuif in het IF heeft geen consequenties voor de MIRT-projecten; er vindt 
door de kasschuif geen wijziging plaats in de MIRT-projecten. De schuif is het 
gevolg van autonome wijzigingen van de programmering. In het antwoord op 
vraag 2 is dit toegelicht. In de volgende jaren zijn de middelen benodigd voor de 
realisatie van de MIRT-projecten. 
 
Vraag 6 
Kan worden toegelicht waarom er in 2016 slechts een reservering van 40 miljoen 
euro is getroffen voor het regeringsvliegtuig? 
 
Antwoord 6  
Zoals gemeld in de begroting 2017 van IenM heeft het kabinet in 2016 als eerste 
stap € 40 miljoen in 2016 gereserveerd voor de kosten van de vervanging van het 
regeringsvliegtuig. Er is voor gekozen de totale kosten van de vervanging te 
dekken wanneer op grond van de uitkomsten van de aanbestedingsprocedure voor 
het vervangende toestel en van de verkoopprocedure van het oude 
regeringsvliegtuig duidelijk zou worden wat de totale kosten van de vervanging 
zouden zijn. Bij begroting 2017 was nog geen zicht op deze uitkomsten. Nu deze 
bekend zijn, is de Kamer bij eerste suppletoire begroting 2017 geïnformeerd over 
de dekking van de totale kosten van de vervanging. 
 
Vraag 7 
Wat is de omvang van het afgeroomde surplus aan eigen vermogen van de 
Inspectie Leefomgeving en Transport en welke afspraken zijn hierover gemaakt? 
 
Antwoord 7 
Het eigen vermogen van een baten-lastenagentschap is conform de Regeling 
agentschappen gebonden aan een maximumomvang van 5 procent van de 
gemiddelde jaaromzet, berekend over de laatste drie jaar. Met ILT is afgesproken 
dat – conform de Regeling agentschappen - het surplus eigen vermogen van € 4,8 
miljoen (stand ultimo 2016) bij Voorjaarsnota 2017 zou worden afgedragen ten 
gunste van de eigenaar (IenM). Deze afdracht heeft inmiddels plaatsgevonden. 
 
Vraag 8 
Waarom vinden er overboekingen plaats ten behoeve van het programma Beter 
Benutten? Kunnen alle mutaties bij Voorjaarsnota die samenhangen met Beter 
Benutten schematisch worden weergegeven? 
 
Antwoord 8 
De middelen van Beter Benutten staan geraamd op het Infrafonds. Vanuit het IF 
vinden mutaties plaats om de uitgaven van de programmadirectie Beter Benutten 
te dekken die om verantwoordingstechnische redenen op H XII dienen plaats te 
vinden. Daarnaast vinden mutaties plaats naar het provincie- en gemeentefonds 
 
Pagina 3 van 14 

 
 
Antwoord 12 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Deze subsidiëring is eenmalig en uitsluitend bedoeld voor de eerstkomende 
tariefperiode, die zal lopen t/m 31 december 2019. De desaldering in het kader 
Ons kenmerk 
van deze subsidie vindt plaats middels de Eurocontrol internal tax, zijnde het 
IENM/BSK-2017/143552 
verschil tussen de ontvangsten afkomstig van Eurocontrol voor de 
 
luchtdienstverlening in het hogere luchtruim en de door de LVNL namens de Staat 
der Nederlanden aan Eurocontrol betaalde contributies inzake Eurocontrol. 
Hierdoor heeft de subsidie geen gevolgen voor de Nederlandse belastingbetaler. 
 
Met de subsidiëring wordt voorkomen dat er sprake is van een dusdanige grote 
tariefstijging (ruim 150%) ten opzichte de vorige tariefperiode, dat deze kan 
leiden tot ernstige marktverstoring en een besluit van airlines om niet langer op 
Bonaire te vliegen. Met de subsidiëring wordt de tariefstijging beperkt tot een 
niveau dat door de markt geabsorbeerd kan worden en niet tot vraaguitval zal 
leiden. De hoogte van het tarief is afhankelijk van het verkeersvolume en de 
kosten voor de dienstverlening. Ten opzichte van de vorige tariefperiode bleek het 
verkeersvolume sterk afgenomen en zijn de kosten gestegen. Voor de volgende 
tariefperiode (vanaf 2020) wordt een stabielere tariefontwikkeling verwacht op 
basis van een realistisch geachte verkeersprognose. Al laat dit onverlet dat de 
ontwikkeling van het verkeersvolume in een kleine markt als Bonaire sterk 
afhankelijk is van externe factoren. Daarnaast zijn recent de 
luchtverkeersleidingsystemen voor Bonaire gemoderniseerd, en is er een nieuwe 
verkeerstoren in gebruik genomen. Hiermee is er geen noodzaak tot significante 
investeringen in de nabije toekomst, en is de verwachting dat de kostenstijging in 
de komende jaren beperkt zal zijn. 
 
Vraag 13 
Hoeveel geld gaat er precies naar de uitvoering van de Duurzame Brandstofvisie 
en waar worden deze middelen concreet aan uitgegeven? 
 
Antwoord 13 
Het kabinet heeft 30,1 miljoen euro, verdeeld over meerdere jaren, beschikbaar 
gesteld voor de uitvoering van de Duurzame Brandstofvisie. Het geld zal naar 
verwachting worden besteed aan alternatieve tank- en laadinfrastructuur, zero- en 
low emissie vracht- en busvervoer en geavanceerde biobrandstoffen.  
Ten behoeve van de uitvoering van het bestuursconvenant zero-emissie 
busvervoer zal aan het IPO een bijdrage worden geleverd via het provinciefonds. 
Een ander deel van de middelen wordt als cofinanciering ingezet zodat optimaal 
gebruik wordt gemaakt van middelen die vanuit Europese fondsen beschikbaar 
zijn. Tenslotte zal een RVO-subsidieregeling op basis van het Kaderbesluit 
Subsidies IenM beschikbaar komen, waarbij partijen projectvoorstellen kunnen 
indienen. Bij de toekenning van middelen onder de regeling zal een onafhankelijke 
expertcommissie worden betrokken.  
 
Vraag 14 
Van wat voor soort uitvoeringskosten is sprake bij de bijdrage aan de Nederlandse 
Emissieautoriteit (NEA)? 
 
Antwoord 14 
Het gaat om uitvoeringskosten voor het borgen dat bedrijven die deelnemen aan 
het Europese emissiehandelssysteem (EU ETS) en de wet- en regelgeving voor 
hernieuwbare energie vervoer en brandstoffen luchtverontreiniging (EV) aan hun 
verplichtingen voldoen. De uitvoeringskosten bestaan uit: het verlenen en 
actualiseren van emissievergunningen, het toewijzen en verlenen van 
 
Pagina 5 van 14 

 
 
pilot: Rotterdam, Schiedam, Utrecht, Groningen, Nijmegen en Eindhoven. Tevens Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
wordt er een kennis- en leertraject uitgevoerd. Zie www.slimmeengezondestad.nl  
Er vindt vanuit het Ministerie van IenM, naast de reguliere, nationale monitoring 
Ons kenmerk 
van de luchtkwaliteit en de geluidmetingen langs rijks- en spoorwegen, geen 
IENM/BSK-2017/143552 
additionele monitoring plaats van de luchtkwaliteit en geluidomgeving in de zes 
 
steden.  
Het beoogde doel van het SGS programma is door middel van de in de 
intentieovereenkomsten vastgelegde afspraken in de zes steden te 
experimenteren met verschillende opties om de lucht- of geluidkwaliteit te 
verbeteren. De planning is om deze afspraken in 2018 uitgevoerd te hebben. De 
steden wisselen onderling en met andere steden hun leerervaringen uit in 
netwerkbijeenkomsten en congressen. Communicatie vindt ook plaats door middel 
van de website en publicaties. De partijen van de intentieovereenkomsten, 
waaronder de pilot-steden en het Ministerie van IenM, werken samen aan de 
uitvoering. 
De projectorganisatie A2 Maastricht heeft een actieprogramma verduurzaming 
opgesteld, getiteld ‘Mijn Gezonde Groene Loper 2030’. Het Ministerie van IenM 
heeft vanuit Slimme en Gezonde Stad budget beschikbaar gesteld om bij de 
uitwerking van het actieprogramma ook aandacht te kunnen geven aan 
gezondheidsaspecten bij de gebiedsontwikkeling; dit aanvullend op het 
bereikbaarheidsbudget voor de inmiddels opengestelde A2 tunnel.  
 
Vraag 19 
Om welke reden is de compensatieregeling milieuzonering mislukt? 
 
Antwoord 19 
Op dit moment ben ik in gesprek met EVO/Fenedex en betrokken gemeenten om 
tot een gedeeld beeld te komen op welke manier het beste invulling kan worden 
gegeven aan de motie Ronnes c.s. [TK2016-2017, 30196 nr. 531]. Nadat hierover 
overeenstemming is bereikt, moeten juridische en uitvoeringstechnische 
voorbereidingen worden getroffen om de subsidies te kunnen verstrekken. De 
ervaring leert dat hiervoor ongeveer 6 maanden nodig is en een subsidieregeling 
in de loop van 2018 kan worden opengesteld. Binnen de IenM-begroting zullen op 
dat moment de benodigde financiën worden gereserveerd.  
 
Vraag 20 
Hoe staat het met het afvalbeheer in Caribisch Nederland? Waarom is er een 
technische verschuiving nodig om inzicht te krijgen in de budgetten? Wanneer 
krijgt de Kamer dat inzicht? 
 
Antwoord 20 
Voor Bonaire is het plan “Afvalbeheer op Maat” opgesteld. Hieraan wordt in de 
periode 2017 – 2022 uitvoering gegeven. Hiervoor is € 10 mln. gereserveerd. Voor 
Sint Eustatius is voor 2018 € 0,3 mln. gereserveerd voor het afdekken van de 
stortplaats.  
De technische verschuiving binnen het opdrachtenbudget op artikel 21.05.01 was 
nodig om een apart budget aan te maken om de uitgaven afvalbeheer Caribisch 
NL in de begrotingscyclus apart te kunnen begroten en te verantwoorden. De 
Kamer ontvangt het inzicht sinds de Ontwerpbegroting 2017. 
 
Vraag 21 
Wanneer komt er een evaluatie van de activiteiten en planning van Milieu 
Centraal? 
 
 
 
Pagina 7 van 14 

 
 
gericht op waterveiligheid en veilig verkeer. RWS betaalt vanaf 2013 jaarlijks Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
ongeveer 2,4 miljoen euro voor de dienstverlening die altijd al werd afgenomen. 
 
Ons kenmerk 
Vraag 25 
IENM/BSK-2017/143552 
Welke consequenties hebben de loon- en prijsbijstellingen voor de besteedbare 
 
ruimte in het Infrastructuurfonds? 
 
Antwoord 25 
Bij de eerste suppletoire begroting is de loon- en prijsbijstelling toegevoegd aan 
artikel 99 Nominaal en onvoorzien op de begroting HXII. De loon- en 
prijsbijstelling wordt bij de ontwerpbegroting 2018 overgeheveld naar artikelen 
binnen de begroting Hoofdstuk XII, het Infrastructuurfonds, en het Deltafonds.  
  
Op het Infrastructuurfonds wordt bij de ontwerpbegroting 2018 op basis van 
onderliggende (juridische) afspraken de loon- en prijsbijstelling aangewend om 
projecten en programma’s op het prijspeil van 2017 te brengen. De 
investeringsruimte wordt eveneens op prijspeil 2017 gebracht. 
 
Vraag 26 
Kan de mutatie op de post Onderhoud à 348 miljoen euro nader worden 
toegelicht? 
 
Antwoord 26 
Deze post van 348 miljoen betreft de nog uit te voeren werkzaamheden die vanaf 
de balans van het agentschap RWS worden toegevoegd aan het budget. In de 
agentschapsbegroting van Rijkswaterstaat is de balanspost reeds uitgevoerde/nog 
uit te voeren werkzaamheden opgenomen. De omvang van deze balanspost wordt 
aan het eind van ieder jaar rekenkundig bepaald. De post is bedoeld om 
vertragingen en/of versnellingen in de werkzaamheden van het agentschap 
Rijkswaterstaat op te vangen. Tijdens de voorbereiding en uitvoering van 
werkzaamheden kan immers blijken dat deze op een later of eerder moment 
gerealiseerd zullen worden dan tijdens de planning van de begroting was voorzien. 
Dat kan diverse oorzaken hebben. Zo wordt met uitstel en vervroegen van 
onderhoud beoogd om efficiënter en met minder hinder te werken. Daarnaast kan 
er sprake zijn van uitvoeringstegenvallers of vertragingen  in de 
aanbestedingsprocedures. 
 
Vraag 27 
Wanneer zal de omvang van uw opdracht aan de NEA wel duidelijk zijn? Zal er 
vanaf dat moment niet meer met externe inzet worden gewerkt door de NEA? 
 
Antwoord 27 
De omvang van de opdracht van KLG aan de NEa voor 2017 is duidelijk. In het 
exploitatieoverzicht van de NEa is de opdracht middels post omzet IenM 
inzichtelijk gemaakt. De consequentie op het eigen personeel van de NEa is echter 
nog niet duidelijk. Zo lang dit niet duidelijk is wordt tijdelijk met externe inzet 
gewerkt.  
  
 
  
 
Pagina 9 van 14 

 
 
Antwoord 4 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
De overboeking heeft een verantwoordingstechnische reden. Op basis van 
richtlijnen van de ADR zijn een aantal contracten uit het lopende 
contractenbestand die verantwoord werden op het uitbestedingbudget ten laste Ons kenmerk 
IENM/BSK-2017/143552 
van het inhuurbudget gebracht    
 
 
Vraag 5 
Kan de negatieve bijstelling op de post beheer, onderhoud en vervanging van 88,2 
miljoen euro nader worden toegelicht? Wat zijn hiervan de gevolgen? 
 
Antwoord 5 
De jaarlijkse subsidie voor beheer, onderhoud en vervanging aan ProRail wordt 
conform het Besluit Infrastructuurfonds vóór aanvang van het jaar verleend. Dit 
betekent dat de subsidie voor 2018, die ook wordt betaald in 2018, reeds in 2017 
als aangegane verplichting wordt vastgelegd. Het verplichtingenbudget 2017 in de 
begroting zou derhalve in overeenstemming moeten zijn met het verwachte 
kasbudget 2018. 
 
Als gevolg van onder meer de doorwerking van de najaarsnota en slotwet 2016, is 
er geen evenwicht meer tussen de stand van het verplichtingenbudget 2017 en 
het kasbudget 2018. Met deze technische bijstelling wordt dit evenwicht hersteld. 
Overigens blijkt uit de subsidieaanvraag van ProRail voor het jaar 2018 (eind 
2017) pas welk verplichtingenbudget in 2017 daadwerkelijk benodigd is. Een 
eventuele aanvullend benodigde bijstelling wordt dan verwerkt in de najaarsnota 
2017. 
 
Het betreft hier een technische bijstelling op het verplichtingenbudget 2017, er is 
geen sprake van een bijstelling van beschikbare middelen voor ProRail. Deze 
bijstelling leidt dan ook niet tot consequenties voor de uitvoering van het beheer 
en onderhoud en de vervanging. 
 
Vraag 6 
Welke afspraken zijn er over de afroming van het eigen vermogen van 
Rijkswaterstaat gemaakt? 
 
Antwoord 6 
Het eigen vermogen van een baten-lastenagentschap is conform de Regeling 
agentschappen gebonden aan een maximumomvang van 5 procent van de 
gemiddelde jaaromzet, berekend over de laatste drie jaar. Met RWS is 
afgesproken dat – conform de Regeling agentschappen - het surplus eigen 
vermogen (stand ultimo 2016) bij Voorjaarsnota 2017 zou worden afgedragen ten 
gunste van de eigenaar (IenM). Deze afdracht heeft inmiddels plaatsgevonden. 
 
Vraag 7 
Welke resultaatsverplichtingen zijn er gemaakt met provincies en gemeenten over 
de besteding van de gelden binnen het programma Beter Benutten? 
 
Antwoord 7  
In alle twaalf Beter Benutten regio’s is een Bereikbaarheidsverklaring opgesteld 
waarin de ambitie is geformuleerd om de reistijd met 10 % te verbeteren ten 
opzichte van een situatie zonder het vervolgprogramma van Beter Benutten. Per 
regio is daarvoor een pakket maatregelen geformuleerd. 
 
Vraag 8 
Welke juridische en financiële verplichtingen zijn er aangegaan in het kader van 
het programma Eenvoudig Beter? Waarom is ervoor gekozen om de voeding voor 
dit programma uit het Infrastructuurfonds te halen? En welke cofinanciering is er 
beschikbaar? Dragen de andere overheidslagen ook bij en zo ja, welke afspraken 
 
Pagina 11 van 14 

 
 
34730-J, Wijziging van de begrotingsstaat van het Deltafonds voor het 
Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
jaar 2017 (wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota) 
 
Vraag 1 Ons kenmerk 
IENM/BSK-2017/143552 
In hoeverre past de overboeking ten behoeve van een investering in de 
 
Basisregistratie Ondergrond (BRO) in de doelstellingen van waterveiligheid dan 
wel waterkwaliteit? 
 
Antwoord 1 
De Basisregistratie Ondergrond (BRO) zorgt voor een betere kennis van de 
ondergrond. Dit levert op termijn kostenvoordelen op bij de uitvoering van 
projecten in het ruimtelijke domein, omdat bij deze projecten effectiever rekening 
kan worden gehouden met de risico’s die de ondergrond met zich meebrengt voor 
de realisatie van het project. Het is de verwachting dat deze voordelen zich ook 
zullen voordoen bij de projecten op het Deltafonds (denk hierbij bijvoorbeeld aan 
projecten ter bevordering van de waterveiligheid). Om deze reden heb ik ervoor 
gekozen om de implementatiefase van de BRO deels te dekken uit de middelen op 
het Deltafonds. De middelen worden overgeheveld naar Hoofdstuk XII, waar op 
artikel 13 Ruimtelijke Ontwikkeling de verantwoording geschiedt. 
 
Vraag 2 
Wat is de oorzaak van het feit dat voor IJsseldelta fase II een tekort van circa 50 
miljoen euro wordt geraamd? Wat betekent dit voor de uitvoering van het project 
IJsseldelta Kampen in zijn geheel? 
 
Antwoord 2 
Het betreft hier het perceel Reevesluis, een van de vier percelen van project 
IJsseldelta Fase 2. Afgelopen jaar is in het kader van de voorbereiding op de 
voorgenomen planuitwerking het toen voorliggende ontwerp voor de Reevesluis 
nader getoetst. Aanleiding hiervoor was het op te stellen integratieplan, waarbij 
de reeds in realisatie zijnde werkzaamheden van fase 1 en de toekomstige 
werkzaamheden van fase 2 goed op elkaar dienen te worden aangesloten. Uit de 
nadere toetsing bleek dat het ontwerp uit 2012 niet voldeed aan de huidige 
gebruikseisen ten aanzien van onder andere scheepvaart en vigerende wet- en 
regelgeving. Het ontwerp is daarop aangepast, en daaruit volgt ook een (grote) 
verwachte financiële tegenvaller.  
 
De aanleiding voor het tekort heeft geen gevolgen voor de uitvoering van het 
project IJsseldelta Fase 2 als geheel. De oplevering van het project en daarmee 
ook het halen van de volledige hoogwaterdoelstelling van -41 cm, zoals die onder 
de PKB Ruimte voor de Rivier is vastgelegd, is voorzien in 2022. 
 
  
 
Pagina 13 van 14 

