 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Directie Dierlijke Agroketens en 
Dierenwelzijn 
der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
Bezoekadres 
Bezuidenhoutseweg 73 
2513 AA  DEN HAAG 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
 
00000001003214369000 
Datum 23 juni 2017 T 070 379 8911 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Regelgeving Caribisch Nederland 
 
 
Ons kenmerk  
Geachte Voorzitter, 
DGAN-DAD / 17021753  
 
Uw kenmerk 
1
Naar aanleiding van de op 21 juni 2016 aangehouden motie van het lid 
34 300 IV S en T 
Teunissen (PvdD) informeer ik u met deze brief over de verschillen tussen 
 
dierenwelzijnsregimes van de drie afzonderlijke eilanden behorend tot Caribisch 
Nederland en het dierenbeschermingsregime, zoals neergelegd in de Wet dieren 
voor Europees Nederland. In deze brief worden ook de aantallen dieren gegeven 
van de meest voorkomende landbouwhuisdieren en gezelschapsdieren en wordt 
het lokale dierenwelzijnsbeleid in Caribisch Nederland geschetst.  
 
Caribisch Nederland 
Bij de staatkundige hervorming van het koninkrijk op 10-10-2010 zijn Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (de BES-eilanden) deel gaan uitmaken van het land 
Nederland. Zij hebben de juridische status van openbare lichamen die een met 
gemeenten vergelijkbare positie hebben. Europese en Nederlandse regelgeving is 
niet van toepassing in Caribisch Nederland, behoudens uitzonderingen. 
 
De openbare lichamen hebben net als gemeenten een autonome bevoegdheid 
voor regeling en bestuur van de eigen huishouding en daarnaast voeren zij taken 
uit in medebewind. De autonome bevoegdheid vervalt ten aanzien van een 
onderwerp als dat door de centrale overheid via een wet in formele zin of een 
algemene maatregel van bestuur wordt geregeld. Bij de staatkundige hervorming 
is ervoor gekozen in beginsel de tot dan toe bestaande regelgeving van de 
Nederlandse Antillen te handhaven. De Invoeringswet openbare lichamen biedt 
hiervoor de basis. Eilandelijke regelgeving is over het algemeen na 10-10-2010 
blijven gelden. De landsverordeningen zijn "omgebouwd" tot "BES-wetten", in het 
algemeen zonder beleidsinhoudelijke aanpassingen. Dit betekent dat de nu van 
kracht zijnde regelgeving ten aanzien van dierenwelzijn van oorsprong Nederlands 
Antilliaanse wetgeving is.  
 
Regelgeving voor Caribisch Nederland  
In Caribisch Nederland is de bescherming van het dierenwelzijn geborgd in het 
strafrecht. In artikel 477 van het Wetboek van strafrecht BES zijn 
dierenmishandeling en dierenverwaarlozing strafbaar gesteld. “Hij die nodeloos bij 
een dier pijn of letsel veroorzaakt, een dier kwelt of nodeloos de gezondheid van 
                                                
 
1
 Eerste Kamer, vergaderjaar 2015-2016, 34300 IV, S 
 Pagina 1 van 9 
 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Dierlijke Agroketens en 
 
Dierenwelzijn 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGAN-DAD / 17021753 
pluimvee te houden. Verder bepaalt de verordening dat het verboden is om  
zonder schriftelijke vergunning van het bestuurscollege buiten de bebouwde 
kommen een pluimveefokkerij te drijven. De vergunning wordt niet gegeven dan 
onder voorwaarden na overleg met het Hoofd van de Geneeskundige en 
Gezondheidsdienst.  
 
De verordening kent voorts een verbod op het loslopen van vee op de openbare 
weg, op terrein van iemand anders zonder diens toestemming en het loslopen van 
vee op onafgegrensd terrein. Bij overtreding van het verbod kunnen de dieren in 
bewaring worden genomen of worden verkocht, indien de eigenaar zich niet 
meldt.  
Hoofdstuk 5 bevat maatregelen ter bescherming van dieren. Over mishandelen 
van dieren zijn verbodsbepalingen opgenomen ten aanzien van het vastleggen 
van honden en katten, het als trekdier gebruiken van dieren die gewond zijn of 
een uiterlijk waarneembare ziekelijke aandoening hebben, het op de openbare 
weg laten gaan van vee dat verwond of verzwakt is, het vervoeren van vee met 
de kop buiten het vervoermiddel of in liggende houding in zulk een aantal, dat de 
bodem van het vervoermiddel niet elk stuk vee een voldoende en behoorlijke 
ligplaats verschaft en het besturen van een rijtuig of een trekdier, indien enig deel 
van het tuig, wegens hardheid, onvoldoende breedte of afmetingen bij het dier 
verwondingen, vervelling of schaving veroorzaakt. Tenslotte is in het verbod 
voorzien om vee, anders dan kortstondig, in een koraal of stal te hebben, indien 
het niet afdoende wordt beschut tegen weersomstandigheden zoals zon en regen. 
De Vee registratie verordening verplicht eigenaren van vee binnen 48 uur na 
geboorte, na invoer, verkoop, ruil, uitvoer, slacht of overlijden van het vee, 
daarvan melding te maken aan de met de registratie belaste instantie.  
Sint Eustatius stelt in het kader van preventieve dierenverwaarlozing veevoer 
tegen gereduceerde prijzen ter beschikking en land om veevoeders te verbouwen. 
Eigenaren krijgen de gelegenheid om dieren te laten slachten en hun veestapel te 
verkopen, zodat er een beheersbaar aantal dieren overblijft.  
 
Situatie op de eilanden 
 
Bonaire 
 
Toezicht en handhaving  
De handhaving van de naleving van de strafbepalingen inzake 
dierenverwaarlozing, dierenmishandeling, het blootstellen van dieren aan 
gevaarlijke straling en inzake hanengevechten is naar de aard van de bepalingen 
aan het Openbaar Ministerie.  
De Directie Toezicht en Handhaving is belast met het toezicht op de naleving en 
de bestuursrechtelijke handhaving van wet- en regelgeving. Daartoe stelt het 
Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) in voorkomend geval deskundigen aan, 
bijvoorbeeld dierenartsen.  
 
Dieren 
Op het grootste eiland van Caribisch Nederland, Bonaire, met een oppervlakte van 
2
288 km , leven geiten, schapen, koeien, varkens, paarden, ezels, pluimvee, 
 
 Pagina 3 van 9 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Dierlijke Agroketens en 
 
Dierenwelzijn 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGAN-DAD / 17021753 
Op Bonaire bestaat rond de hondenpopulatie een aantal zorgpunten. Het OLB  
geeft aan te werken aan actualisering van de Hondenverordening Bonaire 1997. 
Er zijn loslopende honden die veel bijtincidenten veroorzaken bij geiten en 
schapen en ook bij mensen. Het dierenasiel vangt loslopende honden op en 
probeert ze te herplaatsen. Er worden meer honden geboren dan er geplaatst 
kunnen worden en dat leidt tot euthanasie van honden. Het aantal katten neemt 
toe en daarom worden ook katten geëuthanaseerd. Het OLB voorziet in een gratis 
sterilisatieprogramma voor honden en katten. Identificatie en registratie van 
honden en katten worden ook gestimuleerd.  
 
Sinds de zomer van 2016 werken dierenbeschermingsorganisaties, dierenartsen 
en diverse functionarissen vanuit het OLB samen in een werkgroep aan 
verbeterpunten voor honden. Dit heeft ertoe geleid dat de Dierenbescherming 
thans een pilot uitvoert waarbij huis aan huis de situatie van de (ketting)honden 
wordt bekeken en hulp wordt geboden, waarbij ook informatie wordt gegeven 
over de verzorging van honden. Bij schrijnende gevallen zorgt de politie voor 
handhaving op grond van artikel 3 van de Hondenverordening of artikel 265 en 
477 van wetboek van strafrecht BES. 
 
Het OLB meldt dat veehouders gratis veterinaire hulp ontvangen van het OLB, 
zodat er geen reden is om zieke of gewonde dieren niet te behandelen. 
 
Op Bonaire staat een slachthuis wat momenteel niet aan de eisen ten aanzien van 
hygiëne en dierenwelzijn voldoet. Het merendeel van de geiten wordt onder “de 
boom” geslacht. Het OLB is van mening dat Bonaire een goed functionerend 
slachthuis nodig heeft en is in overleg met het ministerie om dit te realiseren. 
 
Saba 
 
Toezicht en handhaving 
De handhaving van de naleving van de strafbepalingen inzake 
dierenverwaarlozing, dierenmishandeling, het blootstellen van dieren aan 
gevaarlijke straling en inzake hanengevechten is naar de aard van de bepalingen 
aan het Openbaar Ministerie.  
Op Saba is de Ambtelijke Afdeling Landbouw, onderdeel van het Departement 
Agriculture, Hygiene and Vector Control, belast met het toezicht op het welzijn 
van de dieren en wordt daarbij ondersteund door de particuliere Saba Foundation 
for the Prevention of Cruelty to Animals (SFPCA). Toezicht en de registratie van 
het vee, behalve de loslopende geiten, wordt uitgevoerd door het Agricultural 
Station. Bij signalen van verwaarlozing of mishandeling van huisdieren 
onderneemt de SFPCA actie in samenspraak met de politie.  
 
Dieren 
2
Op Saba, met een oppervlakte van 13 km , verblijven geiten, schapen, ezels, 
varkens, runderen, kippen, katten en honden. Volgens opgave van het Openbaar 
Lichaam Saba vormen de 1000 tot 4000 geiten de grootste groep. In 2016 waren 
er 146 geregistreerde honden en katten. Verder zijn er nog vijf stieren, enkele 
tientallen schapen en varkens en twee ezels.  
 
 Pagina 5 van 9 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Dierlijke Agroketens en 
 
Dierenwelzijn 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGAN-DAD / 17021753 
100 varkens. Een pluimveebedrijf huisvest nog eens 500 slachtkippen en 750  
legkippen. 
 
Lokaal dierenwelzijnsbeleid 
Sint Eustatius werkt aan het oplossen van de problematiek van loslopende koeien. 
Het ministerie financiert dit project via de bijzondere uitkering natuur Caribisch 
Nederland. Het aantal loslopende schapen en geiten op het eiland wordt 
verminderd tot een handelbare hoeveelheid. De dieren zorgen voor overlast, 
erosie, overbegrazing en gevaarlijke situaties voor mens en dier. Voor het huidige 
aantal dieren is meestal niet genoeg voedsel. In de droge perioden moet veel 
meer voer worden geïmporteerd en er gaan dieren dood door gebrek aan water en 
voeding.  
 
De 76 loslopende ezels zijn gevangen en bijna allemaal geplaatst te Zeelandia in 
een opvangcentrum. Het Openbaar Lichaam Sint Eustatius werkt samen met de 
organisatie Peacefull Valley Donkey Rescue en de organisatie Greenfound 
Foundation met betrekking tot de verzorging van de ezels. Medewerkers van 
Peacefull Valley Donkey Rescue verblijven op het eiland voor verzorging van de 
dieren. Veterinaire hulp wordt geboden door de lokale veterinair in dienst van het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius.  
 
Het Saint Eustatius Animal Wellfare Centre (SEAWF) vangt (loslopende) honden 
en katten op. Loslopende honden zorgen voor veel bijtincidenten bij schapen en 
geiten. Omdat niet alle dieren herplaatst kunnen worden bij een nieuwe eigenaar, 
kunnen ook buitenlandse opvangcentra dieren adopteren. Als dieren niet geplaatst 
kunnen worden, worden ze geëuthanaseerd. Op Sint Eustatius wordt sterilisatie, 
identificatie en registratie gestimuleerd. Tegen een gereduceerde prijs voert de 
bezoekende dierenarts van Sint Maarten sterilisaties uit. De dierenarts in dienst 
van het Openbaar Lichaam Sint Eustatius heeft in februari 2017 een gratis 
sterilisatie project uitgevoerd voor honden en katten. Na een campagne in 2016 
door het Openbaar Lichaam Sint Eustatius zijn 150 honden door de dierenarts 
voorzien van een transponder en geregistreerd. Het SEAWF zet dit project voort in 
de vorm van petclinicdagen onder leiding van de dierenarts van Sint Maarten.  
 
De veehouders ontvangen veterinaire hulp tegen een gereduceerde prijs. Er is 
wekelijks een radioprogramma waarbij er informatie verstrekt wordt over dieren 
en hun verzorging.  
 
Slachtingen dienen plaats te vinden in het slachthuis na voorafgaande 
bedwelming, tenzij het een rituele slachting is. Het Openbaar Lichaam Sint 
Eustatius geeft aan dat het slachthuis gerenoveerd dient te worden. Hierover 
wordt overleg gevoerd met het ministerie. 
 
Samenvatting van de situatie op de eilanden  
In de praktijk is het thema van dierenwelzijn in de kleinschalige samenlevingen 
van Caribisch Nederland vooral aan de orde bij het fenomeen van verwilderde en 
loslopende dieren. De loslopende dan wel verwilderde dieren hebben vaak te 
maken met een verminderd welzijn en gezondheid. De dieren kunnen het 
 
 Pagina 7 van 9 
 

 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
 Directie Dierlijke Agroketens en 
 
Dierenwelzijn 
 
  
Ons kenmerk 
 
 
DGAN-DAD / 17021753 
kader van de Bijzondere uitkering natuur Caribisch Nederland waar dierenwelzijn  
ook bij gebaat is.  
 
Uit de informatie die ik van het Openbaar Lichaam Saba over de 
dierenwelzijnssituatie heb ontvangen, maak ik op dat het Openbaar Lichaam Saba 
op het punt van dierenwelzijn in control is.  
 
De situatie op Bonaire geeft qua dierenwelzijn een diverser beeld, waarbij het 
welzijn van geiten, ezels, honden en katten in het gedrang kan komen. Het OLB 
en de dierenbeschermingsorganisaties hebben initiatieven ontwikkeld om 
zorgpunten op te lossen, zoals het verminderen van het aantal rondzwervende 
honden en katten, het bieden van drinkwatervoorzieningen voor loslopende 
dieren, het kosteloos steriliseren van honden en katten, het uitoefenen van 
toezicht en daarbij verstrekken van informatie over het verzorgen van honden, 
verzorging van gewonde ezels. Gelet op het lokale dierenwelzijnsbeleid en de 
geschetste inzet van de betrokken organisaties ben ik van mening dat verbetering 
van het dierenwelzijn voldoende perspectief heeft. Wel zal ik de eilandelijke 
overheid vragen om een oplossing te zoeken voor de loslopende ezels.  
Voorts ben ik in gesprek met het OLB over de beoogde renovatie van het 
slachthuis. Het is zaak dat er zo spoedig mogelijk een slachthuis is waar hygiëne 
en dierenwelzijn geborgd zijn, ook om te zorgen dat de dieren niet meer buiten 
worden geslacht. 
 
De situatie op Sint Eustatius laat qua dierenwelzijn eveneens een divers beeld 
zien. Met name het welzijn van koeien, geiten, schapen, honden en katten is 
kwetsbaar. Tegelijkertijd stel ik vast dat het Openbaar Lichaam Sint Eustatius 
stappen onderneemt om de zorgpunten te verhelpen, al dan niet met behulp van 
dierenwelzijnsorganisaties. Met name het terugdringen van het aantal loslopende 
dieren en het verzorgen van de opgevangen dieren levert een bijdrage aan het 
dierenwelzijn. Daarbij vormen de eerder genoemde activiteiten als sterilisatie, 
identificatie en registratie van dieren een noodzakelijk onderdeel om de borging 
van het dierenwelzijn te realiseren. Gelet op het lokale dierenwelzijnsbeleid en de 
geschetste inzet van de betrokken organisaties ben ik van mening dat er goede 
perspectieven zijn voor de noodzakelijke verbetering van het dierenwelzijn op Sint 
Eustatius.  
 
Ter afsluiting wil ik opmerken dat het wettelijk instrumentarium, het lokale 
dierenwelzijnsbeleid, de betrokken organisaties, de initiatieven en specifieke 
dierenwelzijnsprojecten naar mijn oordeel samen voldoende perspectief bieden 
voor een goede bescherming van het welzijn van dieren in Caribisch Nederland.  
 
 
 
 
 
(w.g.) Martijn van Dam 
Staatssecretaris van Economische Zaken 
 
 Pagina 9 van 9 
 

