discriminatiecijfers
in 2021
EEn rapport 
over registraties van 
discriminatie-incidenten 
door de politie, en meldingen bij 
antidiscriminatievoorzieningen 
en andere organisaties 
in nederland
mei 2022 <

|
samenvatting  
•
Dit rapport geeft inzicht in de discriminatie-incidenten Coronamaatregelen zijn aanleiding voor veel meldingen 
en -meldingen die in Nederland in 2021 door een bij ADV’s en andere instanties
officiële instantie zijn geregistreerd. Meldingen bij de verschillende maatregelen tegen de verspreiding van 
antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s), door de politie het coronavirus leiden tot veel meldingen bij adv’s. met 
geregistreerde discriminatie-incidenten, verzoeken om name het coronatoegangsbewijs en de mondkapjesplicht in 
een oordeel en vragen bij het College voor de Rechten van openbare ruimtes leiden tot situaties waarin mensen zich 
de Mens (hierna: College) en gegevens van het meldpunt gediscrimineerd voelen. veel van deze meldingen vallen 
internetdiscriminatie MiND (hierna: MiND), de Nationale onder niet-beschermde discriminatiegronden. zo gaat 31 
ombudsman en de Kinderombudsman worden naast procent van alle adv-meldingen over de zogenaamde ‘niet-
elkaar gepresenteerd. wettelijke’ of ‘overige’ discriminatiegronden, duidelijk meer 
dan in eerdere jaren. Het gaat bijvoorbeeld om mensen die 
zich niet hebben laten vaccineren vanwege een persoonlijke 
Instanties registreren in 2021 duidelijk meer meldingen overtuiging die niet onder een wettelijk beschermde 
en incidenten dan in 2020 levensovertuiging valt en hierdoor geen toegang tot zwemles 
voor het derde jaar op rij stijgt het aantal meldingen en van kinderen krijgen. daarnaast gaat het bijvoorbeeld 
incidenten die de adv’s en de politie registreren. ook het om mensen die om niet-medische redenen weigeren een 
college en de nationale ombudsman ontvangen meer mondkapje te dragen en hierdoor niet bij het ziekenhuis 
meldingen en verzoeken dan eerder. alleen bij mind en de naar binnen mogen. een kleiner deel van deze meldingen 
Kinderombudsman is sprake van een daling van het aantal heeft te maken met discriminatie op grond van handicap of 
meldingen. chronische ziekte of met leeftijdsdiscriminatie.
de adv’s registreren in 2021 6.922 discriminatiemeldingen, 
een stijging van 26 procent ten opzichte van 2020. bij de politie ook instanties als het college en de nationale ombudsman 
worden 6.580 discriminatie-incidenten geregistreerd, een ontvangen veel klachten en meldingen gerelateerd aan de 
stijging van 7 procent. Het college ontvangt 739 verzoeken coronamaatregelen. bij het meldpunt discriminatie van de 
om een oordeel, een stijging van 16 procent, en daarnaast politie op politie.nl zijn in 2021 bijna 1400 meldingen gedaan 
5.286 meldingen en vragen over gelijke behandeling (bijna die verband houden met de coronamaatregelen. deze 
twee keer zoveel als in 2020). bij mind komen 339 meldingen meldingen worden apart geregistreerd naast de jaarcijfers 
van internetdiscriminatie binnen, minder dan de helft van van aangiftes, meldingen en waarnemingen door de politie 
het voorgaande jaar. de nationale ombudsman ontvangt die in dit rapport worden gepresenteerd.
321 klachten over discriminatie door overheidsinstanties, 
een ruime verdubbeling van het aantal klachten. de 
Kinderombudsman registreert tien klachten die te maken 
hebben met discriminatie, drie minder dan het jaar ervoor.
Discriminatiecijfers in 2021 3

|
samenvatting  
•
van het totaal) en sport en recreatie (van 2 naar 5 procent) 
neemt toe, wat ook gerelateerd is aan meldingen over 
coronamaatregelen. bij het college heeft 34 procent van de 
verzoeken om een oordeel betrekking op het terrein ‘arbeid’. 
net als in voorgaande jaren is dit daarmee het grootste 
terrein. 
Het aantal meldingen van internetdiscriminatie bij mind 
neemt af. nadat het aantal meldingen in de afgelopen jaren 
sterk is gestegen, is er nu sprake van een daling van 843 
meldingen naar 339 meldingen. als we alleen naar de ‘unieke 
meldingen’ kijken, wat betekent dat meervoudige meldingen 
over dezelfde uiting slechts één keer worden meegeteld, dan 
is er sprake van een daling van 397 meldingen in 2020 naar 
297 in 2021. de helft van deze meldingen heeft betrekking 
op uitingen op ‘overige’ of ‘autonome’ websites (geen sociale 
media of fora), 39 procent gaat over sociale media. een 
mogelijke verklaring voor de daling kan zijn dat er, anders 
dan in voorgaande jaren, weinig incidenten voorkomen die 
gepaard gingen met een grote publieke verontwaardiging.
Discriminatiecijfers in 2021 5

|
omscHrijving en interpretatie van de cijfers  1
Mensen die discriminatie ervaren kunnen dat bij geïdentificeerde incidenten altijd om mogelijke discriminatie 
verschillende organisaties melden. soms maken mensen en/of een mogelijk discriminatie-aspect. een geregistreerd 
gericht melding van discriminatie, soms is discriminatie discriminatie-incident betreft niet per definitie een strafbaar 
één van de aspecten van een melding, aangifte of feit. 
waarneming. De diverse organisaties registreren de 
meldingen en incidenten op hun eigen manier. De cijfers Meldingen discriminatie via politie.nl
die we in dit rapport presenteren zijn dan ook verschillend op politie.nl kunnen burgers digitaal en laagdrempelig 
van aard en in de wijze waarop ze tot stand zijn gekomen. melding maken van discriminatie met behulp van het 
Daarom tellen we ze niet bij elkaar op, maar zien we ze meldformulier discriminatie. deze meldingen maken geen 
als complementaire informatiebronnen. In dit hoofdstuk onderdeel uit van de registratiecijfers die in dit rapport 
leggen we kort uit welke gegevens in dit rapport worden worden gepresenteerd. in paragraaf 3.2.2 en 4.3.1 gaan we 
gepresenteerd. Voor de geïnteresseerde lezer is een apart in op de meldingen die bij de politie via deze route zijn 
uitgebreide toelichting opgenomen in bijlage 2. binnengekomen. 
indien uit de omschrijving van het incident op het 
meldformulier blijkt dat discriminatie inderdaad mogelijk een 
1.1 over welke cijfers hebben we het? rol speelt, dan adviseert de politie de melder om aangifte te 
doen. als een melder besluit om aangifte te doen, komt dit 
1.1.1 discriminatie-incidenten geregistreerd door de politie terug in de bHv en daarmee ook in de cijfers in dit rapport. in 
politiemedewerkers registreren alle aangiften, meldingen andere gevallen verwijst de politie melders bijvoorbeeld door 
en eigen waarnemingen in het bedrijfsprocessensysteem naar een adv, het juridisch loket en/of andere instanties. 
basis voorziening Handhaving (bvH). de politie rapporteert 
jaarlijks over de discriminatie-incidenten die in de bvH 1.1.2 meldingen en klachten bij antidiscriminatie-
zijn geregistreerd. de lijst met discriminatie-incidenten voorzieningen (adv’s)
bevat meldingen, aangiften en eigen waarnemingen van mensen die discriminatie ervaren of waarnemen kunnen 
mogelijke discriminatie, evenals meldingen, aangiften en hiervan melding maken bij een adv. van een klacht 
eigen waarnemingen van incidenten met een mogelijk wordt gesproken wanneer de indiener wil dat er een 
discriminatie-aspect. dat er een discriminatie-aspect is, wil klachtenprocedure volgt. bij een melding wil de melder 
niet altijd zeggen dat de betrokkene het ook als discriminatie de adv alleen op de hoogte brengen en de melding laten 
heeft ervaren, herkend of benoemd. uitgangspunt registreren. adv’s registreren alle klachten en meldingen 
voor de registratie van discriminatie-incidenten is het (hierna: meldingen) en staan de melder desgewenst op 
incident: als er meerdere meldingen, aangiften of eigen verschillende manieren bij. anders dan bij de politiecijfers, 
waarnemingen zijn over hetzelfde incident, dan wordt dit tellen bij de adv-cijfers alle meldingen mee, ook als er meer 
maar één keer opgenomen in de cijfers. Het gaat bij de meldingen waren over dezelfde gebeurtenis. incidenten 
Discriminatiecijfers in 2021 7

|
omscHrijving en interpretatie van de cijfers  1
aangeeft dat er sprake is van discriminatie, dan registreert mensen soms naar een adv, bijvoorbeeld om ze bij te staan 
de Kinderombudsman dat als zodanig. in dit rapport worden in een klachtbehandeling bij de overheid.
de klachten over discriminatie gepresenteerd. Het komt voor u	adv’s adviseren burgers in sommige gevallen om hun zaak 
dat een klacht wel geregistreerd is als een klacht over pesten, voor te leggen aan het college voor de rechten van de mens. 
maar niet als een klacht over discriminatie. in de analyse is andersom verwijst het college mensen door naar adv’s of 
daarom ook bij klachten over pesten door een onderzoeker waar relevant naar andere organisaties zoals de nationale 
van de Kinderombudsman beoordeeld of hierbij sprake was ombudsman of de politie.
van een discriminatie-ervaring. dit wil zeggen: of er sprake 
was van pesten op basis van één van de gronden zoals ze Het is niet bekend hoe vaak melders daadwerkelijk de stap 
beschermd zijn in artikel 2 van het Kinderrechtenverdrag. naar een andere instantie zetten. 
1.2 Hoe kunnen we de cijfers interpreteren? 1.2.2 Wat is de betekenis van registratiecijfers?
uit onderzoek weten we dat er sprake is van onderrapportage 
1.2.1 bestaat er overlap tussen cijfers van de van discriminatie. ook als mensen discriminatie als zodanig 
verschillende instanties? herkennen, stappen zij nog niet vanzelfsprekend naar een 
Het is mogelijk dat gebeurtenissen bij twee organisaties instantie die het voorval registreert. 
worden gemeld, waardoor er een overlap tussen registraties 
kan zitten. dat heeft er mede mee te maken dat de gemiddeld doet slechts een op de vijf mensen die 
verschillende organisaties in specifieke gevallen naar elkaar discriminatie ervaren ergens melding, blijkt uit het meest 
doorverwijzen. Het gaat om de volgende situaties: recente kwantitatieve onderzoek naar discriminatie-
1
u	als er sprake is van bedreiging of geweld, adviseren adv’s ervaringen van het sociaal en cultureel planbureau.  
melders om aangifte te doen bij de politie. omgekeerd Hierbij kan het ook gaan om een melding bij een manager, 
verwijst de politie mensen met een discriminatie-ervaring vertrouwenspersoon, docent of ander soort gezagsdrager in 
naar een adv, voor ondersteuning die de adv deze mensen de betreffende context. Uit hetzelfde onderzoek blijkt dat als 
kan bieden. we uitsluitend kijken naar ervaringen die gemeld worden bij 
u	als het internetdiscriminatie betreft verwijzen adv’s politie, adv’s, het college of mind, dan gaat het om slechts 
melders door naar mind om de uiting te laten beoordelen 3 procent van de ervaringen. er zijn bovendien verschillen 
en een verwijderingsverzoek in te dienen. de politie verwijst in de meldingsbereidheid tussen de diverse vormen en 
eveneens door naar mind, tenzij de melder nadrukkelijk laat terreinen waar discriminatie plaatsvindt.
weten aangifte te willen doen.
u	burgers met klachten over discriminatie door de overheid dat betekent dat bij de interpretatie van de registratiecijfers 
worden door adv’s doorverwezen naar de nationale voorzichtigheid geboden is. de cijfers in onderhavig rapport 
ombudsman. andersom verwijst de nationale ombudsman laten verschillende ontwikkelingen zien, zowel in het 
Discriminatiecijfers in 2021 9

|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie 2021  2
Meldingen en geregistreerde incidenten laten maar de nationale ombudsman publiceert in maart een rapport 
een deel van het fenomeen discriminatie zien. los van over (klachten over) etnisch profileren in contacten met 
de officiële meldingen en registraties is discriminatie de overheid waarin hij overheidsdiensten adviseert om 
regelmatig het onderwerp van publieke en politieke onderzoekend, luisterend en lerend om te gaan met klachten 
discussies. soms leiden deze discussies of ontwikkelingen over etnisch profileren en een duidelijk beoordelingskader 
tot extra meldingen bij de verschillende instanties. In te hanteren. Het college voor de rechten van de mens 
andere gevallen hebben de ontwikkelingen geen invloed publiceert onder andere een toetsingskader voor de inzet van 
op het meldgedrag van mensen. In dit hoofdstuk voorzien risicoprofielen door overheidsorganisaties en een visienota 
we de geregistreerde incidenten en meldingen van context waarin het college pleit voor meer toezicht op institutioneel 
door enkele belangrijke onderwerpen uit te lichten die racisme bij overheidsorganisaties.
in 2021 in het maatschappelijke debat over discriminatie vanaf oktober 2021 is de nationaal coördinator tegen 
en gelijke behandeling aan de orde kwamen. waar discriminatie en racisme (ncdr) gestart met zijn 
relevant verwijzen we naar de mogelijke invloed van deze werkzaamheden. de ncdr valt onder het ministerie van 
ontwikkelingen op de meldingen en registratiecijfers. binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties (bzK) en heeft 
tot taak om zowel aanjager als waakhond te zijn voor 
het tegengaan van discriminatie en racisme. de functie 
2.1 Maatschappelijke ontwikkelingen van de ncdr is in het leven geroepen om de bestrijding 
van discriminatie en racisme in het algemeen en van 
2.1.1 institutioneel racisme blijft op de publieke agenda institutioneel racisme in het bijzonder, meer slagkracht 
net als in 2020 wordt ook in 2021 veel gesproken over te geven. rabin s. baldewsingh, voormalig wethouder in 
institutionele vormen van racisme. daarmee worden den Haag, zal de functie van ncdr in de komende drie 
systemen, structuren en gewoonten bedoeld die racisme jaar vervullen. in april 2021 is de nationaal coördinator 
in de hand werken of tot ongelijke resultaten leiden, antisemitismebestrijding (ncab) aangetreden. de ncab valt 
bijvoorbeeld binnen overheidsorganisaties. in april onder het ministerie van justitie en veiligheid en treedt op als 
concludeert het Kennisplatform inclusief samenleven (Kis) onafhankelijk adviseur voor de aanpak van antisemitisme.
in een verkennende literatuurstudie dat er duidelijk bewijs 
is dat institutioneel racisme in nederland bestaat op de 2.1.2. discriminatie is onderwerp tijdens 
arbeidsmarkt en op de woningmarkt. op andere terreinen verkiezingscampagne en regeringsformatie
(politie, onderwijs) is er volgens Kis nog onvoldoende bewijs op 17 maart 2021 vinden de verkiezingen voor de 
voor of tegen het bestaan van institutioneel racisme. ook tweede Kamer plaats. in diverse verkiezingsprogramma’s 
ontwikkelingen in de toeslagenaffaire zorgen ervoor dat staan standpunten die zijn gericht op de bestrijding 
institutionele discriminatie onderwerp van gesprek blijft van discriminatie, bijvoorbeeld het tegengaan van 
 (zie 2.1.4). arbeidsmarktdiscriminatie of het dichten van de loonkloof 
Discriminatiecijfers in 2021 11

|
maatscHappelijKe ontWiKKelingen rond discriminatie in 2021  2
2.1.6. Antisemitisme beïnvloedt discussie over coronamaatregelen omdat etniciteit volgens de Kmar een objectieve aanwijzing 
bij demonstraties tegen coronamaatregelen zijn vanaf 2020 kan zijn voor iemands nationaliteit. op de uitspraak is veel 
geregeld mensen met davidssterren te zien. de nationaal kritiek, zowel vanuit juridisch perspectief als vanuit het 
coördinator antisemitismebestrijding noemt dit in mei perspectief van nederlanders met een migratieachtergrond 
2021 een vorm van Holocaustrelativering en wil dat dit een die het gevoel hebben dat hun nederlanderschap in twijfel 
halt wordt toegeroepen. nadat in september wederom wordt getrokken. ondanks de uitspraak maakt de Kmar begin 
jodensterren worden gedragen bij een demonstratie in november bekend te gaan stoppen met etnisch profileren 
amsterdam, geeft de amsterdamse burgemeester Halsema aan de grens, waarbij het maatschappelijk draagvlak voor 
aan dat dit smakeloos, maar niet strafbaar is. joodse de werkwijze een belangrijke overweging is. etniciteit is 
organisaties uiten hun afschuw over het bagatelliserende daarmee niet langer een indicator in de profielen voor 
gebruik van dit symbool van de jodenvervolging. ook een selectiebeslissingen. 
rechtszaak tegen tweede Kamerlid thierry baudet draait om 
vergelijking van de coronamaatregelen met de Holocaust. 2.1.8. Het coronatoegangsbewijs wordt als discriminerend 
op 15 december bepaalt de voorzieningenrechter van de ervaren
rechtbank amsterdam dat baudet berichten op sociale media vanaf 25 september 2021 is het coronatoegangsbewijs 
waarin hij die vergelijking trekt dient te verwijderen. volgens vereist om toegang te krijgen tot bepaalde activiteiten, 
de rechter zijn de uitingen van baudet onnodig grievend evenementen en uitgaansgelegenheden. Hiervoor 
jegens slachtoffers en nabestaanden van de Holocaust en zijn moet iemand zich volledig hebben laten vaccineren, 
deze uitingen daarmee ook niet beschermd door de vrijheid een negatief testbewijs of een herstelbewijs hebben. 
3
van meningsuiting. de invoering van deze maatregel leidt tot veel discussie 
over de maatschappelijke gevolgen ervan. zo maken 
2.1.7. Koninklijke Marechaussee stopt met etnische risico- mensen zich zorgen over een mogelijke tweedeling tussen 
indicator na rechtszaak gevaccineerden en ongevaccineerden in de samenleving. 
op 22 september oordeelt de rechtbank den Haag dat de de maatregel wordt ook aan de rechter voorgelegd: volgens 
Koninklijke marechaussee (Kmar) etniciteit mag gebruiken een uitspraak van de voorzieningenrechter van 6 oktober 
bij vreemdelingentoezicht op luchthavens en op wegen 2021 is het hanteren van het coronatoegangsbewijs 
en vaarwegen in de grensgebieden, in een zaak die is niet in strijd met het discriminatieverbod. verder doet 
aangespannen door amnesty international en andere tweede Kamerlid van Haga aangifte tegen demissionair 
eisers. zij vinden dat de Kmar bij controles ongeoorloofd minister de jonge omdat het coronatoegangsbewijs een 
gebruikmaakt van etniciteit en daarmee discrimineert. de discriminerende maatregel zou zijn. Het om seponeert de 
rechtbank oordeelt dat de manier waarop de Kmar tot aangifte. Het college voor de rechten van de mens en de 
selectiebeslissingen komt niet discriminerend is, mede omdat antidiscriminatievoorzieningen ontvangen sinds de invoering 
etniciteit niet de enige factor is bij selectiebeslissingen en van deze maatregel veel meldingen van mensen die zich 
Discriminatiecijfers in 2021 13

|
discriminatie-incidenten in 2021  3
politie 6.141
Dit hoofdstuk geeft een overzicht van het totaal aantal 
6.580
door de politie geregistreerde discriminatie-incidenten 
4
adv’s
en de meldingen bij de antidiscriminatievoorzieningen 9.575
6.922
(ADV’s), het College voor de Rechten van de Mens, het 
meldpunt voor internetdiscriminatie MiND, de Nationale 
college voor de rechten van de mens 638
739
ombudsman en de Kinderombudsman. De cijfers worden 
vergeleken met die van 2020.
mind 843
339
157
nationale ombudsman
2020
3.1 aantal discriminatie-incidenten en meldingen
321 2021
figuur 1 geeft het totaal aantal geregistreerde discriminatie-
incidenten en meldingen per registrerende instantie weer. 
de politie registreert in 2021 in totaal 6580 discriminatie-
incidenten. bij de adv’s komen 6922 meldingen binnen. 3.2.2 Forse toename ADV-meldingen door corona-maatregelen Figuur 1 overzicht discriminatieregistraties 2020-2021
Het college ontvangt 739 verzoeken om een oordeel over bij de adv’s komen 6.922 discriminatiemeldingen binnen. 
een discriminatie-ervaring en daarnaast 5.286 vragen over dat zijn er 2.653 minder dan in 2020. in dat jaar gingen 4.098 
discriminatie. bij mind wordt 339 keer melding gedaan van meldingen over het carnavalslied Voorkomen is beter dan 
discriminatie op het internet. de nationale ombudsman chinezen. als we die meldingen uit 2020 niet meenemen in het 
ontvangt 321 klachten die met discriminatie te maken totaal, dan is er sprake van een stijging van 1.445 meldingen 
hebben. De Kinderombudsman (niet in het figuur te zien) (26 procent). Het is het derde jaar op rij dat het aantal 
krijgt tien klachten over discriminatie. meldingen bij adv’s toeneemt (waarbij we de vele meldingen 
in de volgende paragraaf gaan we in op de meest opvallende over het ‘coronalied’ in 2020 buiten beschouwing laten). Het is 
ontwikkelingen in de cijfers. het grootste aantal meldingen bij adv’s sinds de eerste versie 
van deze rapportage in 2015 verscheen.
3.2 ontwikkelingen in het totaal aantal registraties
die stijging is deels te verklaren door het grote aantal 
3.2.1 Gestage stijging politie-registraties zet door meldingen die verband houden met de invoering van de 
de politie registreert in 2021 in totaal 6.580 discriminatie- verschillende coronamaatregelen. in 2020 is er in deze 
incidenten, een toename van 7 procent ten opzichte van rapportage voor gekozen om zogenaamde bulkmeldingen 
2020. Het is het derde jaar op rij dat het aantal door de politie over één incident (het ‘coronalied’) in de overige grafieken 
geregistreerde discriminatie-incidenten toeneemt. en overzichten niet mee te rekenen. omdat het bij 
de coronagerelateerde meldingen in 2021 echter om 
verschillende soorten meldingen over diverse zaken en 
Discriminatiecijfers in 2021 15

|
discriminatiegronden  4
Discriminatie is het ongelijk behandelen van mensen 4.1 Discriminatiegronden bij aDV’s en politie AChteRGRoND
op basis van kenmerken die er in die situatie niet figuren 2 en 3 laten zien hoe de door de politie 
toe (mogen) doen. Bijvoorbeeld een afwijzing bij een geregistreerde discriminatie-incidenten en de meldingen discriminatiegronden
sollicitatie vanwege je leeftijd, een weigering aan de deur bij de adv’s zijn verdeeld over de meest geregistreerde politie, adv’s en andere organisaties hanteren 
van een kroeg vanwege je huidskleur of een lager salaris discriminatiegronden. voor een volledig overzicht en absolute verschillende selecties van discriminatiegronden 
vanwege je geslacht. Die kenmerken waarop mensen aantallen verwijzen we naar de tabellen in bijlage 3. waarop de registratie is gebaseerd. de politie-
gediscrimineerd worden noemen we discriminatiegronden. registraties waarover we in dit rapport schrijven, gaan 
Dit hoofdstuk gaat in op de verdeling van meldingen en naast de meest geregistreerde discriminatiegronden is over discriminatie op een van de zes gronden die in 
registraties over de verschillende discriminatiegronden en informatie opgenomen over registraties en meldingen van het Wetboek van strafrecht strafbaar zijn gesteld: 
de verschuivingen daarin. antisemitisme. antisemitische incidenten vallen juridisch ras (in dit rapport ‘herkomst’ genoemd), geslacht, 
gezien onder discriminatie op grond van ‘ras’ (de juridische godsdienst, levensovertuiging, seksuele gerichtheid 
term voor herkomst) of discriminatie op grond van en handicap. ook registraties van bekladdingen en 
discriminatie-incidenten kunnen betrekking hebben godsdienst. mede omdat dit onderscheid in de praktijk vaak bekrassingen met hakenkruisen zijn opgenomen, ook 
op meer dan één discriminatiegrond. Het gaat dan om lastig te maken is, kiezen we ervoor om antisemitisme apart als de discriminatiegrond daarvan niet kon worden 
6
meervoudige discriminatie. daarbij kunnen we nog weer te geven. vastgesteld. 
onderscheid maken tussen situaties waarin een persoon op adv’s richten zich op de gronden die worden 
twee of meer losstaande kenmerken wordt gediscrimineerd daarnaast is inzichtelijk gemaakt in hoeveel van de gevallen genoemd in de gelijkebehandelingswetgeving die 
en situaties waarin een persoon juist door de combinatie van godsdienstdiscriminatie er sprake was van discriminatie voortvloeit uit de algemene wet gelijke behandeling 
van twee of meer kenmerken wordt gediscrimineerd. in vanwege het islamitische geloof. bij de adv-cijfers is dit en aanverwante wetgeving (zoals de Wet gelijke 
het laatste geval wordt gesproken over intersectionele gedaan op basis van de registratie van subgronden. door de behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid). de 
5 
discriminatie. adv’s kunnen in het registratiesysteem politie is door een aparte analyse inzichtelijk gemaakt hoeveel gronden zijn leeftijd, seksuele gerichtheid, godsdienst, 
meerdere discriminatiegronden registreren. Het is echter geregistreerde incidenten van godsdienstdiscriminatie te levensovertuiging, ras, geslacht, nationaliteit, 
onduidelijk of alle adv’s consequent gebruikmaken van deze maken hadden met moslimdiscriminatie. deze cijfers handicap of chronische ziekte, politieke overtuiging, 
registratiemogelijkheid. bij de politie is het niet mogelijk worden in paragraaf 4.6.5 onder godsdienstdiscriminatie burgerlijke staat, soort contract (vast of tijdelijk), 
om meerdere gronden te registreren. in onderstaande verder besproken. deze cijfers geven een gedeeltelijk beeld arbeidsduur (fulltime of parttime). ook meldingen 
7
bespreking gaan we daarom, in lijn met de registraties, van registraties van moslimdiscriminatie in nederland. over ongelijke behandeling en discriminatie op niet-
voornamelijk uit van één discriminatiegrond per incident. de opdrachtgevers van deze rapportage – het ministerie van wettelijke gronden worden door adv’s geregistreerd, 
bzK en de nationale politie – werken de komende tijd samen zoals discriminatie op grond van sociale positie 
met de adv’s en de andere registratie-instanties aan een of uiterlijk. andere organisaties die discriminatie-
verdere verbetering van deze multi-agencyrapportage over ervaringen registreren en die in dit rapport worden 
het onderwerp moslimdiscriminatie. aangehaald, werken in een ander (wettelijk) kader. 
de geregistreerde gronden komen daardoor niet 
helemaal overeen.
Discriminatiecijfers in 2021 17

|
discriminatiegronden  4
4.2 Discriminatiegronden bij overige instanties als grond worden aangemerkt. met 35 procent van het 
Het college voor de rechten van de mens behandelt totaal is herkomst in 2021 de discriminatiegrond waar de 
verzoeken die te maken hebben met werk en het meeste meldingen betrekking op hebben. de categorie 
aanbieden van goederen en diensten zoals onderwijs, ‘anders’ is goed voor 29 procent van het totaal, een grote 
wonen, uitgaan, zorg, financiële dienstverlening, vervoer toename. ruim een derde van deze meldingen heeft 
of sociale bescherming. ook moet een verzoek betrekking betrekking op ongelijke behandeling in de context van 
hebben op een van de discriminatiegronden uit de coronamaatregelen. 12 procent van de meldingen betreft 
gelijkebehandelingswetgeving. de drie gronden waarover in persoonlijke discriminatie. behalve in de categorie ‘anders’ 
2021 het vaakst een verzoek om een oordeel is ingediend, zijn de aantallen meldingen op alle discriminatiemeldingen in 
zijn – net als in 2020 – handicap of chronische ziekte (164; absolute zin gedaald of gelijk gebleven.
10
22 procent van het totaal), herkomst (161; 22 procent van 
het totaal) en geslacht (82; 11 procent van het totaal). Het de nationale ombudsman en de Kinderombudsman 
college signaleert dat er meer verzoeken worden ingediend gebruiken een indeling naar discriminatiegronden die 
op grond van ‘levensovertuiging’: dit aantal is gestegen van 4 vergelijkbaar is met die van de adv’s. bij de nationale 
in 2020 naar 71 in 2021. deze verzoeken gaan vaak om zaken ombudsman vormt herkomst de meest geregistreerde 
die verband hielden met de coronamaatregelen. Het college grond (34 procent van alle klachten over discriminatie door 
ontvangt 34 verzoeken om een oordeel over discriminatie op overheidsinstanties), gevolgd door de categorie ‘overig’ (19 
grond van godsdienst, waarbij tenminste 15 verzoekers de procent) en leeftijd (9 procent). bij de categorie ‘overig’ kan 
islamitische geloofsovertuiging hadden. gedacht worden aan discriminatie op grond van huwelijkse 
staat, niet dragen van een mondkapje, Qr-code of digibeet 
naast de verzoeken om oordelen ontvangt het college zijn. bij 14 procent van de klachten is de discriminatiegrond 
dagelijks vragen over gelijke behandeling. Het totaal aantal onduidelijk. de verdeling over de verschillende 
vragen verdubbelt in 2021 bijna naar 5.286. er is vooral een discriminatiegronden is in grote lijnen gelijk gebleven. Wel 
grote stijging van het aantal vragen dat niet over een van valt op dat discriminatie op grond van nationaliteit minder 
de wettelijke discriminatiegronden gaat. verder zien we vaak is gemeld, en discriminatie op overige gronden, 
ook bij de vragen dezelfde discriminatiegronden als bij de waaronder coronagerelateerde klachten, juist vaker dan 
verzoeken om een oordeel het vaakst terugkomen: handicap in het voorgaande jaar. met uitzondering van nationaliteit 
of chronische ziekte is goed voor 34 procent van de vragen, en taal is het absolute aantal klachten in alle categorieën 
herkomst voor 25 procent en geslacht voor 20 procent. gestegen.
mind hanteert een andere indeling in discriminatiegronden 
dan de politie, adv’s en het college, waarbij ook ‘persoonlijke de helft van de discriminatiemeldingen bij de 
discriminatie’ (dat zijn uitingen waarbij geen sprake is Kinderombudsman betreffen discriminatie op grond 
van groepsbelediging) en arbeidsmarktdiscriminatie van herkomst. verder hebben de meldingen betrekking 
Discriminatiecijfers in 2021 19

|
Discriminatiegron Den  4
procent naar 153 incidenten. Het relatieve aandeel van deze 
discriminatiegrond blijft met 2 procent gering. Het aantal 
incidenten op grond van geslacht neemt ook toe, maar het discriminatiegrond- en wijze 
aantal blijft klein (53 incidenten).
   
antisemitisme 63 22 2 1 40 4 463 26 0 6
4.3.3 aDV-meldingen van rassendiscriminatie lopen weer g eslacht 6 2 0 1 7 3 28 0 3 3
terug na BLM-effect in 2020 g odsdienst 13 9 2 2 14 3 108 22 8 2
r uim een derde van de aDV-meldingen heeft betrekking op Handicap 16 0 1 0 12 4 78 2 33 7
de discriminatiegrond herkomst. Zoals elk jaar was dit ook Herkomst 292 29 22 13 351 55 1.884 52 24 67
in 2021 de grootste categorie. een jaar eerder ging het nog Levensovertuiging 0 0 0 0 0 0 4 0 0 2
om ruim de helft van de meldingen, het aandeel is daarmee seksuele gerichtheid 321 11 22 9 298 23 1.375 48 2 5
sterk geslonken. Deze daling heeft voor een deel te maken o nbekend/overig 7 277 0 1 4 2 129 193 9 33
met de grote stijging in de categorie ‘overig’ waardoor het 
totaal aantal meldingen sterk is toegenomen. in verhouding Tabel 1 Discriminatie-incidenten politie naar grond en wijze in 2021 
tot dit grotere totaal aantal is het aandeel meldingen op 
grond van herkomst daarmee kleiner geworden. er is echter 
ook sprake van een daling in absolute aantallen: er komen 4.3.4 minder godsdienst- en seksediscriminatie bij 
2.352 meldingen op deze grond binnen bij aDV’s, 490 minder aDV’s gemeld
dan een jaar eerder. De grote stijging die we in het jaar De grote toename in de categorie ‘overig/niet-wettelijk’ 
2020 hebben waargenomen, is daarmee voor een deel weer betekent dat bijna alle andere discriminatiegronden 
teruggelopen, al blijft het aantal nog wel hoger dan in 2019. in verhoudingsgewijs minder vaak in de registraties bij 
2020 waren er, mede door de context van Black Lives matter aDV’s terugkomen. Vooral het aantal meldingen van 
en door een piek in het aantal meldingen van n ederlanders godsdienstdiscriminatie slinkt, van 7 naar 4 procent, en 
met een o ost-aziatische achtergrond, uitzonderlijk veel meldingen van discriminatie op grond van geslacht maken 
meldingen van discriminatie op grond van herkomst. nog 6 procent van het geheel uit, waar dit eerder nog goed 
Bij de politie loopt het relatieve aandeel van registraties op was voor 8 procent. Deze twee discriminatiegronden worden 
grond van herkomst met een procentpunt terug, maar is er ook in absolute zin minder vaak gemeld dan in 2020, net als 
wel sprake van een stijging in absolute aantallen: in 2021 de discriminatiegronden herkomst en antisemitisme. Het 
registreert de politie 2.789 discriminatie-incidenten op grond aantal meldingen van discriminatie op de gronden handicap, 
van herkomst, 132 meer dan in 2020. Bij het c ollege neemt leeftijd, en seksuele gerichtheid neemt in absolute zin toe, 
het absolute aantal verzoeken om een oordeel op deze grond terwijl hun aandeel licht afneemt of gelijk blijft.
licht toe (van 144 naar 161), maar is er verhoudingsgewijs 
sprake van een afname (van 23 naar 22 procent). 
Discriminatiecijfers in 2021 21
bedreiging
bekladding
bespugen
geweld
geweld icm uitlating
pesterij
uitlating
vernieling
weigering
onbekend/overig

|
discriminatiegronden  4
op dat er in een aantal gevallen alcohol in het spel is, of dat er u	
sprake is van ggz-problematiek bij de vermeende daders. Aangever loopt met zus en vriendin over straat richting 
huis, als er vanaf een balkon door een onbekende man 
meer dan de helft van de meldingen bij adv’s van ‘Ni hao, Ni hao’ naar hen wordt geroepen. Als de zus de 
discriminatie op grond van herkomst gaat over vijandige man hierop aanspreekt, komt hij boos naar beneden 
bejegening. dit is verhoudingsgewijs meer dan bij andere en mishandelt aangever. Aangever en zijn zus zijn van 
gronden het geval is. een groot deel van deze meldingen gaat Aziatische afkomst. registratie politie
over beledigingen die in verschillende contexten worden 
geuit: op straat, op internet, op school of op het werk. 
sommige meldingen gaan niet over persoonlijke ervaringen de politie registreert geen subgronden. We weten dus niet 
van discriminatie maar om uitspraken van politici of andere hoeveel van de registraties op grond van herkomst betrekking 
personen in de publieke ruimte. daar zitten ook diverse hadden op welke specifieke (vermeende) herkomst. In de 
meldingen bij van melders die de maatschappelijke aandacht casusbeschrijvingen komen voorbeelden voor van anti-
voor racisme op hun beurt als discriminerend naar witte zwart racisme, anti-aziatisch racisme, anti-marokkaans 
nederlanders toe ervaren. en anti-turks racisme, anti-pools of anti-oost-europees 
racisme, discriminatie van vluchtelingen en discriminatie van 
als incidenten van vijandige bejegening escaleren, kunnen woonwagenbewoners. 
zij uitmonden in bedreigingen of geweld. Hier zijn bij de 
adv’s relatief weinig meldingen van, maar de impact van de de adv’s kunnen subgronden registreren, maar dit wordt 
incidenten is uiteraard groot. naast seksuele gerichtheid is niet overal gedaan en biedt weinig inzicht in de specifieke 
herkomst de categorie waarin verhoudingsgewijs de meeste achtergronden van de geregistreerde incidenten: in ongeveer 
geweldsincidenten zijn gemeld. deze incidenten vonden de helft van de meldingen gaat het om discriminatie van 
plaats in de woonomgeving of op straat en in een enkel geval nederlanders met een migratieachtergrond waarvan de 
op school of op het werk. bij de door de politie geregistreerde specifieke achtergrond meestal niet verder gespecificeerd 
discriminatie-incidenten op grond van herkomst is iets is. andere subgronden die vaak worden geregistreerd 
vaker dan gemiddeld sprake van geweld (in combinatie met zijn ‘donker/zwart’, ‘aziatisch’ en ‘nederlander zonder u	
uitlating). Het gaat vaak over escalerende conflicten die migratieachtergrond’. Melder zegt dat hij nu al vijf jaar lang gepest en 
uitmonden in een vechtpartij, op straat, in een winkel of in de uitgedaagd wordt door zijn buren. Melder zegt 
buurt, waarbij racistische scheldwoorden worden gebruikt. mind ontvangt 95 unieke meldingen van internetdiscriminatie dat het puur racistisch is; buren hebben een 
vaker dan bij de categorie ‘uitlatingen’ lijkt het te gaan over op grond van herkomst. bijna de helft (49 procent) daarvan hekel aan melder omdat hij van buitenlandse 
conflicten tussen onbekenden. heeft betrekking op discriminatie op grond van een donkere komaf is. ze zouden duidelijk maken dat melder 
huiskleur. 28 procent van de meldingen gaat over migranten daar weg moet en naar zijn eigen land terug 
in het algemeen, 12 procent heeft betrekking op mensen met moet. registratie politie
Discriminatiecijfers in 2021 23

|
discriminatiegronden  4
de uitlatingen in deze categorie zijn over het algemeen  4.5.1 Handicap: stijging door incidenten omtrent mondkapjes
vergelijkbaar met wat hierboven bij de discriminatiegrond Het absolute aantal adv-meldingen en door de politie 
herkomst is omschreven: het gaat bijvoorbeeld om geregistreerde discriminatie-incidenten op grond van 
burenruzies waarbij mensen worden beledigd met verwijzing handicap is in 2021 gestegen: bij de adv’s gaat het om 
naar hun (vermeende) (homo)seksuele gerichtheid, en minder een stijging van 26 procent, bij de politie neemt het 
vaak over conflicten tussen onbekenden op straat. Daarnaast aantal toe met 59 procent. Het relatieve aandeel van deze 
zijn er veel registraties van politiemensen die worden discriminatiegrond blijft in beide gevallen gelijk: 15 procent 
uitgemaakt voor ‘homo’, waarbij het vaak lijkt te gaan over van de adv-meldingen en 2 procent van de politie-registraties 
een ongericht gebruik van het woord ‘homo’ als scheldwoord. heeft betrekking op de grond handicap. 
bij de bedreigingen en geweldsincidenten die te maken de adv-meldingen op deze grond spelen zich voor een groot 
hebben met de discriminatiegrond seksuele gerichtheid, is deel af in de commerciële dienstverlening (32 procent) en 
het vaak niet duidelijk of de vermeende seksuele gerichtheid op het terrein van collectieve voorzieningen (32 procent). de 
van de betrokkenen aanleiding is voor het conflict. Er zijn meeste adv-meldingen (92 procent) gaan om omstreden 
veel voorbeelden van vechtpartijen of bedreigingen waarbij behandeling, veel meer dan gemiddeld. ook de politie 
betrokkenen voor ‘homo’ worden uitgemaakt en mishandeld. registreert bij deze discriminatiegrond aanzienlijk meer 
deze vinden bijvoorbeeld plaats tussen groepen jongeren op weigeringen dan gemiddeld (22 procent). zowel bij de adv-
straat, op school of in de horeca. Het komt ook voor dat over meldingen als bij de politie-registraties gaan veel van de 
en weer met homofobe scheldwoorden wordt gescholden, weigeringen om mensen die om medische redenen geen u	
soms in combinatie met racistische termen. mondkapje konden dragen en desondanks bijvoorbeeld homostel heeft een briefje in de brievenbus 
bij een winkel of een medische instelling niet naar binnen gevonden met verwensingen over hun 
in andere gevallen is wel heel duidelijk dat de seksuele mochten. bij de door de politie geregistreerde uitlatingen geaardheid. zij maken een ronde door de buurt 
gerichtheid van één van de betrokkenen de aanleiding is gaat het vaak om scheldpartijen waarbij het woord ‘mongool’ om de afzender te achterhalen, daarop ontstaat 
voor de agressie. dit zijn enerzijds incidenten die onderdeel als scheldwoord werd gebruikt. Het is meestal niet duidelijk met een specifiek gezin ruzie. registratie politie
vormen van een langer lopend conflict of pesterij, meestal of de betreffende persoon een beperking had.
in de buurt. anderzijds zijn er ook incidenten waarbij u	
ogenschijnlijk homoseksuele koppels op straat worden bij het college is handicap of chronische ziekte de grond Aangever is met een groep vrienden in het park, 
lastiggevallen door onbekenden. waarop de meeste verzoeken om een oordeel binnenkomen als er een kennis aansluit die tegen aangever 
(164 verzoeken, 22 procent van het totaal) en waarover zegt: ‘Vuile homo, ik ga jou klappen geven.‘ hierna 
4.5 overige discriminatiegronden de meeste vragen worden gesteld (575 vragen, 34 procent wordt de aangever door een andere persoon 
voor de volledigheid beschrijven we hieronder ook de overige van het totaal). 25 discriminatieklachten bij de nationale mishandeld. Aangever weet niet wat de reden 
discriminatiegronden die door politie en adv’s ombudsman, of 8 procent van het totaal, hebben betrekking van de bedreiging en mishandeling is.  
zijn geregistreerd. op de discriminatiegrond handicap. registratie politie
Discriminatiecijfers in 2021 25

|
discriminatiegronden  4
transgender netwerk nederland ontvangt in 2021 in totaal de politie registreert geen leeftijdsdiscriminatie, aangezien 
21 meldingen van discriminatie van transgender personen. leeftijd geen strafrechtelijke discriminatiegrond is.
Hiervan zijn 11 meldingen doorgezet naar adv’s en 10 niet. 
de meldingen hebben vooral betrekking op discriminatie in Het college ontvangt in 2021 72 verzoeken om een oordeel 
de buurt of wijk, op de arbeidsmarkt en in de zorg. over leeftijdsdiscriminatie. net als in 2020 is deze grond 
Het college ontvangt 82 verzoeken om een oordeel goed voor 10  procent van het aantal verzoeken om een 
over discriminatie op grond van geslacht, 11 procent oordeel. Het college wordt in 2021 314 keer benaderd met 
van het totaal aantal verzoeken. Het aantal vragen over een vraag over leeftijdsdiscriminatie, wat goed is voor 14 
deze discriminatiegrond loopt iets terug naar 453 of procent van het totaal aantal vragen. dit is duidelijk meer dan 
20 procent van het totaal. de nationale ombudsman in 2020 toen nog 10 procent, of 207 van de vragen over deze 
ontvangt 15 discriminatieklachten over discriminatie discriminatiegrond gaan. bij de nationale ombudsman gaan 
op grond van geslacht, 5 procent van het totaal aantal 29 discriminatieklachten over leeftijdsdiscriminatie, 9 procent 
discriminatieklachten. van het totaal aantal discriminatieklachten.
4.5.4 leeftijd: naast meldingen op de arbeidsmarkt 4.5.5 godsdienst en levensovertuiging: veel incidenten 
ook over onderscheid bij de uitrol van vaccinaties gerelateerd aan islamitisch geloof
5 procent van de adv-meldingen heeft in 2021 betrekking bij de politie blijft het aantal registraties van godsdienst-
op leeftijdsdiscriminatie, één procentpunt minder dan in discriminatie bijna gelijk (183 incidenten, 3 procent van 
2020. terwijl het relatieve aandeel van deze grond dus het totaal). Het aantal adv-meldingen van godsdienst-
afneemt, neemt het absolute aantal meldingen licht toe discriminatie neemt in 2021 met 35 procent af: er komen 
naar 357. ruim een derde van deze meldingen speelt zich 253 meldingen bij adv’s binnen, 4 procent van het totaal. 
op de arbeidsmarkt af. dat is vaker dan gemiddeld over bij de politie-registraties valt op dat het vaker dan gemiddeld 
het totaal van adv-meldingen, maar wel minder vaak dan vernielingen en weigeringen betreft en minder vaak geweld 
in voorgaande jaren bij leeftijdsdiscriminatie het geval of bedreiging. de adv-meldingen op deze discriminatiegrond 
was. er zijn in 2021 ook verhoudingsgewijs veel meldingen spelen zich vaker dan gemiddeld af op de arbeidsmarkt, in 
van leeftijdsdiscriminatie op het terrein van collectieve het onderwijs en op het terrein van politieke of publieke 
voorzieningen. dit heeft te maken met een groot aantal opinie. 
meldingen over het onderscheid tussen leeftijdsgroepen bij 
de uitrol van vaccinaties tegen het coronavirus. de meldingen een verdere analyse van de door de politie geregistreerde 
van leeftijdsdiscriminatie op de arbeidsmarkt hebben net incidenten laat zien dat 122 van de 183 incidenten van 
als in voorgaande jaren vooral betrekking op afwijzingen godsdienstdiscriminatie (67 procent) te maken hebben met 
bij sollicitaties door de leeftijd (expliciet of impliciet) en discriminatie van moslims. in nog eens 36 van de incidenten 
vacatureteksten met een leeftijdseis. is sprake van een combinatie van discriminatie op grond 
Discriminatiecijfers in 2021 27

|
de Wijze van discriminatie  5
10% 2020
In dit hoofdstuk gaan we in op de wijze waarop bedreiging
11% 2021
discriminatie zich voordoet in de geregistreerde 
3%
incidenten. Incidenten en ervaringen van discriminatie bekladding
5%
variëren van scheldpartijen op straat tot afwijzingen bij 
1%
sollicitaties. De organisaties gebruiken verschillende bespugen
1%
categorieën en aanduidingen voor de discriminatiewijzen. 
1%
hierdoor kunnen de categorieën voor een deel niet goed geweld
0%
met elkaar vergeleken worden.
11%
geweld met uitlating
11%
1%
5.1 De wijze van discriminatie bij aDV’s en politie pesterij
1%
Figuur 4 en figuur 5 geven de procentuele verdeling in de 
64%
wijze van discriminatie weer die in de registraties van de uitlating
62%
politie en adv’s is vastgelegd. de absolute aantallen zijn te 
6%
vinden in de tabellen in bijlage 3. vernieling
5%
1%
bij de politie gaat het in bijna twee derde van de Weigering
1%
geregistreerde incidenten om uitlatingen, bijvoorbeeld 
2%
discriminerende beledigingen. in 11 procent van de gevallen onbekend/overig
2%
is er sprake van geweld in combinatie met een uitlating, 
in eveneens 11 procent gaat het om een discriminerende 
bedreiging. 5 procent van de incidenten betreft een Figuur 4 discriminatie-incidenten politie naar wijze van discriminatie in 2020-2021
bekladding en ook vernielingen zijn goed voor 5 procent 
van de registraties. In de categorieën pesterij, bespugen, 
weigering, geweld (zonder uitlating) en overig worden relatief 2 procent is er sprake van geweld. in 2 procent van de 
weinig incidenten geregistreerd (minder dan 2 procent van meldingen is de discriminatiewijze onbekend of overig.
het totaal).
5.2 De wijze van discriminatie bij de overige instanties
de adv-meldingen hebben voor 72 procent betrekking Het college voor de rechten van mens is bevoegd om 
op omstreden behandeling, bijvoorbeeld een weigering situaties te toetsen aan de gelijkebehandelingswetgeving. 
of afwijzing. in 30 procent van de meldingen gaat het om verzoeken om een oordeel en vragen bij het college die 
vijandige bejegening, zoals een belediging. bedreigingen in deze rapportage worden behandeld hebben dan ook 
maken deel uit van 5 procent van de meldingen, in betrekking op ervaren ongelijke behandeling. dat wil zeggen 
Discriminatiecijfers in 2021 29

|
de Wijze van discriminatie  5
bejegening’ verhoudingsgewijs juist kleiner geworden. er is 5.4 De meest geregistreerde wijzen van discriminatie
ook sprake van een afname in absolute zin: adv’s registreren 
2.082 meldingen van vijandige bejegening, 339 minder dan 5.4.1 omstreden behandeling: ervaringen spelen zich vaak af 
een jaar eerder (een daling van 16 procent). deze daling in een formele context
is opvallend, omdat het aantal meldingen van deze vorm veruit de meeste adv-meldingen gaan over omstreden 
van discriminatie in de afgelopen vier jaar juist steeds was behandeling. nog vaker dan gemiddeld hebben deze 
gestegen. er is geen voor de hand liggende verklaring voor meldingen betrekking op niet-wettelijke gronden in relatie tot 
deze daling. coronamaatregelen en op de discriminatiegrond handicap. 
omstreden behandeling speelt zich vaker af in contexten van 
bij de politie is geen soortgelijke trend vast te stellen. de maatschappelijk verkeer die relatief geformaliseerd zijn, zoals 
politie registreerde relatief iets minder uitlatingen dan in de arbeidsmarkt of collectieve of commerciële voorzieningen. 
2020, in absolute zin steeg het aantal registraties van deze Het komt juist minder vaak voor in de buurt of wijk of in de 
discriminatiewijze. de door de politie gehanteerde categorie privésfeer. 
uitlating is vergelijkbaar met de ‘vijandige bejegening’ 
geregistreerd door adv’s. een voorbeeld van omstreden behandeling is zwanger-
schapsdiscriminatie op de arbeidsmarkt. in de meldingen 
5.3.3 politie registreert meer bekladdingen en bedreigingen bij adv’s zijn verschillende voorbeelden van vrouwen te 
net als bij de discriminatiegronden zijn er ook bij de vinden die tijdens of direct na een zwangerschap te horen 
door de politie geregistreerde discriminatiewijzen weinig krijgen dat hun arbeidscontract niet verlengd wordt. daarbij 
verschuivingen te zien. de uitzondering vormen bekladdingen wordt soms expliciet naar het zwangerschap of het pril 
en bedreigingen. in 2021 registreert de politie 350 moederschap verwezen. 
bekladdingen, 140 meer dan in 2020 (een toename van 67 
procent). Het aantal geregistreerde bedreigingen stijgt met 13 ook meldingen van vrouwen die vanwege het dragen van een 
procent naar 718. in het overgrote deel van de bekladdingen hoofddoek in verschillende situaties worden buitengesloten 
gaat het om hakenkruisen die in de openbare ruimte of in maken deel uit van de registraties van omstreden u	
de woonomgeving werden aangetroffen. Dit was in 2020 ook behandeling. Het kan bijvoorbeeld gaan over een afwijzing Melders contract loopt tijdens zwangerschap 
het geval. een mogelijke verklaring voor deze stijging van het bij een sollicitatie of de eis dat een hoofddoek in bepaalde van haar tweede kind af, waarna zij nog een 
aantal bekladdingen is de bekladding van verkiezingsborden situaties wordt afgedaan, bijvoorbeeld bij controle van een nieuw tijdelijk contract zou kunnen krijgen. 
tijdens de verkiezingscampagne. bij de bedreigingen zijn geen identiteitsbewijs in een winkel, of bij het betreden van een tijdens haar zwangerschapsverlof krijgt zij 
inhoudelijke veranderingen in het soort registraties te zien sportschool. vaak wordt dit juist onderbouwd door te zeggen echter het bericht dat er geen verlenging komt, 
die de stijging zouden kunnen verklaren. dat voor iedereen dezelfde regels gelden en dat iedereen dus met als uitleg dat zij na de komst van haar 
gelijk behandeld wordt. in deze gevallen leidt ogenschijnlijk tweede kind niet meer flexibel genoeg zal zijn. 
gelijke behandeling echter tot discriminatie. adV-melding
Discriminatiecijfers in 2021 31

|
de Wijze van discriminatie  5
5.4.3 geweld: bijna de helft van politie-registraties heeft 
betrekking op discriminatie op grond van herkomst
de geweldsincidenten die de politie registreert gaan 
veelal over een ‘eenvoudige mishandeling’, bijvoorbeeld 
slaan of schoppen, waarbij discriminerende beledigingen 
worden geuit. de incidenten van geweld in combinatie 
met een uitlating gaan vaker dan gemiddeld over de 
discriminatiegronden herkomst en seksuele gerichtheid. 
de incidenten die in de categorie ‘geweld’ zijn geregistreerd 
(zonder combinatie met uitlating) gaan bovengemiddeld vaak 
over discriminatie op grond van godsdienst.
voorbeelden van geweldsincidenten zijn buren die elkaar 
racistisch beledigen en vervolgens met elkaar op de vuist 
gaan, een verkeersruzie die uitloopt in fysiek geweld 
en waarbij homofobe scheldwoorden worden gebruikt. 
geweldsincidenten met discriminatiegrond godsdienst 
hebben meestal te maken met geweld tegen moslims, 
bijvoorbeeld tegen vrouwen met een hoofddoek. 
de registraties van geweld op grond van handicap gaan 
allemaal over het gebruik van het woord ‘mongool’ 
als scheldwoord in combinatie met geweld. bij de 
geweldsincidenten op grond van geslacht gaat het in alle 
gevallen om geweld tegen transgender personen (zie 4.5.3).
u	
De hoofddoek van een vrouw is aan de kassa 
van een supermarkt van het hoofd getrokken 
door een andere klant van de supermarkt. Dit 
is gebeurd aan de kassa nadat verdachte was 
voorgedrongen en de vrouw met hoofddoek hier 
iets van zei. registratie politie
Discriminatiecijfers in 2021 33

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zicH af?  6
collectieve voorziening is in 2021 het terrein met de meeste Kinderombudsman registreert de sector of het domein 
meldingen: 28 procent van de meldingen heeft betrekking op waarover een klacht over schending van kinderrechten gaat. 
dit terrein. Hieronder vallen voorzieningen en organisaties in bij de Kinderombudsman gaan acht van de tien klachten 
de publieke sector, bijvoorbeeld ziekenhuizen, gemeentelijke over het terrein onderwijs, waarbij onderwijsinstellingen 
dienstverlening of de belastingdienst. de arbeidsmarkt is niet of onvoldoende optreden tegen discriminatie of zelf 
goed voor 16 procent van de meldingen. De commerciële discriminerend handelen; daarnaast gaat één klacht over 
dienstverlening is de derde grootste categorie met 13 procent coronagerelateerde maatregelen en één klacht over de 
van de meldingen, gevolgd door de categorie ‘anders’ met 8 privésfeer.
procent. 7 procent van de meldingen gaat over de buurt of 
wijk en de horeca is goed voor 7 procent van de meldingen. 6.3 opvallende ontwikkelingen in de registraties
op de overige terreinen zoals de openbare ruimte, het 
onderwijs, sport en recreatie en huisvesting, komt 6 procent 6.3.1 coronamaatregelen schudden volgorde grootste 
of minder van het totaal aantal meldingen binnen. terreinen door elkaar
voor het eerst sinds het verschijnen van dit rapport is de 
6.2 Maatschappelijk terrein bij overige instanties arbeidsmarkt niet het terrein waarop de meeste meldingen 
bij het college hebben 251 verzoeken om een oordeel, 34 binnenkomen. deze positie is overgenomen door collectieve 
procent van het totaal, betrekking op het terrein ‘arbeid’. net voorzieningen, zoals ziekenhuizen of gemeentelijke 
als in voorgaande jaren is dit daarmee het grootste terrein. dienstverlening. Het percentage meldingen over collectieve 
Het terrein ‘leveren van en toegang tot goederen en diensten’ voorzieningen was de laatste jaren gestaag aan het 
is goed voor 172 meldingen, 23 procent van het totaal. op de toenemen, maar is nu ruim verdubbeld van 13 procent (718 
derde plaats volgt het terrein ‘sociale bescherming’ met 70 meldingen) naar 28 procent (1.905 meldingen) van het totaal. 
verzoeken, 10 procent van het totaal. Het aantal verzoeken dit is een toename van 165 procent. een groot deel van deze 
op het laatstgenoemde terrein is binnen twee jaar gestegen meldingen gaan over coronamaatregelen. 
van 13 verzoeken (in 2019) naar 70 in 2021. vrijwel al deze 
verzoeken houden verband met discriminatie op grond van ook de ruime verdubbeling van het percentage meldingen 
herkomst. over discriminatie in de horeca (van 3 naar 7 procent van het 
totaal) heeft te maken met de coronamaatregelen, specifiek 
de nationale ombudsman registreert de sector of het het coronatoegangsbewijs voor de horeca. er zijn bijna drie 
domein waarop een klacht over discriminatie door de keer zoveel meldingen op het terrein van sport en recreatie 
overheid betrekking heeft, zoals bijvoorbeeld ‘veiligheid’ als in het voorafgaande jaar, als gevolg van incidenten die 
of ‘belastingdienst’. deze verschillende subterreinen te maken hadden met het weigeren van toegang vanwege 
lichten we in paragraaf 6.5 verder toe onder het thema mondkapjes of het coronatoegangsbewijs. de laatste 
‘ervaren discriminatie door overheidsinstanties’. ook de categorie waarin we een mogelijk coronaeffect zien, is 
Discriminatiecijfers in 2021 35

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zicH af?  6
ziekenhuizen, de voedselbank, asielzoekerscentra, soms gaan de meldingen over een regeling of beleid in z’n 
gemeentelijke diensten of de belastingdienst. Het algemeenheid en soms gaat het over de toepassing van een 
allergrootste deel van deze meldingen heeft betrekking regeling in een specifieke situatie.
op niet-wettelijke gronden. daarbij gaat het heel vaak 
over uitsluiting van mensen die niet tegen het coronavirus 
gevaccineerd zijn. vaccinatiestatus is geen beschermde u	
discriminatiegrond, daarom worden deze meldingen in de Melder mocht een ziekenhuis niet in, omdat hij geen 
categorie ‘niet-wettelijke gronden’ geregistreerd. mondkapje droeg. Door een medische beperking is melder 
niet in staat om een mondkapje te dragen. Melder heeft 
De meeste van de betreffende meldingen zijn gericht tegen een uitzonderingskaart laten zien, maar de beveiliger gaf 
het beleid rondom vaccinatie en het coronatoegangsbewijs aan dat het ziekenhuis eigen huisregels heeft. 
in z’n algemeenheid. melders (al dan niet gevaccineerd) adV-melding
uiten door een melding hun ongenoegen over het beleid. 
in andere, minder vaak voorkomende gevallen hebben de meldingen van discriminatie op grond van herkomst 
de meldingen betrekking op de toepassing van het beleid hebben vaak betrekking op onprettige bejegening door 
in een specifieke context, zoals de horeca of een andere dienstverleners, bijvoorbeeld bij de gemeenten of in een 
maatschappelijke activiteit. asielzoekerscentrum. melders voelen zich niet serieus 
genomen, beledigd of er worden grappen gemaakt over 
naast de niet-wettelijke gronden gaan veel meldingen over hun herkomst. in andere gevallen maken melders bezwaar 
discriminatie op grond van handicap of herkomst. een tegen de besluiten van een officiële instantie. Opvallend 
specifiek deel van de meldingen op grond van handicap heeft vaak, en veel vaker dan in voorgaande jaren, gaat dit 
ook een verband met de coronamaatregelen. daarbij gaat over de belastingdienst. een analyse op basis van de 
het om meldingen van mensen die door een beperking of casusomschrijvingen leert dat er minimaal 41 meldingen van 
ziekte uitgezonderd zijn van de mondkapjesplicht en toch bij discriminatie door de belastingdienst zijn. daarbij spelen de 
een instelling worden geweigerd of gedwongen alsnog een toeslagenaffaire en de berichtgeving over discriminatie door 
mondkapje te dragen. de belastingdienst en de zogenaamde fraude signalering 
voorziening waarschijnlijk een rol. u	
andere meldingen van discriminatie op grond van handicap Melder belt voor vader en moeder. zij zijn boven 
hebben te maken met mensen die zich niet serieus genomen 6.4.2 arbeidsmarkt: afwijzing vanwege herkomst, de 80 en willen zich niet laten vaccineren. In de 
voelen door een dienstverlener vanwege hun handicap, of die zwangerschapsdiscriminatie, leeftijdseisen en vervelende buurt wordt een koffieuur georganiseerd. omdat 
bijvoorbeeld niet tevreden zijn over de diensten of regelingen opmerkingen over het geloof op het werk vader en moeder niet zijn gevaccineerd zijn zij 
waar zij gebruik van kunnen maken, zoals een vervoersdienst de meeste meldingen van arbeidsmarktdiscriminatie hebben niet meer welkom om koffie te komen drinken.   
of de tolkenregeling voor de nederlandse gebarentaal. betrekking op discriminatiegrond herkomst. daarnaast adV-melding
Discriminatiecijfers in 2021 37

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zicH af?  6
vallen, zien we weer veel incidenten terug die te maken discriminatie te maken hadden. dat is twee keer zo veel 
hebben met het al dan niet dragen van een mondkapje. Het als in 2020, en het betreft 1 procent van het totaal aantal 
allergrootste deel van de meldingen op grond van handicap klachten over overheidsinstanties die bij de ombudsman 
op dit terrein heeft te maken met mensen die ondanks een binnenkomen. 
medische uitzondering op de mondkapjesplicht toch door 25 procent van de discriminatieklachten bij de ombudsman 
een winkel of ander bedrijf werden verplicht een mondkapje heeft betrekking op het veiligheidsdomein, waar het onder 
te dragen of anders werden geweigerd. in een deel van de andere ging over ervaren discriminatie door politie, boa’s of 
gevallen escaleerde de situatie en kwam het tot een conflict de Koninklijke marechaussee (Kmar). Het gaat bijvoorbeeld 
waarbij soms verbaal of fysiek geweld werd gebruikt. over ongelijke behandeling die als etnisch profileren werd 
ervaren, in de context van controles op straat of op een 
De meldingen van discriminatie in de commerciële vliegveld. 20 procent van de discriminatieklachten bij de 
dienstverlening die met de discriminatiegrond herkomst te ombudsman heeft betrekking op het domein van vWs 
maken hebben, gaan vaak over discriminerende behandeling (volksgezondheid, Welzijn en sport), waar ook klachten over 
in een winkel of in het openbaar vervoer. opvallend is dat het coronabeleid onder vallen. 12 procent van de klachten 
hier vaak beveiligingspersoneel bij betrokken was, of dat er gaat over discriminatie door een gemeente, en 7 procent over 
op een andere manier een veiligheidskwestie aanleiding was overheidsinstanties die financiële ondersteuning bieden zoals 
voor een conflict. Zo worden melders (onterecht) beschuldigd uWv of svb. Het aandeel klachten over de belastingdienst 
van diefstal of worden zij gevolgd door beveiligers in een loopt terug, van 13 procent in 2020 naar 3 procent 
winkel, wat volgens de melders te maken had met hun (9 klachten) in 2021. 
achtergrond.
Krap de helft van de discriminatieklachten die bij de 
de meeste meldingen op dit terrein gaan over fysieke locaties ombudsman gemeld zijn heeft betrekking op ongelijke 
zoals een winkel of trein. in een enkele uitzondering is behandeling, terwijl 29 procent gaat over regelgeving 
melding gemaakt over dienstverlening op internet zoals een die als discriminerend ervaren werd. in hoofdstuk 4 is al u	
webshop. beschreven op welke discriminatiegronden de klachten bij Melder wordt de toegang tot een winkel 
de nationale ombudsman betrekking hadden: herkomst was geweigerd vanwege het niet dragen van een 
6.5 Meldingen over overheidsinstanties de grootste grond, gevolgd door de categorie ‘overig’ (vaak mondkapje, terwijl hij kan aantonen dat hij deze 
de nationale ombudsman behandelt klachten over coronagerelateerd) en leeftijd. vanwege psychische redenen niet kan dragen. 
overheidsinstanties. ten behoeve van het voorliggende hij heeft het kaartje van de overheid en een 
rapport heeft de nationale ombudsman in kaart gebracht 22 procent van de discriminatiemeldingen bij de nationale uitgebreide verklaring van zijn behandelaar, 
hoeveel klachten die het instituut ontving betrekking hebben ombudsman is gerelateerd aan de coronamaatregelen. met haar naam en contactgegevens erbij. De 
op discriminatie door overheidsinstanties. in 2021 heeft daarvan heeft de helft betrekking op ‘overige’ discriminatie- bedrijfsleider heeft hier echter geen boodschap 
de nationale ombudsman 321 klachten ontvangen die met gronden, 23 procent gaat over leeftijd en 17 procent aan.  adV-melding
Discriminatiecijfers in 2021 39

|
Waar speelden de discriminatie-incidenten zicH af?  6
meldingen (48 procent) betrekking op uitingen op overige/
autonome websites, gevolgd door uitingen op sociale media 
(39 procent). daarbij zorgt twitter voor 34 procent van de 
socialemediameldingen en facebook voor 27 procent. 
Herkomst is, net als in voorgaande jaren, de grond waar 
de meeste meldingen bij mind betrekking op hadden (118 
meldingen, 35 procent van het totaal). op de tweede plek 
volgt dit jaar voor het eerst de categorie ‘anders’, waar 29 
procent van de meldingen onder valt. ruim een derde van 
deze meldingen heeft te maken met ervaren discriminatie 
in de context van coronamaatregelen. 42 meldingen, of 12 
procent van het totaal, gaat over persoonlijke discriminatie. 
dit betreft meldingen van uitingen die niet gericht waren 
tegen een groep, maar tegen een individu. 9% van de 
meldingen gaat over arbeidsmarktdiscriminatie op internet, 
6 procent over godsdienstdiscriminatie en 4 procent over 
discriminatie op grond van seksuele voorkeur.
adv’s registreren meldingen van discriminatie die te maken 
hebben met media en reclame. in 2021 zijn iets minder 
meldingen op dit terrein geregistreerd: 230 keer is bij 
adv’s aangeklopt, in vergelijking met 273 in 2021. naast 
discriminatie op internet, waaronder sociale media, gaan 
deze meldingen ook over uitspraken op tv of de radio.
Discriminatiecijfers in 2021 41

|
regionale verscHillen en overeenKomsten  bijlage 1
In de voorgaande hoofdstukken zijn de discriminatie-
registraties op landelijk niveau gepresenteerd. In deze 
bijlage kijken we naar de verdeling van meldingen en 
1
incidenten over de tien politie-eenheden. De politie 
verzamelt en analyseert de gegevens op het niveau van 
de politie-eenheid. In de meeste politie-eenheden zijn 
meerdere ADV’s actief. De meldingen van deze ADV’s 
zijn per politie-eenheid bij elkaar opgeteld. Cijfers van 
4
het College voor de Rechten van de Mens, Nationale 
ombudsman en Kinderombudsman zijn in dit rapport niet 
uitgesplitst naar de politie-eenheden. Meldingen bij MiND 
over discriminatie op het internet zijn vaak niet gebonden 
aan een fysieke locatie en daarom ook niet opgenomen in 
5
de regionale vergelijking. 
2
3
6
de politie-eenheden verschillen in een aantal opzichten van 
elkaar, bijvoorbeeld wat betreft bevolkingssamenstelling, 
infrastructuur (stedelijk of landelijk) en aanwezige 
voorzieningen. dat heeft vanzelfsprekend invloed op de 
7
geregistreerde meldingen en incidenten en verklaart op zijn Figuur B1.1
minst deels de verschillen die we zien in de cijfers per politie- Politie-eenheden in Nederland
eenheid. in dit hoofdstuk wordt het beeld in de verschillende 
8
politie-eenheden slechts op het niveau van het totaal aan u	1 noord-nederland
9
registraties vanuit vergelijkend perspectief beschreven. voor u 	2 oost-nederland
de geïnteresseerde lezer die meer wil weten over registraties u 	3 midden-nederland
per politie-eenheid en gemeente, verwijzen we naar de u 	4 noord-Holland
10
monitors discriminatie die, tegelijk met dit rapport, over elk u 	5 amsterdam
1
van de afzonderlijke politie-eenheden verschijnen. u 	6 den Haag
u 	7 rotterdam
u 	8 zeeland-West-brabant
u 	9 oost-brabant
1 sinds 2013 wordt gewerkt aan uniforme regionale rapporten over 
1 op de website discriminatie.nl zijn alle rapporten te vinden. discriminatiecijfers (project regionale rapportage discriminatiegegevens). 
u 	10 limburg
Discriminatiecijfers in 2021 43

|
regionale verscHillen en overeenKomsten  bijlage 1
2020
2021
godsdienst. in beide gevallen is dit te herleiden naar een 
bulkmelding. in amsterdam waren er 24 meldingen over 
de toiletten in het stadhuis waar alleen de mannentoiletten 
genderneutraal waren gemaakt. in limburg was er een 
grotere bulkmelding, over discriminerende uitlatingen jegens 
‘buitenlanders’ en moslims op de facebookpagina van een 
woningbouwvereniging. 140 van de 148 meldingen over 
deze uitlatingen werden (ook) als discriminatie op grond van 
godsdienst weggeschreven, wat het grote aandeel van de 
grond godsdienst in limburg verklaart. 762 823 728 919 323 326 697 871 523 446 522 566 321 384 906 958 891 908 468 379
b.1.2.1 grootste toename politie-registraties in eenheden 
midden-nederland en den Haag
in den Haag stijgt het aantal door de politie geregistreerde 
discriminatie-incidenten met 26 procent naar 919. in midden-
nederland gaat het om een stijging van 25 procent naar Figuur B1.3 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid in 2020-2021
een totaal van 871 registraties. dit zijn de eenheden met 
de grootste veranderingen. in de meeste andere eenheden 
2020
is sprake van een lichte stijging. alleen in zeeland-West-
2021
brabant en in noord-Holland daalt het aantal geregistreerde 
incidenten. 
b.1.2.2 adv-meldingen stijgen overal behalve in eenheid 
amsterdam
gezien de grote toename van het aantal adv-meldingen 
op landelijk niveau is het geen verrassing dat in bijna alle 
eenheden een kleine tot wel forse stijging te zien is. de enige 901 802 574 699 418 534 720 969 342 621 559 748 293 375 670 953 587 703 413 496
uitzondering is politie-eenheid amsterdam, waar het aantal 
meldingen met 11 procent daalt van 901 naar 802. in het 
vorige rapport was juist een sterke toename van het aantal 
meldingen in deze eenheid te zien, mede als gevolg van een 
meldcampagne. dit zou ook een verklaring kunnen zijn voor 
2
het teruglopen van het aantal meldingen in 2021. Figuur B1.4 adv-meldingen per politie-eenheid in 2020-2021
Discriminatiecijfers in 2021 45
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
zeeland-west-brabant
oost-nederland
rotterdam
amsterdam
zeeland-west-brabant
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
zeeland-wesoost-nt-brabederlanantd
rotterdam
zeeland-west-brabant

|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
In deze bijlage wordt per organisatie kort ingegaan op strafbaar gesteld, te weten: ras (in dit rapport ‘herkomst’ ReGIstReReN de politie rEgIStrEErt 
de (wettelijke) taken die deze heeft in de bestrijding van genoemd), geslacht, godsdienst/levensovertuiging, seksuele aangiften, meldingen en 
discriminatie. Vervolgens wordt uitgelegd welke data van gerichtheid en handicap. Het merendeel van de bij de politie eigen waarnemingen in bvH
de betreffende organisatie worden gebruikt. zie hiervoor gemelde discriminatievormen zit ‘verborgen’ achter andere die worden ge-upload in een 
ook hoofdstuk 1.  delicten (belediging, bedreiging, mishandeling, et cetera). raadpleegsysteem
Denk aan een mishandeling waarbij het slachtoffer doelwit 
B2.1 Vergelijkbaarheid van registraties was vanwege zijn huidskleur, of een vernieling aan het huis 
de gegevens van instanties die meldings- en incident- van een homoseksueel stel. bij een dergelijk ‘commuun delict’ zoeKeN
registraties over discriminatie bijhouden, zijn niet gelijksoortig dient de officier van justitie in de strafeis een strafverzwaring 
en kunnen daarom niet bij elkaar worden opgeteld. instanties op te nemen vanwege een discriminatie-aspect. met behulp van een 
hebben verschillende verantwoordelijkheden, taken en trefwoordenlijst wordt gEzocHt 
procedures en hun registraties zijn hierop ingericht. dit de data over discriminatie worden verkregen met behulp van naar discriminatie-incidenten.
betekent dat zij andere typen situaties registreren en andere een landelijke trefwoordenlijst, samengesteld op basis van 
categorieën hanteren. Daarnaast zijn er verschillen tussen de vijf hiervoor genoemde discriminatiegronden. deze wordt 
de gebruikte definities van bepaalde termen en tussen uitgezet in de basis voorziening integrale bevraging (bvi-ib); sCReeNeN
registratieprotocollen. ten slotte is er sprake van enige het raadpleegsysteem van de politie waarin dagelijks een 
overlap tussen de registraties van verschillende organisaties. aantal standaardformulieren (tekst) uit de basis voorziening materiedeskundigen ScrEEnEn 
Het komt namelijk voor dat gedupeerden zich zowel bij Handhaving (BVH) wordt geüpload (zie figuur B2.1). de gevonden incidenten op 
een adv als bij de politie melden, of zich zowel bij een adv materiedeskundigen binnen de politie screenen de resultaten relevantie en categoriseren deze.
melden als bij het college voor de rechten van de mens een van deze zoekslag op de aanwezigheid van discriminatoire 
verzoek om een oordeel indienen. en ook tussen de cijfers aspecten. alle gescreende resultaten bij elkaar vormen de 
van adv’s en nationale ombudsman of tussen college en eindlijst voor deze jaarcijfers. de eindlijst is ingelezen in Figuur B2.1 totstandkoming politiecijfers discriminatie
nationale ombudsman kan sprake zijn van een overlap. excel. dit databestand is verder bewerkt, waarbij dubbel 
optellen zou daarom tot een vermoedelijk klein, maar geregistreerde incidenten zoveel mogelijk zijn verwijderd, en 
onbekend aantal dubbeltellingen leiden. de informatie uit vormt uiteindelijk de basis voor de analyse in dit rapport.
de verschillende bronnen wordt om deze redenen apart 
gepresenteerd en dient als complementair te worden gezien. meldingen discriminatie via politie.nl
op politie.nl kunnen burgers digitaal en laagdrempelig 
B2.2 politie melding maken van discriminatie met behulp van het 
Het maken van onderscheid kan strafbaar zijn. burgers of meldformulier discriminatie. deze meldingen maken geen Noten
1 openbaar ministerie (2020), Strafbare Discriminatie in Beeld 2019. 
organisaties kunnen daarom aangifte doen van discriminatie onderdeel uit van de registratiecijfers die in dit rapport 
amsterdam: openbaar ministerie (om).
of een incident melden bij de politie. in het Wetboek van worden gepresenteerd. indien uit de omschrijving van 
2 openbaar ministerie (2019), Aanwijzing Discriminatie, 
strafrecht is discriminatie op vijf discriminatiegronden het incident op het meldformulier blijkt dat discriminatie 1 januari 2019.
discriminatiecijfers in 2020 47

|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
van meldingen en klachten bij adv’s staat het perspectief van de situatie verwijzen ze een melder door naar de 
van de melder centraal. van de geregistreerde meldingen klachtenprocedure bij het college of naar een andere 
en klachten bij een adv is vaak niet juridisch of objectief organisatie, zoals de nationale ombudsman een 
aangetoond dat er sprake was van discriminatie. gemeentelijke ombudsman, de inspectie belastingdienst, 
toeslagen en douane, Het juridisch loket of antidiscriminatie-
de meeste adv’s registreren meldingen en klachten middels bureaus. Het college registreert alle vragen en meldingen, 
een speciaal daarvoor ontwikkeld registratieprogramma. ook als de verzoeker geen vervolgstappen wil zetten. 
alle klachten en meldingen worden geregistreerd, tenzij 
onvoldoende gegevens beschikbaar zijn of de melding geen binnen de oordelenprocedure bij het college zelf, toetst 
betrekking heeft op (ervaren) discriminatie. de meeste het college of een situatie of gedraging die iemand 
adv’s hebben een regionale functie, waarbij het werkgebied is overkomen, in strijd is met de bepalingen van de 
overlapt met een voormalige politieregio; daarnaast is er een gelijkebehandelingswetgeving. de persoon met de 
aantal lokale adv’s. discriminatieklacht dient daarvoor een verzoek om een 
oordeel in bij het college. als het college de klacht mag 
een melding doen van discriminatie kan via de website behandelen wordt een onderzoek gestart, waarna een zitting 
discriminatie.nl, met behulp van de app discriminatie melder volgt en het college uitspraak doet en bepaalt of er al dan 
of door (telefonisch of persoonlijk) contact op te nemen met niet sprake is van discriminatie. soms komt het niet tot een 
de adv in de gemeente waar iemand woont. bij een melding zitting, bijvoorbeeld omdat een verzoeker het verzoek intrekt. 
via discriminatie.nl of discriminatie melder wordt de melder een dergelijk verzoek kan uiteindelijk leiden tot een juridisch 
automatisch doorverwezen naar de adv in haar, hun of zijn oordeel, waarin het college vaststelt of daadwerkelijk sprake 
regio. een klachtbehandelaar neemt desgewenst contact is geweest van discriminatie. de procedure bij het college 
met de melder op, bespreekt de situatie met de melder en is gratis en de klager (de verzoeker) is niet verplicht om 
adviseert hen, haar of hem over de mogelijkheden en wat de juridische ondersteuning in te schakelen. dat geldt ook voor 
adv voor de melder kan doen. de adv doet onderzoek naar de partij tegen wie de klacht is gericht (de verweerder). 
wat zich heeft voorgedaan en kan de melder desgewenst 
ondersteunen en begeleiden of bemiddelen tussen partijen. alle verzoeken die het college ontvangt worden 
geregistreerd. in dit rapport zijn instroomcijfers van het 
B2.4 college voor de rechten van de Mens college opgenomen. daarnaast is gekeken naar de vragen 
mensen die discriminatie hebben ervaren op school of en meldingen die het college ontving. voor meer informatie 
mensen die discriminatie hebben ervaren kunnen contact over de oordelen die door het college zijn uitgesproken, 
opnemen met het college. juridisch medewerkers van verwijzen we de lezer naar het jaarverslag en de monitor 
het college beantwoorden alle vragen en meldingen discriminatiezaken van het college. 
over discriminatie telefonisch of via e-mail. afhankelijk 
Discriminatiecijfers in 2021 49

|
 toelicHting cijfers  bijlage 2
1 discriminatie-ervaringen
en hulpverleners – kan zelf een klacht voorleggen aan 
de Kinderombudsman of om hulp en advies vragen bij 
situaties waarin ze vermoeden dat kinderrechten niet 
2 ‘feitelijke’ discriminatie
worden nageleefd. een deel van de klachten die de 
Discriminatieregistraties
en -meldingen
Kinderombudsman ontvangt gaat over discriminatie. 
Als een officiële klacht niet naar tevredenheid is afgehandeld, 
dan kan de Kinderombudsman die klacht in behandeling 
discriminatie volgens de 
nemen. evenals de nationale ombudsman kan de 
gelijkebehandelingswetgeving
Kinderombudsman in klachten bemiddelen, een praktische 
oplossing proberen te bewerkstelligen door middel van een 
3 strafbare discriminatie
interventie of een onderzoek doen naar (en oordeel geven 
over) de klacht.
de Kinderombudsman registreert een klacht als een 
klacht over discriminatie wanneer een ouder, professional 
of kind zelf aangeeft dat er in zijn/haar ogen sprake is 
van discriminatie. Hierbij gaat het dus om discriminatie-
ervaringen; niet om vastgestelde discriminatie per se. Figuur B2.2 conceptuele onderdelen van discriminatie
in dit verslag zijn de klachtcijfers op het terrein van B2.8 Definities van discriminatie 
discriminatie opgenomen. daarnaast zijn de klachtcijfers discriminatie is geen eenvoudig begrip. Het kent 
verder geanalyseerd. Het komt voor dat een klacht wel verschillende definities. Figuur B2.2 geeft weer hoe de 
geregistreerd is als een klacht over pesten, maar niet als registraties waarover hier wordt gerapporteerd zich 
een klacht over discriminatie. in de analyse is daarom ook verhouden tot verschillende conceptuele onderdelen van 
gekeken naar de klachten over pesten. het fenomeen discriminatie: 
u	discriminatie-ervaringen
mensen met een klacht ten aanzien van de schending van u	‘feitelijke’ discriminatie
kinderrechten (in de vorm van discriminatie of anderszins) u	strafbare discriminatie
kunnen contact opnemen met de Kinderombudsman via u	discriminatie volgens de gelijkebehandelingswetgeving
0800 876 54 32 of ombudswerk@dekinderombudsman.nl.
Discriminatiecijfers in 2021 51

|
totaal aantal discriminatieregistraties tabellen  bijlage 3
discriminatieregistraties totaal 2020  totaal 2021
  
Politie  
discriminatie-incidenten 6.141 6.580
ADV’s   
1
meldingen 5.477  6.922
MiND   
meldingen 843 339
College voor de Rechten van de Mens  
Verzoeken om een oordeel  638 739
Nationale ombudsman 
Klachten 157 321
Kinderombudsman
Klachten 13 10
NoTA BeNe
Tabel B3.1 overzicht van discriminatie-incidenten bij politie, meldingen 
bij adV’s en mind, klachten bij de nationale ombudsman en de u	de cijfers in dit rapport zijn afkomstig uit 
Kinderombudsman en de verzoeken om een oordeel bij het college voor de verschillende databronnen. Voor de politieregistraties 
rechten van de mens, 2020-2021 is gebruikgemaakt van de daartoe opgestelde 
databestanden (zie bijlage 1 voor de toelichting). de 
adV-cijfers zijn voor dit rapport aangeleverd door de 
adV’s. door data beschikbaar te stellen voor deze 
rapportage, voldoen gemeenten en adV’s in 2021 aan 
de rapportageverplichting in het kader van de Wet 
gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen. Het 
college voor de rechten van de mense, de nationale 
ombudsman en de Kinderombudsman hebben hun 
cijfers aangeleverd voor dit rapport. de cijfers van 
Noten
mind zijn overgenomen uit het jaarverslag van deze 
1 in tabel b3.1 zijn de 4.098 meldingen die in 2020 bij de adV’s binnenkwamen 
organisatie. de cijfers van 2020 zijn overgenomen uit 
naar aanleiding van het uitzenden van het liedje Voorkomen is beter dan chinezen op 
radio 10 niet meegeteld. dat is in het hele rapport het geval, tenzij anders vermeld. de voorgangers van dit rapport.
discriminatiecijfers in 2021 53

|
Wijze Van discriminatie tabellen  bijlage 3
wijze van discriminatie - politie totaal 2020 % 2020 totaal 2021 % 2021  
bedreiging 638 10% 718 11%
bekladding 210 3% 350 5%
bespugen 43 1% 49 1%
geweld 40 1% 27 0%
geweld i.c.m. uitlating 659 11% 726 11%
Pesterij 84 1% 94 1%
Uitlating 3.924 64% 4.069 62%
Vernieling 392 6% 343 5%
Weigering 56 1% 79 1%
onbekend/overig 95 2% 125 2%
Tabel B3.4 discriminatie-incidenten politie naar wijze van discriminatie in 2020-2021
wijze van discriminatie - adv aantal 2020 % 2020 aantal 2021 % 2021  
bedreiging 289 5% 313 5%
geweld 138 3% 127 2%
omstreden behandeling 3.127 57% 4.959 72%
Vijandige bejegening 2.421 44% 2.082 30%
overig 55 1% 43 1%
onbekend 58 1% 41 1%
7
Tabel B3.5 adV-meldingen naar wijze van discriminatie in 2020-2021
Noot 
7 Percentages zijn berekend over het totaal aantal meldingen. Per 
melding kunnen meerdere wijzen van discriminatie zijn geregistreerd. 
de optelsom van de percentages kan daardoor hoger dan 100% zijn.
Discriminatiecijfers in 2021 55

|
Verdeling naar Politie-eenHeid tabellen  bijlage 3
9 10
politie-eenheid - politie aantal 2020 per 1000 aantal 2021 per 1000  politie-eenheid - adv aantal 2020 per 1000 aantal 2021 per 1000  
         
amsterdam 762 0,72 823 0,77 amsterdam 901 0,85 802 0,75
den Haag 728 0,38 919 0,47 den Haag 574 0,30 699 0,36
limburg 323 0,29 326 0,29 limburg 418 0,37 534 0,48
midden-nederland 697 0,35 871 0,43 midden-nederland 720 0,36 969 0,47
noord-Holland 523 0,34 446 0,29 noord-Holland 342 0,22 621 0,40
noord-nederland 522 0,30 566 0,33 noord-nederland 559 0,32 748 0,43
oost-brabant 321 0,22 384 0,27 oost-brabant 293 0,20 375 0,26
oost-nederland 906 0,28 958 0,29 oost-nederland 670 0,21 953 0,29
rotterdam 891 0,50 908 0,51 rotterdam 587 0,33 703 0,39
zeeland-West-brabant 468 0,31 379 0,25 zeeland-West-brabant 413 0,28 496 0,33
11
Landelijk totaal 6.141 0,36 6.580 0,38 Landelijk totaal 5.477 0,32 6.922  0,40
  
Tabel B3.7 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid en naar aantal per 1.000 inwoners Tabel B3.8 adV-meldingen per politie-eenheid en naar aantal per 1.000 inwoners in 2020-2021
in 2020-2021 
12
politie-eenheid toaantal inwoners 
amsterdam 1.071.823
den Haag 1.936.697
limburg 1.115.872
midden-nederland 2.048.488
noord-Holland 1.557.554
noord-nederland 1.733.143
oost-brabant 1.443.914
Noten
oost-nederland 3.263.136
9/10 bij de berekening van de promillages van 2020 is gebruik 
rotterdam 1.789.353 gemaakt van de inwoneraantallen per 1 januari 2019 
11 in 2021 zijn 22 meldingen direct door discriminatie.nl behandeld 
zeeland-West-brabant 1.515.435
en niet doorgestuurd naar een adV. daardoor zijn deze meldingen 
Landelijk totaal 17.475.415
niet op regionaal niveau terecht gekomen.
12 inwoneraantallen per 1 januari 2021 (bron: cbs) 
Discriminatiecijfers in 2021 57

|
Verdeling naar Politie-eenHeid tabellen  bijlage 3
wijze van discriminatie - politie  
bedreiging  124 58 42 106 52 78 30 90 86 52
bekladding  21 27 32 51 29 46 14 74 34 22
bespugen  20 9 1 5 4 8 1 1 0 0
geweld  2 4 4 2 1 3 2 4 4 1
geweld in combinatie met uitlating  110 79 34 70 63 72 69 84 89 56
Pesterij  13 9 3 19 10 8 6 9 12 5
Uitlating  468 670 190 558 243 256 217 613 643 211
Vernieling  44 41 10 39 36 61 33 43 18 18
Weigering  16 7 4 9 3 8 5 15 6 6
onbekend/overig 5 15 6 12 5 26 7 25 16 8
Tabel B3.11 discriminatie-incidenten politie per politie-eenheid naar wijze van discriminatie in 2021
wijze van discriminatie - adv  
  
     
bedreiging  127 12 19 29 19 26 13 26 26 16
geweld  27 14 5 20 9 13 5 8 16 10
omstreden behandeling  448 566 415 663 432 538 300 726 483 366
Vijandige bejegening 438 149 149 307 181 202 75 225 215 141
overig 8 0 1 9 4 3 7 3 6 2
onbekend 11 7 1 1 2 3 2 6 7 1
14
Tabel B3.12 adV-meldingen per politie-eenheid naar wijze van discriminatie in 2021
Noot
14 Per melding kunnen meerdere wijzen van discriminatie 
zijn geregistreerd.
Discriminatiecijfers in 2021 59
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant
amsterdam
den haag
limburg
midden-nederland
noord-holland
noord-nederland
oost-brabant
oost-nederland
rotterdam
zeeland-west-brabant

MEt DanK aan colofon
dit rapport is tot stand gekomen met dank aan: de rotterdam/den Haag, mei 2022
antidiscriminatievoorzieningen, discriminatie.nl (de dit rapport is geschreven door art.1 in opdracht van de 
landelijke vereniging van antidiscriminatievoorzieningen), nationale politie en het ministerie van binnenlandse 
mind, het college voor de rechten van de mens, de zaken en Koninkrijksrelaties. Het is tot stand gekomen in 
nationale ombudsman, de Kinderombudsman en de samenwerking met discriminatie.nl, de landelijke vereniging 
materiedeskundigen van de politie: siska bhairosingh, van antidiscriminatievoorzieningen. 
mathilde paarlberg, tufan okkali, richard vrins 
(nationale politie) en predrag vitkovic (radar/art.1). tekst 
de begeleidingscommissie: marcel coenders (sociaal gregor Walz (verwonderzoek)
en cultureel planbureau), pierre van steen, Winnie van bauke fiere (art.1)
blanken (nationale politie), Warsha Kanhai (ministerie van 
binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties), elz coolman Uitgave 
(ministerie van justitie en veiligheid), milou van Hout art.1
(ministerie van sociale zaken en Werkgelegenheid), anne 
dijkman, isa van der Have (college voor de rechten van 
de mens), frederique janss (discriminatie.nl), mitchell 
van de velde (mind), natalia molina espeleta (nationale 
ombudsman).
grafiscH ontWerp © 2022, go pucK <

