-.4
47
— ;
AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T070 8888 500- F0708888501
utoriteitpersoonsgegevens.n
a 1
De Minister van Justitie en Veiligheid
De heer mr. F.8.J. Grapperhaus
Postbus 20301
2500 EH DEN HAAG
Datum kenmerk
Ons Uw brief van
16januari
2020 z2019-27903 2 december 2019
Contactpersoon Uw kenmerk
H.J.H.L. Kortes 2752532
Onderwerp
Advies derde nota van wijziging wetsvoorstel wijziging Rijkswet Onderzoeksraad
voor de veiligheid
Geachte heer Grapperhaus,
Bij briefvan 2 december 2019 is Autoriteit Persoonsgegevens
de (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening
gegevensbescherming (AVG) geraadpleegd over het concept
voor een derde nota van wijziging hij het wetsvoorstel
tot wijziging van de Rijkswet Onderzoeksraad voor
veiligheid in verband met enkele (hierna:
aanpassingen het concept).
De AP heeft twee opmerkingen concept en
bij het adviseert daarmee rekening te houden.
Strekking van het concept
De nota van wijziging wijzigt
een wetsvoorstel dat voortvloeit uit een evaluatie van de doeltreffendheid en
de doelmatigheid
van het fimctioneren van de Onderzoeksraad en strekt voornamelijk tot het opnemen
van een expliciete basis
in de rijkswet voor het verwerken van bijzondere persoonsgegevens,
strafrechtelijke gegevens
en identfficatienummers zoals het BSN. Daarnaast wordt een verwijzing naar de
(vervallen)
Wet bescherming persoonsgegevens geactualiseerd.
Advies
De geldende Rijkswet Onderzoeksraad voor veiligheid bevat op een aantal punten
bepalingen die
bescherming van de privacy beogen. Zo vermeldt het rapport van onderzocht en
een voorval niet de naam
adres van personen die betrokken zijn bij een ongeval ofincident.1 neemt de raad door
Ook hem vergaarde
1
Artikel 55 Rij kswet.
1

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS
Datum Ons kenmerk
16januari 2020
z2019-27903
De AP is slechts bevoegd voor advisering over dit wetsvoorstel voor zover
het Europees Nederland betreft.
Mogelijk ten overvloede geeft zij in overweging te bezien advisering over
ofde met bescherming van
persoonsgegevens belaste autoriteiten in Caribisch Nederland en
in de andere landen van het Koninkrijk
moeten worden betrokken.
Openbaarmaking
van het advies
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken
op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar
is. De AP verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, bekend is.
zodra dit
Hoogachtend,
Autoriteit SO onsgegevens,
. Wolfsen
•
Voorzitter
3/3

