 
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4322615 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 24 maart 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 10.30 uur  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Hamerstukken 
a. Wijziging van het Besluit basisregistratie personen in verband met 
onder andere de aanwijzing van de minister van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap ten behoeve van de inschrijving als niet-ingezetene 
van studenten uit met name het Caribisch deel van het Koninkrijk, 
alsmede van het Besluit burgerservicenummer (Staatssecretaris van 
BZK)  
De AMvB ziet onder andere op het verstrekken van een 
burgerservicenummer (BSN) aan studenten uit het Caribisch deel van het 
Koninkrijk die in Europees Nederland gaan studeren. Overige onderdelen 
van deze AMvB zijn: 
1) Uitbreiding registratie kiesrechtgegevens in de basisregistratie personen 
(BRP): registratie laatste adres in EU-lidstaat van herkomst 
(voorkomen van dubbelstemmen); 
2) Uitbreiding aanwijzing gouverneurs en gezaghebbers voor 
gegevensverstrekking uit BRP; 
3) Uitzondering verschijningsplicht bij eerste inschrijving niet-ingezetene; 
4) Aanpassing beheervoorziening BSN: beperktere gegevensset. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal het voorstel om advies 
aanhangig doen maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
2. Oekraïne 
a. Tijdelijke regels over de opvang van ontheemden uit Oekraïne 
(Tijdelijke wet opvang ontheemden Oekraïne) (Staatssecretaris van 
J&V) 
Bij Koninklijk Besluit van 31 maart 2022 zijn de artikelen 2c en 4 van de 
Wet verplaatsing bevolking (hierna: Wvb) in werking gesteld. Daarmee 
hebben de burgemeesters de wettelijke taak gekregen zorg te dragen voor 
de opvang en verzorging van ontheemden uit Oekraïne. De 
inwerkingstelling van het staatsnoodrecht gebeurt op tijdelijke basis. Het 
onderhavige voorstel van wet strekt daarom tot opvolging van deze in 
werking gestelde noodwettelijke bepalingen. Op het moment dat het 
onderhavige voorstel tot wet is verheven en in werking treedt, worden 
 

 - 3 - MR 24 maart 2023  
vraagstuk inherente wisselende opvangbehoefte, is een brede aanpak 
nodig. Deze aanpak wordt ook voorgestaan door het kabinet, in afstemming 
met medeoverheden. Onderdeel daarvan is het creëren van een wettelijke 
taak voor gemeenten. Hiermee komt vast te staan dat gemeenten 
medeverantwoordelijk zijn, naast het Rijk, voor de internationale en 
Europeesrechtelijke verplichting om asielopvang te bieden aan 
asielzoekers. Uitgegaan wordt van solidariteit tussen gemeenten, een 
eerlijke en evenwichtige spreiding over het land, zoveel mogelijk vrijwillig 
ter beschikking stellen van opvangplaatsen en het voorkomen van 
crisisnoodopvang. De RvS heeft in een dictum C-advies aandacht gevraagd 
voor de complexiteit van het systeem en de beloningssystematiek voor 
medeoverheden en zorgen geuit over de uitvoerbaarheid van de wet. Naar 
aanleiding van het advies van de RvS heeft het kabinet geen wijzigingen 
aangebracht op het wetsvoorstel. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van J&V zal het wetsvoorstel aan de 
Tweede Kamer doen sturen.   
 
b. Nader rapport inzake het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet 
publieke gezondheid vanwege de invoering van een 
vergunningplicht en een meldplicht ter zake van het verrichten van 
handelingen met poliovirus en enkele andere wijzigingen (Minister 
van VWS) 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft over dit wetsvoorstel 
advies uitgebracht (dictum C), waarin de Raad van State kanttekeningen 
plaatst bij het nut en de noodzaak van de voorgestelde vergunningplicht en 
de borging van de aanvullende seksuele gezondheidszorg in de Wet 
publieke gezondheid. Ten aanzien van de vergunningplicht geldt dat deze 
wordt gehandhaafd, omdat alleen daarmee ten optimale kan worden 
voorzien in een voldoende hoge drempel voor nieuwe faciliteiten en in 
'toegang aan de poort' (in plaats van toezicht achteraf), en voorts in het 
kader van toezicht en handhaving kan worden beschikt over de uiterste 
handhavingsmogelijkheid, namelijk tot stillegging van een faciliteit. Deze 
aspecten zijn met het oog op de volksgezondheid van wezenlijk belang. Ten 
aanzien van de aanvullende seksuele gezondheidszorg is in de memorie van 
toelichting nader toegelicht dat een specifieke uitkering kan worden 
toegekend aan GGD'en en op welke wijze de financiering ten laste van de 
VWS-begroting plaatsvindt.  
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het wetsvoorstel en de gewijzigde 
memorie van toelichting aan de Tweede Kamer doen sturen. 
 
6. Benoemingen 
a1. Voordracht benoeming van procureur-generaal bij het openbaar 
ministerie (Minister van J&V) 
De raad stemt in met de benoeming van mr. S.J.S. Preenen als procureur-
generaal bij het OM.  
 
a2. Voordracht benoeming tot voorzitter van het College van 
procureurs-generaal bij het openbaar ministerie (minister van J&V) 
De raad stemt in met de benoeming van mr. M. Otte als voorzitter van het 
College van procureurs-generaal bij het OM. 
 
b. Koninklijk Besluit ter benoeming van de leden Wetenschappelijke 
Klimaatraad (Minister voor K&E) 
 

 - 5 - MR 24 maart 2023  
XIX Nationaal groeifonds 
 
A Mobiliteitsfonds 
 
B Gemeentefonds 
 
C Provinciefonds 
 
J Deltafonds 
 
K Defensiematerieelbegrotingsfonds 
 
Aangenomen. 
 
9. Brief aan de Tweede Kamer inzake kabinetsreactie geactualiseerde 
Corporate Governance Code en monitoringsrapport boekjaar 2021 
(Minister van EZK)  
In deze brief geeft de minister van EZK een reactie op de geactualiseerde 
Corporate Governance Code (hierna: Code), het monitoringsrapport en het 
slotdocument. Daarnaast geeft zij een korte stand van zaken van de vorig jaar 
gestarte verkenning naar hoe de Code toekomstbestendig kan worden ingericht. 
In de kabinetsreactie worden de geactualiseerde Code en de conclusies en 
bevindingen van de Commissie in het monitoringsrapport positief geapprecieerd. 
Tot slot laat de minister van EZK weten dat zij voornemens is om de 
geactualiseerde Code wettelijk te verankeren. Het conceptbesluit zal daartoe dit 
voorjaar naar de Tweede en Eerste Kamer worden gestuurd.  
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer sturen.  
 
10. Brief aan de Eerste Kamer inzake uitvoering motie-Bredenoord inzake 
geconsolideerde teksten van te wijzigen wetten (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
In de motie van het lid Bredenoord c.s. van 15 februari 2022 werd de regering 
gevraagd om in overleg met de Eerste Kamer een praktische werkwijze te 
ontwikkelen om voorstellen tot wetswijziging vergezeld te laten gaan van de 
geconsolideerde tekst van de te wijzigen wet zoals die zou komen te luiden na 
aanneming van het wijzigingsvoorstel. In overleg met de ministeries en de Eerste 
Kamer zijn afspraken gemaakt om het extra beslag op de schaarse 
wetgevingscapaciteit die hieruit voortvloeit zo veel mogelijk te beperken. 
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal de brief aan de Eerste 
Kamer sturen.  
 
11. Wetsvoorstel Domein-overstijgende samenwerking (DOS) (Wijziging van 
de Wet langdurige zorg, de Wet financiering sociale verzekeringen, de 
Wet marktordening gezondheidszorg en de Algemene wet 
bestuursrecht) (Minister voor LZS) 
Het wetsvoorstel voorziet in vijf maatregelen ten behoeven van de uitvoering van 
de Wet langdurige zorg (Wlz):  
1) Uitbreiding van de taken van zorgkantoren waardoor zij rechtmatig mogen 
meebetalen aan domeinoversteigende initiatieven om duurdere en/of 
zwaardere Wlz-zorg te voorkomen, te verminderen of uit te stellen  
('preventieve maatregelen'). Hiervoor zijn middelen beschikbaar.  
2) Meer ruimte voor zorgkantoren om naast de strikte cliëntgebonden 
bekostiging onder voorwaarden (via het sluittarief) lumpsum afspraken te maken 
met zorgaanbieders over de inkoop van bepaalde zorg die niet in de reguliere  
bekostiging per cliënt valt in te passen, maar wel randvoorwaardelijk is voor  
verlening van passende Wlz-zorg.  
 

 - 7 - MR 24 maart 2023  
De raad neemt kennis van de stand van zaken. 
 
3. W.v.t.t.k.: Energy Efficiency Directive 
4. W.v.t.t.k.: Wijziging REA-conclusies d.d. 7 februari 2023 
c. RFEI 
Vastgesteld. 
 
1.  Een nationaal programma voor versnelde verduurzaming van 
de industrie (Minister van EZK) 
De brief gaat in op het instellen van een Nationaal programma 
Verduurzaming Industrie (NPVI). Enerzijds om regie te voeren op de 
hele keten van verduurzaming om coördinatieproblemen sneller te 
identificeren en op te lossen, en anderzijds om de executiekracht te 
versterken. Onze industrie zal in een nog korter tijdsbestek moeten 
verduurzamen dan ten tijde van het Klimaatakkoord werd gedacht, 
terwijl dit in een competitievere omgeving moet gebeuren. Nederland 
heeft grote kansen, maar zal nog steviger aan de bak moeten om die 
te verzilveren. En dat zal inspanningen van velen vergen. Bovendien 
groeit het besef dat verduurzaming van de industrie noodzakelijk is 
voor een snelle verduurzaming van andere sectoren. De industrie is 
immers drager van de energiehoofdstructuren. In deze brief gaat de 
minister van EZK (mede namens de minister voor K&E en de 
staatssecretaris van IenW) achtereenvolgens in op het 
handelingsperspectief voor de energie-intensieve industrie, hoe het 
NPVI gaat werken, de daarvoor op te stellen routekaart 
verduurzaming industrie, welke maatregelen al getroffen zijn en tot 
slot welke vraagstukken en dilemma’s er nog zijn, die een plek 
moeten krijgen in het NPVI. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal de brief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
d. RFL 
Vastgesteld. 
 
1. Kabinetsreactie Monitor NOVI (PBL) en advies ‘Geef richting, 
maak ruimte!’ (Rli) (Minister voor VRO) 
De kabinetsreactie op de monitor NOVI is toegezegd aan de Tweede 
Kamer. De kabinetsreactie op het Rli-advies is een formele 
verplichting conform de Kaderwet Adviescolleges. De aanbevelingen 
van de Rli zijn reeds meegenomen bij de Kamerbrief over nationale 
regie in de ruimtelijke ordening van 17 mei 2022. Voorliggende brief 
koppelt het aangekondigde beleid uit die brieven aan de bevindingen 
van het PBL en aanbevelingen van de Rli en geeft een integrale 
reactie op de adviezen. Deze rapporten worden gezamenlijk van een 
kabinetsreactie voorzien, omdat beide rapporten betrekking hebben 
op de noodzaak tot integrale sturing op de leefomgeving. De 
conclusies en aanbevelingen van beide rapporten spelen een 
belangrijke rol in het voeden van de beleidscyclus met betrekking tot 
de leefomgeving. De reactie bevat geen nieuw beleid maar schetst 
vooral de samenhang tussen eerder aangekondigd beleid en gaat 
specifiek in op hoe het kabinet daarmee tegemoet komt aan de 
conclusies van het PBL, respectievelijk de aanbevelingen van de Rli. 
 
 

 - 9 - MR 24 maart 2023  
13. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn 
geweest of op korte termijn zullen komen 
a. Vervolg naar aanleiding van Tweede Kamer debat d.d. 7 maart 2023 
over de planning van Belastingdienst inzake de afhandeling van de 
toeslagenaffaire  
b. Terugblik Tweede Kamer commissiedebat d.d. 23 maart 2023 over 
de Belastingdienst 
14. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
b. Algemene stand van zaken rapport parlementaire enquete 
aardgaswinning Groningen (Staatssecretaris van EZK) 
Op 24 februari heeft de parlementaire enquêtecommissie aardgaswinning 
Groningen haar rapport ‘Groningers boven gas’ gepresenteerd. De 
conclusies van het rapport zijn zeer ernstig. Dit rapport biedt het kabinet de 
kans om samen met de Groningers te werken aan oplossingen waarin het 
belang van de bewoner centraal staat. 
 
Besproken. 
 
c.  Aanbieding advies Rli, ROB en RVS ‘Elke regio telt’ op 27 maart a.s. 
d.  Consultatie wetsvoorstel verplicht testen uitgeprocedeerde 
asielzoekers 
e. Kaderbrief 
f.   Niet openbaar 
 
 
 
 
 

