> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA Den Haag  
 
Directie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Koninkrijksrelaties 
Generaal 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2013-0000693661 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 7 november 2013 
Betreft Kabinetsreactie onderzoek deregulering en taakverlichting 
Caribisch Nederland 
 
 
 
Op 2 juli jl. is aan uw Kamer het onderzoek “Mogelijkheden voor deregulering en 
taakverlichting Caribisch Nederland” van het onderzoeksbureau Ideeversa 
gestuurd. Hierbij is aangekondigd dat het kabinet met een reactie op dit rapport 
komt in het najaar van 2013. In deze brief reageer ik namens het kabinet op de 
belangrijkste bevindingen.  
 
Bij mijn reactie op het onderzoek betrek ik de beantwoording van de door uw 
Kamer aangenomen motie Segers/Heijnen (kamerstuk 33400-VII nr. 26). Hierin 
verzoekt u de regering om in overleg met Bonaire, Sint-Eustatius, Saba en de 
Rijksvertegenwoordiger concrete doelstellingen en maatregelen te formuleren om 
de overvloed aan wet- en regelgeving beter te kunnen verwerken, ambtelijke druk 
te verminderen en inefficiëntie tegen te gaan. In dit licht wijs ik er 
volledigheidshalve op dat afgesproken is dat gedurende vijf jaar sprake zal zijn 
van legislatieve terughoudendheid. Doel hiervan is om een periode van 
gewenning en rust te creëren voor de burgers en bestuurders van Caribisch 
Nederland, nadat zij met het ingaan van de nieuwe staatkundige 
verhoudingen per 10-10-10 zijn geconfronteerd met een grote hoeveelheid 
nieuwe regelgeving. Daarnaast biedt deze periode de mogelijkheid om eerst enige 
ervaring op te doen met nieuwe regelgeving alvorens over eventuele (nieuwe) 
wijzigingen na te denken. 
 
Voorafgaand aan het behandelen van de aanbevelingen van het onderzoek en de 
maatregelen die het kabinet hiertoe neemt, hecht ik eraan een aantal algemene 
opmerkingen te maken naar aanleiding van het onderzoek. Een belangrijk punt is 
de afbakening van dit onderzoek tot de eilandelijke taken. De rijkstaken zijn niet 
in de vraagstelling betrokken, omdat deze de taken en de financiën niet raken. 
Het gaat bij rijkstaken immers om taken die bij de verantwoordelijke ministers 
zijn belegd. De taakverdeling tussen de centrale overheid en openbare lichamen 
en de rijkstaken worden betrokken bij de afgesproken evaluatie van de 
staatkundige positie in 2015. 
 
Inhoudelijk is deze kabinetsreactie in aansluiting op de aanbevelingen van 
Ideeversa opgebouwd uit drie onderdelen. Het eerste onderdeel gaat in op de 
aanbevelingen die Ideeversa doet voor het bestuurlijk en financiële toezicht. 
Vervolgens gaat het tweede deel in op het proces en het verwerken van de wet- 
en regelgeving in Caribisch Nederland. Het derde onderdeel van deze 
kabinetsreactie doet voorstellen voor het verbeteren van de efficiency 
respectievelijk afstemming binnen de centrale overheid. In een bijlage treft u de 
reacties van de bestuurscolleges van Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan, 
 
Pagina 1 van 5 
  
 

 
 
 
van de openbare lichamen die, gelet op de beperkte juridische capaciteit, 
Kenmerk 
moeilijk door hen is op te brengen. Het ministerie van BZK zal daarom in 
2013-0000693661 
afstemming met het ministerie in kwestie de openbare lichamen hierin 
ondersteunen door juridische capaciteit beschikbaar te stellen en de 
projectmatige aanpak hiervan te ondersteunen.  
3. De onderzoekers stellen voor één juridische loketfunctie voor de eilanden 
binnen de centrale overheid in te stellen. Hiermee zou worden bevorderd 
dat er steeds een eenduidig antwoord op juridische vragen wordt gegeven. 
Achter ogenschijnlijk juridische vragen zitten vaak ook beleidsmatige 
keuzes. Het kabinet is daarom van mening dat één juridisch loket niet de 
oplossing zal bieden die de onderzoekers beogen. Met de onderzoekers 
ben ik wel van mening dat departementsoverstijgende juridische 
vraagstukken en stroomlijning van juridische processen, zoals de 
consultatie over wetgeving, de openbare lichamen kunnen ontlasten. 
Daarom is begin januari van dit jaar een interdepartementale werkgroep 
opgestart, BES Legal, die tot taak heeft departementsoverstijgende 
juridische vraagstukken op te pakken, best practices uit te wisselen en 
juridische processen met betrekking tot de openbare lichamen te 
stroomlijnen.  
4. In het kader van stroomlijning van het proces heeft BES Legal inmiddels 
de met de openbare lichamen gemaakte afspraken over het 
consultatieproces bij beleidsvoornemens en wetgeving nader uitgewerkt. 
Deze afspraken worden opgenomen in het Draaiboek voor de regelgeving. 
Ook is een zogenaamde oplegger ontwikkeld, die het de openbare 
lichamen vergemakkelijkt om snel tot de kern van het voorstel door te 
dringen en die de gevolgen voor de openbare lichamen in beeld brengt.  
5. Vanaf heden zal ik tweemaal per jaar aan de Staten-Generaal een 
overzicht verstrekken van de bij de departementen in voorbereiding zijnde 
wet- en regelgeving met consequenties voor Caribisch Nederland. Dit 
overzicht komt in de plaats van de overzichten die tot op heden 
afzonderlijk werden verzonden door de verschillende departementen.  
6. Tenslotte hebben de eilanden aangegeven conform de aanbeveling ook 
zelf een gezamenlijke juridische functie in te richten. Tijdens de rijksbrede 
evaluatie in 2015 zal worden bekeken of intereilandelijke samenwerking 
ook op andere terreinen mogelijk is.  
 
 
Efficiency en afstemming binnen het Rijk 
De belangrijkste conclusie van het rapport van Ideeversa is dat de afstemming 
binnen de centrale Nederlandse overheid kan worden verbeterd. Dit geldt zowel 
voor beleid, wetgeving als procesmatig. De noodzaak voor meer coördinatie komt 
ook naar voren in recente adviezen van de Raad van State en de Algemene 
Rekenkamer. Ook de Staten-Generaal hebben in diverse debatten het belang 
onderstreept van coördinatie binnen de centrale overheid, bijvoorbeeld bij het 
debat met de Tweede Kamer op 26 juni jl. over kinderrechten naar aanleiding van 
het rapport van UNICEF.  
 
Daartoe zal het bestaande interdepartementale overleg Caribisch Nederland 
worden uitgebreid met enkele ministeries, een vaste bemensing krijgen alsmede 
een vaste voorzitter (de Secretaris-Generaal van BZK) en secretaris (van de 
directie Koninkrijkrelaties) en zo structureel fungeren als ambtelijk voorportaal. 
Ook de restricties ten aanzien van dienstreizen naar Caribisch Nederland worden 
hierin afgestemd. Dit betekent dat bijvoorbeeld ten aanzien van  de omvang van 
de rijksuitgaven Caribisch Nederland, de ontwikkelplannen, het 
voorzieningenniveau en het versterken van de eilandelijke slagkracht de 
afstemming via dit voorportaal verloopt. Deze onderwerpen zullen door mij op 
regelmatige basis worden ingebracht in de Ministerraad, zodat het Nederlandse 
beleid ten aanzien van Caribisch Nederland meer integraal wordt afgewogen. Om 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

 
 
 
de evaluatie zal ik u overigens op korte termijn nader berichten. 
Kenmerk 
 
2013-0000693661 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk  
 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 pagina’s (inclusief voorblad) 

