 
 
 
> Retouradres Postbus 20201  2500 EE  Den Haag   
 
Directie Financiële Markten 
 
Openbaar Lichaam Saba 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag   
Bestuurscollege 
Postbus 20201 
Power Street 1  The Bottom 
2500 EE  Den Haag   
Saba, Caribisch Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
Ons kenmerk 
2016-0000164110  
Uw brief (kenmerk) 
570/2016 
 
Datum 19 oktober 2016 
Betreft Beantwoording vragen 'Sluiting Windward Islands Bank op Saba' 
 
 
 
Geachte heer Johnson, geachte heer Muller, 
 
Op 3 augustus jl. ontving ik van u een brief waarin u aangeeft dat u zich ernstig 
zorgen maakt om de economische en maatschappelijke consequenties van de 
voorgenomen sluiting van de Windward Islands Bank (WIB) op Saba. 
 
Ik betreur het feit dat de WIB na 8 jaar vertrekt, en ik deel uw zorgen om de 
consequenties van de voorgenomen sluiting. Als enig overblijvende bank op het 
eiland zou de RBC een monopoliepositie verkrijgen. Dat kan onwenselijk zijn als dit 
negatieve gevolgen heeft, bijvoorbeeld voor wat betreft het niveau van de 
financiële dienstverlening op Saba. Mijn voornaamste zorg is dan ook dat de 
financiële dienstverlening toegankelijk blijft en van voldoende niveau. 
 
In uw brief heeft u mij een aantal concrete vragen gesteld. Met deze brief geef ik 
antwoord op uw vragen. 
 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Financiën, 
 
 
 
 
 
J.R.V.A. Dijsselbloem 
  
Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20201  2500 EE  Den Haag   
 
DDiirereccttiie e FFiinnaanncciiëëlle e MMarktarktenen  
 
is gedaald – in lijn met het beoogde doel van de regelgeving – maar dat 
Openbaar Lichaam Saba 
hypothecaire kredietverlening min of meer hetzelfde is gebleven. Korte Voorhout 7 
Ons kenmerk 
2511 CW  Den Haag   
Bestuurscollege 
 
2016-0000164110  
Postbus 20201 
Power Street 1  The Bottom 
3.2.3. Voldoet het vertrek van de WIB op Saba zelf op deze korte termijn aan de 
2500 EE  Den Haag   
Saba, Caribisch Nederland 
relevante regelgeving (zorgplicht etc.)? www.rijksoverheid.nl 
3.2.6. Houden de verschillende toezichthoudende autoriteiten toezicht op het 
Ons kenmerk 
naleven van de regelgeving in het kader van het vertrek van de WIB? 
2016-0000164110  
 
Uw brief (kenmerk) 
Bij een voorgenomen sluiting van een bank(filiaal) als de WIB is het van belang 
570/2016 
dat de instelling netjes omgaat met haar klanten. Voor de bank geldt een 
zorgplicht. Dit houdt bijvoorbeeld in dat de overdracht van het klantenbestand 
 
zorgvuldig gaat, en dat de bestaande klanten de nazorg krijgen die zij verdienen. 
Datum 19 oktober 2016 
Op deze ordentelijke en zorgvuldige omgang met klanten houdt de AFM toezicht 
Betreft Beantwoording vragen 'Sluiting Windward Islands Bank op Saba' 
en zij staat daarover in contact met de WIB. Of de WIB in dit proces voldoet aan 
d e relevante regelgeving is toezichtvertrouwelijke informatie. 
  
 3.2.4. Zijn de verschillende toezichthoudende autoriteiten, zoals de AFM en de 
AGeachCM otpe  dhee ehro oJoghten sovann,  dgee achsluittein hge veanr M duell eWr,I B op Saba? 
  
Ja,Op  3de au AgFMust euns  DNBjl. o nztivjnin dgo iokr  vdaen  WIu eBe nop b driee fh wooaarigten  gue staaneldg eveanft  ddate  sluu zitiching e vrannst hige t 
bzoijkargennt omaakor opt  Soabam d.e Tev ecoennos miheschefte d een WI maatB eeschn actappieepliljanke  aancongseqeleuveenrdti eaans van be didee  
vtooeozrgichenthoomuedne rs slumeitintg e veann p dlane nWiinngd aanward gaaIslnanded ds eB slanukit i(Wng IvBan) o hpe St aba.bijka ntoor. Of de 
ACM  hiervan op de hoogte is, is mij niet bekend. 
 Ik betreur het feit dat de WIB na 8 jaar vertrekt, en ik deel uw zorgen om de 
3co.2n.seq5. Zuiejnn tdiees  vveanrsch deil lveonodrge etoneozmeichnth slouuidteinngd.e A auls teonriigte oitveenrb olpijven de hdoe obgantek w oatp  hdeitt  
evoilanor dh ezto ue ildane dRB bCe teeeken nmod? nopoliepositie verkrijgen. Dat kan onwenselijk zijn als dit 
nJa,eg dataar ievezi jnge vzioj vlgaenn  hopee dfte,  hboijvoogtoer.b Ieke lbde vno ionr  gweatspre bekt remeft th neamet niv emeaut v DNBan d eo ver wat 
ofipn andeci këolert dei eennst lanvegrlee nteinrmg oijnp  Smoaba. geliMjk ijnis  voom orndeaamst finaneci zëolerg d iies ndstanve orloekn idnatg  odpe  de 
fBESinan-eciiëlanle ddeienn ostpv eeerlne nzienkge rt omiegnanimukemnlijk ivbeliaujft  eten  hvoanud veonl.d oende niveau. 
  
3In.2 u.7w.  bHrieeeff th ue ecoft nut actmij ee ment  daane RBtalC co ovnecretr heet  vvrageertrenk  gveanste dlde.  WMIeBt  doepz Se aba?brief  geef ik 
an twoord op uw vragen. 
 Ja ik ben evenals DNB in gesprek gegaan met de RBC over het vertrek van de 
WI B. 
 Hoogachtend, 
 3.2.2. Worden er door het Ministerie momenteel acties ondernomen om deze 
ndee gmiatnieivstee r gevvanol gFiennan vocioër nd, e relatief kleinere markt op de BES te ondervangen, met 
an dere woorden, bent u samen met de andere relevante autoriteiten en de WIB en 
RB C in gesprek hierover? 
3 .2.9. Constateert u net als wij dat de feitelijke aanwezigheid van één bank op 
S aba een onwenselijke situatie is en wat zijn daarbij uw voornaamste zorgen? 
3 .2.10. Welke stappen kan de Minister zetten om de stabiliteit van de financiële 
sectJ.R.Vo.r Ao. pDi Sjsseaba lbtlijdoeemn s en na het vertrek van de WIB te borgen? 
3 .2.11.  Ziet u ook kansen om d e achterlopende financiële dienstverlening op het 
eiland (voornamelijk rente, tarieven, kosten, toegankelijkheid, complexiteit en 
snelheid) te verbeteren? 
3.2.12. Is het een optie dat inwoners van Saba en in bredere zin de BES toegang 
krijgen tot Nederlandse banken via een filiaal, althans een bijkantoor? 
 
Ik betreur het feit dat de WIB na 8 jaar vertrekt van het eiland en dat er daardoor 
nog maar een bank en (mogelijk) een geldautomaat op Saba fysiek aanwezig 
Pagina 1 van 4 
 
Pagina 3 van 4 
  
 

