versie 1.0
ILT-brede risicoanalyse
(IBRA)



Risico 15  Verspreiding van asbest  48
Risico 16  Gevaarlijk vuurwerk  50
Risico 17 Criminele- of terroristische aanslagen 52
Risico 18  V rijkomen van ozonafbrekende en klimaatschadelijke stoffen  54
Risico 19  Onjuist toepassen van gevaarlijk e chemische stoffen (REACH) 56
Risico 20  Onveilige Nederlandse schepen en onveilige schepen die  in Nederlandse wateren varen 57
Risico 21  Uitstoot en/of lozing van gevaarlijk e stoffen door scheepvaart 59
Risico 22  T erroristische aanslag op schip of haven in Nederland en op Nederlandse schepen in het 
buitenland 62
Risico 23 Ongevallen als gevolg van onjuist gemark eerde en/of verpakte gevaarlijke stoffen 64
Risico 24  Ongevallen met vliegtuigen in Nederland en Nederlands  geregistreerde vliegtuigen in het 
buitenland 67
Risico 25  Stank en geluidsoverlast door luchtvaart 69
Risico 26  Onthouden van passagiersrechten 71
Risico 27 Onveilig spoorvervoer (hoofdspoor) 73
Risico 28  Ongeval met kabelbaan 75
Risico 29  Onveiligheid en verstoring van het marktevenwicht in het  goederenvervoer over de weg  76
Risico 30 Onveilig bus- en rolstoelvervoer 79
Risico 31  Verstoring marktwerking bij taxivervoer 81
Risico 32  Onveilige olieopslag op Bonaire en St. Eustatius 83
Risico 33  V erlies van maatschappelijk gebonden vermogen door beleid en beheer van woning-
bouwcorporatie 85
Bijlage A: Uitvoering van berek eningen 86
Bijlage B:  Afwegingen op basis van ethiek  89
Utiliteit 91
Plichtethiek  91
Deugdethiek 91
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 3 

Leeswijzer
Voor u ligt het rapport ILT-brede risicoanalyse. Dit rapport beschrijft de uitkomsten van de analyse die de ILT 
heeft gedaan naar de risico’s op al haar taakgebieden. Het is de eerste keer dat de ILT een risicoanalyse ‘over 
al haar taakgebieden heen’ maakt; tot nu toe stelde ze uitsluitend risicoanalyses op binnen één domein of 
subdomein.
Als uitgangspunt van deze risicoanalyse zijn de taken van de ILT genomen. Per taak is de ILT nagegaan of de 
jaarlijkse maatschappelijke schade die bij deze taak hoort, voor zover mogelijk, in geld is uit te drukken. 
Maatschappelijke schade heeft daardoor een uitsluitend rationeel financiële invulling gekregen. Voor 
gebieden waar meerdere regels gelden of toezichthouders van andere departementen actief zijn, heeft de 
ILT alleen haar rol in de analyse beschreven. 
Het is belangrijk vast te stellen dat de analyse de jaarlijkse maatschappelijke schade in beeld brengt in de 
huidige situatie, dat wil zeggen: inclusief de huidige invulling van de regulering en het toezicht en 
eventueel ook andere, binnen beleid gekozen, maatregelen die de schade moeten beperken. De risicoanalyse 
bevat geen onderwerpen die niet-gereguleerd zijn. Zonder regulering is er geen (toezichts)taak voor de ILT. 
De zogeheten emerging risks maken om die reden geen deel uit van deze analyse.
Voor de berekeningen heeft de ILT gebruikgemaakt van eigen data, data van instituten zoals het 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek 
Verkeersveiligheid (SWOV) en andere publieke bronnen. Het gaat om daadwerkelijk gemeten gegevens. 
Bronnen die op expert judgement zijn gebaseerd, heeft de ILT niet in de analyse meegenomen. Ze heeft dat 
gedaan om de reproduceerbaarheid te garanderen.
De verschillende kengetallen (bijvoorbeeld: wat is waarde van één ton CO₂-reductie?) zijn gebaseerd op 
algemeen aanvaarde kengetallen en het Handboek schaduwprijzen (2010) van onderzoeks- en adviesbureau  
CE Delft.
In sommige gevallen is de jaarlijkse schade niet in geld uit te drukken. In die gevallen oefent ILT toezicht uit 
om het vertrouwen van de burger in instituties te garanderen.
De ILT heeft voor deze analyse verschillende instituten geconsulteerd, zoals het RIVM. Maar omdat die deel 
uitmaakten van het proces waren ze niet geschikt voor onafhankelijke validatie van de methodiek. Daarom 
is die gevalideerd door hem met verschillende wetenschappers te bespreken en hem voor te leggen aan 
organisatieadviesbureau de Galan Groep voor een second opinon. 
Deze ILT-brede risicoanalyse is een eerste stap in de ontwikkeling en implementatie van een proces voor 
risicomanagement. De analyse biedt de mogelijkheid de verschillende taken van de ILT onderling te 
vergelijken en op basis daarvan te kiezen waar de aandacht van de ILT vooral naar moet uitgaan. Een 
daadwerkelijk reductie van de risico’s vraagt daar om. Het ligt voor de hand om de risicoanalyse in de 
komende jaren nader uit te werken.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 5 

Inleiding 
Ontwikkelingen binnen en buiten de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) zorgen ervoor dat de ILT de 
komende tijd voor veranderingen komt te staan. Ontwikkelingen buiten de ILT zijn de snel veranderende 
wereld en (technologische) ontwikkelingen in de maatschappij. Maar ook de conclusies uit de parlemen-
taire enquête over de Fyra en de grote diversiteit van taken van de ILT eisen dat de ILT zich tijdig op 
veranderingen instelt. 
De ILT moet haar taken uitvoeren, maar daarbij voldoende flexibel zijn om te kunnen meebewegen met 
nieuwe ontwikkelingen. De Tweede Kamerleden Smaling en Van Veldhoven hebben daarom tijdens de 
1
behandeling van de begroting van het Ministerie van Infrastructuur en Milieu in 2015 een motie ingediend 
waarin ze verzoeken de taken en het budget van de ILT met elkaar in overeenstemming te brengen. 
De minister heeft toegezegd daar een onderzoek naar te zullen laten uitvoeren. In haar brief van 8 maart 
2016 geeft ze aan dat voor een onderbouwde reactie een strategisch georiënteerde analyse nodig is, waarin 
2
de risico’s van alle domeinen worden gewogen en gerelateerd aan de inzet van de ILT . 
Dit rapport bevat de resultaten tot nu toe van een dergelijke analyse die de ILT heeft gemaakt. Het is een 
analyse van alle risico’s in alle domeinen waarop de ILT toeziet, en daarom een ILT-brede risicoanalyse 
(‘IBRA’). 
1 
Kamerstuk 34 300 XII nr. 54, 3 november 2015 
2 
Kamerstuk 34 300 XII nr. 67, 8 maart 2016
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 7 

Werkwijze
Voor de IBRA heeft de ILT eerst de belangrijkste taken binnen haar werkveld vastgesteld. Daarna heeft ze 
intern geïnventariseerd wat er bekend is over de risico’s op die taken. De interne inventarisatie heeft ze 
daarna aangevuld met gegevens uit externe openbare bronnen. 
De ILT heeft per risico een factsheet opgesteld. Per factsheet is aangegeven welke conclusies over frequentie 
en effect zijn getrokken, wat er ontbreekt en soms welke suggesties er zijn voor aanvulling in het vervolg. 
Deze catalogus is een werkdocument waarin de laatste inzichten en gegevens over de risico’s zijn 
opgenomen.
De context
Een inspectieorganisatie moet capaciteit, legitimiteit en publieke waarde onderling afwegen en managen, 
conform de driehoek van Moore (zie figuur 1). Ze levert publieke waarde in de vorm van grotere veiligheid, 
een beter milieu of minder gezondheidsschade. Ze kan dat direct doen, maar ook indirect door naleving te 
bevorderen van wetten en regels die veiligheid en gezondheid stimuleren, het milieu beschermen en 
economische schade voorkomen. 
Daarnaast moet een inspectieorganisatie beschikken over legitimiteit. Ze moet bevoegd zijn voor de taken 
die ze uitvoert. Behalve juridische legitimiteit is er maatschappelijke: de maatschappij vindt het logisch dat 
juist die organisatie doet wat zij doet. Daarvoor zal ze over een zekere mate van autoriteit moeten beschik-
ken, die wordt versterkt als ze kennis van zaken heeft en zich bezighoudt met die zaken die, in de ogen van 
het publiek, belangrijk zijn. Tenslotte heeft ze capaciteit nodig om publieke waarde te leveren. Capaciteit 
wordt uitgedrukt in mensen, kennis, middelen en financiën. 
Figuur 1 - Strategische driehoek van Moore (bron: De Interventie, uitgave van de Inspectieraad, 2013)
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 9 

De methodiek – theoretisch kader 
Afwegingen om de prioriteiten van de ILT te bepalen worden gemaakt op basis van drie overwegingen. Ten 
eerste kijkt de ILT waar de inzet van toezicht het meeste maatschappelijk effect heeft. Ten tweede voert ze 
taken uit waaraan ze zich heeft gecommitteerd. Op de derde plaats zijn er onderwerpen die politiek of 
maatschappelijk van belang worden geacht. 
Deze overwegingen komen overeen met drie bestuursethische stromingen.
De nut-ethiek (het utilisme) gaat uit van een rationele kosten-batenafweging. Men doet datgene wat tegen 
zo min mogelijk kosten de grootste maatschappelijke opbrengst heeft. 
De plichtethiek of deontologie gaat ervan uit dat men dat doet waartoe men zich verplicht heeft. Denk aan 
beloftes, toezeggingen, Europese verplichtingen en andere regels.
De deugdethiek gaat ervan uit dat je het goede moet doen. De kardinale deugden of de gouden regel  
(‘Wat gij niet wilt dat u geschiedt, doe dat ook een ander niet’) zijn voorbeelden van uitgangspunten van 
deze ethiek. In de afwegingen gaat het om argumenten als: ‘Bescherm hen die zichzelf niet kunnen 
beschermen’ en ‘Letselschade gaat voor materiële schade’.
Het lastige van deze drie ethische modellen is dat mensen in de discussie over ethiek gemakkelijk van het 
ene model naar het andere model schakelen. Daardoor wordt het moeilijk om argumenten tegen elkaar af 
te wegen. De verschillende vraagstukken moeten daarom volgens de brede risicoanalyse in drie stappen 
gescheiden behandeld worden. Allereerst moeten de verschillende risico’s puur op basis van maatschappe-
lijke kosten en baten worden gerangschikt. Daarna moeten alle additionele verplichtingen in kaart worden 
gebracht. Ten slotte moet worden gekeken aan welke risico’s volgens de nutethiek geen aandacht wordt 
besteed, maar waar niets doen maatschappelijk onaanvaardbaar is.
Stap 1: Stap 2: Stap 3: 
risicomatrix puur waar zijn we toe verplicht? wat is het goede
op alleen kosten/baten
In dit rapport is alleen de eerste stap, de pure kosten/baten analyse uitgewerkt. Bijlage B bevat een overzicht 
van de andere ethische stromingen (namelijk de deontologie en deugdethiek) die een rol spelen in de 
besluitvorming.
Aanbeveling
In de volgende fase(n) de lijst van verplichte activiteiten van de ILT aanscherpen. Dit zijn de onderwerpen waarvoor ILT aandacht 
heeft op grond van wet- en regelgeving.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 11 

In 2001 werden deze risico’s vooral op basis van de opinies van experts ingeschat. Dat heeft echter een 
aantal nadelen, zoals tunnelvisie: ervaren risico’s worden groot ingeschat. De inzet van toezicht beweegt 
daarin mee. Daarmee wordt het beeld in de praktijk bevestigd. Kleine of nieuwe risico’s worden uit het oog 
9
verloren. 
Om deze reden zijn de risico’s in deze IBRA niet op basis van expertopinies vastgesteld. Inmiddels is dat ook 
niet meer nodig. Er zijn veel meer data beschikbaar. In de loop van de jaren is het mogelijk geworden de 
risico’s te baseren op werkelijke data.
De ILT-brede risicoanalyse is een zoektocht naar de relatie tussen
• de taak van de ILT, 
• de gebeurtenis die deze taak moet voorkomen, 
• de individuele kans dat deze gebeurtenis optreedt, 
• het aantal keren dat de gebeurtenis kan optreden, 
• de schade die kan ontstaan als een gebeurtenis plaatsvindt.
Om risico’s onderling vergelijkbaar te maken, moet schade naar één grootheid worden toegerekend. De ILT 
heeft er voor gekozen alle risico’s in geld uit te drukken. In bijlage A wordt beschreven hoe de conversie 
naar geld is uitgevoerd. Er is een flink aantal schades gedefinieerd. Van een aantal taken is op dit moment 
nog onvoldoende cijfermatige onderbouwing beschikbaar. 
Aanbeveling:
Definieer en kwantificeer in de volgende IBRA de schades nog uitgebreider.
De uitvraag en verdere werkwijze
De ILT heeft haar verschillende domeinen gevraagd naar gegevens over frequentie, effect, populatie, schade 
van ongewenste gebeurtenissen. Daarnaast heeft ze gekeken naar openbare externe bronnen, zoals die van 
10
het RIVM , NLR en SWOV. 
Deze gegevens heeft ze in de volgende categorieën gerangschikt:
• fysieke schade (door ongevallen),
• gezondheidsschade (door blootstelling),
• milieuschade (door verdringing en vernietiging),
11
• schade aan het transportnet (blokkering van het logistiek netwerk of slijtage) ,
• economische schade (door oneerlijke markt),
• institutionele schade (door ondermijning van het vertrouwen in de staat of grootschalige fraude en 
rampen of het niet-zichtbaar aanpakken van illegaal gedrag). 
De ILT heeft voor IBRA per taak gekeken welke schade relevant was voor deze taak en hoe groot de schade in 
deze categorie was. 
De analyse heeft zich beperkt tot de directe schade van de gebeurtenis. De ILT heeft niet de secundaire 
schade in kaart gebracht, zoals reputatieverlies en verzekerde schade. 
Aanbeveling:
Beoordeel in de volgende IBRA ook de secundaire schade.
9 
Julia Black, Robert Baldwin: when risk based regulation aims low
10 
Bewust omgaan met veiligheid (BOV), RIVM
11 
Deze schadecategorie is opgenomen omdat de zorg voor een goede bereikbaarheid een specifiek doel van ons departement is
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 13 

Overzicht van de resultaten
Tabel 1: overzicht berekende maatschappelijke schadebedragen in € *1 mln./jr.
taakgebonden risico’s
11 aantasting van bodem, grond- en   2.500 600   311   3.411
oppervlaktewater
1 onjuiste verwerking van afvalstoffen   245 2.205   #    2.450
29 onveiligheid en verstoring van het markt-  41,8     117 1.210   1.369
evenwicht bij het goederenvervoer over 
de weg
13 niet voldoen producten aan specificaties     3,0   283   286
van label of ontbreken van label 
(ecodesign)
18 vrijkomen van ozonafbrekende en   217 15,0   #   232
klimaatschadelijke stoffen
21 uitstoot en/of lozing van gevaarlijke   213 #   #   213
stoffen door scheepvaart
15 verspreiding van asbest   92,0         92,0
2 onjuiste uitvoering rijksbeleid top 400 0,0 84,5         84,5
risicovolle bedrijven
8 legionellabesmetting bij prioritaire   84,0         84,0
instelling
16 gevaarlijk vuurwerk 47,3           47,3
31 verstoring marktwerking bij taxivervoer         42,3   42,3
27 onveilig spoorvervoer (hoofdspoor) 27,0   0,6   7,6   35,2
20 onveilige Nederlandse schepen en 25,2   8,8   #   34,0
onveilige schepen die in Nederlandse 
wateren varen
24 ongevallen met vliegtuigen in Nederland 18,4       #   18,4
en Nederlands geregistreerde vliegtuigen 
in het buitenland
30 onveilig bus- en rolstoelvervoer 15,4     0,0 #   15,4
12 onveilige bouwproducten en plezier- 2,2       12,0   14,2
vaartuigen
32 onveilige olieopslag op Bonaire en      #   11,3   11,3
St. Eustatius
25 stank en geluidsoverlast door luchtvaart   10,5         10,5
5 onveilige gebouwen Defensie (strijdigheid 6,7   #     # 6,7
met WABO inclusief Activiteitenbesluit)
3 onveilige infrastructuur buisleidingen 0,0     0,3 0,0   0,3
4 ongewenste verspreiding genetisch   0,1 0,1     # 0,2
gemanipuleerde organismen (ggo’s)
26 onthouden van passagiersrechten         0,2   0,2
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 15 
risiconr. 
catalogus
fysiek
gezondheid
milieu
transportnet
economie
instituties
totaal

Conclusies 
1 De risicoanalyse toont aan dat risico’s in de meeste gevallen zijn uit te drukken in geld. Het is alleen niet 
gelukt om bij vertrouwen in instituties schade op deze manier uit te drukken.
2 In de catalogus is de mate van nauwkeurigheid per risico aangegeven. Het rapport beschrijft waar en hoe 
de nauwkeurigheid kan worden verbeterd.
3 Uit de cijfers blijkt dat de maatschappelijke schade aan gezondheid en milieu aanmerkelijk hoger is dan 
die aan fysieke veiligheid en transport. Ontbrekende gegevens en onnauwkeurigheid doen niets af aan 
deze conclusie. Daarnaast zijn vooral bij gezondheid en milieu hogere schadebedragen te verwachten bij 
aanvulling met ontbrekende gegevens.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 17 

Kenmerk Toelichting
Soort schade • materieel
• immaterieel
Frequentie Omschrijving van de frequentie waarin de ongewenste gebeurtenis zich voordoet
IBRA-conclusie frequentie Conclusie over de frequentie van het risico die het IBRA-team heeft getrokken op 
grond van alle ontvangen informatie
Grootheden die de schade Doden, zwaar gewonden/ziekenhuisopnamen, licht gewonden
bepalen materiële schade, onrechtmatig concurrentievoordeel (economisch voordeel als 
gevolg van het niet naleven van een regel)
Effecten Gevolgen bij het optreden van de ongewenste gebeurtenis. De gevolgen zijn 
omgerekend naar schade in euro’s. 
Bij materiële schade is gekeken naar de kosten van herstel. Bij de berekening van 
de immateriële schade zijn de volgende uitgangspunten gehanteerd: 
1 dode= € 2,2 mln. (bron: Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeers-
veiligheid (SWOV)) 
1 zwaargewonde = € 264.000 (SWOV) 
1 lichtgewonde = € 22.000 (SWOV) 
1 YOLL (years of life lost)= € 40.000 (SWOV; 2000). 
Bij schade veroorzaakt door stoffen of producten zijn de schaduwprijzen voor 
opruiming/verwerking van onderzoeks- en adviesbureau CE- Delft gehanteerd 
(uit het Handboek schaduwprijzen, 2010). 
Onrechtmatig concurrentievoordeel = berekening/schatting van het voordeel in 
het economisch verkeer
IBRA-conclusie effecten Conclusie over de effecten van het risico die het IBRA-team heeft getrokken op 
grond van alle ontvangen informatie.
De door IBRA berekende effecten zijn, zo mogelijk, geïndexeerd naar peiljaar 
2016. Voor de indexering van kostprijzen is gebruikgemaakt van de indexwaarden 
voor consumentenproducten zoals gepubliceerd door het CBS. In andere delen 
van het factsheet kunnen kostencijfers staan gebaseerd op eerdere jaren.
Gehanteerde Indicatoren voor 
omvang van de effecten:
# Lijkt (beter) te kwantificeren in vervolgtraject
? Nog onduidelijk hoe te bepalen
0,0 In dit kader te verwaarlozen effect
Niet van toepassing
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 19 

2  Gezondheidsschade: verlies van levenskwaliteit of levensduur als gevolg van blootstelling aan gezondheidsbeschadigende 
stoffen en straling
 
 In Nederland
 bij deelnemers aan een activiteit
2a beroepsmatige deelnemers (bouwvakker)
2b afnemers (bijvoorbeeld consument van water)
2c bij externen die niet deelnemen aan de activiteit (omwonenden)
2d Mondiaal -externen die niet deelnemen aan de activiteit (omwonenden)
3  Milieuschade: Ontstaan van schaarste door onbruikbaarheid raken of door vernietiging van middelen
 
 In Nederland
3a bruikbaarheid van land
3b bruikbaarheid van grondstoffen
 Mondiaal
 Permanent
3c bruikbaarheid van Land
3d bruikbaarheid van grondstoffen
4  Transportnetschade: Verlies aan mobiliteit (ter land, ter zee/rivier en in de lucht) door blokkering of overgebruik
4a tijdelijke Blokkering (bijvoorbeeld door een ongeval),
4b afnemende gebruiksmogelijkheden en/of herstelkosten door schade (bijvoorbeeld door overgewicht). 
5  Economische schade: Financieel nadeel door bewuste fraudes en/of oneerlijke markt
 Directe kosten
5a privé
5b maatschappelijk
 Indirecte kosten (illegale acties)
5c privé
5d maatschappelijk
6  Institutionele schade: verlies aan vertrouwen in het systeem, menselijke waardigheid, eerlijkheid (niet 
kwantificeerbaar)
6a Nationale rampen
6b Terrorisme
6c Grootschalige fraude/niet-naleving
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 21 

Domein Afval, Industrie en Bedrijven
IBRA-conclusie effecten  
Fysieke schade 0
[ *€ mln./jaar]
Gezondheid 245 
Milieu 2.205 
Transportnet 0
Economie #
Instituties 0
totaal 2.450 
Nauwkeurigheids-indicator 
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
Verwijzingen • CBS, Statline, Afvalbalans, afvalsoort naar sector; nationale rekeningen,  
30 september 2016, betreffende 2014.
• CWIT, Countering WEEE Illegal Trade, Summary Report Market Assessment, Legal 
Analysis, Crime Analysis and Recommendations Roadmap, 30 augustus 2015, Lyon
• ILT-recyclingonderzoek Autowrakken
• ILT-recyclingonderzoek AEEA (afgedankte elektrische en elektonische apparatuur)
• Groenboek kunststofafval EU
• Website NOVE (brancheorganisatie voor producenten van bunkerolie)
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Milieu, gezondheid, economie
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 23 

Domein Afval, Industrie en Bedrijven
Effecten van het risico Externe veiligheid: 
(vervolg) Ca. 1.3 miljoen mensen wonen in het invloedsgebied van de bedrijven in de  
Top 400. 
In de gevallen waarin de ILT in 2012-2015 beroep tegen ernstige afwijkingen 
aantekende, woonden ca. 90.000 mensen binnen het invloedsgebied. 
De grens van het invloedsgebied wordt bepaald door het grootst mogelijke 
ongeval te berekenen waarbij 1% van de blootgestelde personen overlijdt. 
Als gekeken wordt naar de casuïstiek in westerse landen, dan valt rekentechnisch 
0 tot 1 slachtoffer per jaar aan dit risico toe te rekenen.
IBRA-conclusie effecten  IBRA gaat uit van BOV-gegevens. 
[ *€ mln./jaar]
Fijnstofemissies top 400 bedrijven: 3% van de totale uitstoot van fijnstof in 
Nederland komt voor rekening van de industrie. Onze doelgroep is verantwoor-
delijk voor 80% van de industrie. De omvang is daarmee te bepalen: 
0,03 (3%) x 16000(=480 doden/jaar) x 0,8 (80%) = 384 voortijdige doden/jaar.
We gaan er vervolgens in deze berekening van uit dat maximaal 10% van de 
uitstoot is te beïnvloeden door ILT-toezicht. Dit komt overeen met 38,4 doden 
per jaar die door ILT zijn te beïnvloeden. Dat aantal komt overeen met een 
schadebedrag van € 84,5 mln./jaar.
Externe (fysieke) veiligheid:
IBRA kwalificeert de omvang van dit deel van het risico als verwaarloosbaar  
(in dit kader).
Fysieke schade 0,0
Gezondheid 84,5 
Milieu
Transportnet
Economie
Instituties
totaal 84,5 
Nauwkeurigheids-indicator 
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld.
Perspectieven Milieu, gezondheid, instituties.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 25 

Domein Afval, Industrie en Bedrijven
Effecten van het risico Daarnaast 741 gevallen waar schade hád kunnen optreden.
(vervolg)
Milieukosten zijn per kilo vrijkomende stof te berekenen. Omdat niet in alle geval-
len bekend is hoeveel stof is uitgestroomd in of buiten de milieucompartimenten, 
is deze exercitie achterwege gelaten.
Er is vrijwel nooit blijvende milieuschade. Schade aan gezondheid en milieu 
worden daarom in dit kader als secundair beschouwd en zijn niet verder bekeken.
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) heeft in haar rapport 
Bewust omgaan met Veiligheid (BOV, 2017) geen specifieke aandacht aan dit risico 
besteed.
Risico’s bij buisleidingen vallen binnen BOV onder categorie omgevingsveiligheid. 
IBRA-conclusie effecten  Handvol doden wereldwijd. In Nederland vooralsnog geen.
[ *€ mln./jaar]
Het betreft hier schade die doorgaans door de verzekering van de veroorzaker 
wordt vergoed.
Fysieke schade 0,0
Gezondheid
Milieu
Transportnet 0,25
Economie 0,0
Instituties
totaal 0,25
Nauwkeurigheids-indicator 
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
Verwijzingen https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_pipeline_accidents
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Fysieke schade, economie, instituties
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 27 

Domein Afval, Industrie en Bedrijven
IBRA-conclusie effecten Mogelijk grote gevolgen, maar met een grote mate van variatie in omvang. 
[ *€ mln./jaar] Voorbeelden variëren van € 1 tot € 33 miljard aan schade. 
Gemiddeld € 11 miljard per case/incident.
2500 x 10-8 x € 11 miljard = € 0,28 mln.
Fysieke schade
Gezondheid 0,14
Milieu 0,14
Transportnet
Economie
Instituties van toepassing
totaal 0,28
Nauwkeurigheids-indicator
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
Verwijzingen Trendanalyse Biotechnologie (Cogem, 2016).
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld.
Perspectieven Milieu.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 29 

Domein Afval, Industrie en Bedrijven
IBRA-conclusie effecten  Inschattingen
[ *€ mln./jr.] • externe veiligheid (ontploffing 1x/100 jr.):  
€ 100 mln. (materiële schade) en 10 doden en 50 zwaargewonden:  
10 x € 2,2 mln. + 50 x 0,264 mln. + 100 mln. = € 135 mln./100 jaar
• constructie- en brandveiligheid:  
0,5 x 0,264 mln. + 10 x 0,022 mln. + 5 mln. = € 5,3 mln./jaar
Fysieke schade 6,65
Gezondheid
Milieu #
Transportnet
Economie
Instituties van toepassing
totaal 6,65
Nauwkeurigheids-
  
onderschat overschat
indicator
-100 -10 -5 +5 10 100
Verwijzingen [1] https://www .rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/ 
2016/07/06/beantwoording-kamervragen-over-de-stijging-van-het-aantal-
ernstige-ongevallen-bij-defensie/beantwoording-kamervragen-over-de-
stijging-van-het-aantal-ernstige-ongevallen-bij-defensie.pdf
[1] http://www.zero-meridean.nl/overzicht_inc_chemie.php
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Gezondheid, milieu, instituties
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 31 

Domein Afval, Industrie en Bedrijven
IBRA-conclusie effecten Omvang risico: onbekend. 
 [ *€ mln./jaar] Door bestuurlijke keuzes is het niet mogelijk om tot een kwantificering van de 
schade te komen.
Fysieke schade ?
Gezondheid ?
Milieu ?
Transportnet ?
Economie ?
Instituties van toepassing
totaal ?
Nauwkeurigheidsindicator Niet van toepassing.
Verwijzingen • Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR), Toezien op publieke 
belangen. Naar een verruimd perspectief op rijkstoezicht, Den Haag/Amsterdam: 2013.
• Raad voor de leefomgeving & Infrastructuur, Notitie systeemverantwoordelijkheid in 
de fysieke leefomgeving, Den Haag: 2016
• Dr. Peter de Goede en Prof. dr. André Knottnerus, ‘Systeemverantwoordelijk -
heid en systeemverantwoordelijk toezicht’, BW 2016-1, p. 55-70
• Steen, M. van der, Schultz, M., Chin-A-Fat, N. & Twist, M. van (2016). De som en 
de delen: in gesprek over systeemverantwoordelijkheid, Den Haag: NSOB.
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld.
Perspectieven Milieu, instituties.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 33 

Risico 8   Legionellabesmetting bij prioritaire instelling waar het 
risico op besmetting het grootst is
Domein Water, Producten en Stoffen
Omschrijving risico In deze categorie valt de gezondheidsschade als gevolg van een legionella-
besmetting (inclusief verloren levensjaren). Categorieën bedrijven die in het 
Drinkwaterbesluit zijn opgenomen moeten maatregelen nemen om te voor-
komen dat legionellabacteriën kunnen groeien in de drinkwaterinstallatie en  
in te grote aantallen gaan voorkomen.
Populatie • Burgers die prioritaire instellingen gebruiken en/of bezoeken.
• Beroepsbevolking in prioritaire instellingen.
Toezichtsvorm Objectgericht.
Bijzonderheden geen
Termijn Directe/onmiddellijke schade
Duur van een mensenleven
Locatie Nederland 
Buiten Nederland
Soort schade Immaterieel
Frequentie De legionellabacterie veroorzaakt een ernstige longontsteking: legionellalongont-
steking (ook wel legionellose, veteranenziekte of legionellapneumonie genoemd).
 
Het jaarlijkse aantal meldingen van legionellapneumonie van 2010 tot en met 
2014 lag tussen de 304 en 466 patiënten per jaar. Circa 60 procent van de 
patiënten loopt de ziekte in Nederland op en 40 procent in het buitenland 
(gemiddeld 231 meldingen/jaar in Nederland).
Het werkelijke aantal patiënten met legionellapneumonie ligt waarschijnlijk hoger 
dan het aantal meldingen. Door beperkingen in de diagnostiek worden waar-
schijnlijk niet alle patiënten gediagnostiseerd. Er zijn naar schatting 3 tot 4 keer 
zoveel legionellapneumonie-patiënten met een ziekenhuisopname (dus tussen 
700 en 900 patiënten per jaar) als nu wordt vastgesteld; daarnaast is er nog een 
groot aantal legionellapneumonie-patiënten zonder ziekenhuisopname 
(Versteegh, 2009, Rozenbaum, 2015).
Het jaarlijkse aantal meldingen van legionellapneumonie van 2010 tot en met 
2014 lag tussen de 304 en 466 patiënten per jaar met 13-18 overlijdens per jaar 
(Teirlinck, 2014). Vooral bij mensen op hoge leeftijd is de kans op overlijden groter.
IBRA-conclusie frequentie 700-900 ziektegevallen/jaar (ziekenhuisopname + rest)
Grootheden die de schade Doden, zieken, herstel, vervanging (DALY: Disability Adjusted Life Years, een 
bepalen ziektelast die is ontwikkeld door Wereldgezondheidsorganisatie).
Effecten van het risico In het rapport State of Infectious Diseases in the Netherlands, 2015, Bijkerk et al., 2016 
worden voor legionellose de onderstaande getallen vermeld. De basis voor deze 
getallen zijn de verzamelde gegevens van 2012-2014.
YLD/year: 370 (334 – 407)
YLL/year: 3504 (3115 – 3944)
DALY/year: 3874 (3463 – 4339)
DALY/100 infections: 93 (86 – 100)
BOV berekent per sterfgeval een YLL van 3504 (Teirlinck et al., 2016). Het aantal 
ziektegevallen wordt geschat op 4000-7000 per jaar (Versteegh et al., 2007).  
Circa 40% van de infecties wordt buiten Nederland opgelopen. Niet alle infecties 
hebben te maken met drinkwaterkwaliteit; blootstelling via de leefomgeving 
(door bijvoorbeeld koeltorens) is ook aan de orde.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 35 

Risico 9  Vervuiling van drinkwater 
Domein Water, Producten en Stoffen
Omschrijving risico Dit risico betreft gezondheidsschade als gevolg van het gebruik van verontreinigd 
drinkwater.
Populatie Alle Nederlanders
Toezichtsvorm Objecttoezicht en systeemtoezicht
Bijzonderheden Geen
Termijn Directe/onmiddellijke schade
Duur van een mensenleven
Locatie Nederlands grondgebied
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Verontreiniging én niet-leveren: Afhankelijk van aard en omvang ongeval. In het 
algemeen kan gesteld worden dat de kans relatief klein is en het effect groot. 
IBRA-conclusie frequentie 1x/2jaar een incident met schade als gevolg van niet/onvoldoende functioneren 
van monitoring op kwaliteit.
Grootheden die de schade Doden, zieken, herstel, vervanging, uitgedrukt in verlies van levensjaren, verlies 
bepalen van kwaliteit van leven.
Effecten van het risico De schadelijke gevolgen voor mens en milieu van een ongeval in de drinkwater-
voorziening zijn moeilijk te kwantificeren. De effecten zijn afhankelijk van de aard 
en de omvang van het ongeval. Hierbij zijn vele (zowel bekende als onbekende) 
scenario’s denkbaar. Bovendien zijn causale verbanden tussen de oorspronkelijke 
bron van de vervuiling en de daarop volgende schade lastig vast te stellen. 
Onderbouwde en kwantitatieve uitspraken op dit gebied vragen om nader 
onderzoek en een specifieke probleemstelling.
In kwalitatieve zin is het effect van vervuiling of niet-levering van drinkwater 
‘ontwrichting van de samenleving en de economie’. Het water kan zodanig 
vervuild zijn dat de inname gestopt moet worden. Hierdoor kan het op verschil-
lende plekken in de maatschappij misgaan. Afhankelijk van de aard en de omvang 
van het ongeval worden de gezondheid en de veiligheid van mensen in gevaar 
gebracht. In het ergste geval betreft het de hele Nederlandse bevolking van  
17 miljoen mensen.
 
In een RIVM-studie uit 2009 werd geconcludeerd dat microbiologische incidenten 
qua kans van optreden en potentieel effect van de verschillende typen drinkwate -
rincidenten het meest bedreigend zijn, gevolgd door aanslagen en chemische 
incidenten. Leidingbreuken vallen bij deze incidenten in het niet.
In Nederland zijn van na de Tweede Wereldoorlog twee microbiologische 
uitbraken bekend: de verontreiniging in het Scheepvaartkwartier in Rotterdam in 
1981 en de besmetting met huishoudwater in de Leidsche Rijn in 2001. 
In BOV is dit risico onderdeel van het risico op legionellabesmetting. Er wordt een 
hoog schadebedrag (€ 1 tot € 2,5 mlj/jaar) aan het geclusterde risico toegekend. 
De kans van optreden is echter zeer klein en slechts een klein deel van de 
drinkwatervoorziening wordt tijdelijk verstoord/beperkt.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 37 

Risico 10  Overstroming in Nederland 
Domein Water, Producten en Stoffen
Omschrijving risico Schade door overstroming als gevolg van een onvoldoende uitgevoerde 
zorgplicht en/of onjuiste beoordeling van keringen.
Populatie • Alle Nederlanders in overloopgebieden (bij rivieren en kustfundament).
• Industrie in overloopgebieden.
Toezichtsvorm Objectgericht, administratiecontroles en systeemtoezicht
Bijzonderheden Geen
Termijn Nu en later
Locatie Nederland
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Kansen op overstroming komen overeen met de wettelijke veiligheidsnormen die 
op 1 januari 2017 van kracht zijn geworden.
IBRA-conclusie frequentie 1x/10.000jaar 
Grootheden die de schade Doden, gewonden, materiële schade, economische en maatschappelijke 
bepalen ontwrichting.
Effecten van het risico Het maatschappelijk belang is zeer groot. Circa 60 % van Nederland ligt zo laag 
dat het kwetsbaar is voor overstroming vanuit zee, de grote rivieren of de grote 
meren. In dit gebied wonen circa 9 miljoen mensen en het grootste deel van het 
BNP wordt hier verdiend.
IBRA-conclusie effecten  Kostenschatting uitvoering Deltaprogramma € 26 miljard, +/- 50%. Het gaat  
[ *€ mln./jaar] om 207 dijktrajecten. Gemiddelde economische schade per dijktraject bij 
overstroming: € 4 miljard. Dit is € 0,04 mln./jaar. Gemiddeld aantal dodelijke 
slachtoffers per dijktraject bij overstroming: 200. Als we voor VOSL (Value of a 
Statistical Life) € 6,7 miljoen per dodelijk slachtoffer hanteren, dan gaat het om 
€ 1,34 miljard aan immateriële schade. Dat is € 0,01 mln./jaar bij bezwijken van  
1 dijktraject. De totale geaccepteerde schade bij overstroming van de primaire 
waterkeringen in Nederland bedraagt dan:
(207 x 4) + (207 x 1,34) = € 1105 miljard 
Nog te bepalen voor de omvang van dit risico: welk aantal dijken gelijktijdig 
bezwijken.
Fysieke schade #
Gezondheid
Milieu
Transportnet
Economie #
Instituties
totaal
Verwijzingen http://www.helpdeskwater.nl/publish/pages/37002/normering_primaire_water -
keringen_hoofdrapport_28juni2016.pdf
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Fysieke schade, instituties
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 39 

Domein Water, Producten en Stoffen
Effecten van het risico Bodembeheer en Sanering
Maatschappelijke kosten als gevolg van niet-naleven (circa 25%) bij saneringen 
worden ingeschat op ruim € 3,4 miljard euro per jaar. Het betreft kosten als 
gevolg van stagnatie bij de uitvoering van de werkzaamheden (ruim € 300 
miljoen), kosten als gevolg van noodzakelijke aanvullende saneringen (ruim € 600 
miljoen) en kosten als gevolg van gezondheidsklachten door blootstelling aan 
verontreinigingen (€ 2,5 miljard). Bron: studie Provincie Noord-Holland.
Bodembescherming
• Te bepalen door aantal opslagtanks en vloeistofdichte vloeren in beeld te bren-
gen. Een deel van deze vloeren en tanks is niet vloeistofdicht, waardoor 
belasting van het grond- en oppervlaktewater met giftige stoffen plaatsvindt. 
Vloeistofdichte vloeren zijn voorgeschreven bij bedrijven die met giftige 
vloeistoffen werken (zeer diverse en grote groep bedrijven).
• Eind 2015 waren er in Nederland ongeveer 2.000 open bodemenergiesystemen 
en naar schatting 40.000 gesloten bodemenergiesystemen in bedrijf. Alleen al 
in 2015 zijn naar schatting 1600 gesloten en 260 open bodemsystemen in 
vrijwel heel Nederland aangelegd (bron: Omgevingsloket online). Als slechts bij 
een kleine fractie daarvan iets misgaat, dan kunnen de gevolgen voor het 
(diepe) grondwater op termijn toch groot zijn, vooral in grondwaterbescher-
mingsgebieden. Het gaat dan om aantasting van toekomstige drinkwatervoor-
raden.
Productie en toepassing bodem
Ook de stroom bouwstoffen waar het hier om gaat is zeer groot en er is in deze 
branche veel geld te verdienen door niet volgens de regels te werken. Uitgaande 
van 6 Mton stroom aan bouwstoffen (lage schatting) betekent dit 6 miljoen 
ton/30 ton = 200.000 vrachtwagens van 30 ton bouwstoffen, bestaande uit 
opgewerkt afval. Het ligt voor de hand dat er bij die 200.000 geregeld iets 
misgaat. De effecten zijn diffuus verdeeld en vaak pas op termijn zichtbaar in 
termen van milieueffecten en gezondheidsklachten bij (veelal oud-)werknemers.
Rijkswateren
De investeringen voor de aanleg, het beheer en het onderhoud in en langs de 
rijkswateren (circa 7.609 km en 65.147 km2) zijn zeer groot om de gestelde 
doelen op het gebied van veiligheid, waterkwaliteit en -kwantiteit te kunnen 
halen (‘een schoon en gebruikersgericht landelijk watersysteem’). Voor de 
rijkswateren is een budget beschikbaar van circa 1,7 miljard euro voor de aanleg, 
het beheer en het onderhoud van de ‘eigen werken’ 
 
Op grond van reeds uitgevoerde inspecties in de GWW-sector blijkt dat in circa 
25% van de gevallen handelingen niet conform wettelijke voorschriften verlopen 
(vooral meldingen). Dit brengt extra kosten met zich mee als gevolg van onnodige 
verspreiding van verontreinigingen, aantasting van gebruiksfuncties en vertraging 
van de uitvoering. Ook kunnen (op termijn) gezondheidsproblemen ontstaan bij 
de GWW medewerkers (relatie met I-SZW).
BOV berekent een veel hoger schadebedrag dan hier gepresenteerd (€ 2,5 miljard). 
Bedacht moet worden dat het toezicht van de ILT zich op een deel van de 
problematiek richt; de omgevingsdiensten hebben bijvoorbeeld ook een 
toezichtstaak in dit werkterrein.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 41 

Risico 12  Onveilige bouwproducten en pleziervaartuigen
Domein Water, Producten en Stoffen
Omschrijving risico Veiligheids- en economische schades door de verkoop van producten (specifiek 
CE-markering Bouw of pleziervaart) zonder certificaat of het niet voldoen aan de 
eisen van het certificaat. De economische schade betreft concurrentievervalsing.
Populatie • Gebruikers van bouwproducten (burgers en beroepsbevolking) - en plezier-
vaartgebruikers (burgers).
• Industrie (ongelijke concurrentie).
Toezichtsvorm Objectgericht en systeemgericht
Bijzonderheden Afspraken tussen ILT en Ministerie BZK ten aanzien van uitvoering toezicht 
bouwproducten
Termijn Directe/onmiddellijke schade 
Meerdere generaties
Locatie Nederlands grondgebied en buiten Nederland
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Bouwproducten
Er zijn geen cijfers bekend. De indruk van de inspecteurs is dat de producten over 
het algemeen aan de (veiligheids-)eisen voldoen. Het toezicht is gericht op 
marktordening. 
Er zijn geen onderzoeken bekend die specifiek ingaan op de causaliteit tussen de 
(juiste) CE-markering en veiligheid. Van onveilige bouwwerken of daadwerkelijke 
ongelukken is moeilijk vast te stellen of de oorzaak ligt bij het product of de 
toepassing. Vermoed wordt veelal het laatste.
Pleziervaart
Jaarlijks vinden op de binnenwateren 300 ongelukken plaats waarbij pleziervaart 
is betrokken. Gegevens van na 2015 zijn niet bekend en IBRA gaat ervan uit dat 
dat aantal in 2016 niet wezenlijk veranderd is. Mogelijk is het drukker geworden 
op de binnenwateren, waardoor het aantal hoger kan liggen.
IBRA-conclusie frequentie 55% van de bouwproducten voldoet niet aan CE markering (Bron: Producten op de 
Europese markt: CE-markering ontrafeld, Algemene Rekenkamer). Uit Rapex (EU) is af 
te leiden dat er van 2013 tot en met 2016 negen notificaties vanuit Nederland 
zijn gemeld. Het betrof in alle gevallen rookmelders.
De wet- en regelgeving (veiligheid, uitlaat- en geluidsemissies) heeft betrekking 
op circa 508.000 pleziervaartuigen (210.000 in gebruik; 310.000 op de wal (incl. 
surfplanken, kano’s etc.) in ons land met een groei van 1% per jaar: 5000/jaar als 
groei. Er zijn 300 ongevallen per jaar.
Grootheden die de schade Doden, zieken, gewonden, vermogen, herstel/vervanging, emissies, economi-
bepalen sche schade door oneerlijke concurrentie.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 43 

Risico 13   Niet voldoen producten aan specificaties van label of 
ontbreken van label (ecodesign) 
Domein Water, Producten en Stoffen
Omschrijving risico Milieu- en economische schades door de verkoop van producten (specifiek 
ecodesign) zonder certificaat of het niet voldoen aan de eisen van het certificaat. 
De economische schade betreft concurrentievervalsing.
Populatie • Gebruikers van elektrische en elektronische producten (burgers).
• Industrie (ongelijke concurrentie).
Toezichtsvorm Objectgericht
Bijzonderheden Geen
Termijn Duur van een mensenleven 
Meerdere generaties
Locatie Nederlands grondgebied en buiten Nederland
Soort schade Immaterieel
Frequentie • Verspreiding van gevaarlijke stoffen met gezondheidsschade als gevolg 
elektr(on)ische apparatuur, verpakkingen, batterijen/accu’s, auto-onderdelen. 
In 2015 11 miljoen kg batterijen op de Nederlandse markt. 
•  Uitputting van grondstoffen (elektr(on)ische apparatuur, verpakkingen) 
In 2014 2787 Kton verpakkingsmateriaal op de Nederlandse markt. 
• Nodeloos gebruik van energie met schade door klimaatverandering als gevolg 
(elektr(on)ische apparatuur) 
IBRA-conclusie frequentie 10-20% elektrische en elektronische apparaten voldoet niet aan CE-markering 
Grootheden die de schade Concentratiewaarden bij gewichtsprocenten, emissies, energieverbruik.
bepalen
Effecten van het risico • Zware metalen in elektronica, verpakkingen, batterijen/accu’s en auto-onderdelen. 
Het milieurisico is in Nederland voor een groot deel afgedekt met effectieve 
afvalverwerking. Het risico is wel groot in het perspectief van circulaire economie.
• Grondstoffenschaarste (circulaire economie): omvang onbekend. De gerekende 
besparingen per jaar in 2020 ten gevolge van de Ecodesign-richtlijn zijn  
512 TWh per 2020. Bron: ECOdesign Impact Accounting Overview report 2016. Uit 
dit rapport blijkt dat ongeveer de helft van deze besparingen is gerealiseerd per 
2015. Op grond van de Ecodesignrichtlijn moet per jaar 256 TWh gerealiseerd 
worden. Uit een rapport van de Rekenkamer is bekend dat ongeveer 15% van 
deze besparingen niet wordt gerealiseerd omdat het product niet voldoet aan 
het voorgeschreven energiegebruik. Het Nederlandse aandeel in deze 
besparingen is 4,6% (Nederlands aandeel in Europees BNP). Circa de helft van 
de energiebesparingen is afkomstig van huishoudelijke apparaten, de andere 
van de industrie. De stroomprijs van huishoudens bedraagt ongeveer  
0,23 eurocent, die voor de industrie 0,09 eurocent. Voor de industrie met een 
stroomprijs van 0.09 eurocent. Bovenop deze besparingen komt een 
niet-gehaalde reductie van de CO₂-uitstoot. De rekenwaarde voor de 
CO₂-uitstoot is 0,335 kg CO₂ per kWh. De prijs per ton CO₂ bedraagt € 5.
Besparingen huishoudens: 12 x109 x* 0.046 x0.15 x€ 0.23 = € 203 mln.
Besparingen industrie: 128 x 109 x 0.046 x 0.15 x € 0.09 = € 80 mln.
CO₂-Uitstoot: 256 x 109 x 0.046 x 0,15 x 0,335 x € 5 = 3 mln.
Dat apparaten niet aan de Ecodesign richtlijn voldoen wil niet zeggen dat 
besparingen daardoor niet worden gehaald. Het is wel aannemelijk dat de 
overschrijdingen fors zijn. Zo blijkt uit onderzoek van de NVWA dat 75 procent 
van de apparaten tot twee energielevels hoger wordt ingeschaald dan het 
werkelijk gemeten niveau. Als niet 15% (bron: Algemene Rekenkamer) maar 75% 
procent (bron: NVWA) niet blijkt te voldoen, is sprake van onderschatting.
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen specifieke 
gegevens over dit risico.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 45 

Risico 14  Energie-onvriendelijke gebouwen 
Domein Water, Producten en Stoffen
Omschrijving risico Milieu- en economische schade (opwarming aarde) door het niet of onvoldoende 
functioneren van het systeem van energielabels.
Populatie Gehele wereldbevolking
Toezichtsvorm Objectgericht
Bijzonderheden Afspraken tussen ILT en ministerie van BZK over de uitvoering van de Europese 
richtlijn energieprestatie voor gebouwen (EPBD).
Termijn Meerdere generaties
Locatie Nederlands grondgebied en buiten Nederland
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Voor de onderwerpen uit EPBD-richtlijn waar de ILT op toeziet (energielabel 
gebouwen en keuring airco’s) is het heel moeilijk een kans x effect te berekenen.  
Het gaat immers om maatregelen om het opwarmen van de aarde tegen te gaan 
(vermindering CO₂-uitstoot). Overigens zijn het energielabel en de keuring van 
airco’s slechts onderdeel van een groot aantal maatregelen die in de EPBD-richt-
lijn staan en die gezamenlijk moeten leiden tot het terugdringen van opwarming 
van de aarde vanuit de gebouwde omgeving.
IBRA-conclusie frequentie Dagelijks
Grootheden die de schade Opwarming aarde in graden Celsius, CO₂-uitstoot.
bepalen
Effecten van het risico De maatschappelijke schade zit hem in het verkeerde energielabel van gebouwen 
en producten. Belangrijk is dat er sprake is van een werkende markt. Verkeerde of 
ontbrekende labels verstoren het beleid. Dat beleid is er op gericht consumenten 
en bedrijven te laten kiezen voor een zuinig gebouw, airco-installatie, auto of 
autoband.
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen (specifieke) 
gegevens over dit risico.
IBRA-conclusie effecten  Een berekening van de maatschappelijke schade door onvoldoende handhaving 
[ *€ mln./jaar] van de EPBD-richtlijn en energielabels banden en auto’s is nog niet te maken.  
Er zijn onvoldoende accurate gegevens voorhanden.
Fysieke schade
Gezondheid
Milieu #
Transportnet
Economie #
Instituties
totaal
Nauwkeurigheidsindicator Niet van toepassing.
Verwijzingen Energy performance of buildings directive (2010/31/EU)
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Milieu, economie, 
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 47 

Domein Water, Producten en Stoffen
IBRA-conclusie effecten  500 doden/jaar en 800 ernstige ziektegevallen/jaar (historische cijfers; in de 
[ *€ mln./jaar] toekomst lager; berekening is gebaseerd op historie)
Grootste deel van bovenstaand aantal slachtoffers behoort niet tot het doel/
taakveld van de ILT, maar tot die van Inspectie SZW.
De bedrijven die onder toezicht staan van ILT zijn: bedrijven in onderhoud spoor, 
schepen, installatietechniek, onderhoud wegen. 
In het advies van de Gezondheidsraad Risico’s van milieu en beroepsmatige blootstel-
ling aan asbest uit 2010 wordt geconstateerd dat er jaarlijks 1300 doden vallen als 
gevolg van blootstelling aan asbest. Vanaf 2017 verwacht men een afname.
Ondanks deze afwijking houdt IBRA vast aan onderstaande cijfers uit BOV.
Voor de berekening: % beroepsbevolking= 7 % (transport&logistiek als % van de 
beroepsbevolking)
0,07 x (500 x 2,2+ 800 x 0,264)=€ 92 mln.
Fysieke schade
Gezondheid 92
Milieu
Transportnet
Economie
Instituties
totaal 92
Nauwkeurigheids-indicator Aangezien de piek in het aantal slachtoffers mogelijk al is gepasseerd, is sprake 
van een overschattingfactor groter dan 10. 
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
Verwijzingen Instituut Asbestslachtoffers (http://www.ias.nl/CMS/show.do?ctx=637278,364853)
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld.
Perspectieven Gezondheid
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 49 

Domein Water, Producten en Stoffen
Verwijzingen [1] https://www .veiligheid.nl/veiligheidsearch/dossier%20vuurwerk 
Centrum voor verzekeringsstatistiek (CVS)
[2] https://www.om.nl/onderwerpen/jaarwisseling/vuurwerkbarometer-2/
[3] https://www.rijksoverheid.nl/zoeken?trefwoord=beeld+jaarwisseling+vuurwerk
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Fysieke schade, economie
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 51 

Domein Water, Producten en Stoffen
IBRA-conclusie effecten  Gegevens zijn op dit moment ontoereikend. Welk percentage van de precursoren 
[ *€ mln./jaar] (stoffen) lekt er weg bij erkende bedrijven? Is deze hoeveelheid relevant in het 
kader van terrorisme? Wat is de omvang van de illegale handel (eventueel via 
erkende bedrijven).
Fysieke schade #
Gezondheid
Milieu
Transportnet
Economie #
Instituties Van toepassing
totaal
Nauwkeurigheids-indicator Niet van toepassing
Verwijzingen [1] https://nl.wikipedia.org/wiki/Lijst_van_terroristische_aanslagen
[2] https://nl.wikipedia.org/wiki/Terrorisme_in_Nederland
[3]  https://www.nrc.nl/nieuws/2015/11/18/sinds-911-waren-de-kosten-van-
terrorisme-niet-meer-zo-hoog-a1494477
[4] https://www .nrc.nl/nieuws/2016/03/24/wat-kost-een-terreuraanslag-
1602002-a874546
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Fysieke schade, milieu, economie, instituties, gezondheid?
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 53 

Domein Water, Producten en Stoffen
Frequentie (vervolg) Om dit risico te bepalen moet worden uitgewerkt wat de totale hoeveelheid 
geleverde brandstoffen in de verschillende categorieën is en welk deel daarvan 
niet aan de gestelde eisen voldoet. 
IBRA-conclusie frequentie Op dit moment nog onvoldoende gegevens beschikbaar voor het bepalen van de 
frequentie
Grootheden die de schade Doden, zieken, vermogen, herstel/vervanging, emissies. 
bepalen
Effecten van het risico Ozonlaagafbrekende stoffen: o.a. huidkanker. 
Gefluoreerde broeikasgassen: opwarming aarde, stijging waterspiegel, extreem 
weer, droogte en hitte. Kost mensenlevens en veel geld. 
Brandstoffen: luchtkwaliteit, longaandoeningen, kanker, astma, schade zure 
regen aan natuur en gebouwen (kalk) 
VOS: hersenaandoeningen.
Schade die vandaag optreedt is veroorzaakt door accumulatie in voorgaande 
jaren. De daarvoor verantwoordelijke stoffen zullen de komende jaren steeds 
verder uitgefaseerd worden. Taak van de ILT is toezicht op de stoffenadministratie, 
de illegale handel en toepassing. Een RIVM-model voorspelt een twee- tot vier - 
voudige toename van de schade bij het ontbreken van ozonlaagbeschermend beleid.
IBRA-conclusie effecten  Bij ontbreken van maatregelen: 510-1200 ziektegevallen, waarvan er naar 
[ *€ mln./jaar] verwachting 9-22 extra doodgaan. De totale schade is dan te berekenen op 
91-217 miljoen per jaar. Dit effect moet gecorrigeerd worden voor het  
toezichtsdeel ILT.
Broeikasgassen (F-gassen, als vervanger voor schadelijke CFK’s): 3 Mton uit koel- 
en vriesinstallaties. Dit leidt tot 3 x 5mln.= € 15mln. Ook hier is slechts een deel te 
rekenen tot het toezicht van de ILT. (Bron: Compendium van de leefomgeving)
Ongeveer 5% van de totale fijnstofuitstoot wordt toegerekend aan de inter -
nationale scheepvaart. Uit BOV kan geconcludeerd worden dat maximaal 800 
voortijdige doden het gevolg zijn van de uitstoot van deze sector. Dat getal moet 
worden gecorrigeerd voor het aandeel emissies dat binnen de richtlijnen voor 
brandstofkwaliteit valt. 
De effecten van de nationale scheepvaart en de effecten van het wegvervoer 
moeten erbij worden opgeteld.
Kwaliteit brandstoffen: Uitstoot van brandstoffen van onvoldoende kwaliteit 
levert een bijdrage aan luchtvervuiling. 
Fysieke schade
Gezondheid # (w.o. 217)
Milieu # (w.o. 15)
Transportnet
Economie #
Instituties
totaal
Nauwkeurigheids-indicator Er is sprake van een overschatting >5 aangezien de doelgroep in de berekening 
ruimer is dan de groep ondertoezichtstaanden.
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
Verwijzingen RIVM, CBS, Global Warming, Hersenstichting, Wereldgezondheidsorganisatie. 
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Gezondheid, milieu
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 55 

Risico 20   Onveilige Nederlandse schepen en onveilige schepen die 
in Nederlandse wateren varen
Domein Scheepvaart
Omschrijving risico Milieu, fysieke veiligheid en economische schade als gevolg van ongevallen met 
schepen. Het gaat om alle ongevallen waarbij een als Nederlands geregistreerd 
schip betrokken is of een niet-Nederlands schip dat vaart in Nederlandse wateren. 
Ongevallen zijn incidenten waarbij schade optreedt aan schip, bemanning en/of 
lading en passagiers, (eenzijdige) aanvaring, brand, instabiliteit, ongevallen met 
personen aan boord (zowel bemanning als passagiers) als gevolg van arbeidsom-
standigheden, gebreken aan schip en/of bemanning, inclusief onjuist en/of 
onterecht afgegeven veiligheidscertificaten. Een vorm van schade is ook 
economische schade als gevolg van ontwrichting van het transportsysteem.
Populatie • Beroepsbevolking (opvarenden)
• Burgers aan boord van een schip
• Omwonenden van vaarwegen (externe veiligheid, verontreiniging)
• Industrie (exclusief de eigenaar van schip)
Toezichtsvorm Objectgericht/systeemgericht
Bijzonderheden Internationale afspraken 
Termijn Directe/onmiddellijke schade
Duur van een mensenleven
Locatie Nederlands grondgebied
Soort schade Materieel, immaterieel
Frequentie Binnenvaart (2015+ 2016, Nederlandse cijfers)
2+6 doden, 11+13 zwaargewonden 246 + 228 gevallen van ernstige schade. 
(Verwijzing 3.)
Zeevaart in 2015 (Europese cijfers)
163 doden, 750 gewonden, 142 gezonken schepen en 3106 gevallen van schade, 
waarbij 1028 schepen niet verder konden varen. De beschikbare cijfers bevatten 
geen suggesties voor het onderscheiden van het Nederlandse aandeel. (Verwij-
zing 1.)
3 3
Grote hoeveelheid olie op Noordzee 30,000m eens in de 50 jaar, 50.000 m eens 
in de 200 jaar. (Verwijzing 4.)
Gevaarlijke stoffen binnenvaart 
3
Kans op ongeval 4.14 x 10-7/vrtgkm, kans op grote uitstroom (75m ) bij ongeval 
3
is 0,005 en kleine uitstroom (20-30 m ) is 0,02. (gebaseerd op dubbelwandige 
tankers op vaarweg klasse 6). (Verwijzing 5). Met 30mln. vaartuigkilometers (CBS) 
geeft dit een frequentie van grote uitstroom van 0,066/ jaar en kleine uitstroom 
0,29/jaar.
Gevaarlijke stoffen Zeevaart 
165 gevallen van verlies van (bunker)olie, 50 gevallen van verlies van lading en  
35 gevallen van luchtvervuiling. (Verwijzing 1.)
IBRA-conclusie frequentie Veel diversiteit in gegevens per type scheepvaart en zelfs per vaarwegen 
scheepstype beschikbaar. Grote verschillen in frequentie van voorkomen van 
lichte tot ernstige ongevallen. Er zijn meerdere gevallen van ernstige schade per 
week, waarbij maandelijks doden vallen. Grote gevallen van uitstroom eens in de 
5 tot 50 jaar.
Grootheden die de schade Doden, gewonden, emissies, herstel/vervanging.
bepalen
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 57 

Risico 21   Uitstoot en/of lozing van gevaarlijke stoffen door 
scheepvaart
Domein Scheepvaart
Omschrijving risico Gezondheids- en milieuschade door uitstoot als gevolg van het niet-reglementair 
gebruik van een schip (inclusief sloop), exclusief onjuist gemarkeerde en/of 
verpakte lading (zie risico 30). Inclusief onjuist en/of onterecht afgegeven 
milieucertificaten, illegaal lozen (naar water of lucht) van scheepsafval, ladingres -
tanten, brandstofresten en gebruik van verkeerde brandstoffen (zwavel).
Populatie • Beroepsbevolking op schip.
• Hele wereldbevolking.
• Scheepstransportindustrie (ongelijke concurrentie).
Toezichtsvorm Objectgericht/systeemgericht
Bijzonderheden Geen
Termijn Directe/onmiddellijke schade
Duur van een mensenleven
Meerdere generaties
Locatie Nederlands grondgebied
wereldwijd
Soort schade Materieel, immaterieel
Frequentie Lozing van afvalstoffen
35.000 scheepsbezoeken/jaar met plicht tot afgifte afval. Tijdens 25% van  
inspecties wordt afgifte afgedwongen. Daarom 35.000 x 0,25 = 8.750 lozingen. 
(Bron: ILT-gegevens)
3
Olielozing (<7m ) 
20 maal per jaar (bron onbekend)
Ladingrestanten zeevaart 
Uit 10% van inspecties blijkt niet naleven(afgifteplicht of correct verwerken/
verwijderen). Met 13.500 scheepsbezoeken per jaar is dat 1.350 gevallen per jaar. 
Ladingrestanten ontgassen binnenvaart 
In 2016 in totaal 2760 ontgassingen uitgevoerd. Aangenomen kans van 
1/100.000 op explosie of wolkbrand (bron3)
Uitstoot van zwavel
Tijdens 10% van de inspecties worden overtredingen geconstateerd, gemiddeld 
gehalte van 0,24% (ILT-cijfers). 60000 scheepsbezoeken per jaar maakt 6000 
overtreders per jaar. Naleving op zee is 18% (ILT-cijfers).
Uitstoot van NOx
Geen aantallen en bronnen gegeven. Er is vanaf 2017 een plafond aan de 
NOx-emissies op Noordzee.
Invasieve exoten
Galil et al. (2014) registreerde 879 multicellulaire Non-Indigenous Species (NIS) in 
Europese zeeën, een verdubbeling tussen 1970 en 2013 binnen sommige regio’s.
IBRA-conclusie frequentie Dagelijks
Grootheden die de schade Emissies van olie, afval, ladingrestanten zwavel en NOx leiden tot milieuvervuiling 
bepalen en gezondheidsschade.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 59 

Domein Scheepvaart
Handelingsperspectief Naleving afvalstoffen is nu 75%. Te behalen is 1/3 van € 25 mln., en besparen van  
€ 2 mln. opruimkosten.
Zwavel minimaal 38000 YOLL te behalen.
Perspectieven Milieu, gezondheid
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 61 

Domein Scheepvaart
Effecten van het risico Bij wijze van voorbeeld twee incidenten met schepen met een terroristisch oogmerk.
Bij een zelfmoordaanslag ramde een bootje op 6 oktober 2002 de tanker MV 
Limburg in de Arabische Zee voor de kust van Jemen, waardoor de romp 
beschadigd raakte en een Bulgaars bemanningslid omkwam. Er lekte enige olie, 
maar het schip bleef zeewaardig. 
De aanslag op de veerboot SuperFerry 14 op 27 februari 2004 was een terreur-
aanslag die ertoe leidde dat de boot zonk en 116 mensen omkwamen. Het is nog 
altijd de grootste terreuraanslag op de Filippijnen en de grootste terreuraanslag 
op zee.
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen specifieke 
gegevens over dit risico.
In het nationaal veiligheidsprofiel staan extremisme en terrorisme wel genoemd, 
maar niet gespecificeerd naar schepen.
IBRA-conclusie effecten  Van klein tot zeer groot.
[ *€ mln./jaar]
Fysieke schade ?
Gezondheid
Milieu
Transportnet ?
Economie ?
Instituties Van toepassing
totaal
Nauwkeurigheidsindicator Niet van toepassing
Verwijzingen
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld.
Perspectieven Fysieke schade, instituties
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 63 

Domein Scheepvaart, Rail- en Wegvervoer, Luchtvaart
IBRA-conclusie frequentie Scheepvaart 
225 incidenten per jaar met lekkende containers waarvan 1% verkeerd gelabeld is. 
Eens in de drie jaar vindt op een zeegaand containerschip een zeer groot incident 
plaats als gevolg van een lekkende container. Geschat wordt dat 6000 verkeerd 
gelabelde containers met gevaarlijke stoffen per jaar over zee worden aangevoerd 
naar Nederland. 
Rail- en wegvervoer
1 incident per week.
Luchtvaart 
Uit de verkregen cijfers is frequentie van het aantal ongevallen te bepalen. Het 
grote verschil in effect per stof vereist echter een frequentie per stofcategorie.
Grootheden die de schade Lading en vervoermiddel
bepalen Bemanning/personeel/omstanders
Vertraging verkeersafwikkeling
Opruimkosten
Effecten van het risico Scheepvaart
• 225 incidenten per jaar met lekkende containers waarvan 1% verkeerd 
gelabeld is. Keteneffect lekkende verpakking/uitstroom wordt geschat op  
€ 100.000-€ 100 mln. per incident.
• Chronische blootstelling: Impact onbekend.
• Incorrect gelabelde lading. Jaarlijkse impact onbekend. 
Wegvervoer
• Bij lekkage van een tankcontainer kan blootstelling plaatsvinden aan een 
gevaarlijke stof met acute en/of langetermijneffecten tot gevolg. Er kan 
milieuschade optreden en schade kan ontstaan aan de tankcontainer, de laad- 
en losinrichting en aan de inrichting waar wordt geladen en gelost, met als 
gevolg oponthoud en herstelwerkzaamheden binnen de inrichting. Binnen  
de inrichting is inzet nodig van de bedrijfsbrandweer en moet herstel en 
onderhoud worden gepleegd aan de laad- en losinrichting etc. Als de 
tankcontainer door bijvoorbeeld een verkeerde laadhandeling te vol is, kan dat 
gevolgen hebben voor het verdere vervoer van de container. Indien op de 
openbare rijksweg een ongeval met zo’n container plaatsvindt, dan heeft dat 
gevolgen voor het overige verkeer (stremmingen, afzetting van wegen, inzet 
van hulpdiensten en van de ILT). De ILT beschikt niet over gegevens van de 
kosten van de schade. Verwacht wordt dat die kan oplopen tot enkele 
duizenden tot tien- of honderdduizenden euro’s. 
Railvervoer
• De ILT beschikt niet over gegevens van de kosten van de schade. Verwacht 
wordt dat de schade kan oplopen tot enkele duizenden tot tienduizenden 
euro’s. 
Luchtvaart
• Nog geen gegevens beschikbaar
In BOV wordt gesproken over omgevingsveiligheid en stoffen. Deze categorie is 
veel breder dan het vervoer van gevaarlijke stoffen. Er valt geen schadebedrag 
voor dit risico (vervoer gevaarlijke stoffen) te destilleren. 
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 65 

Risico 24   Ongevallen met vliegtuigen in Nederland en Nederlands 
geregistreerde vliegtuigen in het buitenland
Domein Luchtvaart
Omschrijving risico Fysieke veiligheid en economische schade als gevolg van ongevallen met in 
Nederland geregistreerde vliegtuigen in binnen- en buitenland en met niet als 
Nederlands geregistreerde vliegtuigen in het Nederlandse luchtruim. Het gaat ten 
eerste om ongevallen waarbij een als Nederlands geregistreerd vliegtuig 
betrokken is in binnen- en buitenland. In deze categorie vallen alle ongevallen 
waarvan de oorzaak ligt in de luchtwaardigheid van het toestel (variërend van 
zweefvliegtuig, drone, luchtballon tot commercieel toestel boven de 5700 kg) of 
een verkeerde vluchtuitvoering (in de grote en kleine luchtvaart, inclusief drones). 
Ten tweede gaat het om ongevallen met als buitenlands geregistreerde toestellen 
in het Nederlandse luchtruim en op Nederlandse luchthavens, waarvan de 
oorzaak ligt in falende luchtverkeersleiding, slechte meteo, onveilige luchthavens.
Populatie • Beroepsbevolking: Nederlandse piloten en cabinepersoneel.
• Burgers die als passagier meegaan met een als Nederlands geregistreerde 
toestel.
• Burgers onder de luchtwegen en aanvliegroutes.
Toezichtsvorm Object- en systeemgericht
Bijzonderheden Internationale afspraken in EASA-verband (European Aviation Safety Agency)
Termijn Directe/onmiddellijke schade
Duur van een mensenleven
Meerdere generaties
Locatie Nederlands grondgebied en alles daarbuiten.
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie In de grote luchtvaart wordt de kans op een ongeval bepaald door het aantal 
mondiale ongevallen gedeeld door het aantal commerciële vliegtuigen: 6/20.000 
= 0,0003. In Nederland staan ruwweg 300 commerciële vliegtuigen geregistreerd. 
Dat betekent dat de frequentie dan 1 ongeval in de 11 jaar is.
In de kleine luchtvaart gaat het om 81 ongevallen in het Nederlandse luchtruim 
en om 59 ongevallen op Nederlandse luchthavens in 5 jaar.
IBRA-conclusie frequentie Grote luchtvaart: Volgens de statistieken van vliegtuigfabrikant Boeing vindt per 
jaar ongeveer 1 ongeval plaats op 4,8 miljoen vluchten. Van Schiphol vertrekken 
ruwweg 462.000 vluchten per jaar. Dat is 90% van alle commerciële vluchten in 
Nederland. In totaal zijn dat 513.333 vluchten. De kans dat er een vliegtuig 
neerstort is dan 513.333/4.800.000 = 0,105 per jaar. Daarnaast is er een kans dat 
1x/11 jaar een Nederlands toestel of een Nederlandse piloot of maatschappij een 
ongeval in het buitenland krijgt.
Kleine luchtvaart: 28 ongevallen/jaar 
Grootheden die de schade Doden en gewonden
bepalen
Effecten van het risico Volgens de statistieken van Boeing uit 2015 vallen er gemiddeld 49 doden per 
ongeval. De spreiding is tussen 1 (op de grond) tot gemiddeld 96 in geval van een 
ongeluk op kruishoogte.
Volgens het rapport Ongevallen in de kleine luchtvaart van de Onderzoeksraad voor 
de Veiligheid (OVV) uit 2012 vielen er in de periode 2005-2012 vijfentwintig 
doden en achttien gewonden bij 190 ongelukken en incidenten. Bij 28 ongevallen 
en incidenten zijn dat gemiddeld 3,6 doden en 2,6 gewonden per jaar. 
De spreiding gaat van 0 tot maximaal 112 (4 passagiers per toestel).
BOV maakt gebruik van dezelfde gegevens en berekeningen en komt tot dezelfde 
uitkomsten.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 67 

Risico 25  Stank en geluidsoverlast door luchtvaart
Domein Luchtvaart
Omschrijving risico Gezondheidsschade als gevolg van stank en geluidsoverlast door luchtvaart.
Populatie Burgers in de omgeving van luchthavens.
Toezichtsvorm Objectgericht
Bijzonderheden Geen
Termijn Direct en continu; duur van een mensenleven
Locatie Nederlands grondgebied
Soort schade Immaterieel
Frequentie Overschrijdingen van de milieuwetgeving worden 1 keer per jaar vastgesteld. 
In 2015 werd op 2 van de 35 handhavingspunten overdag de norm overschreden 
en op 1 van de 25 punten ‘s nachts.
Daarnaast was er in 3,9% van de gevallen sprake van niet- gelegitimeerd gebruik 
van Auxiliary Power Unit (APU), de zogeheten hulpaandrijvingseenheid van een 
toestel. De rest viel binnen de normen.
IBRA-conclusie frequentie 1 keer per jaar (vanuit de methodiek van geluidberekening) 
Grootheden die de schade Emissies (kilo’s/tonnen)
bepalen
Effecten van het risico Het effect van het risico is de overschrijding van de wetgeving, alles onder de 
normen is geaccepteerde schade. ILT compenseert de schade in de milieugrenzen 
van het volgend jaar.
Schadeberekening Schiphol
De overheid heeft een standaardschaduwprijs van 3000 euro vastgesteld om de 
geluidsbelasting binnen de milieugrenzen te houden. Volgens het handboek 
schaduwprijzen is de gewogen schaduwprijs van een woning met geluid: 3000 x 
(1+0.05 x (lden-drempelwaarde)). In dit geval bedraagt de totale overschrijding 
over 3 handhavingspunten 1,23 (=lden-drempelwaarde). Dat betekent dat de 
overschrijding een waarde heeft van 185 euro per woning.
In de gemeenten rond Schiphol is sprake van ruwweg 58.000 huishoudens 
(woningen). De schade is dus 185 euro x 58.000 woningen = € 10,7 mln.
Voor wat betreft de uitstoot van NOx, kleinstof, et cetera, is uit de berekeningen 
van het Nederlandse Lucht- en Ruimtevaartcentrum gebleken dat Schiphol 
binnen de normen is gebleven.
BOV komt tot veel grotere effecten op de gezondheid als gevolg van geluidhinder 
(10-1000 doden/jaar en >10.000 zieken/jaar). Verreweg het grootste deel van de 
geluidhinder wordt veroorzaakt door wegverkeer; hier gaat het uitsluitend om 
(lokale) geluidhinder door vliegtuigen, die een fractie is van de totale geluidhinder.
IBRA-conclusie effecten  Max. € 10,5 mln./jaar (aantal getroffen woningen onbekend) 
[ *€ mln./jaar]
Fysieke schade
Gezondheid 10,5
Milieu
Transportnet
Economie
Instituties
totaal
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 69 

Risico 26  Onthouden van passagiersrechten
Domein Luchtvaart, Rail- en Wegvervoer, Scheepvaart
Omschrijving risico Economische schade als gevolg van het niet-uitkeren van wettelijk vereiste 
compensatie door vervoerders in alle vervoersmodaliteiten. 
Populatie Burgers die als passagier gebruik maken van een commercieel transportmiddel 
van, in en naar Nederland (bus, trein, vliegtuig, schip)
Toezichtsvorm Objectgericht en systeemgericht
Bijzonderheden Geen
Termijn Directe/onmiddellijke schade
Locatie Nederlands grondgebied en alles daarbuiten
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Busvervoer 
Het werkelijke aantal van dit soort gevallen onder autobus- en touringcarpassagiers 
is niet bij de ILT bekend. Klachten in Nederland over vermeende schending 
passagiersrechten: 1 klacht in 2015.
Luchtvaart
In 2015 werden 1732 klachten ingediend waarvan er 412 gegrond werden 
verklaard. IBRA gaat ervan uit dat alleen sprake is van maatschappelijke schade 
wanneer een passagier de moeite neemt daadwerkelijk een klacht in te dienen en 
die klacht gegrond wordt verklaard. Gebeurt dat niet, dan gaat IBRA ervan uit dat 
de passagier de vertraging niet als schade beschouwt.
Rail
In 2015 ontving de ILT 18 klachten, waarvan er uiteindelijk één gegrond werd 
verklaard. 
Scheepvaart
Per jaar gaat het om enkele honderden scheepsbezoeken (cruiseschepen, 
veerboten zee/wad en hotelschepen binnenvaart). In 2016 ontving de ILT in 
Nederland twee klachten, die niet ontvankelijk werden verklaard. Dit is een 
Europees beeld: alleen in Griekenland en Spanje valt enige frequentie van 
klachten te bespeuren (respectievelijk ongeveer honderd en tien).
IBRA-conclusie frequentie Bus: 1/jaar
Luchtvaart: 412/jaar
Rail: 1/jaar
Scheepvaart: 0/jaar 
Grootheden die de schade Geld, verminderde mobiliteit, verliesuren
bepalen
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 71 

Risico 27 Onveilig spoorvervoer (hoofdspoor)
Domein Rail- en wegvervoer
Omschrijving risico Schade voor fysieke veiligheid en economie als gevolg van incidenten en 
ongevallen op het spoor. Het betreft hier slachtoffers (doden, gewonden) en 
maatschappelijke schade (vertragingen, schade aan voertuigen en infrastructuur) 
als gevolg van incidenten in of met personen in of rond het hoofdspoor, ook als 
gevolg van falende infrastructuur. Dit is inclusief incidenten met gevaarlijke 
stoffen, maar exclusief die waarbij sprake is van onjuiste verpakking en/of 
onjuiste markering (risico 30).
De ILT is bij wet genoemd als toezichthouder. Vanwege de decentralisatie van het 
openbaar vervoer zijn de lokale overheden echter verantwoordelijk voor aspecten 
als veiligheid, milieu en economie van het lokale vervoer. In de praktijk betekent 
dit dat decentrale overheden handhavingscapaciteit van de ILT inhuren. De 
bestuurlijke afweging rond de aard en omvang van het toezicht ligt bij lokaal 
railvervoer dus anders (niet bij de ILT noch I&M) dan bij de overige taken. Om die 
reden bevat deze risicocatalogus geen gegevens over lokaal spoor en metro.
Populatie • Beroepsbevolking op de trein en langs het spoor.
• Burgers als treinpassagier en burgers die overwegen kruisen.
• Alle Nederlanders die langs een spoorlijn wonen.
• Alle burgers die door incidenten vertraging oplopen.
• Industrie die afhankelijk is van spoorvervoer.
Toezichtsvorm Systeem- en objectgericht
Bijzonderheden Internationale afspraken in ERA-verband (Europese railagentschap)
Termijn Direct en gedurende een mensenleven
Locatie Nederlands grondgebied
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Het gaat om botsingen tussen treinen onderling, botsingen van treinen met 
andere objecten, ontsporingen, brand en botsingen op overwegen. Significante 
ongevallen zijn ongevallen met 1 of meer doden of zwaargewonden, meer dan  
€ 150.000 schade of ernstige ontregeling van het treinverkeer (6 uur of meer).
Het aantal ongevallen en significante ongevallen in 2014 en 2015:
     2015 2014
Ongeval  499 393
Significant ongeval 31 19
IBRA-conclusie frequentie
Grootheden die de schade Doden, gewonden en schade
bepalen
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 73 

Risico 28  Ongeval met kabelbaan
Domein Rail- en Wegvervoer
Omschrijving risico Schade op het gebied van fysieke veiligheid als gevolg van een incident met een 
kabelbaan.
Populatie Burgers die als passagier gebruikmaken van een kabelbaan.
Toezichtsvorm Object- en systeemgericht
bijzonderheden Geen
Termijn Direct
Locatie Nederland
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Er zijn sinds 2012 in Nederland geen meldingen gedaan van ongevallen met 
kabelbanen.
Er zijn onvoldoende gegevens over het aantal gemaakte kilometers en/of het 
aantal vervoerde passagiers in relatie tot het aantal ongevallen/incidenten.
IBRA-conclusie frequentie Er zijn onvoldoende gegevens bekend. De kans wordt als zeer laag geschat. Er zijn 
op dit moment in Nederland geen ongelukken bekend. 
Grootheden die de schade Doden, gewonden, herstel. Eventueel schade door uitval transport bij gebruik in 
bepalen stedelijke gebieden.
Effecten van het risico Nederland telt op dit moment 23 kabelbaanexploitanten. In totaal zijn er 3 
stoeltjesliften en 53 sleep/touwliften. Qua soort en aantal kabelbanen is dat 
relatief weinig vergeleken met de rest van Europa. De ILT controleert of de 
(vergunde) exploitanten de gebruikte componenten hebben voorzien van een 
label (CE-markering/EG-conformiteitverklaring). Afhankelijk van de soort 
kabelbaan (indoor- en/of outdoor) draaien die of dagelijks of in het seizoen op 
vaste tijdstippen. Op basis van de beschikbare gegevens is het aantal door 
passagiers gemaakte kilometers niet in te schatten.
Aangezien er (nog) geen incidenten zijn geweest is er geen berekening te maken 
van de daadwerkelijke situatie. De feitelijke kans op een ongeval is laag op basis 
van de installatie zelf (technisch falen) en in relatie tot het beoogde doel (recreatie). 
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen specifieke 
gegevens over dit risico.
IBRA-conclusie effecten  Het effect wordt als zeer laag ingeschat.
[ *€ mln./jaar]
Fysieke schade 0,0
Gezondheid
Milieu
Transportnet
Economie
Instituties
totaal
Nauwkeurigheids-indicator
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
Verwijzingen
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld.
Perspectieven Fysieke schade, transport
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 75 

Domein Rail- en Wegvervoer
Effecten van het risico • Overbelading: de huidige beleidsregel (https://www.ilent.nl/Images/beleids-
regel%20stcrt-2011-232361_tcm334-347085.pdf) voor het opleggen van een 
last onder dwangsom gaat uit van de volgende schade:
• Maatschappelijke kosten (extra onderhoud/filevorming, bron: zie boven -
staande beleidsregel): € 100 mln.
• Economisch gewin: totaal vervoerd over de weg= 650 mln. ton. Bij een 
aanname dat bij 15% van de vervoerde lading sprake is van overbelading 
(97,5 mln. ton) en dat het economisch voordeel bij overbeladen ritten € 6,29 
per ton bedraagt: 6,29 x 97,5x 80% = € 613 mln.  
In totaal dus € 713 mln. schade/jaar door overbelading.
• Fraude tachograaf: bij 10% fraude bedraagt de schade € 340 mln.; bij 25% 
fraude bedraagt de schade € 850 mln.; aanname is dat het economisch 
genoten voordeel per gefraudeerde rit € 100 bedraagt.
• Schijnconstructies: van VOF-constructies, inhuur ZZP’ers, collegiale inleen etc. 
en malafide uitzendbureaus zijn de effecten onbekend.
Illegale cabotage: het aantal illegale ritten wordt geschat op 32.600 ritten 
(0,08%). Deze illegale ritten vertegenwoordigen zo’n € 9 mln. aan gemiste 
toegevoegde waarde. Schade schijnzelfstandigheid wordt geschat op € 3 mln. 
In het werkveld schijnconstructies/ontduiking arbeidswetgeving en sociale lasten 
verricht de ILT een aantal taken die wettelijk zijn opgedragen aan de minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Het gaat daarbij om toezicht op de sociale 
zekerheid- en werkgelegenheidswetgeving. De ILT-inzet in de handhaving op 
genoemde aspecten is te zien als uitleen ten bate van de taken van een andere 
minister/ander beleidsveld.
De genoemde taken ad c) zijn niet te verwarren met de taken in het kader van het 
toezicht op het Arbeidstijdenbesluit vervoer. Dat laatste toezicht is bij wet in 
medebewind opgedragen aan de minister van Infrastructuur en Milieu en behoort 
tot de kerntaken van de ILT.
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen specifieke 
gegevens over dit risico.
IBRA-conclusie effecten Oververmoeidheid
[ *€ mln./jaar] Er zijn 76 doden in 2015 veroorzaakt/betrokken bij vrachtwagens en max. 25% 
van de ongevallen zijn gerelateerd aan oververmoeidheid. Dat betekent een max. 
schade van 0,25 x 76 x 2,2 = € 41,8 mln./jr.
Uit gegevens van de SWOV blijkt dat 23% van de ongevallen vrachtwagengerela-
teerd is en dat bij 25% daarvan vermoeidheid aan de orde is. Dat leidt tot 
ongevallen met filekosten. Voor filekosten= € 300 mln. (filekosten 2009) x 0,23 x 
0,25 = € 17,2 mln./jr.
Overbelading: € 713 mln. (€ 100 mln. transportnet; € 613 mln. economie).
Fraude tachograaf (economisch gewin): € 595 mln.
schijnconstructies (economie): € 12 mln.
Fysieke schade 41,8
Gezondheid
Milieu
Transportnet 100
Economie 1.220
Instituties
totaal
Nauwkeurigheids-indicator
  
onderschat overschat
-100 -10 -5 +5 10 100
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 77 

Risico 30 Onveilig bus- en rolstoelvervoer
Domein Rail- en Wegvervoer
Omschrijving risico Fysieke veiligheid en economische schade door ongelukken met voertuigen op de 
weg in het personenvervoer. Het risico betreft ongevallen met bussen door over -  
vermoeidheid van de chauffeur en/of ongevallen door de (slechte) technische staat 
van de bus. Dit risico heeft ook betrekking op ongevallen in het rolstoelvervoer.
Populatie Personeel op de bus,
Buspassagiers en medeweggebruikers,
Alle burgers die door een incident vertraging oplopen,
Industrie die afhankelijk is van wegvervoer.
Toezichtsvorm Object- en systeemgericht
Bijzonderheden Geen
Termijn Aantal keer/jaar
Locatie Nederland en daarbuiten
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie In Nederland rijden 12.000 bussen waarvan ca. 7000 in het openbaar vervoer.  
In 2015 vielen er 19 doden en 139 gewonden na ongevallen met een bus. 
In 2013 legden Nederlandse bussen in binnen- en buitenland 706 miljoen 
kilometer af, iets minder dan in 2008. Bijna driekwart van de kilometers wordt 
gereden door lijnbussen in het openbaar vervoer. Touringcarbussen worden 
ingezet voor bijvoorbeeld schoolvervoer, dagtochten en meerdaagse reizen in 
Nederland en naar het buitenland. Ze rijden bijna 40 procent van de kilometers in 
het buitenland.
Lijndienstbussen worden intensiever ingezet en rijden gemiddeld meer dan 
touringcarbussen. Jaarlijks wordt met een lijnbus 74.000 kilometer gereden, bijna 
twee keer zoveel als met een touringcar.
Rolstoelvervoer 
Landelijk zijn er in 1999 8,9 dodelijke ongevallen per miljard kilometer gevallen  
= 1 dodelijk slachtoffer per 112 miljoen km.
Het instituut voor strategisch consumentenonderzoek SWOKA schatte het totaal 
aantal ritten in 1997 op 734.000, waarbij 1,5 miljoen
rolstoelinzittenden werden vervoerd. Koninklijk Nederlands Vervoer publiceerde 
dat er jaarlijks 68.805.000 taxiritten worden verreden, waarvan groeps- en 
leerlingenvervoer, de combinatie deeltaxi en gehandicaptenvervoer (CVV/
WVG-vervoer) en zittend-ziekenvervoer 53,7 % (36.948.000) deel uitmaken.  
Het percentage rolstoelritten bedraagt op basis van gegevens van drie vervoers -
organisaties (deeltaxi West Brabant, regiotaxi Utrecht, regiotaxi KAN) gemiddeld 
8,25%.
Een landelijke schatting levert in dat geval ruwweg 3 miljoen ritten op jaarbasis in 
het rolstoelvervoer op (36.948.000 x 8.25% = 3.054.000). 
Bij een gemiddelde rit van 15 km betekent dat ongeveer 45 miljoen km per jaar 
en 67,5 miljoen reizigerskilometers in anderhalf jaar. In deze periode heeft zich  
1 dodelijk ongeval tijdens een rit voorgedaan.
IBRA conclusie frequentie Op basis van de huidige cijfers is de frequentie niet te bepalen.
Grootheden die de schade Doden, gewonden, filekosten.
bepalen
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 79 

Risico 31  Verstoring marktwerking bij taxivervoer
Domein Rail- en Wegvervoer
Omschrijving risico Economische schade als gevolg van illegaal taxivervoer.
Het gaat om het tegengaan van illegaal taxivervoer (geen vergunning), oplichting 
van passagiers (ritprijzen), weigeren van ritten en frauduleus handelen door 
chauffeurs en bedrijven (rij- en rusttijdenregistratie, illegale bedrijfsconstructies). 
Het grootste probleem zijn snorders (inclusief chauffeurs van Uber), oftewel 
ondernemingen en personen die zonder geldige vergunning tegen betaling 
personenvervoer aanbieden.
Populatie • Burgers die gebruikmaken van een taxi.
• Industrie (taxibranche): ongelijke concurrentie.
Toezichtsvorm Objectgericht
Bijzonderheden Geen
Termijn Direct
Locatie Nederland
Soort schade Immaterieel (concurrentieverhoudingen/ongelijk speelveld)
Frequentie Het gaat om illegaal vervoer dat per definitie niet is geregistreerd. Geschat wordt 
dat 4% van de taximarkt illegaal vervoer betreft. Bij een legaal aantal van 33.000 
voertuigen komt dat neer op zo’n 1.320 voertuigen waarmee ‘gesnord’ wordt. 
Geschat wordt ook dat het gaat om gemiddeld 10 ritten per shift, 3 dagen per 
week, met een ritprijs van € 15.
IBRA-conclusie frequentie Dagelijks
Grootheden die de schade €’s
bepalen
Effecten van het risico Omzet snorders per jaar € 30.888.000 
belastingderving  € 11.428.560 
schade    € 42.316.560 
per snorder/jaar  € 23.400 
per snorder/week  € 450 
taxi gem omzet  € 46.000 
omzet per jaar   € 1.518.000.000 
De omzet van de snordersmarkt is gelijk aan het onterecht verkregen economische 
voordeel, omdat de snorders hun diensten 50% goedkoper aanbieden (aanname). 
De maatschappelijke schade kan ook worden beschouwd als de niet-betaalde 
kosten voor het verkrijgen van de taxivergunningen en de wettelijk vereiste 
apparatuur. 
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen specifieke 
gegevens over dit risico.
IBRA-conclusie effecten  Schade door snorders is € 42,3 mln./jaar. Dat is 2,8% van de totale omzet in de 
[ *€ mln./jaar] taximarkt.
Fysieke schade
Gezondheid
Milieu
Transportnet
Economie 42,3
Instituties
totaal
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 81 

Risico 32  Onveilige olieopslag op Bonaire en St. Eustatius
Domein Afval, Industrie en Bedrijven
Omschrijving risico Schade aan het milieu en economische schade als gevolg van een incident bij 
olieopslagbedrijven op Bonaire en St. Eustatius.
Populatie • Beroepsbevolking. 
• Burgers die in de buurt van de opslagbedrijven wonen. 
• Industrie die afhankelijk is van goede waterkwaliteit (visserij en toerisme) op 
Caribisch Nederland (BES-eilanden).
Toezichtsvorm Object- en systeemtoezicht
Bijzonderheden Geen
Termijn Direct, duur van een mensenleven
Locatie Nederlands grondgebied
Soort schade Materieel en immaterieel
Frequentie Op basis van een RIVM-risicoanalyse voor Nederlandse tankopslagen, gecorri-
geerd voor de feitelijk slechtere situatie op de BES-eilanden worden de kansen op 
een incident als volgt ingeschat:
• Tankfalen: 0,6 incident/jaar; 
• Breuk leiding 1,2 incidenten/jaar (interpolatie cijfers RIVM)
IBRA-conclusie frequentie Tankfalen 0,6 incident/jaar; 
Breuk leiding 1,2 incidenten/jaar (interpolatie/doorvertaling cijfers RIVM)
Grootheden die de schade Vermogen (€)
bepalen Herstel/vervanging (€)
Emisssies (kilo’s/tonnen)
Schade ecosysteem (kraamkamer Caribische Zee)
Effecten van het risico Hogere emissies naar lucht op eiland: niet significant (eiland en wind). 
Calamiteit leidt tot hogere emissies naar water, bodem en lucht en tot hogere 
kans op incidenten met groot effect (brand, explosies, uitstroom in natuurpark 
Caribische zee).
De maatschappelijke kosten voor de verschillende effecten worden als volgt 
ingeschat (zie de verwijzing voor de onderbouwing):
• gederfd toerisme: Sint Eustatius 11.000 toeristen/jaar; Bonaire 286.000 
toeristen/jaar; uitgave per toerist ca $ 1000; (CBS)(bron preciezer)
• schade aan natuur: olievervuiling door Galapagos-tanker Jessica $14 mln. 
(2001); idem Deep Water Horizon, $ 7,8 miljard (alleen aan compensatie).
Daarnaast kan het wegvallen van de energievoorziening op de eilanden door een 
calamiteit leiden tot maatschappelijke ontwrichting. Die valt op dit moment niet 
te kwantificeren.
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen specifieke 
gegevens over dit risico.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 83 

Risico 33   Verlies van maatschappelijk gebonden vermogen door 
beleid en beheer van woningbouwcorporatie
Domein Autoriteit woningcorporaties
Omschrijving risico Economische schade en verlies in vertrouwen in maatschappelijke instituties als 
gevolg van falend beleid en beheer van woningcorporaties. 
Populatie • Burgers die sociale huurwoningen huren of woningzoekenden die er een willen 
huren
• Alle Nederlands (vertrouwen in instituties)
Toezichtsvorm Administratiecontroles, systeemtoezicht (stelsel)
Bijzonderheden Afspraken tussen ILT en Ministerie BZK ten aanzien van uitvoering toezicht op 
corporaties.
Termijn directe/onmiddellijke schade; meerdere generaties
Locatie Nederland
Soort schade Materieel/immaterieel 
Frequentie
IBRA-conclusie frequentie 1x/jaar beleid bijstellen (plancijfers)
Grootheden die de schade Vermogen; vervullen van publieke taak (huisvesting doelgroep)
bepalen
Effecten van het risico Verlies aan maatschappelijk vermogen bestemd voor de doelen van de volkshuis-
vesting (€’s)
Het rapport Bewust omgaan met Veiligheid (RIVM, 2017) bevat geen specifieke 
gegevens over dit risico.
IBRA conclusie effecten Bovenstaande gegevens zijn ontoereikend.
Op welk bedrag van de omzet van de corporaties heeft de ILT door haar 
instrumenten invloed?
Aangrijpingspunt voor het risico is het tekort aan sociale huurwoningen.
Fysieke schade
Gezondheid
Milieu
Transportnet
Economie #
Instituties Van toepassing
totaal
Nauwkeurigheidsindicator
Verwijzingen Zie dashboard van Aw (opgebouwd uit dVi, dPi)
Handelingsperspectief Wordt in volgende fase ingevuld
Perspectieven Economie, Instituties
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 85 

In een aantal gevallen wordt de stap frequentie van effectuering risico overgeslagen wegens gebrek aan 
gegevens. In die gevallen is vaak direct uitgegaan van het aantal slachtoffers of de omvang van de schade 
per jaar. 
Aanbeveling:
Ontbrekende gegevens opzoeken of onderzoeken voor berekening frequentie van effectuering risico Waardering schade/effect
Veelal kunnen verschillende soorten schades voor een risico worden onderscheiden. Is een bepaald 
onderdeel niet te ramen, dan wordt dit op pm gesteld (kan in de toekomst wellicht worden ingevuld). 
Schade wordt geïnventariseerd op de volgende onderdelen:
1. Doden, gewonden en zieken
2. Schade aan milieu en gezondheid
3. Materiële schade
4. Schade transportnet
5. Economische schade
De intentie is om deze andersoortige schadeposten te monetariseren naar euro’s (prijspeil 2015). In het 
geval dat schade buitengewoon lastig is om te kwantificeren kan worden teruggegrepen op preventiekosten 
van deze schades. Bijvoorbeeld het weglekken van schadelijk afval naar andere landen is dusdanig diffuus 
en onzeker dat hiervoor gebruikmaken van verwerkingskosten van dit afval een voorlopig voldoende 
representatie is van de daadwerkelijke schade.
Voorvallen binnen één risicocategorie zijn typisch een diverse groep van kleinere en grotere gebeurtenis-
sen. Bij het ene lekincident is er sprake van enkele liters van een stof, het volgende enkele honderden liters. 
De schadeberekening kan worden opgebouwd vanuit één representatief geval om vervolgens te worden 
vermenigvuldigd met de frequentie op jaarbasis. Dit representatief geval kan voortkomen uit een gewogen 
gemiddelde van bekende incidenten of bij extreem grote diversiteit aan gevallen worden bepaald op basis 
van scenario analyse. Denk hierbij aan ongevallen met klassen van stoffen in plaats van cijfers voor elke 
mogelijke stof.
Schades die in de toekomst plaatsvinden worden voor de vergelijking contant gemaakt met een vaste 
discontovoet (hebben we niet hoeven doen). 
Alles op één prijspeil aan de hand van CPI gepubliceerd door het CBS.
 
inflatie (%)
2005 1,7
2006 1,1
2007 1,6
2008 2,5
2009 1,2
2010 1,3
2011 2,3
2012 2,5
2013 2,5
2014 1,0
2015 0,6
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 87 

Bijlage B:  Afwegingen op  
basis van ethiek
Afwegingen ten einde prioriteiten van de ILT te bepalen zullen moeten plaatsvinden op basis van een drietal 
overwegingen. Deze drie overwegingen (te weten: nuttig, praktijkonafhankelijk plichtsgetrouw en 
14
deugdelijk handelen) komen overeen met drie bestuursethische stromingen .
Nut-ethiek (utilisme): De nut-ethiek gaat uit van een rationele kosten-batenafweging. Men doet die dingen 
waarbij maatschappelijk gezien het verschil tussen de baten en kosten het grootst zijn. Afwegingen zoals 
dingen doen die maatschappelijk het meeste opleveren, taakvolwassenheid nastreven, er zijn geen baten of 
de maatschappelijke roep is niet aanwezig, vallen hieronder. Het utilisme is een ethische stroming waarin 
de gevolgen centraal staan. De gevolgen worden dusdanig weergegeven dat de gegeven preferenties voor 
iedereen positief of negatief (her)kenbaar zijn. De stroming hanteert hiermee een outsider perspectief. Uit 
deze algemene kenbaarheid/vergelijkbaarheid volgt de mogelijkheid tot het kwantificeren van gevolgen: 
het is mogelijk de verwachte kosten en baten van gevolgen te vatten onder een noemer (in IBRA is gekozen 
voor euro’s). Versmalling van het vraagstuk is dus mogelijk en in een kosten-batenanalyse (risk-benefit 
analysis) gaat men op zoek naar een optimum. De logica die hierbij gebruikt wordt gaat uit van nutsmaxi-
malisatie volgens het utiliteitsprincipe (het grootste geluk voor het grootste aantal mensen). 
Plichtethiek (Deontologie): De plichtethiek gaat ervan uit dat men dat doet waartoe men zich verplicht 
heeft. Beloftes, toezegging, maar ook regels vallen onder deze verplichtingen. Afwegingen zoals oog 
hebben voor de politieke realiteit, de Europese verplichtingen nakomen, vallen daaronder.
De logica van deontologie stelt het praktijkonafhankelijk plichtsgetrouw handelen centraal. Men kijkt naar 
de principes die ten grondslag ligen aan een handeling. Deze stroming beoordeelt dus een handeling 
voorafgaand aan het gevolg (in tegenstelling tot het utilisme, waar de gevolgen juist centraal staan). 
Universele waarden en gedragsregels die voortkomen uit de categorische imperatief vormen de focus van 
deze stroming. De categorische imperatief vormt de morele wet van de plichtsethiek en stelt als eis dat ieder 
mens moet kunnen instemmen met een bepaalde handeling. Ook deze stroming hanteert hiermee een 
outsider perspectief. In de bestuurlijke praktijk komt dit erop neer dat bepaalde procedures gevolgd moeten 
worden of bepaalde principes toegepast moeten worden. In tegenstelling tot het utilisme is de waardering 
incommensurabel. 
Deugdethiek: De deugdethiek gaat ervan uit dat je het goede moet doen. De kardinale deugden of de 
gouden regel: wat gij niet wilt dat u geschiedt… - zijn voorbeelden van uitgangspunten van deze ethiek. In 
de afwegingen komen dan argumenten naar voren zoals bescherm hen die zichzelf niet kunnen bescher-
men en letselschade gaat voor materiële schade.
De logica van de deugdethiek stelt het deugdzaam handelen binnen een concrete praktijk centraal. Net 
zoals het utilisme kijkt de deugdethiek naar de gevolgen van een handeling, maar op een kwalitatieve 
manier (in plaats van een kwantitatieve benadering). De betrokkenheid bij een gevolg is van essentieel 
belang en daarom wordt het perspectief van een insider gehanteerd. De kwaliteit (deugdzaamheid) is niet 
expliciet terug te brengen onder een noemer (in tegenstelling tot het utilisme): deze is incommensurabel 
zoals ook bij de deontologie het geval is. Met ander woorden: een gemeenschappelijke meetlat is afwezig 
en de versmalling van een vraagstuk, zoals bij het utilisme, kan niet worden gemaakt. De benadering kijkt 
naar actoren (hebben bepaalde mensen bepaalde deugden in voldoende mate?) of naar het proces (wordt 
14 
Becker, bestuurlijke ethiek
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 89 

Utiliteit
In de eerste stap worden de risico’s alleen op kans en effect geplot. Daarbij wordt het effect beperkt tot een 
eenheid waarbij rationele maatschappelijke kosten/baten tot uitdrukking komen. Echter, in het vertalen 
van schade naar geld zitten al ethische keuzes zoals de waarde van een dode. Hiervoor heeft IBRA algemeen 
aanvaarde kentallen gebruikt zoals die bijvoorbeeld gebruikt worden door het RIVM of het SWOV. IBRA gaat 
er daarbij vanuit dat bij het vaststellen van die kentallen de ethische discussie al gevoerd is.
Toch blijven er dan nog perspectieven over die van belang kunnen zijn bij het vertalen van het effect naar 
geld. Treedt het effect nu op of straks? Wordt het effect door Nederlanders veroorzaakt en is het effect in het 
buitenland of andersom? 
In de eerste cyclus van de risicomatrix zijn dergelijke factoren niet meegenomen (als het ware default op 1 
gezet). Voor de eerste cyclus maakt het dus niet uit of het effect hier of daar is, nu of straks, elk effect wordt 
berekend alsof het hier en nu optreedt.
De keuze om deze factoren wel mee te nemen is een afweging tussen het beleidsdepartement en de 
inspectie. Deze keuze kan per periode verschillen. Als het beleid erg gericht is op het voorkomen van 
incidenten voor Nederlanders in het hier en nu, liggen de factoren anders dan dat het beeld gericht is op de 
reputatie van Nederland als voorloper in het reduceren van global warming. 
IBRA gaat er vooralsnog van uit dat dat beleid voor elk domein van IenM gelijk is. Het lijkt niet logisch dat 
voor IenM een dode hier en nu bij transport een andere waarde heeft dan bij bodemverontreiniging. Deze 
discussie kan dan ook elk jaar aan het begin van de jaarplancyclus gevoerd worden. 
Plichtethiek 
Wat de uitkomst van het utiliteitsmodel ook is, er kunnen risico’s laag staan waar wij als ILT wettelijke 
verplichtingen hebben omdat het gaat om toezeggingen aan de Tweede Kamer of wettelijk verplichte 
15
aantallen inspecties . In overleg met het beleidsdepartement van IenM wordt vastgesteld hoe met derge-
lijke risico’s wordt omgegaan. Dit kan betekenen dat de keuze wordt gemaakt deze verplichting uit te 
voeren. Het kan ook zo zijn dat aan het beleidsdepartement wordt gevraagd een poging te doen deze 
verplichting van tafel te krijgen.
Deugdethiek
Tenslotte kan het zo zijn dat er taken zijn waarbij de ILT inschat dat het maatschappelijk van groot belang is 
dat we er aandacht aan besteden, ondanks de eventueel lage risicoscore. Een voorbeeld hiervan is de 
maatschappelijke onrust over de rubberkorrels op kunststof voetbalvelden. Dit kan ook onderdeel zijn van 
het gesprek tussen ILT en beleidsdepartement over het definitieve jaarprogramma.
15 
Omdat de ILT ook door BZK opgedragen taken verricht (toezicht op woningcorporaties, bouwproducten, energielabels) 
betreffen de verplichtingen ook verplichtingen die door de minister van BZK zijn aangegaan.
ILT-brede risicoanalyse (IBRA)  - versie 1.0 | 91 



