      Bijlage 5 
Nr. Vraag Saba Bonaire St. Eustatius  
1. hoeveel tijd in dagen is besteed 10 dagen. 58 dagen. +/_ 90 dagen.  
aan de verkiezingen 1/5/2012 
t/m 13/9/2012  
2.  Problemen bij voorbereiding van  Instructie stembureauleden Geen. Maken en verstrekken van 
de verkiezingen.   Vaststellen uitslag stempassen.  
3.  Gedurende de dag van de verkiezingen n.v.t.  Van belang is om te weten dat 
Welke probleem/problemen 
bleek dat de hoofdverantwoordelijken o.a. het personaliseren van de 
heeft/hebben zich voorgedaan?  
van de twee stembureaus te Saba een stempassen van Saba en St. 
overzicht hadden van de gang van Eustatius gezamenlijk op Sint 
zaken. Een deel van de Maarten plaats vindt. Op verzoek 
stembureauleden wist echter niet van de gezaghebber van Saba en 
volledig wat hun taak was en hoe deze na goedkeuring van de 
uitgevoerd diende te worden, zoals gezaghebber van St. Eustatius, 
bijvoorbeeld de regels ontrent het verricht en bereidt het hoofd 
turven. De instructie van de Burgerzaken van St. Eustatius alle 
stembureauleden had uitgebreider nodige documenten voor (beide 
kunnen plaatsvinden op het eiland. eilanden). Minimaal twee keer 
Mede hierdoor heeft er een mistelling wordt er naar Sint Maarten 
plaatsgevonden waardoor het gevlogen om o.a. deze 
vaststellen van de uiteindelijke uitslag documenten met de drukker te 
langer nam dan gepland. bespreken en op te halen. Van juli 
tot november begint het 
orkaanseizoen. op 20 augustus 
2012 waren de stempassen op 
Saba en St. Eustatius. De 
stempassen en de huis-aan-huis 
kandidatenlijsten zijn op 21 
augustus op het postkantoor 
afgeleverd om bezorgd te worden, 
dit zou op dinsdag 22 augustus 
plaatsvinden, maar er werden 
voorbereidingen getroffen t.a.v. 
de aangekondigde storm. Op 
donderdag 23 augustus 2012 
raasde de storm Isaac ten zuiden 
van de bovenwindse eilanden, 
daardoor kon er geen post 
bezorgd worden. Op maandag 27 
augustus en dinsdag 28 augustus 
heeft het postkantoor extra uren 

      Bijlage 5 
13. Nee.  Weet niet.  Nee.  
Incidenten met het ronselen van 
handtekeningen voor 
ondersteuningsverklaringen?  
14.  Toelichting bij incidenten en - - - 
welke maatregelen getroffen.  
15. Aantal stembureaus  2 6, en bij het Huis van bewaring 1.  
met afwijkende duur.  
16. Gemiddelde standaardbezetting 6 leden.  7 leden.  5 leden.  
van een stembureau. 
17. Ja, alle stembureauleden waren Ja, alle stembureauleden waren Ja, alle stembureauleden waren 
Waren deze stembureauleden 
continue allemaal aanwezig (m.u.v. continue allemaal aanwezig continue allemaal aanwezig 
gedurende de hele dag 
korte pauzes). (m.u.v. korte pauzes). (m.u.v. korte pauzes). 
aanwezig? 
18.  Nee.  Nee.  Nee.  
Hebben de stembureauleden in 
ploegendienst gewerkt?  
19.  Nee.  Ja.  Ja.  
Is er gebruik gemaakt van de 
toolkit, voor het instrueren van 
stembureauleden? 
20.  Welke instructiematerialen uit de -  Powerpointpresentatie instructie  Powerpointpresentatie instructie 
zijn gebruikt  stembureauleden stembureauleden 
 Film over het tellen van de  E-learning module stembureau 
stemmen.  instructie 
21 Nee.  Ja.  Nee.  
Zijn er klassikale 
instructiebijeenkomsten 
georganiseerd? 
22.  Waarom niet?  Niet noodzakelijk, de instructie is - Niet noodzakelijk, de instructie is 
bekend bij de stembureauleden en/of bekend bij de stembureauleden 
de voorzitters van de stembureaus en/of de voorzitters van de 
stembureaus 
23. Ja.  Ja.  - 
Onderscheid tussen 
stembureauleden en de 
voorzitters bij het instrueren? 
24. 4-6 weken voor de verkiezingen Vanaf 2 weken voor de verkiezing.  - 
In welke periode heeft u de 
klassikale instructies uitgevoerd? 
25. Nee, omdat voorlopend op de Ja.  Nee, het team ruime ervaring 
Is aanbevolen de telmethode te 
verkiezingsdag het digitale heeft met vorige verkiezingen.  
hanteren uit het digitale 
instructiemateriaal van BZK niet is 

      Bijlage 5 
7:00 tot 15:00 uur te houden, onderstaande vragen en / of 
dan sluiten alle stembureaus voorzieningen: 
gelijk met die in Nederland.  Wat als er een orkaan op komst 
 Verkiezingsmaterialen direct op is, wie bepaalt (categorie 
te sturen naar Burgerzaken. storm/orkaan) of de 
verkiezingen wel of niet 
doorgaan en wanneer en voor 
hoeveel dagen, zodat het voor 
een ieder duidelijk is en uniform 
gehandeld kan worden. Is dat 
BZK/Kiesraad, Kieskring (20) de 
voorzitter i.c. de gezaghebber 
of elk openbaar lichaam voor 
zich i.c. de gezaghebbers  
 Wie bepaalt of er een 
uitgaansverbod wordt ingesteld 
en voor hoe lang?  
 Hoe worden de uitslagen 
doorgegeven indien de stroom 
uitvalt en er dus geen 
communicatiemiddelen zijn.  
 
 
 

