       Bijlage 3a 
Voorstellen / standpunten Kiesraad Reactie  
Volmachten  
De Kiesraad concludeert dat er geen aanleiding is om het stelsel van Zoals in de brief aan de Kamer is geconcludeerd, ziet ook het kabinet geen reden 
volmachtstemmen ter discussie te stellen. Wel vraagt de Kiesraad op een tot aanpassing van het stelsel van volmacht stemmen. Voorlichting rondom het 
aantal punten om via voorlichting bepaalde zaken rondom het stemmen geven van volmachten blijft uiteraard van belang. Daarbij wordt aangetekend dat 
met volmacht beter voor het voetlicht te krijgen: het gaat daarbij om de de voorlichtingscampagne op radio- en tv niet geschikt is voor boodschappen die 
volgende punten: slechts voor een klein deel van het electoraal van betekenis zijn. Deze kunnen wel 
- dat de volmachtstem alleen samen met de eigen stem kan worden via de internetsite van de voorlichtingscampagne worden gecommuniceerd of met 
uitgebracht; gerichte voorlichting zoals ook is gebeurd door het verzenden van brieven over 
- dat een bewindvoerder of een curator niet zonder expliciete volmachtverlening aan instellingen voor personen met een verstandelijke 
volmachtverlening op de stempas kan stemmen voor een onder beperking. Verder is een rol weggelegd voor het informatiepunt verkiezingen (een 
bewind of curatele gestelde kiezer gezamenlijk initiatief van de Kiesraad en het ministerie van Binnenlandse Zaken 
- dat sommige volmachtgevers geen stemopdracht geven aan de en Koninkrijksrelaties) die kiezers met gerichte vragen hierover kunnen 
volmachtnemer zodat deze zelf kan bepalen op wie hij stemt en voorlichten.  
voor de gevallen waarbij het initiatief van de volmacht niet uitgaan 
van de volmachtgever maar van de volmachtnemer.  
De Kiesraad adviseert om het aantal volmachtstemmen niet alleen op te Ook het ministerie meent dat dit een goede zaak is en zal dit regelen bij een 
nemen in het proces verbaal van het stembureau maar ook in de processen eerstvolgende wijziging van de Kieswet 
verbaal van de gemeente, de hoofd en centrale stembureaus. 
Stemperiode Caribisch Nederland  
De Kiesraad adviseert om de dag van stemming in Caribisch Nederland met De Kiesraad heeft al eerder in deze zin geadviseerd. Uit de parlementaire 
een dag te vervroegen. Dit zou er toe moeten leiden dat kiezers in geschiedenis van het wetsvoorstel waarin het kiesrecht voor de inwoners van 
Caribisch Nederland zich bij het uitbrengen van hun stem niet kunnen laten Caribisch Nederland is geregeld (Kamerstukken 31 956) blijkt dat de wetgever op 
beïnvloeden door de officieuze uitslag in Europees Nederland.   dit punt een andere visie is toegedaan en het risico dat de inwoners van Caribisch 
Nederland zouden worden beïnvloed door de uitslagen van de stemming in 
Nederland als laag heeft ingeschat. Een dergelijke regeling heeft bovendien ook 
een nadeel: het bekend maken van de uitslag moet in Caribisch Nederland dan 
immers verboden worden anders zou deze van invloed kunnen zijn op het 
stemgedrag in Nederland. Zelfs met een verbod blijft daarop een risico aanwezig 
en is de potentiële impact veel groter dan andersom. Overigens is bij de evaluatie 
van de verkiezingen in Caribisch Nederland niet gebleken dat zich op dit punt 
problemen hebben voorgedaan. Weliswaar lag de opkomst lager dan in Nederland 

       Bijlage 3a 
Incidentele voorstellen  
De Kiesraad adviseert artikel H 9 vijfde lid te schrappen omdat ook Dit advies van de Kiesraad zal worden overgenomen in een eerstvolgende 
kandidaten buiten Nederland het model instemmingsverklaring via internet wijziging van de Kieswet 
kunnen downloaden 
De Kiesraad adviseert in artikel Ya44 expliciet vast te leggen dat het Hof Dit advies van de Kiesraad zal worden overgenomen in een eerstvolgende 
van Justitie van Aruba, Curaçao en Sint Maarten in kiesrechtzaken wijziging van de Kieswet 
overeenkomstig de regeling van artikel I7 Kieswet versneld uitspraak doet. 
De Kiesraad adviseert in de Kieswet op te nemen dat van de zitting van het De datum en tijd van deze zitting volgen uit de Kieswet zodat er geen noodzaak 
hoofdstembureau na de stemming openbare kennis wordt gegeven, is, hiervan openbare kennis te geven. Dit in tegenstelling tot de zitting van het 
analoog aan de regeling voor het centrale stembureau (artikel P 20).  centraal stembureau waarvan de Kieswet niet voorschrijft wanneer deze precies 
wordt gehouden. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties zal 
de gemeenten er op wijzen bij alle publicaties rondom verkiezingen ook de plaats 
en het tijdstip van deze zitting mee te nemen.  
De Kiesraad adviseert in de Kieswet uitdrukkelijk op te nemen dat aan een Het is niet mogelijk opnieuw een kiezerspas te verstrekken als deze in ongerede is 
kiezer wiens kiezerspas in ongerede is geraakt ook geen vervangende geraakt omdat immers niet kan worden vastgesteld of dit het geval is. Het risico 
stempas kan worden verstrekt.  bestaat in dat geval dat de kiezer over twee stemmen zou kunnen beschikken. Er 
is immers geen landelijk register ingetrokken kiezerspassen. Uit het systeem van 
de wet volgt logischerwijs dat ook geen vervangende stempas kan worden 
verstrekt. Het is dus niet noodzakelijk dit expliciet in de wet vast te leggen. Wel 
kan dit punt in de voorlichting voor het voetlicht worden gebracht.  
  
 

