 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
Contactpersoon 
 
Onze referentie 
2013-0000086270 
 
 
Datum  26 juni 201325 juni 2013 
e
Betreft  Kamervragen over de 1 suppletoire begroting SZW 
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen gesteld door de leden van de Vaste 
Commissie voor Sociale Zaken en Werkgelegenheid naar aanleiding van de eerste 
suppletoire begroting van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 11 

 
onderstand beperkt tot begrafeniskosten, kosten voor het vullen van een 
waterreservoir, kosten schooluniform (niet zijnde primair onderwijs) en 
 
medisch dieetkosten. Er is nu een mogelijkheid gecreëerd om ook in 
 
andere gevallen op basis van individuele beoordeling bijzondere 
Datum 
25 juni 2013 
onderstand toe te kennen ten behoeve van in verband met uit bijzondere 
 
Onze referentie 
omstandigheden voortvloeiende noodzakelijke bestaanskosten. Aldus kan 
2013-0000086270 
maatwerk worden geleverd. De kaders hiervoor zijn vastgelegd in 
 
beleidsregels van de minister van SZW. 
 
Vraag 3 
Bij het onderwerp het Re-integratie wordt € 0,260 miljoen overgeboekt 
van een eenmalige bijzondere uitkering naar het BES-fonds. Wat is 
hiervan de reden? 
 
Antwoord vraag 3 
Op de begroting is jaarlijks een bedrag van € 0,260 miljoen beschikbaar 
voor de integrale aanpak van sociaal-economische problemen op de 
eilanden. Inzet is deze middelen jaarlijks te bundelen met middelen die 
andere departementen hiervoor beschikbaar hebben. Voor het jaar 2013 
is met de eilanden overeengekomen de middelen via het BES-fonds ter 
beschikking te stellen aan de eilanden (zie Staatscourant 2013 nr. 
11910). Over de toekenning van middelen in toekomstige jaren is nog 
niet besloten. 
 
Vraag 4  
Bij inhuur personeel wordt er voor een bedrag van € 1,807 miljoen op 
grond van artikel 96 budget neutraal herschikt. Waar bestaat die 
herschikking precies uit? Was deze verschuiving daadwerkelijk nodig? En 
hoe verhoudt zich dit tot de bezuinigingsdoelstellingen en minder externe 
inhuur? 
 
Antwoord vraag 4 
In de begroting 2013 was voor externe inhuur een bedrag van € 0,5 
miljoen opgenomen. Bij het opstellen van de begroting was nog niet 
duidelijk bij welke organisatieonderdelen van het ministerie externe 
inhuur noodzakelijk zou zijn. Hier is nu meer over bekend, zodat er een 
herschikking heeft plaatsgevonden binnen de begroting om het 
beschikbare budget aan te vullen. Op dit moment wordt er een bedrag 
van € 1,807 miljoen aan externe inhuur besteed. Verwachting is dat er 
aan eind van het jaar ongeveer € 4 miljoen zal zijn besteed aan externe 
inhuur. Dit valt binnen de norm dat  10% van de personele uitgaven aan 
externe inhuur mag worden besteed. In 2012 bedroegen de uitgaven voor 
externe inhuur € 5,9 miljoen (inclusief Agentschap SZW). 
 
Vraag 5 
Wat is de stand van zaken m.b.t. de WW-uitkeringen? Wat is de mutatie 
daarvan? Wat zijn de structurele effecten op de begroting van de WW-
uitkeringen? 
 
Antwoord vraag 5 
Op dit ogenblik stijgt het aantal WW-uitkeringen, dit hangt samen met de 
stijging van de werkloosheid. Bij de begroting 2013 werd rekening 
gehouden met een jaargemiddelde van 288 duizend uitkeringsjaren. Ten 
tijde van de voorjaarsnota is deze verwachting bijgesteld naar 325 
 Pagina 3 van 11 

 
Vraag 6 
Waarom is het budget van de Sociale Verzekeringsbank verhoogd met ca 
 
€ 10 mln? 
 
 
Datum 
25 juni 2013 
Antwoord vraag 6 
 
Onze referentie 
Voor het uitvoeren van de Overbruggingsregeling was aanvankelijk 
2013-0000086270 
uitvoeringsbudget voor de SVB gereserveerd, te beginnen in 2014. In de 
 
recent ingetreden regeling is vastgelegd dat deze regeling met 
terugwerkende kracht in werking treedt, vanaf 1 januari 2013. Om de 
uitvoering hiervan te financieren is door middel van een kasschuif 
uitvoeringsbudget naar voren gehaald, van 2014 naar 2013. Deze 
kasschuif vermindert derhalve het uitvoeringsbudget in 2014. 
 
Vraag 7 
Welke maatregelen zijn er genomen om de overschrijding op het kader 
SZA tegen te gaan? 
Antwoord vraag 7 
De verslechterde macro-economische ontwikkeling heeft geleid tot een 
forse tegenvaller binnen het SZA kader op de werkloosheidsuitkeringen. 
Deze situatie heeft ertoe geleid ervoor te kiezen het totaalkader in 2013 
sluitend te maken door het inhouden van de prijsbijstelling, welke 
hoofdzakelijk binnen het RBG-eng kader valt.  
vraag 8 
Bij het BUIG-budget wordt aangegeven dat vorig jaar het aantal WWB-
uitkeringen fors lager was dan verwacht en dat de WWB-uitgaven ook 
voor 2013 naar beneden kunnen worden bijgesteld, dit ondanks een 
hogere werkeloosheid. Wat is hiervan de oorzaak is? 
Antwoord vraag 8 
De raming van het aantal WWB-uitkeringen in een jaar is gebaseerd op 
het werkelijk aantal uitkeringen in het voorgaande jaar en de in het jaar 
zelf te verwachten veranderingen in het aantal uitkeringen als gevolg van 
de conjunctuur en van rijksbeleid. In 2012 was sprake van een toename 
van het aantal bijstandsuitkeringen, maar deze toename was geringer 
dan verwacht. Conform de rekenregel van het Centraal Planbureau werkt 
dit door in de raming voor 2013. Dit neemt niet weg dat, in lijn met de 
stijgende werkloosheidsramingen van het Centraal Planbureau, in 2013 
nog steeds een aanpassing van het aantal WWB-uitkeringen plaats zal 
vinden. In september zal het budget voor 2013 definitief worden 
vastgesteld. 
Vraag 9 
Kan de regering nader ingaan op de budgettair neutrale herschikking bij 
de bijstand zelfstandigen van € 0,605 miljoen? Wat behelst dit precies? 
Antwoord vraag 9 
Bij de omsleuteling van de begrotingstructuur 2012 naar de nieuwe 
begrotingsstructuur 2013 is het beschikbare budget voor de 
uitkeringslasten van de borgstellingsregeling BBZ ad € 0,605 miljoen 
abusievelijk naar artikel 98.13.03 “Overige opdrachten” van artikel 98 
e
geboekt. Deze vergissing is in de 1 suppletoire begroting 2013 
gecorrigeerd. 
Vraag 10 
Kan de regering ingaan op het fors hogere gebruik van de toeslagenwet? 
Waarom maken mensen in de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen (WIA) vaker gebruik van de Toeslagenwet (TW) dan 
mensen in de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO)? 
 Pagina 5 van 11 

 
 
Antwoord vraag 14 
 
Per 1 oktober 2012 is de kinderopvangtoeslag stopgezet in de situatie dat 
 
één of beide ouders buiten de EU, EER of Zwitserland woonde(n) en/of 
Datum 
25 juni 2013 
werkte(n) en/of wanneer de kinderopvang plaatsvond buiten de EU, EER 
 
Onze referentie 
of Zwitserland. Dit heeft geleid tot een neerwaartse bijstelling van de 
2013-0000086270 
kinderopvangtoeslag buiten de EU, EER of Zwitserland van  € 0,7 miljoen. 
 
 
Vraag 15 
Vanaf 2015 werken enkele maatregelen uit het regeerakkoord via 
effecten op de verzamelinkomens door op de kinderopvangtoeslag. Om 
welke maatregelen met welke effecten gaat het hier? 
 
Antwoord vraag 15 
In het regeerakkoord is een aantal maatregelen afgesproken die effect 
hebben op het verzamelinkomen. Het gaat dan over de beperking van het 
Witteveenkader, beperking van de hypotheekrenteaftrek, invoering van 
de winstbox en de afschaffing van de aftrek specifieke zorgkosten. De 
effecten hiervan zullen per huishouden verschillen. 
 
Vraag 16 
Kan de regering van de € 700.000 die aan kinderopvang op Bonaire wordt 
uitgegeven, aangeven hoe groot het bedrag per kind is? Hoe verhoudt 
zich dit tot Nederland en tot het voorzieningenniveau in de regio? 
 
Antwoord vraag 16 
Zie antwoord op vraag 1.  
 
Vraag 17 
Wat is de reden voor het uitstel van de kosten voor fase 2 van de 
continue screening van 2013 naar 2015? Om welke kosten gaat het hier? 
 
Antwoord vraag 17 
Het systeem van continue screening wordt in twee fasen ingevoerd. Vanaf 
maart 2013 wordt op basis van gegevens uit een aantal bestaande 
bronnen in fase één van de continue screening kinderopvang een bestand 
opgebouwd met mensen die in de kinderopvang en in peuterspeelzalen 
werken. Omdat een deel van de stagiairs, uitzendkrachten en vrijwilligers 
niet in dit systeem kunnen meelopen, wordt van hen in deze fase 
periodiek een nieuwe VOG gevraagd. In de tweede en definitieve fase 
wordt er in 2016 gewerkt vanuit een centraal register waarin iedereen 
staat die in de kinderopvang en in peuterspeelzalen werkt, ook de 
stagiairs, uitzendkrachten en vrijwilligers. 
 
Een overheveling van middelen van 2013 naar 2015 is toegepast om de 
eerder gemaakte inschatting van de spreiding van uitgaven voor fase 
twee van continue screening in de kinderopvang in lijn te brengen met de 
planning voor het ontwerp en de bouw van fase twee. Na de start van 
fase één en met meer zicht op de opzet van fase twee is er op dit 
moment beter te bepalen wanneer de kosten zich zullen voordoen. De 
gereserveerde middelen zijn dus overgeheveld om de uitgaven voor fase 
 Pagina 7 van 11 

 
budget. Vanaf januari 2015 wordt er in het kindgebonden budget een 
alleenstaande ouderkop van € 2800 geïntroduceerd. Dit leidt tot extra 
 
uitkeringslasten van € 915 miljoen. De extra uitkeringslasten als gevolg 
 
van het verhogen van de bedragen voor het eerste en tweede kind lopen 
Datum 
25 juni 2013 
op tot € 322 miljoen in 2017. Het verlagen van de inkomensgrens leidt 
 
Onze referentie 
tot een besparing oplopend naar € 240 miljoen in 2017. De extra 
2013-0000086270 
uitkeringslasten als gevolg van inwerkingtreding van deze maatregelen 
 
vallen ook voor een deel in 2014 omdat het kindgebonden budget 
vanwege de toeslagensystematiek één maand vooraf wordt uitbetaald. 
Daarnaast is in het regeerakkoord afgesproken dat ter compensatie van 
het afschaffen van de gratis schoolboeken en WTOS 17- met ingang van 
het schooljaar 2015/2016 de op deze leeftijd gerichte kopjes in het 
kindgebonden budget verhoogd worden. Het budgettair beslag van de 
compensatie bedraagt € 110 miljoen. 
Voor het kindgebonden budget zijn naar aanleiding van het CEP nieuwe 
inkomensgegevens van het CPB ontvangen. Als gevolg van de 
economische situatie is er een daling van de inkomens zichtbaar. Hierdoor 
dient er naar verwachting meer WKB uitgekeerd te worden. De hierboven 
genoemde regeerakkoordmaatregelen leiden ruwweg tot een 
verdubbeling van het budgettair beslag van het kindgebonden budget. 
Een daling van de inkomens leidt hierdoor tot een sterkere stijging van de 
uitkeringslasten dan voorheen. In 2013 bedraagt de tegenvaller op de 
uitgaven als gevolg van het verwerken van de nieuwe inkomenstabellen € 
52 miljoen, oplopend naar € 267 miljoen in 2017. De ontvangsten nemen 
ook toe, tot € 112 miljoen in 2017. 
Vraag 20 
Wat is de verklaring voor de stijging in de afname van uitgaven aan de 
AKW (2014-2017)? En wat is de verklaring voor de stijging in de toename 
van uitgaven aan de WKB? 
Antwoord vraag 20 
Zie het antwoord op vraag 19. 
Vraag 21 
Waarom is de alleenstaande ouderkop voorheen niet meegenomen in de 
inkomensgegevens? 
Antwoord vraag 21 
Deze eerste suppletoire is de eerste gelegenheid waarbij maatregelen die 
bij regeerakkoord besloten zijn, in de begroting verschijnen. De 
introductie van de alleenstaande ouderkop in het kindgebonden budget is 
hier een voorbeeld van.  
Vraag 22 
Wat zijn de oorzaken van de afname van de uitkeringslasten 
kindgebonden budget? Kan de doorwerking in de jaren 2014-2018 nader 
worden toegelicht? 
Antwoord vraag 22 
De uitkeringslasten van het kindgebonden budget nemen toe.  Zie voor 
verdere toelichting het antwoord op vraag 19. 
Vraag 23 
Om welke redenen precies worden de uitgaven aan het Centraal orgaan 
opvang asielzoekers (COA) de komende jaren verdubbeld?  
Antwoord vraag 23 
De ophoging van de bijdrage aan het COA is bestemd voor de 
maatschappelijke begeleiding van asielmigranten door gemeenten. Zie 
ook antwoord op vraag 24. 
 
 Pagina 9 van 11 

 
of 
b. ten minste 600 uur heeft deelgenomen aan een 
 
alfabetiseringscursus bij een instelling met het Blik op Werk 
 
Datum 
keurmerk en uit een door DUO afgenomen toets blijkt dat de 
25 juni 2013 
 
inburgeringsplichtige niet het leervermogen heeft om het 
Onze referentie 
inburgeringsexamen te halen. 
2013-0000086270 
 
 
 
 
 
 Pagina 11 van 11 

