iinisterie van
Volksgezond held
Welzijn Sport
(XVI)

Samenvattend auditrapport 2012
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport (XVI)
ig maart 2013
Inlichtingen
Auditdienst Rijk
Postbus 20201
2500 EE Den Haag
minfln.nI

Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering
23
5
5.1 Inleiding
23
5.2 Procesbeschrijvingen die de waarde van prestatie-indicatoren meten ontbreken
Dossiervorming moet beter
5.3 23
Doorkijk naar 2013
5. 23
Bedrijfsvoeringsparagraaf (BVP) in goed overleg tot stand gekomen
5.5 24
5.6 Overzicht inhuur externen
24
6 Overige onderwerpen
26
6.i Onzekerheden SiSa 2010 opgelost, SiSa 2011 geschikt voorvaststelling
26
6.2 Afwikkeling Algemene Kas
27
6.3 Geringe stijging aantal fouten in de definitieve toekenningen zorgtoeslag;
openstaande vorderingen nemen jaarlijks toe
27
Bijlage Controleverklaring van de onafhankelijke accountant
29

Samenvatting
i.i Controle financiële overzichten
Goedleurende controleverhlaring voor het ministerie
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2012 van het
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI). Dat houdt in dat dein dit jaarverslag
opgenomen financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de
begrotingsuitvoering en zijn opgesteld conform de wet- en regelgeving. Dit betekent ook dat de
verantwoording over de rechtmatigheid in de bedrijfsvoeringsparagraaf een juist en volledig
beeld geeft van de rechtmatigheid van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de van
toepassing zijnde wet- en regelgeving. Verder hebben wij vastgesteld dat dein het jaarverslag
opgenomen informatie over het beleid en de bedrijfsvoering (de zogenoemde niet-financiële
informatie) niet strijdig is met dein dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Wij hebben vastgesteld dat op het gebied van rechtmatigheid, op één uitzondering na, VWS
ruim binnen de geldende toleranties is gebleven. De tolerantiegrens voor de samenvattende
verantwoordingsstaat baten-lastendiensten is echter overschreden. Deze overschrijding wordt
grotendeels veroorzaakt door het niet voldoen aan de regels voor aanbesteding bij het RIVM.
De overschrijding van de tolerantiegrens moet worden toegelicht in de bedrijfsvoerings
paragraaf in het jaarverslag van VWS. In hoofdstuk wordt een nadere toelichting gegeven
4
op de bevindingen die tot deze overschrijding hebben geleid.
1.2 Onderzoek financieel en materieelbeheer
Wij hebben onderzoek gedaan naar het financieel en materieelbeheer. Het financieel beheer bij
VWS bestaat uit een aantal uiteenlopende processen. Het belangrijkste proces is het subsidie-
beheer. Het subsidiebeheer is in 2012 verder verbeterd en de gemiddelde bevinding is opgelost.
De verbetering van het subsidiebeheer wordt veroorzaakt door de normatiek subsidiebeheer en
een grote inzet van hoog tot laag niveau in het departement. Uit onze controle blijken minder
onvolkomenheden op postniveau. Er is een beter zicht ontstaan op de deelgebieden waar
verdere optimalisering nodig is en de directies die het beheer nog verder kunnen verbeteren.
Het aanscherpen van de IC kan hieraan bijdragen. Wij koppelen hier een (lichte) bevinding aan.
Het inkoopbeheer van zowel het kerndepartement als de baten-lastendiensten vertoont nog
tekortkomingen. Dat geldt eveneens voor het personeelsbeheer in relatie tot wijze waarop
de
met P-Direkt wordt gewerkt. Een belangrijk onderdeel van het informatiebeheer betreft het
project informatiebeveiliging. Dit project is in 2012 binnen VWS positief afgesloten en tevens is
eind 2012 het besluit tot inbedding in de P&C-cyclus genomen.
Het jaar 2012 was voor het beheer van VWS een belangrijk jaar. Enerzijds de ambitie
gelet op om
het beheer te verbeteren en anderzijds door de introductie heeft
van SAP-3F. Dit systeem een
aantal kinderziektes met zich meegebracht en tevens de
het proces van de opstelling van
departementale financiële verantwoording extra prestatie dat
belast. Het is een goede het
aantal bevindingen in het beheer niet is toegenomen.
Voor het jaar 2013 is het de uitdaging om
het beheer op dit niveau te houden, op een
paar onderdelen te verbeteren en waar nodig verder
te optimaliseren.
Samenvattend auditrapport 2012 Ministerie van Volksgezondheid. Welzijn en Sportrtvt)
1
1 5





3.2 Minder rechtmatigheidsfouten bij het kerndepartement;
een toename
bij de baten-lastendiensten
De onderstaande tabel geeft inzicht in het totaal van de rechtmatigheidsfouten.
Ter vergelijking
zijn de fouten en onzekerheden in 2011 opgenomen:
Financiële Tolerantie Rechtmatig- Rechtmatig- Tolerantie Onzekerheden Onzekerheden
stroom fouten heidsfouten heidsfouten onzekerheden
zoia zou
(€mln.) aoia(€mln.) zoui(€mln.) (€mln.) (€mln.) (€mln.)
Aangegane
verplichtingen 180,8 z,8 5,6 542,3 2,0
23,2
Uitgaven en
ontvangsten 197,1
4,1 22,9 591,4 75,8
99,5
Saidibalans 112,5 0 0 0 0
337,5
Bis-diensten 15,0 18,7 6,2 15,2 3,0
3,5
Goedkeurende controleverklaring voor het ministerie
3.3
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag
2012 van het
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI). Deze verklaring
is opgenomen in de
bijlage van dit rapport. Onze controleverklaring heeft betrekking de
op financiële overzichten
die deel uitmaken van het jaarverslag dat
op grond van artikel 60, eerste lid van de
Comptabiliteitswet 2001, tezamen met dit samenvattende
auditrapport aan de minister
van Financiën wordt toegezonden.
Tolerantie samenvattende verantwoordingsstaat
baten-lastendiensten
3.4
overschreden
De tolerantiegrens van rechtmatigheidsfouten
€15 mln. voor de samenvattende verant
woordingsstaat baten-lastendiensten is overschreden.
Deze overschrijding wordt grotendeels
veroorzaakt door het niet voldoen aan de gestelde
regels voor aanbesteding bij het RIVM.
In hoofdstuk wordt hier nader ingegaan. De
op overschrijding is toegelicht in de bedrijfs
4
voeringsparagraaf in het jaarverslag van
VWS.
Controle saldibalans door introductie SAP-3F intensief traject; proces
3.5
totstandkoming verdient verbetering
In 2012 was er nog geen sprake van het in continuïteit kunnen opleveren van een volledige
en controleerbare saldibalans. Door de overgang van het systeem IFIS naar SAP-3F is de saldi-
balans vertraagd tot stand gekomen. Daarnaast is in 2012 bestaande deskundigheid door
vertrek van personeel onder druk gekomen. De beginbalans per i januari 2012 is wel
herleidbaar, maar is als document door VWS niet samengesteld. Dat is een managementkeuze
geweest. Vertraging in de totstandkoming van de saldibalans en het tot het laatste moment
muteren hierin zijn een vrijwel jaarlijks terugkerend verschijnsel.
Het totstandkomingsproces van de saldibalans is — gezien het bovenstaande — als een bevinding
financieel beheer opgenomen.
3.6 Stelselwijziging
Met de invoering van SAP-3F heeft VWS, in navolging van Financiën en conform de Handleiding
Departementale Begrotingsadministratie van 2007, gekozen voor een andere wijze van vast-
leggen met betrekking tot de negatieve bijstellingen op verplichtingen die aangegaan zijn in
voorgaande jaren. Dit betekent dat de negatieve bijstellingen van verplichtingen, die zijn
aangegaan in voorgaande jaren, nu op dezelfde wijze in de jaarrekening worden verwerkt als
positieve bijstellingen. Het negatieve effect van deze wijziging op de omvang van de
gerealiseerde en openstaande verplichtingen zoiz bedraagt circa €131 mln.
Samenvattend auditrapport 2012 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn
en Sport (xvI) ii
1 1

Onderzoek financieel en materieelbeheer
financieel en materieelbeheer is over 2012 stabiel. subsidiebeheer is in
Het Het
2012 verbeterd; de verbetering van het inkoopbeheer stagneert door de zgn.
ketenverlenging. De introductie SAP-3F brengt een aantal kinderziektes met zich
maar zorgt niet voor terugval in het financieel beheer.
mee,
4.1 Inleiding
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van
financieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving.
het hoogste niveau geldt dat het financieel en materieelbeheer voldoet aan de eisen van
Op
rechtmatigheid, ordelijkheid, controleerbaarheid en dat het beheer overigens zo doelmatig
mogelijk wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline
materieelbeheer van het ministerie van Financiën.
financieel en
bevindingen hanteren drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig.
Bij evaluatie van onze wij
onderscheid geeft de impact van de bevinding weer basis van gewicht en frequentie.
Dit op
selecteren de te onderzoeken processen van financieel en materieel-
Ten behoeve van het van
allereerst de bedrijfsrisico’s en alle daaraan gekoppelde processen kaart
beheer hebben wij in
van de processen en de die processen onderkende risico’s
gebracht. Op basis van het belang in
processen een nader onderzoek geselecteerd waarbij
hebben wij de volgende voor in 2012 wij
gekeken: subsidieproces, inkoopproces (waaronder
vooral ook naar de werking hebben
aanbestedingsregels) en het personele proces. Verder
opdrachten en naleving van Europese
de informatiebeveiliging.
hebben wij aandacht besteed aan
belangrijkste uitkomsten van ons onderzoek de
In dit hoofdstuk behandelen wij de in vorm van
het presenteren van de bevindingen in een meerjarig perspectief en met vermelding van de
actiehouders. Doel hiervan is bij te dragen aan een scherpe focus op de oplossing van deze
bevindingen door het verantwoordelijke management. Met deze aangepaste werkwijze wordt
het mogelijk de ontwikkeling weer te geven van de kwaliteit van het beheer. Vanaf het controle
jaar 2013 zal het meerjarig perspectief telkens één jaar extra bevatten tot maximaal 4 jaren (over
2014).
Samenvattend auditrapport solo Mininrerie non Volksgezondheid, Welzijn en Sport(xvi)
13
1 1

Gerealiseerde verbeteringen in 2012
4.3
Figuur3: Gerealiseerde verbeteringen in 2012
Bevinding verantwoordelijk organisatieonderdeel
Subsidiebeheer DG’s/OBP/FEZ D
Informatiebeveiliging OBP
‘t
1
Sturingsrelatiezbo s DG s
Â
rtificeringskader WTCG LZ
-iif ‘t
licht • gemiddeld ernstig opgelost
• 1/
4.3.1 Vooruitgang subsidiebeheer WIS door toepassing normatiek zichtbaar
Het subsidiebeheer VWS is in 2012 verder verbeterd. VWS heeft veel energie gestoken in het op
orde brengen van dit beheer hetgeen tot resultaat heeft geleid. De verbetering van het subsidie-
beheer wordt ook veroorzaakt door de normatiek subsidiebeheer. Uit onze controle blijken
minder onvolkomenheden op postniveau. Een belangrijke oorzaak van de verbetering is, naast
meer aandacht in de gehele Organisatie, vooral te vinden in de beschikbare sturings- en
monitoringsinformatie gedurende het jaar voor wat betreft de werking. Door de metingen
subsidiebeheer kan er worden bijgestuurd indien dat nodig is. Daarbij kan worden gefocust op
de soorten regeling, de aard van de bevindingen en de directies waar relatief veel bevindingen
worden geconstateerd.
VWS kent een groot aantal, vooral beleidsrijke subsidies. Het aantal beheershandelingen is
groot. Het merendeel van de subsidies, met uitzondering van de regeling voor stageplaatsen in
de zorg, loopt via het subsidieplein. Daarnaast voert het RIVM twee regelingen uit, waaronder
de regeling publieke gezondheidszorg (€177 mln.) en voert het CIBG de regeling PGO uit
(€36 mln.). Wij adviseren de ingevoerde normatiek subsidiebeheer, mede vooruitlopend op de
concernbenadering subsidies die in het kader van de compacte rijksdienst in ontwikkeling is,
ook van toepassing te laten zijn op deze regelingen.
De Auditdienst Rijk heeft in 2012 op verzoek van de ambtelijke leiding, aanvullend op onze
wettelijke controletaak, vraaggestuurd onderzoek verricht naar de toepassing en uitvoering van
de nieuwe normatiek subsidiebeheer van VWS van april-september 2012. In maart 2013 is het
20131.
onderzoek uitgevoerd over de periode oktober 2012-februari Uit hoofde van onze
wettelijke controletaak hebben wij het systeemgerichte onderzoek uitgevoerd, waarvan de
bevindingen worden meegenomen in de metingen als onderdeel van dein 2012 ontwikkelde
normatiek. Ten slotte zijn binnen de wettelijke controletaak door ons de overige subsidie-
stromen risicogericht beoordeeld.
Evenals vorig jaar is het subsidiebeheer in opzet op orde en hebben wij nagenoeg geen recht
matigheidsfouten geconstateerd. Bij de regeling publieke gezondheidszorg (RIVM €177 mln.)
en het fonds ziekenhuisopleidingen (MEVA €120 mln.) hebben wij geen opmerkingen in het
beheer. Bij de subsidieregelingen zorgopleidingen vanuit het Opleidingsfonds (ie en e tranche,
MEVA € goo mln.) hebben de bijstellingen van de instroom betreffende de vooropleidingen
(voor een bedrag van €0,4 mln.) niet plaatsgevonden binnen de termijn van de subsidie
regelingen. Wij hebben geen andere bevindingen bij het beheer van deze subsidies. Het
Opleidingsfonds zal in 2013 via de premie worden gefinancierd. Bij de regeling stageplaatsen in
de zorg (€99 mln.) en TPZ (€19 mln.) zijn er nagenoeg geen opmerkingen over het beheer.
1 ADR/2o13-436
Samenvattend asditrapport 2012 .llnlsterie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport xvs 15
1 1

Bevindingen in het beheer in oiz
4.4
Figuur: Bevindingen in het beheer 2012
Bevinding Verantwoordelijk organisatieonderdeel
Subsidiebeheer
Interne controle op complexe subsidiedossiers OBP
Inkoopbeheer
Inkoopbeheer kerndepartenient
OBP
5
Inkoopbeheer baten-lastendiensten baten-lastendiensten
S S
Personeelsbeheer
Uitvoeringsiast P-Direkt in relatie tot lC-plan OBP/RIVM
Verlofregistratie in P-Direkt kerndepartement en baten-lastendiensten
Financieel beheer
Totstand-komingsproces saldibalans OBP, FEZ
S S
Regierol VWS ten opzichte van SSO’s OBP
5
Autorisatiebeheer SAP-3F bij VWS
OBP S
BeheerencontroleCaribisch Nederland lZ
5
licht
5 gemiddeld • ernstig
4.
Interne controle OBP bij complexe subsidiedossiers versterken
In 2012 is over het geheel bezien het subsidiebeheer bij VWS verbeterd. Door de toepassing
van de normatiek is het inzicht in de vraag waar nog onvolkomenheden in het beheer zijn
toegenomen. In onze controle constateren wij dat bij beleidsdirecties met complexe dossiers
relatief meer opmerkingen geplaatst kunnen worden bij de uitkomsten van het subsidiebeheer
dan bij de andere. De normatiek subsidiebeheer voorziet in dergelijke situaties in een versterkte
interne controle en monitoring door OBR Het plan interne controle DBV 2012 kan op dit punt
worden geactualiseerd. In de VFB-overleggen zou meer aandacht kunnen zijn voor de
bevindingen subsidiebeheer zowel voor de directie als VWS-breed.
q.4.z lnkoopbeheer kerndepartement: toegankelijkheid contractinformatie moet beter
VWS koopt regelmatig diensten of producten in buiten de Europees aanbestede (rijksbrede)
raamcontracten. Het inkopen buiten deze rijksbrede contracten leidt tot onrechtmatigheden als
sprake is van een verplicht gebruik van deze contracten door de deelnemers. Dit risico wordt in
belangrijke mate veroorzaakt door de slechte toegankelijkheid tot de beschikbaarheid van
contractinformatie. Dit geldt voor de informatie van de rijksbrede raamcontracten, de contract-
informatie van de Haagse Inkoop Samenwerking en de binnen VWS afgesloten contracten.
Daarnaast wordt het risico op claims van mantelpartijen vergroot. In het kader van category
management worden bepaalde rijksbrede contracten door andere departementen beheerd.
Ook de informatie over deze rijksbrede contracten is binnen VWS veelal onbekend en niet
aanwezig. Wij adviseren VWS ervoor te zorgen dat de informatie over deze rijksbrede
contracten departementsbreed bekend en beschikbaar is.
Samenvattend auditrapport 2012 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport ixvit 17
1 1

Binnen ze/fbedieningsconcept P-Direkt aandacht nodig voor
de verlofregistratie
Aandacht is nodig voor de uitbetaling van vakantieverlof
en de verlofregistratie. Veel mede
werkers boeken het vakantieverlof niet tijdig en ca.
3°Io van de medewerkers heeft in oiz
helemaal geen verlof afgeboekt. Dit leidt voor de
baten-lastendiensten tot een onzekerheid
over de op de balans gepassiveerde verlofaanspraken
van in totaal ca. €319.000,-.
Proces von totstondkoming soldibolons moet worden verbeterd
Eerder in dit rapport (paragraaf hebben wij gewezen
op enkele tekortkomingen in het
3.5)
proces van totstandkomen van de saldibalans. Vertraging
in deze totstandkoming en het tot
het laatste moment muteren hierin zijn een vrijwel
jaarlijks terugkerend verschijnsel. Deels is
dit inherent aan de saldibalans, omdat deze de sluitpost
van de InanciëIe verantwoording in
het jaarverslag is. Deels komt dit omdat de informatie
met betrekking tot enkele onderdelen
dient te worden aangeleverd door derden. Daarnaast
vormde de overgang van IFIS naar SAP-3F
een bemoeilijkende factor. Uiteindelijk heeft dit gezorgd
voor het niet halen van de wettelijke
termijn voor indiening van het jaarverslag VWS. Wij
adviseren u het proces van totstandkoming
van de saldibalans te evalueren, een ‘draaiboek’ voor
het jaarafsluitingstraject op te stellen en
in 2013 tussentijds af te sluiten.
4.q.7 Regierol VWS ten opzichte von SSO’s verdient nog oondocht
In het kader van het rijksbreed herinrichten van beheersprocessen
worden taken uitgevoerd
door andere departementen door rijksbrede samenwerkingsprojecten.
of Voorbeelden zijn FM
Haaglanden, De Werkmaatschappij (waaronder VijfkeerBlauw,
de Haagse Inkoop Samen
werking (HIS)). De afspraken over op te leveren verantwoordingsinformatie,
de wijze van
facturering, het contractbeheer en de bevoegdheden
(opdrachtverstrekking en prestatie-
verklaring) worden vaak te opgestart. De eenheid
laat Regie van directie OBP heeft in 2012 het
nodige in gang gezet, maar formaliseren van
het de relaties is nog niet op het gewenste niveau
gekomen.
q.4.8 Autorisotiebeheer SAP-3F verbetering
behoeft
De initiële toekenning van autorisaties voor SAP-3F
heeft in de projectfase plaatsgevonden en
is onvoldoende navolgbaar gedocumenteerd. Na
overdracht van het autorisatiebeheer aan de
reguliere organisatie (OBP/applicatiebeheer)
zijn de procedures voor het toekennen en wijzigen
van autorisaties vastgelegd.
uitgewerkt en Aan sluitende afspraken met beheerorganisatie van
SAP-3F (SBO-F)
en formalisering van de procedures moet nog verder worden gewerkt.
OBP is tot nu toe nagegaan
nog niet of de eerder in SAP-3F toegekende autorisaties overeen
komen met de
hiervoor geldende uitgangspunten. Dit kan betekenen dat onbevoegden
handelingen in
SAP-3F kunnen uitvoeren. Om zekerheid te krijgen dat alle actueel in SAP-3F
aanwezige autorisaties
aansluiten op de bevoegdheden in de reële Organisatie is het nood
zakelijk dit (periodiek)
integraal te controleren. Adequate middelen daartoe ontbreken nog en
zullen snel ontwikkeld
en toegepast moeten worden.
Beheer en controle
Coribisch Nederland: over 2011 en 2012 nog geen verontwoordingsdocumenten
beschikbaar
In 2012 is er gewerkt
aan de totstandkoming van een controleprotocol en is een externe
accountant van
het Zorgverzekeringskantoor benoemd. De externe accountant is ook gevraagd
om de
knelpunten in de bedrijfsvoering van het Zorgverzekeringskantoor in kaart te brengen.
Omdat
er nog geen jaarverantwoordingen over zou en 2012 zijn ontvangen heeft VWS de
openstaande
voorschotten nog niet kunnen afrekenen. In 2013 loopt de voorschottenstand
(€152,8 mln) zo op dat deze het in omvang gedaalde beleidsartikel dreigt te overstijgen. Ook
is
nog geen rapportage van knelpunten beschikbaar.
samenvattend
auditrapport 2012 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport(xvI) 19
1 I

PD-ALT
Per 1 januari 2013 zijn delen van de afdeling Vaccinologie en van het facilitair bedrijf van het
RIVM, alsook het restant van het NVI overgegaan naar PD-ALT. Hierbij zijn tevens lopende
verplichtingen overgedragen. Deze zijn echter nog niet geheel in kaart gebracht. Het risico
bestaat hierdoor dat PD-ALT onvoldoende zicht heeft op de na te leven verplichtingen in 2013.
Ook is het risico aanwezig dat RIVM wordt aangesproken door derden op het niet naleven van
verplichtingen, die feitelijk zijn overgegaan naar PD-ALT.
Op basis van de ervaringen met de transitie van delen van NVI naar RIVM per i-i-zoii is
besloten de inhoudelijke en tnanciële afwikkeling te laten plaatsvinden in het tweede kwartaal
2013.
Wij adviseren een totaaloverzicht op te stellen van de overgenomen afspraken cq. contracten,
waaronder de van toepassing zijnde mantelcontracten voor PD-ALT (inclusief juridische
onderbouwing).
Almoto/De Lindenhorst
Er is vertraging opgetreden in de eerste fase van de transitie van de jeugdinstellingen doordat
met het georganiseerd overleg geen overleg kon worden gevoerd over de te nemen sociale
maatregelen.
De eerste fase van de transitie betreft het samenvoegen van de locaties van Almata in Den
Dolder en De Lindenhorst in Zeist en het loskoppelen van de locatie in Ossendrecht van Almata.
De tweede fase van de transitie, de privatisering van de instellingen, staat ongewijzigd gepland
voor einde 2013.
Samenvattend auditrapport 2012 Ministerie von Volksgezondheid,
1 Welzijn en Sport lxvi)
1

oia
over
beleid
en bedrijfsvoering
informatie
Onderzoek totstandkoming
5
Er is naar aanleiding van
onze bevindingen over 2011 weinig gedaan om
de
tekortkomingen in de totstandkoming van de beleidsinformatie
te verbeteren.
Ook in 2012 ontbreekt het bij bijna
alle 20 onderzochte prestatie-indicatoren bij
VWS aan goede
procesbeschrijvingen en een goede dossiervorming/audittrail.
5.1 Inleiding
Als onderdeel van onze wettelijke
taak onderzoeken wij de totstandkoming van de informatie
over het gevoerde beleid bedrijfsvoering.
en de Deze informatie wordt ook wel de
niet-
financiële informatie genoemd.
Daartoe onderzoeken wij of deze informatie op een deugdelijke
(dat wil zeggen op ordelijke controleerbare)
en wijze tot stand is gekomen. Op grond
van de
Rijksbegrotingsvoorschriften
2013 betekent dat allereerst dat de verantwoordelijkheden
en
bevoegdheden goed het
in totstandkomingsproces zijn belegd en dat het proces
achteraf
reconstrueerbaar
is.
Ordelijk, controleerbaar en
deugdelijk betekenen verder dat de informatie die als
uitkomst van
het proces wordt opgeleverd
op volledige en juiste wijze wordt opgenomen in het
jaarverslag en
dat bij alle externe beleidsinformatie
duidelijk de informatiebron wordt aangegeven.
Ten slotte
is de beleidsinformatie niet
strijdig met de financiële informatie in het jaarverslag.
5.2 Procesbeschrijvingen die
de waarde van prestatie-indicatoren meten
ontbreken
Bij geen van de onderzochte
prestatie-indicatoren hebben wij een duidelijke beschrijving
van
het gehele proces totstandkoming
van van de waarde van de prestatie-indicator
(van de bron
tot en met de in het
opname departementale jaarverslag, inclusief verantwoordelijkheden,
bevoegdheden beheersingsmaatregelen)
en aangetroffen.
Dossiervorming
moet beter
5.3
Er zijn binnen
het ministerie veel documenten beschikbaar met betrekking tot de
prestatie
indicatoren
of openbaar te raadplegen via internet. Een gestructureerd dossier
of audittrail
ontbreekt
echter. Hierdoor is het totstandkomingsproces van de prestatie-indicator
en de
waarde die
wordt gerapporteerd niet inzichtelijk en is het veelal mogelijk
niet om de waarde
die wordt
gerapporteerd in het jaarverslag te herleiden tot de brongegevens.
Mede op grond van de bovenstaande bevindingen vinden wij het noodzakelijk
om het gehele
van
proces het meten van de prestatie-indicator vanaf de bron eindresultaat
tot het in kaart te
brengen.
Dit advies hebben wij ook vorig jaar gegeven; VWS heeft echter
daar toen geen
invulling aangegeven.
hebben
Wij in een aantal gevallen geconstateerd dat er geen realisatiecijfer
van een prestatie
indicator wordt samengesteld omdat er in 2012 geen meting heeft
plaatsgevonden. In de
onderzochte indicatoren waarbij geen meetproces is ingericht
zal dit door VWS in de
jaarverantwoording worden toegelicht conform de aanvulling
Rijksbegrotingsvoorschriften
jaarverslaggeving 2012.
Doorkijk naar 2013
5.4
De opgenomen indicatoren uit de begroting merendeels
komen niet terug in de begroting
2013. Een aantal indicatoren komt in de begroting wel
2013 nog terug als kengetal. Bij een
kengetal ligt er geen direct en duidelijk verband tussen het beleid,
de uitvoering en de uitgaven
op het beleidsartikel, de inzet en invloed van de en de
minister daadwerkelijke resultaten zoals
dat bij een prestatie-indicator wel het geval is. daarvan
Het gevolg is dat het in 2013 kan voor
komen dat VWS wel beleid in gang zet en uitvoert geen
maar er rapportage plaatsvindt over de
mate waarin de beoogde doelstelling(en) daadwerkelijk worden
behaald.
Samenvattend auditrapport 20i2 Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport (xvi) 23
1 l



Naar aanleiding van onze bevindingen met betrekking tot het verantwoordingsjaar zou zijn er
door de accountantskantoren en -diensten aanvullende werkzaamheden verricht. De ADR heeft
deze werkzaamheden gereviewd en op 30 november 2012 aan BZK gerapporteerd dat met
inachtneming van een aantal specifieke bevindingen, de SiSa-bijlagen zou gebruikt kunnen
worden voor de vaststelling van specifieke uitkeringen. Medio februari 2013 heeft de AR
aangegeven onze conclusie te ondersteunen.
Omdat eind 2012 nog niet duidelijk was of al dan niet gebruik kon worden gemaakt van de
SiSa verantwoordingsinformatie zou zijn er weinig voorschotten bij het ministerie van
Volksgezondheid, Welzijn en Sport vastgesteld.
6.2 Afwikkeling Algemene Kas
Onzekerheid rechtmatigheid ontvangsten € 22,q mln.
Jaarlijks legt het CVZ verantwoording af over de rechtmatigheid van de afwikkeling van de
voormalige Algemene Kas van de Ziekenfondswet. Het CVZ heeft in zoiz de uitgaven en
ontvangen bedragen verrekend met VWS. Hierbij is gebleken dat voor een bedrag van
€22,4 mln, van de ontvangsten de rechtmatigheid door het CVZ niet kan worden vastgesteld.
Dit komt doordat bij de verantwoording van enkele ketenpartijen die betrokken zijn bij de
afwikkeling van de voormalige Algemene Kas geen goedkeurende controleverklaring over
de rechtmatigheid kon worden ontvangen.
Naar verwachting resteert er naar aanleiding van deze problematiek voor de toekomstige
transacties een onzekerheid in de uitgaven van €2,5 mln.
6.3 Geringe stijging aantal fouten in de definitieve toekenningen zorgtoeslag;
openstaande vorderingen nemen jaarlijks toe
De uitgaven voor de zorgtoeslag in zoiz bedragen per saldo mld., bestaande mld.
€4,6 uit €
5,3
aan uitgaven en mld. aan ontvangsten. Bij deze uitsplitsing is rekening gehouden met
€0,7
verrekeningen. De zorgtoeslag valt onder de beleidsverantwoordelijkheid van het ministerie
van
VWS; de Belastingdienst Toeslagen is verantwoordelijk voor de uitvoering van deze regeling.
De controle heeft uitgewezen dat in het totaal van de in 2012 gedane uitgaven zorgtoeslag
een
meest
waarschijnlijke rechtmatigheidsfout zit van circa €2,6 mln. Daarnaast is sprake van een
onzekerheid in de uitgaven van circa €31,6 mln.
Het proces van vaststellen is in 2012 goed verlopen, maar de percentages aan fouten en
onzekerheden uit onze controle zijn hoger dan in 2011. Deze fouten en onzekerheden worden,
net als voorgaande jaren, toegerekend aan de saldibalans van het ministerie van Financiën,
waarde Belastingdienst Toeslagen onder valt.
De openstaande vorderingen, die voortvloeien uit het proces van bevoorschotten en definitief
toekennen, blijken evenals in de voorgaande jaren te stijgen in 2012. Eind 2012 stond er voor de
zorgtoeslag €283 mln. aan toeslagvorderingen open tegen €zsz mln. per eind zou, een stijging
van €31 mln. (12,4%).
In samenhang met deze stijging van de vorderingen neemt ook het bedrag toe dat oninbaar
blijkt te zijn. Over 2012 is voor €25,2 mln. oninbaar gebleken.
Samenvattend aud itrapport 2012 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVJ) 27
1 1

Bijlage Controleverkla ring van de onafhankelijke
accountant
Aan: de minister van Volksgezondheid, Welzijn Sport
en
Verklaring betreffende de in het departementale jaarverslag opgenomen
financiële overzichten
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het departementale jaarverslag
2012 van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport gecontroleerd. Deze financiële
overzichten omvatten:
• de departementale verantwoordingsstaat over 2012 met de financiële toelichtingen daarbij;
• de samenvattende verantwoordingsstaat over 2012 betreffende de diensten die een
baten-lastenstelsel voeren met de toelichting daarbij;
• de departementale saldibalans per december
31 2012 met de toelichting daarbij;
• de de bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen
in rapportage over de comptabele
rechtmatigheid en de getrouwe weergave van de
uitkomsten van de begrotingsuitvoering
over 2012.
De minister is verantwoordelijk het opmaken
voor van deze financiële overzichten die de
uitkomsten van de begrotingsuitvoering getrouw
dienen weer te geven in overeenstemming
met de Comptabiliteitswet en de daaruit
2001 voortvloeiende regelgeving. Onze verantwoorde
lijkheid aan de minister een oordeel te geven over
is de financiële overzichten op basis van onze
controle. hebben onze controle verricht overeenstemming
Wij in met Nederlands recht,
waaronder de Nederlandse controlestandaarden.
Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons
geldende ethische voorschriften
en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een
mate zekerheid
redelijke van wordt verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen
van materieel belang bevatten.
Oordeel
Naar ons oordeel geven de financiële overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van
de begrotingsuitvoering van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over 2012 in
overeenstemming met de Comptabiliteitswet 2001 en de daaruit voortvloeiende regelgeving.
Verklaring betreffende overige bij of krachtens de wet gestelde eisen
Tevens vermelden wij naar aanleiding van ons onderzoek dat de overige onderdelen van het
departementale jaarverslag, voor zover wij dat kunnen beoordelen, niet strijdig zijn met de in
dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten.
Den Haag, 19 maart 2013
Auditdienst Rijk
Samenvattend audîtrapport tom Ministerie von Vollssezondheid, Welzijn en Sport ixvit 29
1 1

