 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2018006599 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op vragen jaarplan 2018 Kustwacht Caribisch gebied 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
 
Hierbij bied ik u aan de antwoorden op de feitelijke vragen inzake het Jaarplan 
2018 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Gebied (34775-X, nr. 80). De vragen zijn ingezonden op 7 maart jl. (kenmerk 
34775-X-80/2018D18169).  
 
 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
  
 Pagina 1 van 7  
 
 

 
 
6. 
Kunt u toelichten hoe de aanbesteding per land momenteel geregeld is 
 
en wie er uiteindelijk de beslissing neemt? 
 
 
 
 
7. 
Kunt u toelichten of er meer samenwerking mogelijk is tussen de landen 
 
als het gaat om de aanbesteding van de Kustwachtmiddelen? 
 
Het ministerie van Defensie voert alle aanbestedingen van de Kustwacht uit 
conform de aanbestedingswet 2012, de EU-richtlijnen en het Handboek 
Verwerving Defensie. Aanbestedingen zijn niet per land geregeld. In het 
Presidium en de Kustwachtcommissie zijn reeds alle partijen van de Landen 
betrokken bij de totstandkoming van het langetermijnplan en de jaarplannen van 
de Kustwacht waarin de behoefte wordt vastgesteld. De Rijksministerraad 
accordeert deze plannen.  
 
 
8. 
Kunt u aangeven of er plannen zijn om UAV-middelen in te zetten in het 
Caribisch gebied? 
 
In het AO van 6 september 2016 heeft de minister van Defensie een toelichting 
gegeven over het onderzoek naar de inzet van Remotely Piloted Aircraft Systems 
bij de Kustwacht (RPAS). Onbemande systemen kunnen een meerwaarde vormen 
voor vooral de observatietaken van de Kustwacht, in aanvulling op de overige 
middelen. De onbemande systemen zijn op dit moment nog geen goede 
vervanging van de luchtverkenningscapaciteit. Er wordt thans gekeken naar 
mogelijkheden voor tactische inzet ter versterking van het omgevingsbeeld en 
verhoging van de veiligheid van het eigen personeel bij handhavingstaken. Er zijn 
echter nog geen concrete plannen om onbemande systemen structureel 
onderdeel te maken van de middelen van de Kustwacht. 
 
10. 
Wat houdt de versterkte inzet Venezuela in? 
 
De situatie in Venezuela is gespannen. Dit kan gevolgen hebben voor het aantal 
illegale bootjes uit Venezuela. De patrouilles van de Kustwacht richten zich 
daarom, op basis van beschikbare informatie, specifieker op mogelijke illegale 
stromen vanuit Venezuela.  
 
  
 Pagina 3 van 7  
 
 

 
 
door Metal Sharks, waarmee de totale ‘vloot’ aan fast interceptors weer op orde 
is. 
 
 
 
 
14. 
 
Wat zijn de resultaten van de Kustwacht over het afgelopen jaar op de 
drie gestelde prioriteiten 
 
 
Het afgelopen jaar is 1502 kilogram aan drugs in beslag genomen, zijn twintig 
vuurwapens, inclusief een grote hoeveelheid munitie en twee handgranaten, 
onderschept en zijn 326 ongedocumenteerden aangehouden. 
 
16. 
Kunt u nader toelichten op welke wijze Bonaire, Curaçao en Sint Maarten 
onderzoeken hoe zij de 24/7 beschikbaarheid met de ketenpartners 
zullen realiseren? 
 
18. 
Kunt u aangeven wanneer de conclusies van het op pagina 18 van het 
Jaarplan bedoelde onderzoek te verwachten zijn? 
 
Het onderzoek houdt in dat voortdurend wordt geprobeerd samengestelde 
bemanningen van de verschillende ketenpartners te realiseren zodat 24/7 inzet 
zoveel mogelijk wordt benaderd. Met de huidige formatiecapaciteit van de 
Kustwacht kan 24/7 beschikbaarheid alleen in nauwe samenwerking met de 
ketenpartners worden gerealiseerd door de bemanning van de fast interceptors 
samen te stellen uit het Korps Politie, de Douane en de Kustwacht.  
 
17. 
Kunt u aangeven of het op termijn de wens is om een gemeenschappelijk 
geautomatiseerd systeem voor informatiedeling op te zetten? 
 
Voor de effectieve samenwerking tussen de ketenpartners is de onderlinge 
informatie-uitwisseling noodzakelijk. Informatiesystemen zoals ACTPOL geven 
daartoe een eerste aanzet en zijn in beginsel bedoeld als gemeenschappelijk 
geautomatiseerd systeem. Hoewel veel ketenpartners binnen ACTPOL kunnen 
werken, kan vanwege wetgeving nog niet alle informatie worden gedeeld, dit is 
wel wenselijk.  
 
19. 
Kunt u aangeven of de opleidingsduur en de duur van de aanstelling 
reeds zijn losgekoppeld, of dat dit vooralsnog plannen zijn? 
 
De aanstellingen liggen vast in de respectievelijke Landsverordeningen Materieel 
Ambtenarenrecht (LMA). Daarom heeft de Kustwacht de betrokken ministers van 
de Landen verzocht de initiële opleiding los te koppelen van contractuele 
aanstelling. Curaçao heeft aangeven hieraan mee te willen werken en is 
voornemens  om op korte termijn de bewuste bepaling in het voorschrift aan te 
passen. Sint Maarten en Aruba hebben nog niet gereageerd op het verzoek.       
 
 
 
 
 Pagina 5 van 7  
 
 

 
 
25 en 26.  
Kunt u toelichten hoe de samenwerking met Frankrijk op Sint Maarten 
 
effectiever kan worden vormgegeven en of u voornemens bent hier actief 
 
 
achteraan te gaan? 
 
 
De samenwerking met Frankrijk op Sint Maarten kan effectiever worden 
 
vormgegeven door aanpassing van het bestaande operationeel protocol. Op dit 
moment moet bijvoorbeeld 24 uur van te voren toestemming worden gevraagd 
om in Franse territoriale wateren (TTW) te kunnen opereren. Dit is in geval van 
een achtervolging niet altijd mogelijk. De Kustwacht en Defensie blijven zich hier 
actief voor inzetten, zowel in de bilaterale contacten met Franse autoriteiten in de 
Caribische regio alsook via diplomatieke kanalen vanuit Nederland. In het 
voorjaar van 2018 wordt hierover (en over andere grensoverschrijdende 
aangelegenheden tussen Sint Maarten en Saint Martin) gesproken. 
 
 Pagina 7 van 7  
 
 

