Resultaten In Ontwikkeling / Rapportage 2007-2008
Resultaten in 
ontwikkeling
Rapportage 2007-2008

MDG 7   Het waarborgen van een duurzame leefomgeving 137 Goed bestuur en maatschappijopbouw 205
 5.1    Inleiding 140 7.1    Inleiding 208
 5.2    Milieudegradatie, energie en klimaat 142  7.1.1  De resultaatketen toegelicht 208
  5.2.1  Inleiding: milieu wint aan belang 142  7.1.2  De politieke omgeving  210
  5.2.2  Algemene voortgang en trends 143  7.1.3  Hoofdstukindeling 210
  5.2.3  Resultaten: nationaal en internationaal 143 7.2    Algemene voortgang en trends 211
  5.2.4  Financiële en niet-financiële inzet 145  7.2.1  Trends en uitdagingen 211
  5.2.5  Landencase: Vietnam 146  7.2.2 Resultaten van de inzet 214
  5.2.6  Conclusies 150  7.2.3  Inzet in ontwikkelingen 217
 5.3    Bossen, biodiversiteit, waterbeheer 151 7.3    Landencases 221
  5.3.1 Inleiding: wankelende ecosystemen 151  7.3.1 Kenia 222
  5.3.2  Algemene voortgang en trends 151  7.3.2  Oeganda 226
  5.3.3  Resultaten op landenniveau 153  7.3.3  Mali  230
  5.3.4  Financiële en niet-financiële inzet 155 7.4    Conclusies 234 
  5.3.5  Landencase: Ghana 156   
  5.3.6  Conclusies 160
 5.4    Drinkwater en sanitatie 162 Fragiele Staten 235
  5.4.1  Inleiding: schoner water, betere sanitatie 162  8.1    Inleiding  238
  5.4.2  Algemene voortgang en trends 166  8.1.1  Context: stabiliteit als voorwaarde voor ontwikkeling 238
  5.4.3  Resultaten op landenniveau 168  8.1.2  Resultaatketen Fragiele Staten 239
  5.4.4  Financiële en niet-financiële inzet 169   8.1.3  Afbakening 241
  5.4.5  Landencase: Mozambique 170 8.2    Algemene voortgang en trends 242
  5.4.6  Conclusies 174  8.2.1  Impact: van veiligheid tot vredesdividend 242
  8.2.2  Outputs en outcomes: wederopbouw, een politiek proces 244
  8.2.3  Input (inzet): werken aan een strategie voor Fragiele Staten  248
MDG 8   Een mondiaal partnerschap voor ontwikkeling 175 8.3   Landencases 251
 6.1    Inleiding 178  8.3.1  Zuid-Soedan 252
 6.2    De brede agenda van ontwikkelingssamenwerking:  180   8.3.2  Afghanistan 256
    hulp en samenhang   8.4    Conclusies 260
 6.3    Inzet en effectiviteit van de hulp 181
  6.3.1  Inzet 181
  6.3.2  Effectiviteit van de Nederlandse hulp 183 Afkortingen  262
 6.4    Toegang tot de wereldmarkt 184 Dankwoord  263
  6.4.1  Inleiding: een eerlijk handelsstelsel 184 Colofon   264
  6.4.2  De Doha-ronde in de WTO 186
  6.4.3  Algemeen Preferentieel Stelsel 186 
  6.4.4  Vrijhandelsakkoorden 187
  6.4.5  Oorsprongregels 187
  6.4.6  Hulp voor Handel 187
  6.4.7  Non-trade concerns: van milieu tot arbeidsnormen 188
  6.4.8  Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 188
 6.5    Schuldverlichting 189
  6.5.1  Kwijtschelden: steeds meer landen onder het juk vandaan 189
  6.5.2  Voorkomen van onhoudbare schulden 190
 6.6    Milieu en duurzame ontwikkeling 191
  6.6.1 Inleiding: een duurzame leefomgeving 191
  6.6.2  Nationaal beleid: hoge ambities 191
  6.6.3  Internationaal energiebeleid: betere samenhang 191
  6.6.4  Internationaal klimaatbeleid: zwaar weer voor arme landen 192
 6.7    Toegang tot betaalbare geneesmiddelen 193
  6.7.1 Inleiding: medicijnen voor de armen 193
  6.7.2  Nederlandse inzet: betere beschikbaarheid voor  193 
    ontwikkelingslanden  
 6.8   Toegang tot nieuwe technologieën 195
 6.9   Partnerschappen  197 
  6.9.1  Partnerschappen 197
  6.9.2  Duurzame Ketens 197
  6.9.3  Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 198
  6.9.4  Akkoorden van Schokland 198
 6.10   Conclusies 204
 
3

Resultatenrapportage 2007-2008 
Voorwoord
Bij haar aantreden in 2007 heeft het kabinet van het behalen In de tweejaarlijkse rapportage die voor u ligt doet het kabinet met anderen wordt samengewerkt. Ik hoop dat dit rapport 
van de Millennium Ontwikkelingsdoelen (MDG’s) een priori- gedetailleerd verslag van de Nederlandse rol bij de internati- een inhoudsvolle bijdrage kan leveren aan het maatschap-
teit gemaakt. In 2000 heeft Nederland samen met 188 andere onale inspanning om de MDG’s te realiseren en van de resul- pelijk debat over de hulp.
landen afgesproken dat alles-op-alles zou worden gezet om taten die daarmee tot stand zijn gekomen. Niet alleen de bij- 
deze acht concrete en meetbare doelen in 2015 te halen. Neder- dragen van de Nederlandse overheid worden besproken, maar Het is duidelijk dat de internationale gemeenschap een extra 
land spant zich hier ten volle voor in, maar moet constateren ook die van maatschappelijke organisaties, bedrijven en par- inspanning zal moeten leveren om de MDG’s in 2015 te reali-
dat het op een aantal terreinen en in sommige landen nog niet ticulieren zijn in de analyse meegenomen. Deze rapportage seren. Geen gemakkelijke opgave als men zich bedenkt dat 
goed gaat. Om hierin verandering te brengen is twee jaar ge- is bedoeld als verdieping van de jaarlijkse verantwoording veel landen kampen met de gevolgen van de klimaat-, voedsel-, 
leden het kabinetsbrede Project 2015 gestart. Dit project heeft die wordt afgelegd in het jaarverslag van het Ministerie van energie- en financiële crises. Voorkomen moet worden dat in 
tot doel concrete initiatieven te nemen om de achterstanden Buitenlandse Zaken. Die verantwoording wordt meer inzich- ontwikkelingslanden als gevolg van deze crises – waaraan zij 
bij het behalen van de MDG’s te verkleinen. Dit in de overtui- telijk door het tonen van gedetailleerde en land-specifieke part noch deel hebben gehad – honderden miljoenen terug in 
ging dat de MDG’s niet alleen een zaak zijn voor ontwikkelings- gegevens. Daarnaast geeft deze rapportage een informatief armoede vervallen. Het kabinet zet zich hier voor in via mo- 
samenwerking, maar van iedereen: alle ministers, het bedrijfs- beeld van de manier waarop moderne Ontwikkelingssamen- derne en effectieve ontwikkelingssamenwerking. Het doet 
leven en de samenleving. werking wordt uitgevoerd en van de manier waarop daarbij mij deugd u hiervan de resultaten te kunnen presenteren.
..............
Bert Koenders
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking
April 2009
5

Inleiding 
Resultaten-
rapportage
Doel van de De Millennium 
Resultatenrapportage Ontwikkelingsdoelen: 
2007/2008 quo vadis?
Hoe draagt Nederland bij aan het oplossen van de problemen Ontwikkelingssamenwerking is erop gericht arme landen en lingssamenwerking in november 2008 heeft gepresenteerd 
waarmee miljarden armen in deze wereld dagelijks worstelen? arme mensen uitzicht te bieden op betere leefomstandighe- heeft hij vijf prioriteiten aangegeven die verbonden zijn met 
En welke resultaten zijn daarmee behaald in de periode 2007- den en meer kansen te geven op ontplooiing. De acht MDGs het behalen van de MDG’s. Dit zijn de aanpak van grote 
2008? Op deze, en andere vragen geeft deze tweejaarlijkse die in 2000 werden overeengekomen geven richting aan de mondiale problemen als de opwarming van de aarde en 
resultatenrapportage een eerste antwoord. Deze rapportage nationale en internationale inspanningen die erop gericht zijn regionale conflicten, versterkte inzet op groei en verdeling, 
informeert u over de voortgang die is geboekt bij het realiseren om dit mogelijk te maken. Deze concrete en meetbare doelen het opvoeren van de strijd tegen corruptie, het openbreken 
van de Millennium Ontwikkelingsdoelen (MDGs), over het (die in 2015 moeten zijn gehaald) vormen de leidraad voor van de hulpindustrie via grotere complementariteit van de 
Nederlandse aandeel daarin en over de vorm van de Neder- duurzame groei en armoedebestrijdingsplannen in veel ont- inzet van bestaande spelers en verdere verhoging van de 
landse inzet. wikkelingslanden en voor het ontwikkelingsbeleid van veel effectiviteit van de hulp door minder bureaucratie en meer 
 ontwikkelde landen, waaronder Nederland. oog voor complexiteit en maatwerk. 
Deze resultatenrapportage is een aanvulling op de verantwoor- 
ding die jaarlijks wordt afgelegd in het jaarverslag van het In ons land heeft het kabinet Balkenende IV direct na haar aan- De uitvoering van het OS-beleid vindt plaats via verschil-
Ministerie van Buitenlandse Zaken. Daar waar in dat verslag op treden het verminderen van de achterstanden bij het behalen lende kanalen. Een belangrijk deel (38%) van het OS budget, 
hoofdlijnen gerapporteerd wordt, wordt in deze rapportage van de MDGs tot een van haar speerpunten gemaakt. Dit speer- de zogenaamde bilaterale hulp, wordt direct door de 
getracht een zo scherp mogelijk inzicht te bieden in de door punt is uitgewerkt in het Kabinetsproject “Millennium Ontwik- minister voor OS ingezet in de samenwerking met partner-
Nederland behaalde resultaten. Ook wordt getracht een helder kelingsdoelen dichterbij”, ook wel project 2015 genoemd. Doel landen. Maar voor een ander deel ligt de uitvoering in 
beeld te geven van de Nederlandse inzet langs de verschillende van dit project is om samen met maatschappelijke partners handen van maatschappelijke organisaties, multilaterale 
kanalen (bilateraal, multilateraal en particulier). en het bedrijfsleven een strategie te ontwikkelen om het instellingen en het bedrijfsleven, met specifieke ervaring, 
behalen van de MDGs te bespoedigen. In dit kader zijn onder kennis en kunde op het terrein van duurzame ontwikkeling 
Ten slotte wordt met deze rapportage beoogd bij te dragen andere verschillende zogenoemde Schoklandakkoorden en armoedevermindering. De vorige twee resultatenrappor-
aan het debat over de effectiviteit van de Nederlandse ontwik- getekend. De minister voor Ontwikkelingssamenwerking tages beperkten zich tot het bilaterale kanaal en de indirecte 
kelingssamenwerking. Voor het departement en de maatschap- voert namens zijn collega’s de regie over project 2015. inzet via  multilaterale organisaties zoals de VN, Wereldbank 
pelijke partners die hebben meegewerkt aan de totstandkoming en Regionale Ontwikkelingsbanken (multilaterale kanaal). 
is de reflectie op de beleidstheorie en de toepassing daarvan in Mede als uitwerking van project 2015 is in oktober 2007 de In deze rapportage wordt nu ook ingegaan op de bijdrage 
uiteenlopende landen en situaties, een waardevol leerproces beleidsbrief “Een Zaak van Iedereen” verschenen. Hierin worden van het maatschappelijk middenveld (particuliere kanaal) 
geweest. Door die reflectie publiek te maken wordt gehoopt de vier prioriteiten van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid aan resultaatbereiking in partnerlanden.
dat dit leerproces van groter nut zal zijn, zowel nationaal als aangegeven: groei en verdeling, vrede en veiligheid, betere 
internationaal. Mede in dit licht wordt de resultatenrappor- kansen voor meisjes en vrouwen, en klimaat en duurzame Met betrekking tot de MDGs kan men niet ambitieus genoeg 
tage ook in het Engels gepubliceerd. Nederland loopt op dit energie. Deze intensiveringen hangen nauw samen met die zijn. Het is evenwel van groot belang in alle ambitie 
terrein internationaal voorop. gebieden waarop de achterstanden met betrekking tot de MDGs bescheiden en realistisch te blijven. Veel problemen in 
wereldwijd het grootst zijn. De keuze voor deze intensiveringen ontwikkelingslanden zijn complex en diepgeworteld. In 
Dit is de derde keer dat de resultatenrapportage in papieren leidt ertoe dat de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking veel landen staat een gebrekkige sociaal-economische en 
versie aan de Kamer wordt aangeboden. Om in de toekomst nog effectiever dan voorheen bijdraagt aan het behalen van institutionele context het bereiken van resultaten in de weg. 
1
nog effectiever over de resultaten van ontwikkelingssamen- de MDGs. Ditzelfde geldt voor de keuze voor het indelen van De Britse econoom Roger Riddell heeft hierover opgemerkt 
werking te rapporteren zal worden onderzocht of meer moderne de partnerlanden in 3 landenprofielen waarvan een profiel dat het centrale dilemma van hulp is, dat deze het hardst 
(web-based) vormen van communicatie kunnen worden gebruikt. specifiek gericht is op versnelde MDG-bereiking. In de moder- nodig is en gegeven wordt onder omstandigheden die juist 
niseringsagenda (“OS 2.0”) die de minister van Ontwikke- een betekenisvolle en blijvende impact moeilijk maken. Hij 
7

Hoe zijn de effecten van de 
(Nederlandse) ontwikkelings-
samenwerking vastgesteld?
veelal via het multilaterale kanaal: recente berekeningen van miljoen mensen toegang te verschaffen tot veilig drinkwater In de praktijk is het moeilijk een causale en meetbare relatie 
WHO en UNICEF geven aan dat via de Global Alliance for Vaccins and én verbeterde sanitatie. Eind 2008 hadden in dat kader naar tussen de Nederlandse ontwikkelingsinspanningen en de resul- 
Immunisations tussen 2000 en 2008 3,4 miljoen sterfgevallen schatting reeds 5,7 miljoen mensen toegang tot drinkwater taten in het veld aan te tonen. Hiervoor kunnen twee belang- 
zijn voorkomen. Ook de ontwikkeling van nieuwe medicijnen, gekregen en 6,8 miljoen tot sanitaire voorzieningen. Daarbij is rijke redenen worden aangewezen. Allereerst is het toerekenen 
vaccins en strategieën voor implementatie is een belangrijk inmiddels een hechte samenwerking ontstaan tussen overheid, van ontwikkelingseffecten in het veld, op grond van een 
resultaat van de Nederlandse inzet. Zo is mede dankzij Neder- maatschappelijke organisaties en bedrijven uit de Nederlandse causaal verband, aan de Nederlandse inzet vaak lastig en soms 
landse steun een nieuw kindvriendelijk middel ontwikkeld watersector. eenvoudig onmogelijk. Hierbij speelt een rol dat:
voor de behandeling van malaria, en een nieuwe aidsremmer, 
speciaal voor kinderen. MDG 8 •  N ederland - overheid, maatschappelijke organisaties, ken- 
Een mondiaal partnerschap voor ontwikkeling nisinstellingen en bedrijven - slechts een klein deel uitmaakt 
Bij het terugdringen van moedersterfte is de voortgang nog Op alle aandachtsgebieden van de MDG 8 agenda is de Neder- van de zéér omvangrijke groep spelers die in de landen 
veel te traag. Om hierin een echte slag te kunnen maken zijn landse overheid kabinetsbreed actief en spelen ook de maat- betrokken zijn bij het uitvoeren van hulpprogramma’s. Er 
meer complexe interventies nodig en moet de hele keten van schappelijke organisaties en het bedrijfsleven een actieve rol. zijn naast enkele tientallen bilaterale donoren duizenden 
2 3 
zorg op orde zijn. Veel landen kennen aan reproductieve ge- In vergelijkende internationale onderzoeken van o.a. de OESO ngo’s , zo’n 242 multilaterale ontwikkelingsinstellingen
zondheid een lage prioriteit toe, reden waarom Nederland en het Center for Global Development werden zowel de effec- en talloze internationaal opererende bedrijven en kennis- 
hier extra op inzet. tiviteit als de coherentie van het bredere Nederlandse ontwik- instellingen actief. Dit tezamen is het hulpaanbod vanuit 
kelingsbeleid zeer positief beoordeeld. Nederland heeft via de het perspectief van onze partnerlanden. 
Bij het terugdringen van HIV/Aids worden, mede als gevolg van inbreng op het High Level Forum in Accra over effectiviteit van 
een forse Nederlandse inzet, goede resultaten geboekt. Neder- de hulp een belangrijke impuls gegeven voor de versnelling •  n agenoeg altijd wordt samengewerkt met lokale overheden 
land richtte zich de afgelopen jaren vooral op de opbouw van van de uitvoering van de Verklaring van Parijs. Ook maakt en niet te vergeten met de doelgroepen van de hulpprogram- 
capaciteit, dienstverlening en het opkomen voor belangen van Nederland zich sterk voor hervormingen binnen de VN (one ma’s zelf. Dat er wordt samengewerkt is natuurlijk goed, 
mensen met HIV en aids. Hoewel de behandeling van tuber- UN) en het kwijtschelden van schulden van partnerlanden. maar het geheel of gedeeltelijk toerekenen (‘attribueren’) 
culosepatiënten de laatste jaren succesvol is verlopen blijft De innovatieve manier waarop in de Schoklandakkoorden van bepaalde resultaten aan de afzonderlijke actoren wordt 
verlaging van de sterfte ten gevolge van TB achter bij de streef- met Nederlandse bedrijven en maatschappelijke organisaties daarmee wel lastig en gekunsteld. Het gaat eigenlijk altijd 
cijfers. Het nauwe verband tussen HIV/Aids en TB heeft er voor MDG-partnerschappen worden aangegaan heeft tot tal van om gezamenlijke resultaten die het gevolg zijn van de inzet 
gezorgd dat in bepaalde delen van de wereld de HIV/Aids- impulsen geleid en tot positieve belangstelling van andere do- en inspanningen van velen – en onze hulp is daarbij soms 
epidemie heeft geleid tot een forse toename van het aantal noren. Een voorbeeld is de samenwerking rond de Access to relatief omvangrijk maar soms ook klein in vergelijking 
mensen dat lijdt aan tuberculose. Medicine–Index, waarbij grote farmaceutische bedrijven zich met de investeringen van bijvoorbeeld de lokale overheid. 
inspannen om patiënten in de niet-geïndustrialiseerde wereld 
In de strijd tegen malaria wordt voortgang geboekt, waarbij toegang te geven tot geneesmiddelen. Een ander voorbeeld is •   het streven naar meer effectieve hulp, zoals vastgelegd in 
het door Nederland gesteunde Global Fund to fight Aids, TB het in november 2008 afgesloten akkoord met Nuon en FRES de Verklaring van Parijs (2005) gaat uit van het ervarings-
and Malaria een grote rol speelt. Met insecticide behandelde (Foundation Rural Energy Services) over de levering van zonne- gegeven dat hulp alleen werkt als die aansluit bij het ontwik- 
muskietennetten zijn een belangrijk preventief wapen tegen energie aan plattelandsbewoners in ontwikkelingslanden. kelingsproces van het land zelf (“ownership”). In de Parijs 
malaria. Nederland speelde ook een actieve rol bij het oprichten Verklaring zijn richtlijnen opgesteld voor donoren om onder- 
van Affordable Medicines for Malaria, een initiatief waarmee Goed bestuur en Fragiele Staten linge afstemming te bevorderen (“harmonisatie”) en beter 
werkzame malaria geneesmiddelen tegen een gereduceerd Goed bestuur en maatschappijopbouw zijn cruciaal voor succes aan te sluiten op lokale systemen (“alignment”). Een der- 
tarief beschikbaar worden gemaakt. op alle MDGs. Zo bepaalt de politieke, bestuurlijke en maat- gelijke werkwijze vergt een resultaatfocus bij donoren en 
schappelijke omgeving hoe bijvoorbeeld groei en verdeling, partners (“Management for Development Results” - MfDR), 
MDG 7 vrouwenrechten en een gezonde omgang met klimaatveran- die elkaar daar ook op aan spreken (“Mutual Accountability”). 
Het waarborgen van een duurzame leef- dering gestalte krijgen. De Nederlandse inzet richtte zich op de Bij serieuze toepassing van deze principes wordt het  toere- 
omgeving vier dimensies van goed bestuur: democratisering, effectivi- kenen van resultaten aan de Nederlandse hulp steeds lastiger. 
Mede dankzij de Nederlandse inzet is de capaciteit van over- teit van bestuur, rechtsstaat en corruptiebestrijding. In de afge- Ook omdat “losse projecten” in toenemende mate worden 
heden in de Nederlandse partnerlanden op het gebied van lopen jaren is meer aandacht besteed aan de verantwoording vervangen door programmatische hulp ter ondersteuning 
milieu aanmerkelijk verbeterd. Goed milieubeleid en effec- door overheden in ontwikkelingslanden aan de eigen burgers. van nationale (sectorale) ontwikkelingsprogramma’s. 
tief milieubestuur winnen langzaam terrein. De betrokken- Beter inzicht in de politieke, sociaal-culturele en anderszins 
heid van Nederlandse bedrijven en maatschappelijke organi- complexe realiteit in partnerlanden, mede gevoed door be- •   er soms sprake is van niet geplande resultaten die wel het 
saties speelt daarbij een steeds grotere rol. Het effect van deze stuursanalyses, heeft ertoe geleid dat Nederland strategischer gevolg zijn van een Nederlandse interventie. 
ontwikkelingen op het milieu zelf is vaak nog een zaak van en politieker is gaan werken. In veel situaties zullen zichtbare 
lange adem. Concrete resultaten zijn wel al zichtbaar op het resultaten van deze veranderingen pas na enige tijd blijken. Ten tweede zijn er beperkingen aan hetgeen kan worden 
terrein van hernieuwbare energie. Tussen 2004 en 2007 zijn gemeten en aan de optelbaarheid van de effecten van de 
via door Nederland gefinancierde voorzieningen 5,5 miljoen Resultaten in 2007 en 2008 hadden betrekking op goed ver- (Nederlandse, of andere) hulp. Dit komt doordat:
mensen moderne, duurzame energievormen, waaronder biogas lopen verkiezingen, politieke participatie en zeggenschap van 
gaan gebruiken. In Vietnam zijn tussen 2007 en 2008 ongeveer burgers en maatschappelijke organisaties, betere verantwoor- •  de resultaten van de hulp vaak van kwalitatieve aard zijn.  
30,000 installaties gebouwd. Dit heeft geleid tot de verbetering ding door het bestuur en een grotere rol van betekenis voor de Emancipatieprocessen of het opbouwen van meer vertrouwen 
van de kwaliteit van de woonomgeving van ongeveer 150,000 media. Verder heeft Nederlandse inzet geholpen bij verdere in en tussen overheid en maatschappij kunnen bijvoorbeeld 
mensen. Koken op biogas is relatief snel, schoon en comfortabel. decentralisatie en beter en transparanter beheer van overheids- cruciaal zijn voor de mogelijkheden om resultaten te bereiken 
Hiervan profiteren vooral vrouwen en kinderen, terwijl ook financiën, betere samenwerking tussen justitiële instituties en op andere terreinen, maar zijn zelf doorgaans lastig te meten. 
tijd wordt bespaard omdat niet langer brandstof hoeft te ratificatie, en invoering en naleving van internationale verdragen.  Hetzelfde geldt voor de uitkomsten van een politieke dialoog 
worden verzameld. In fragiele staten komt daar de noodzakelijke inzet op het met de ontvangende overheid.
verzekeren van veiligheid en het creëren van een politieke •   meetbaarheid wordt soms bemoeilijkt door de time lag die 
Heel belangrijk is de positieve rol van bedrijven en maatschappe- basis voor ontwikkeling bij. Niet alleen de potentiële ‘opbrengst- bestaat tussen het moment waarop de hulp wordt gegeven en 
lijke organisaties bij het verduurzamen van internationale en’ van deze investeringen (‘vredesdividend’) zijn hoog, maar het moment waarop - beter nog is het te spreken van een 
handelsketens, zoals die van tropisch hardhout. Op het gebied ook de risico’s van terugval. MDG-bereiking is in veel van deze periode waarover - de uiteindelijke impact op de doel- 
van drinkwater en sanitatie levert Nederland een gerichte bij- landen een zaak van stappen voor- én achteruit. groepen zichtbaar wordt.
drage door de eigen doelstelling om tussen 2005 en 2015 50 
9

11

De Millennium 
Ontwikkelings-
doelen 
In 2015 ... 
1...    zijn extreme armoede en honger 4...   is kindersterfte sterk afgenomen 7...  leven meer mensen in een duurzaam 
uitgebannen •  V ermindering van sterftecijfers van kinderen onder de leefmilieu
 •   Het percentage mensen dat moet rondkomen van vijf jaar met tweederde in 2015 ten opzichte van 1990. •   Integreren van de beginselen van duurzame ontwikke-
minder dan 1 dollar per dag is in 2015 tot de helft ling in nationaal beleid en nationale programma’s en 
teruggebracht ten opzichte van 1990. het keren van het verlies van natuurlijke hulpbronnen.
 •  V olledige werkgelegenheid en fatsoenlijk werk voor  •  Het percentage mensen dat geen duurzame toegang  
iedereen, inclusief vrouwen en jongeren. heeft tot veilig drinkwater moet in 2015 tot de helft zijn 
 •   Het percentage mensen dat honger lijdt moet in 2015 teruggebracht.
tot de helft teruggebracht zijn ten opzichte van 1990. 5...   sterven minder v rouwen door  
zwangerschap 
 •  V erlaging van de moedersterfte met driekwart in 2015 
ten opzichte van 1990.
 •   Universele toegang tot reproductieve  gezondheid.
8...    is er meer eerlijke handel,  
2...   gaan alle jongens en meisjes naar  
schuldenverlichting en hoop
school
 •  V erder ontwikkelen van een open en eerlijk, rule-
 •  In 2015 moeten alle kinderen in alle landen, zowel  
based, voorspelbaar, niet discriminerend handels- en 
jongens als meisjes, de mogelijkheid hebben volledig 
financieel systeem. 
basisonderwijs te doorlopen. 6...   is de verspreiding van ziektes als   
 •  A andacht besteden aan de specifieke behoeften van de 
aids en malaria  gestopt                                                 
minst ontwikkelde landen van niet aan zee grenzende 
 •   Voor 2015 een halt toeroepen aan de verspreiding van 
staten en kleine eilandstaten in ontwikkeling. 
hiv/aids, malaria en andere levensbedreigende ziekten.
 •  Uitvoerig aandacht besteden aan de schuldenproble -
matiek in ontwikkelingslanden door nationale en 
internationale maatregelen die schulden beheersbaar 
3...    hebben alle mannen en vrouwen 
maken op de lange termijn.
dezelfde rechten
 •   In samenwerking met de farmaceutische bedrijven 
 •   Wegwerken van genderongelijkheid in basis- en 
verschaffen van toegang tot betaalbare, noodzakelijke 
voortgezet onderwijs, bij voorkeur al te realiseren in 
medicijnen.
2005, en uiterlijk in 2015 op alle onderwijsniveaus.
 •   In samenwerking met de particuliere sector beschik-
baar maken van de voordelen van nieuwe technolo-
gieën, voornamelijk op het gebied van informatievoor-
ziening en communicatie.
 
13

 
MDG 1
Verminderen 
van armoede en 
honger
1.1  Inleiding 18 1.3  Landencases 29
  1.1.1  Context: kloof tussen arm en rijk neemt toe 18  1.3.1  Mali  30
  1.1.2   Resultaatketen voor de ontwikkeling van    1.3.2 Bolivia 34
de private sector 18  1.3.3  Ethiopië 38
  1.1.3  Algemene begrotingssteun 20
  1.1.4  Voedselhulp 20 1.4  Conclusies 42
1.2  Algemene voortgang en trends 21
  1.2.1  Impact: minder armoede, maar niet overal 21
  1.2.2   Output en outcome: van betere wetgeving  
tot technologische vernieuwing 22
  1.2.3  Financiële en niet-financiële inzet 28
15

 
Oezbekistan
Doel 1: Armoede halveren
 
OOST-AZIË
Aantal personen met minder dan 1,25 $ te besteden per dag.
340 miljoen
Totaal: 1,4 miljard
Afghanistan
Jemen
Pakistan
China
Noord-Korea
210 miljoen
Nepal
Myanmar
Bangladesh Vietnam
77 miljoen
India
460 miljoen
Cambodja
Indonesië
Madagaskar
Sri Lanka
ZUID-AZIË
600 miljoen
Aantal mensen dat rond moet komen van minder dan US$1,25 per dag
Gemiddelde jaarlijkse daling (%) van het deel van de bevolking 
(Bron: Poverty Data: a supplement to World Development Indicators 2008 (Wereldbank))
%
* **
in partnerlanden dat onder de armoedegrens leeft
4,5
*     waarvoor gegevens beschikbaar zijn
**  voornamelijk gebaseerd op de nationale armoedegrens, soms op de internationale grens van USD 1,25 per dag
4
       (Bron: Poverty Data: a supplement to World Development Indicators 2008 (Wereldbank))
3,5
2000
3
1800
2,5
1600
2
1400
1,5
1200
1,0
1000
0,5
800
0
Latijns Amerika en Caribisch Gebied 
600
Midden Oosten en Noord Afrika
Europa en Centraal Azië
400
Oost Azië en Pacifisch Gebied
200 Zuid Azië
Sub Sahara Afrika
0
17
1981
1984
1987
1990
1993
1996
1999
2002
2005
Moldavië   (2002-2004)
Armenië    (2002-2003)
Senegal    (2001-2005)
Oeganda     (2002-2005)
Mozambique    (1997-2003)
Pakistan    (2002-2007)
Albanië      (2002-2005)
Zambia      (2004-2006)
Mali      (2001-2006)
Vietnam      (2004-2006)
Bangladesh      (2000-2005)
Burkina Faso    (1998-2003)
Ghana     (1999-2006)
Egypt      (1996-2000)
Georgië   (2004-2007)
Bolivia     (2002-2005)
Nicaragua     (2001-2005)
Jemen      (1998-2006)
Mongolië    (1998-2003)
Ethiopië     (1996-2005)
Kenia        (1997-2006)
Rwanda    (2000-2006)
Colombia  (2000-2003)
Tanzania   (2001-2007) 
Sri Lanka  (1996-2002)
Indonesië   (2004-2007)
Guatemala  (2002-2006)

 
 Figuur 1.1 Resultaatketen Private sector ontwikkeling
Impact
Bedrijvigheid, groei en verdeling
Uitbannen extreme armoede en honger
•  Investeringen, productie, omzet, export.
•  Minder mensen die leven van minder dan 1 dollar per dag. 
•  Groei aantal bedrijven.
•  Minder mensen die honger lijden.
•  Economische groei.
•  Meer werkgelegenheid.
•  Betere inkomensverdeling.
Outcome Outcome Outcome Outcome Outcome
•  Meer gebruik overheidsdien - •  Meer  gebruik financiële diensten •  V erbeterde kwaliteit •   Meer gebruik van goede infra- •   Verbeterde dienstverlening en 
sten door ondernemers. (waaronder kredieten). marktketen en producten. structuur door ondernemers. lobby bedrijfsorganisaties.
•  Efficiëntie en levensvatbaarheid  •   Verbeterde productiemethoden 
private ondernemingen en kwaliteit producten. 
verhoogd. 
     
Output Output Output Output Output
wet- en regelgeving financiële sector marktketens infrastructuur kennis en vaardig-
bedrijfsleven heden bedrijfsleven
Vergrote toegang tot  Verbeterde handels- en Betere toegang tot 
Duur overheidsprocedures Vergrote kennis en vaardigheden 
nfi anciële diensten. productiestrategieën infrastructuur. 
verkort en kosten verlaagd. bedrijfsleven 
•   Aanbod financiële diensten •  Effectieve samenwerkingsver - •  Infrastructuur aangelegd ter  
•   Kwaliteit wet- en regelgeving •  Succesvol opgezette en uit-  
vergroot en verbeterd. banden producentenorganisaties ondersteuning productie en 
ondernemers verbeterd. gevoerde programma’s voor  
en bedrijven ter verbetering  pro- handel (wegen, bruggen, havens, 
beroepsonderwijs.
•   Financieel stelsel en 
•  Succesvolle lobby lokale  
ductie en vergroten afzetmarkten. elektriciteit, irrigatie, water- 
nationaal toezicht verbeterd.
organisaties. •   Versterking innovatievermogen. 
leidingen, telecommunicatie).
•   Versterkte capaciteit keten- 
•  V ersterkte capaciteit banken en 
•  V ersterkte capaciteit •  V ersterkte capaciteit (MKB) be- 
partners (focus op achterge- •   Versterkte capaciteit voor 
microfinancieringsinstellingen 
beleidsmakers overheid. drijven en bedrijfsorganisaties.
stelde groepen). beleid en planning  investerin-
(focus op achtergestelde 
gen infrastructuur .
groepen).
Output Output Output
 bilaterale kanaal: maatschappelijke kanaal: multilaterale  kanaal:
•   Succesvolle lobby overheidshervormingen ondernemings- •   Samenwerking met partnerorganisaties voor keten- •  Succesvolle beïnvloeding multilaterale instellingen ter  
klimaat, waaronder landrechten. ontwikkeling en microkredietverlening. versterking private sector, met speciale nadruk op 
achtergestelde groepen en regio’s.
•   Banken en microfinancieringsinstellingen functioneren beter. •  Succesvolle campagnes voor effectieve aanpak voedselcrisis  
en eerlijke handel. •   Partnerschapprogramma’s met Wereldbank en IFC waarin 
•   Partnerschappen opgezet voor marktketens met bedrijfsleven, 
gezamenlijke ontwikkelingsdoelen worden verwezenlijkt.
maatschappelijke organisaties en overheid.  •  Betere samenwerking bedrijven uit N ederland en ontwikke-
lingslanden. •   Effectieve bestrijding inkomensarmoede via multi- 
•  Infrastructurele werken uitgevoerd. 
donorfondsen.  
•   Nederlandse particuliere initiatieven effectief ondersteund.
•   Bedrijfsleven heeft assistentie ontvangen.  
•  V ergroting volume investeringen voor innovatie in 
ontwikkelingslanden.
Actoren
Nationale overheden, maatschappelijke organisaties,  private sector en de Nederlandse overheid.
Financiële en niet-financiële inzet
19

 
1.2 
Algemene  
voortgang en trends 
1.2.1
Impact: minder armoede, 
maar niet overal
Het aantal armen in de wereld neemt af, zzie figuur op de De piek in voedselprijzen in 2008 heeft een negatief effect ge- korten op de overheidsbegrotingen, wat weer kan leiden tot 
openingspagina van dit hoofdstuk.Voor de wereld als geheel ziet had op de armoedevermindering. Het deel van de arme bevol- bezuinigingen op projecten op het gebied van armoedebe-
het er naar uit dat MDG 1 waarschijnlijk wordt gehaald in 2015. king dat zelf geen voedsel produceert was het hardst getroffen strijding. Volgens recente cijfers van de Wereldbank zullen 
Dit is vooral te danken aan de hoge economische groei en snelle omdat deze groep een groot deel van hun uitgaven aan voedsel door de mondiale recessie naar schatting 50 miljoen meer 
10
terugdringing van de armoede in Oost-Azië, inclusief Zuidoost- besteedt. Er wordt geschat dat de groep mensen die onder de mensen onder de armoedegrens zakken. 
Azië. Tussen 1990 en 2005 is de extreme armoede in deze regio armoedegrens leeft hierdoor is toegenomen met 100 miljoen. 
verminderd van 55 naar 17 procent. Ook in Sub-Sahara Afrika Het grootste deel hiervan leeft in Sub-Sahara Afrika en Zuid- De figuur op de openingspagina van dit hoofdstuk laat zien 
9
is de armoede verminderd van 58 naar 51 procent. Dit heeft Azië. De effecten van de financiële crisis komen hier nog eens dat in de meeste OS-partnerlanden (waarvan gegevens beschik- 
daar echter niet geleid tot een absolute afname van het aantal bovenop. Op grote schaal wordt kapitaal uit ontwikkelings- baar zijn) het percentage van de bevolking dat in armoede leeft, 
mensen dat onder de armoedegrens leeft. In Sub-Sahara Afrika landen teruggetrokken. Door de lagere mondiale economische daalt. In Moldavië, Armenië, Senegal, Oeganda, Mozambique, 
nam door de hoge bevolkingsgroei de absolute armoede toe groei neemt de export af en zijn er minder geldovermakingen Pakistan, Albanië, Zambia en Mali is het aandeel armen in de 
8 11
van 298 miljoen mensen in 1990 tot 388 miljoen in 2005. van migranten. Dit leidt tot oplopende werkloosheid en te- bevolking met meer dan twee procentpunten afgenomen.
Figuur 1.2  Aandeel bevolking dat lee ft van minder  
dan $1,25 per dag  
(Bron: Poverty Data: a supplement to World Development Indicators 2008 (Wereldbank))
% 80
MDG 1: Uitbannen extreme armoede en honger 60
Doel 1:  Het percentage mensen dat moet rondkomen van minder dan 1 dollar per  
40
dag is in 2015 tot de helft teruggebracht ten opzichte van 1990. 
20
0
1981 1984 1987 1990 1993 1996 1999 2002 2005
   Sub Sahara Afrika   Europa en Centraal Azie
   Zuid-Azië    Midden Oosten en Noord Afrika
   Oost Azie en Pacific   Latijns Amerika en Caribisch Gebied
21

50
40
30
20
10
0
 
Naast versterking van de private sector worden aan het eind van Nederland stimuleert hervormingen van wet- en regelgeving, geleverd aan positieve veranderingen in de wet- en regelgeving 
de paragraaf ook resultaten gemeld over het versterken van de onder meer via ambassadeprogramma’s, maatschappelijke rond ‘eerlijke handel’. In twaalf landen hielpen ze de lokale 
nationale overheid via begrotingssteun en het helpen van organisaties en de Wereldbank. Ambassadeprogramma’s op wet- en regelgeving voor financiële diensten te verbeteren.
mensen in noodsituaties via voedselhulp. dit terrein worden uitgevoerd in Bolivia, Burundi, Colombia, 
Ethiopië, Indonesië, Kenia, Macedonië, Mali, Mozambique, Is het zakendoen in de OS-partnerlanden verbeterd door al 
Betere en eerlijke wet- en regelgeving Rwanda, Sri Lanka, Tanzania en Zambia en bestaan uit steun deze programma’s? De inspanningen van de Wereldbankgroep 
Lokale en internationale ondernemingen ondervinden in ont- aan sectorale programma’s en uit begrotingsteun. Belangrijk- (FIAS) hebben inderdaad gemiddeld genomen een positief 
wikkelingslanden vaak hinder van slechte wet- en regelgeving, ste partner is de nationale overheid.  effect. De OS-partnerlanden waar FIAS overheden heeft geas- 
tekortschietende handhaving hiervan en langdurige procedures. sisteerd om hervormingen door te voeren zijn tussen 2006 en 
Hierdoor zijn de kosten en risico’s voor ondernemers hoog. Maatschappelijke organisaties werken aan het verbeteren van 2008 met gemiddeld elf plaatsen gestegen op de  “Doing Business” 
Dit belemmert het zaken doen en werkt corruptie in de hand. de lobbycapaciteit van hun partnerorganisaties om het onder- -ranglijst. In de partnerlanden waar de Nederlandse ambassades 
De jaarlijkse “Doing Business”-rapporten van de Wereldbank- nemingsklimaat op het gebied van financiële diensten en hervormingen hebben gesteund, is het beeld gemengd. Som- 
groep tonen aan dat veel ontwikkelingslanden slecht scoren ‘eerlijke handel’ te verbeteren (bijvoorbeeld door een prijs van mige landen hebben hun wet- en regelgeving voor onder- 
wat betreft tijd en kosten voor het oprichten van een bedrijf, producten te bedingen die in verhouding staat tot de produc- nemers verbeterd, in andere is het juist verslechterd. Er is 
het verkrijgen van vergunningen, het importeren van goede- tiekosten in plaats van de wereldmarktprijs). De maatschap- dus nog een lange weg te gaan om de knelpunten in het 
ren enzovoort. pelijke organisaties hebben in zo’n 35 landen een bijdrage ondernemingsklimaat te verbeteren. 
Figuur 1.3  Aandeel kinderen onder de  
 
vijf jaar met ondergewicht, 1990, 2006 
(procenten) (Bron: UN Millennium Development Goals Report, 2008)
Infrastructuur: voorbeelden van resultaten
1990 2006
Zuid-Azië
In 2007 en 2008 is voor een totaal van 290 miljoen euro aan ORET-projecten afgerond. In 
totaal zijn 85 projecten afgerond voor de aanleg van wegen, bruggen, havens, waterwerken, 
Sub Sahara Afrika
ICT enzovoort. Zo zijn er bijvoorbeeld 102 ziekenhuizen gerenoveerd, uitgebreid of nieuw 
gebouwd.  Van vier havens zijn diensten en faciliteiten verbeterd door infrastructurele 
werken en door het leveren van boten en technische assistentie. En de telecominfrastruc-
Zuidoost-Azië
tuur is verbeterd door het installeren van 1400 kilometer glasvezelkabel. Uit een evaluatie 
uit 2006 is gebleken dat ORET-projecten goed zijn uitgevoerd en doorgaans aan de eigen 
West-Azië
20
doelstellingen voldoen (16 van de 22 onderzochte projecten). Omdat projecten minder 
goed scoorden op ontwikkelingseffecten, waaronder het verminderen van armoede, is 
Latijns Amerika en Caribisch gebied besloten om het programma vanaf 2009 te vervangen door een nieuw programma, ORIO 
(Ontwikkelings Relevante Infrastructuur Ontwikkeling), dat meer vraaggestuurd is en 
relevanter voor ontwikkeling. Een tender zal worden ingevoerd waarbij de voorstellen met 
Oost-Azië
elkaar moeten concurreren op ontwikkelingsrelevantie en betrokkenheid van het midden- 
en kleinbedrijf (MKB), om de toegang van armen tot infrastructuur te verbeteren. Alleen de 
Noord Afrika
beste voorstellen worden geselecteerd.
Nederland stond in 2002 aan de wieg van de Private Infrastructure Development Group 
Ontwikkelingslanden
(PIDG), een innovatief fonds dat de ontwikkeling van private infrastructuur in ontwikke-
lingslanden praktisch ondersteunt. PIDG steunt onder andere de ontwikkeling en 
%
financiering van projecten en geeft garanties af. Dankzij donorinvesteringen van in totaal 
238 miljoen dollar (waarvan 20 miljoen dollar Nederlandse bijdrage) is nog eens 7,7 miljard 
dollar aan gelden van de private sector aangetrokken. Deze investeringen zijn gericht op het 
ontwikkelen en aanleggen van infrastructuur, met name in de armste ontwikkelingslanden. 
In deze landen is nieuwe of verbeterde water-, elektriciteit- en transportinfrastructuur 
beschikbaar gekomen voor 6,3 miljoen mensen en mobiele telefoonaansluitingen voor 2,6 
21
miljoen mensen. De investeringen hebben meer dan tienduizend banen gegenereerd.
23

 
Financiële sector ganisaties microfinancieringsinstellingen. In totaal zijn zo’n Maar het gaat niet altijd goed. Terre des Hommes noemt de 
Zo’n vier miljard mensen hebben geen toegang tot krediet en 125 microfinancieringsorganisaties versterkt in hun bedrijfs- onveilige en gewelddadige situatie in sommige landen een 
andere financiële diensten, zoals verzekeringen. Een gezonde voering en wordt met nog eens 200 intensief samengewerkt. bedreiging voor de kredietprogramma’s. Terugbetalingen 
financiële sector is een voorwaarde voor het mobiliseren van Die samenwerking en versterking zorgden voor een grotere worden door tegenvallende zakelijke resultaten bemoeilijkt, 
spaargelden voor investeringen. Door de toegang tot finan- professionaliteit en uitbreiding van dienstverlening, waaronder met name in Oost-Afrika, waardoor minder fondsen beschik- 
ciële diensten te verbeteren, hebben miljoenen mensen in nieuwe kredietvormen. Dit heeft geleid tot een veel beter baar komen voor volgende leningen.
ontwikkelingslanden zich letterlijk uit de armoede kunnen bereik van de ‘onderkant van de markt’. Arme mensen tellen 
werken. Nederland steunt de financiële sector via bilaterale mee als klanten voor de financiële sector. De diverse maat- Wat betreft de effecten op nationaal niveau blijkt uit gegevens 
programma’s van ambassades in Burundi, Macedonië, Mozam- schappelijke organisaties bereiken in totaal zo’n 25 miljoen van de Wereldbank dat de omvang van de binnenlandse kre- 
bique, Nicaragua, Rwanda, Tanzania en Zambia. Daarnaast mensen. Ook werpen de inspanningen om de kredieten toe- dietverlening als percentage van het BBP in 21 van de 31 niet- 
voert de Nederlandse ontwikkelingsbank FMO een aantal door gankelijk te maken voor vrouwen hun vruchten af. In het pro- fragiele OS-partnerlanden is vergroot tussen 2000 en 2006. 
Nederland gefinancierde programma’s uit. Ook financiert gramma van Cordaid is 83% van de klanten vrouw; bij HIVOS In zes partnerlanden is deze verminderd en in vier partner-
Nederland het Health Insurance Fund en geeft het bijdragen 70%, bij Oxfam Novib 68% en bij Terre des Hommes 86%. De landen nauwelijks gewijzigd. In de fragiele OS-partnerlanden 
aan de eerdergenoemde Financial Sector Reform and Strength- gelden die maatschappelijke organisaties beschikbaar stellen is de omvang van de binnenlandse kredietverlening als per- 
ening Initiative (FIRST) en de International Finance voor microfinancieringsinstellingen en MKB-bedrijven zijn centage van het BBP in zes landen toegenomen en in één land 
Corporation (IFC). sterk gegroeid en kennen door garanties met onderpand op gelijk gebleven (de gegevens van twee landen zijn onbekend). 
27 34
Daarnaast ondersteunen verschillende maatschappelijke or- de kapitaalmarkt een vermenigvuldigingseffect. Dit is positief te noemen. Uit onderzoek blijkt namelijk dat 
Marktketenontwikkeling: voorbeelden van resultaten
(Bron: Evaluatie Vakbonds-medefinancieringsprogramma 2001-2006)
In Colombia zet de Nederlandse ambassade zich in voor een partnerschap op het Het programma Café Femenino is opgezet door Organic Products Trading 
gebied van de productie van duurzame koffie in samenwerking met onder Company (OPTCO) en startte in 2004 in Peru. OPTCO drijft sinds 1989 handel in 
andere Starbucks. Als gevolg hiervan zijn de leefomstandigheden van 1160 organische koffie, die wordt gekocht van lokale coöperaties en afgezet bij 
koffieproducerende gezinnen verbeterd. Zo verkopen 442 producenten nu hun koffiebranders in Canada, de VS en Europa. Het bedrijf besloot samen met twee 
producten via 25 associaties die zijn opgezet voor de koffieproductieketen. In partners om een eigen producentenorganisatie voor vrouwen op te zetten. 
een ander project wordt een bijdrage geleverd aan de reïntegratie van gedemobi- Vrouwen in het gebied zijn vaak laagopgeleid en hebben geen toegang tot 
liseerde guerrilla’s en paramilitairen, door hen op te nemen in lokale bananen- productiemiddelen. Dit Café Femenino startte met 464 boerinnen. Met de door 
coöperaties. Door investeringen in de lokale productie-infrastructuur en de Cordaid toegekende garantie is OPTCO in staat om Café Femenino uit te breiden 
verbeterde organisatie van de coöperaties zijn de producten inmiddels Fair naar meer coöperaties en landen (Colombia, Bolivia, Guatemala, Dominicaanse 
Trade-gecertificeerd. Een Nederlands bedrijf brengt de bananen op de Europese Republiek en Mexico). In totaal zijn achthonderd koffieproducerende vrouwen 
markt. De resultaten van de programma’s in Bolivia en Mali worden in de in inkomen erop vooruitgegaan. Ook de ketens in lokale markten zijn versterkt, 
23
landencases achterin dit hoofdstuk uitgewerkt. bijvoorbeeld door supermarkten direct aan boerinnen te koppelen. De door het 
Café Femenino geleverde koffie is organisch en Fair Trade gecertificeerd. De 
Het Centrum ter Bevordering van Import uit ontwikkelingslanden (CBI) heeft in vrouwen ontvangen naast een goede prijs ook nog een Fair Trade premie van 
2007/2008 in totaal vierhonderd exporterende bedrijven uit ontwikkelingslan- twee dollarcent per pond. Dit geld wordt geïnvesteerd in gemeenschapsprojec-
25
den klaargestoomd voor de Europese markt. Uit evaluaties blijkt dat de bedrijven ten.
die door het CBI zijn begeleid gezamenlijk een exporttoename hebben behaald 
van 160 miljoen euro, wat naar schatting heeft geleid tot veertien duizend extra SNV heeft in Latijns-Amerika succesvol het concept ‘inclusive business’ geïntrodu-
directe arbeidsplaatsen. Daarnaast zijn 3.400 exporteurs getraind in exportmar- ceerd; een concept waarbij het armere segment van de bevolking op duurzame 
keting en management, een miljoen marktstudies verspreid onder de doelgroep, wijze wordt betrokken in activiteiten van grotere bedrijven met als doel het 
vijftig strategische partnerschappen aangegaan en 44 bedrijfslevenorganisaties behalen van winst voor beide partijen. Het programma heeft een bereik van 300 
versterkt om het lokale midden- en kleinbedrijf te ondersteunen bij het duizend huishoudens. In Ecuador bijvoorbeeld heeft deze benadering geleid tot 
24
exporteren naar de Europese Unie. achtduizend nieuw gecreëerde banen voor mensen uit het arme segment en een 
26
inkomensstijging van minder dan 2$ per dag naar 8$ per dag.
25

 
toe. In Vietnam werden via begrotingssteun beleidsmaatre- Zaken  gemaakt in het zogeheten ‘track record’, een sociaal- door de prijzen van basisvoedsel tijdelijk enorm zijn gestegen. 
gelen ondersteund, bijvoorbeeld op het gebied van private economische en politieke analyse die de basis vormt voor het Waar het WFP het jaar begon met een planning van 70 miljoen 
sector ontwikkeling, die er voor zorgden dat de groei meer verlenen van begrotingssteun. Bovendien worden met het ont- begunstigden, heeft het programma in 2008 uiteindelijk 
48
aan de armen ten goede kwam. In Ghana en in Mozambique vangende land heldere afspraken gemaakt over de te behalen circa 86 miljoen mensen geholpen.
is er onder meer een aantal belangrijke hervormingen op het resultaten en welke bijdrage  verwacht kan worden  voor de 
gebied van het investeringsklimaat en het bankenstelsel door- afgesproken periode als aan de resultaten wordt voldaan. Ook verschillende maatschappelijke organisaties verlenen 
gevoerd. voedselhulp, zoals ZOA Vluchtelingenzorg, Oxfam Novib, het 
Voedselhulp Rode Kruis, Save the Children, World Vision, ICCO, Stichting 
46
De IOB-evaluatie van het Nederlandse Afrikabeleid uit 2007 Nederland geeft een groot deel van de voedselhulp via het Vluchteling, Cordaid, Terre des Hommes en Woord en Daad. 
erkent de positieve gevolgen van begrotingssteun voor donor- Wereldvoedselprogramma (WFP) van de VN. Het programma In 2007 heeft Oxfam Novib met andere partnerorganisaties aan 
harmonisatie en voor het beheer van overheidsgelden in de levert voedsel aan slachtoffers die in acute nood zijn vanwege 4,6 miljoen mensen humanitaire hulp geleverd via noodhulp-
betrokken partnerlanden.  Tegelijkertijd benadrukt de IOB bijvoorbeeld natuurrampen, en aan slachtoffers in langdurige programma’s en conflictpreventie. ICCO, Cordaid en Woord 
dat nader onderzoek nodig is naar de preciezere effecten van noodsituaties, bijvoorbeeld vanwege oorlog of conflict. In 2007 en Daad hebben samen aan meer dan 755 duizend slachtof-
49
begrotingssteun op armoede. Momenteel wordt hier samen is via het WFP 3,3 miljoen ton voedsel verstrekt aan 86,1 miljoen fers noodhulp verleend. 
met de IOB aan gewerkt. De IOB adviseert verder terughou- mensen in tachtig landen wereldwijd. Hieronder bevonden zich 
47
dendheid in het verlenen van algemene begrotingssteun  bij 76,1 miljoen kinderen en vrouwen. Investeren in vrouwen is 
schending van mensenrechten, slecht beheer of onvoldoende zo belangrijk omdat het leidt tot een betere voedselvoorziening 
corruptiebestrijding door de overheid. Dergelijke zorgvuldige en gezondheid van het hele gezin. In 2008 zijn er veel honge- 
afwegingen worden door het Ministerie van Buitenlandse rige mensen bijgekomen door de voedselprijzencrisis waar- 
Kennis en vaardigheden bedrijfsleven: voorbeelden van resultaten 
(Bronnen: Ambassade Serajevo, Bosnië-Herzegovina; Ambassade Managua, Nicarágua; PSOM 2008, EVD; Stichting PUM)
In Bosnië-Herzegovina zijn met steun van Nederland verschillende organisaties Het vergroten van de organisatiegraad van het bedrijfsleven is één van de mogelijkhe-
opgezet voor een beter ondernemingsklimaat, zoals bedrijfscentra en associaties. Het den om het ondernemingsklimaat te verbeteren. Een uniek programma is het 
Regionale Ontwikkelingskantoor in het midden van het land wordt in toenemende Programma Ondersteuning Producentenorganisaties (POP), waarbij boerenorganisa-
35
mate gezien als spil voor economische ontwikkeling. ties in ontwikkelingslanden technische assistentie ontvangen van collega-organisaties 
uit het Westen. In 2007 en 2008 is de capaciteit versterkt van 35 boerenorganisaties 
In Nicaragua is met steun van Nederland een nieuwe fase van start gegaan van een met circa 130.000 aangesloten boeren en boerinnen. Hierdoor hebben ze de belangen 
succesvol programma (PROSEDE) dat subsidies verleent aan circa 15.000 kleine en van hun eigen leden beter behartigd, bijvoorbeeld op het gebied van onderhandelin-
39
middelgrote bedrijven door middel van vouchers. Zij kunnen hiermee zelf training en gen met leveranciers en exporteurs en door kennisoverdracht aan hun leden.
technische assistentie inhuren. Zeker 70% van de betrokken bedrijfjes heeft hierdoor 
in 2007/2008 een duidelijke toename laten zien van zowel de productiviteit als de Het IFDC (International Center for Soil Fertility and Agricultural Development) 
productie, resulterend in hogere winsten. Daarnaast heeft ruim 40% van de bedrijven ondersteunt de ontwikkeling van de landbouwproductie in West-Afrika door alle 
nieuwe arbeidsplaatsen gecreëerd. De door het bedrijfsleven zelf opgezette non-profit partijen betrokken bij een keten bij elkaar te brengen. In 2007 zijn 158.536 boerenge-
organisatie (INDE) heeft het programma uit kunnen breiden naar twaalf van de in zinnen geholpen. Dankzij het programma is hun gemiddelde inkomen uit de 
totaal twintig departementen, inclusief rurale gebieden. Al eerder was gebleken dat landbouw met 52% toegenomen. In 2008 breidt het programma zich verder uit, 
van de ondernemers die profijt hebben gehad van het programma zeker 75% vrouw is. waardoor men goed op weg is om het doel te behalen om de positie van 1 miljoen 
40
In de nieuwe fase wordt de dienstverlening deels gericht op productieketens met huishoudens te verbeteren in 2010. 
36
groot potentieel zoals koffie en toerisme.   
De Fair Wear Foundation zet zich in voor goede arbeidsomstandigheden in de 
Het Programma Samenwerking Opkomende Markten (PSOM), dat tot medio 2008 kledingproductie. Kledingbedrijven die deelnemen aan de Fair Wear Foundation 
liep, bood financiële steun aan Nederlandse en lokale ondernemers die samen een committeren zich aan een gedragscode en de organisatie gaat na of bedrijven deze 
innoverend investeringsproject wilden opzetten in ontwikkelingslanden. Het naleven. In 2007 zijn hierdoor de rechtspositie en arbeidsomstandigheden van circa 
41
innovatieve karakter kon een nieuw product, productiemethode of technologie voor 155.000 arbeiders in 840 textielfabrieken in ontwikkelingslanden verbeterd.
het ontwikkelingsland zijn. Vanwege de risico’s mislukt circa 35 procent van de 
projecten, een percentage dat niet veel afwijkt van dat in ontwikkelde landen. Omdat Via het Vakbondsmedefinancieringsprogramma (VMP) steunen de Nederlandse 
deze vaak in een vroegtijdig stadium worden stopgezet, is het geld dat ermee is vakcentrales CNV en FNV vakbondsorganisaties in ontwikkelingslanden. Met 
gemoeid slechts vijf procent van het totale PSOM-budget. In de periode 2003 tot en projecten, trainingen en lobbyactiviteiten leveren zij een bijdrage aan de uitvoering 
met 2008 zijn in totaal 143 projecten afgerond. Deze projecten leiden gemiddeld per van de Decent Work Agenda van de ILO. Behaalde resultaten zijn verbeterde arbeidsrech-
project tot 87 extra arbeidsplaatsen en tot gemiddeld 383 opgeleide mensen. ten, werkgelegenheid, sociale zekerheid, sociale dialoog en versterkte capaciteit van 
Daarnaast hebben de projecten positieve keteneffecten, zoals verhoging van de vakbondsorganisaties. De afgelopen periode zijn 130 partnerorganisaties in 
inkomens voor gemiddeld 440 producenten (boeren) per project. Per medio 2008 is ontwikkelingslanden ondersteund (waarvan twintig organisaties op multilateraal/
37
het programma vervangen door het Private Sector Investeringsprogramma (PSI). mondiaal niveau). Uit de evaluatie bleek onder meer dat veruit de meeste onderzochte 
projecten hun beoogde output hadden behaald. Omdat bij een deel van deze projecten 
Het Programma Uitzending Managers (PUM) zendt Nederlandse senior-experts uit om echter moeilijk vastgesteld kon worden in welke mate zij hebben bijgedragen aan 
bedrijven in ontwikkelingslanden gericht advies te geven. In 2007-2008 heeft PUM in capaciteitsversterking en de versterking van vakbonds- en arbeidsrechten, zijn de 
totaal circa 2715 adviesmissies uitgevoerd bij circa 2225 kleine en middelgrote prioriteiten en beoogde resultaten in het nieuwe VMP beleidskader 2009-2012 
42
bedrijven in met name Afrika en Azië.  De tevredenheid bij de klanten is groot: de aangescherpt.
aanbevelingen van de PUM-expert werden door meer dan 95 procent van de 
38
geadviseerde bedrijven als bruikbaar beoordeeld. 
27

 
1.3
Landencases 
MALI
ETHIOPIë
BOLIVIA
29

 
Inwoners  11.626.000  Geboortecijfer  50 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03   2,4 % inwoner/jaar
Oppervlakte  1.240.192 km2 Sterftecijfer   17 per 1000 inwoners Uitvoer   Katoen, goud, vee  
   (29,9 x Nederland) Zuigelingenstereft  108 per 1000 geboortes Invoer   A ardolie, textiel, ma- 
Hoofdstad  Bamako Levensverwachting 45 chines en apparaten, 
Religie  Islam 90% Analfabetisme  81,0 % (>15 jaar) bouwmaterialen, 
   Inheemse godsdiensten 9% Voedselvoorziening  9.358 kJ per inwoner voedsel
Etniciteit  Bambara 32% per dag (2003) CO2 uitstoot   0,1 ton / inwoner (2003)
   Fulani 14% Gezondheidszorg   20.000 inwoners per Energieverbruik  3 0 kg steenkoolequiva- 
   Senufo 12% arts (2002) lent per inwoner (2002)
   Soninke 9% Inentingen   69 % (2003) Energiebalans  80 % tekort (2002)
   Malinke 7% Werk in landbouw  85,8 %
   Berbers (Tuareg) 7% Werk in industrie  2,0 % 
   Songhai 7% Werk in diensten  12,2 % 
   Dogon 4% Koopkracht (BBP)  € 994 per inwoner 
aanvullende maatregelen te nemen. Hiertoe heeft zij in april Conclusie
2008 het ‘Initiative Riz’ gelanceerd. De economie van Mali is afgelopen tien jaar met gemiddeld 
5,5 procent gegroeid. De belastingquote stijgt geleidelijk: het 
Verbeterde infrastructuur belastingbedrag als percentage van het Bruto Nationaal In- 
Een goede infrastructuur is een voorwaarde voor ondernemers komen steeg van 14,7% in 2005 naar circa 17% in 2008. De 
om te kunnen produceren en handelen. De Nederlandse steun bedrijvigheid in de grotere steden is merkbaar toegenomen, 
aan het grootschalige irrigatieprogramma van  het ‘Office du mede dankzij grote infrastructurele investeringen. De bedrij- 
Niger’-gebied is onderdeel van de sectorale strategie van de vigheid in rurale gebieden blijft achter, maar er zijn en worden 
Malinese overheid. Een belangrijk resultaat van de afgelopen goede initiatieven genomen door overheid en donoren om 
jaren was de rehabilitatie van 1.100 hectare voor de geïrrigeerde dit te verbeteren. Dit is echter een kwestie van lange adem. 
landbouw. Verder is veel geïnvesteerd in het verbeteren van Volgens statistieken van de Wereldbank is het aantal Malinezen 
het waterbeheer, bijvoorbeeld via de oprichting van waterge- dat onder de armoedegrens leeft teruggelopen van 55,6% in 
57
bruikersgroepen die het beschikbare water nu efficiënter 2001 naar 47,4% in 2006. Er zijn echter nog grote regionale 
onderling verdelen. Om hogere opbrengsten te realiseren is verschillen, zowel qua inkomensniveau als wat betreft de 
daarnaast een aantal proeven uitgevoerd met nieuwe rijst- toegang tot sociale diensten (onderwijs, gezondheidszorg).   
variëteiten die minder water gebruiken, en met methoden om 
..............
groenten zoals uien en tomaten langer te kunnen bewaren. 
50   Ambassade Bamako , Mali.
Er is veel aandacht gegeven aan het verbeteren van de capa- 
51   Mali is op de Doing Busines ranglijst gedaald van plaats 160 naar 166, Doing Business 
citeit van boerenorganisaties, die zich langzamerhand ont- 
2009, World Bank/IFC, Washington, 2008.,
wikkelen tot kleine bedrijfjes. 52   SAADA/1000+ programme, information sheet M&E Unit IFDC (International Center 
for Soil Fertility and Agricultural Development), IFDC.
53  Ambassade Bamako , Mali.
In Bamako heeft Nederland de constructie gefinancierd van 
54   Informatie ICCO.
een logistiek centrum waar groente en fruit worden verwerkt 55   Ambassade Bamako, Mali.
56   Ambassade Bamako, Mali.
en gekoeld voor export in containers naar Europa. In het eerste 
57   World Bank, 2008.
operationele jaar (2008) werden meer dan 900 ton mango’s 
  
geëxporteerd naar Europa. De supermarktketen Ahold is be- 
trokken in ondersteunende activiteiten en is de grootste klant 
van het centrum met 600 ton mango’s in 2008. De verwachting 
56
is dat de export in 2009 verdubbelt. 
Initiative Riz
(Bron: Ambassade Bamako, Mali)
Het ‘Initiative Riz’ heeft als doel om in één jaar de nationale productie van rijst met 50 procent 
te verhogen (tot 1,6 miljoen ton ongepelde rijst). Het idee was om de productieverhoging te 
realiseren door het voor rijstboeren aantrekkelijker te maken om meer rijst in te zaaien en 
kunstmest te gebruiken. Dit is gebeurd via het verlagen van de prijzen voor kunstmest en 
zaaigoed en door extra aandacht te schenken aan rijstvariëteiten die zonder irrigatie kunnen 
groeien. Dat laatste leidde tot een forse uitbreiding van het areaal rijst. Het initiatief past goed 
in de strategie van Mali om uit te groeien tot een belangrijke producent van voedsel in de regio 
en om landbouw tot motor van de economie te maken. Hoewel de uiteindelijke resultaten nog 
niet beschikbaar zijn, is het ‘Initiative Riz’ een groot succes gebleken. De gewenste productie-
verhoging van 50 procent (!) lijkt gehaald en de rijstboeren hebben meer inkomen dan in 
voorgaande jaren. Het succes is ten dele te danken aan een goed regenseizoen en het feit dat de 
marktprijs voor rijst niet is ingezakt na de oogst. De financiering van het ‘Initiative Riz’ is 
gedaan door de Malinese overheid, lokale banken en microfinancieringsinstanties met 
60
bijdragen van enkele donoren, waaronder Nederland (2 miljoen euro).  
 
31

 
Mali
Seydou  
Idrissa T raoré     
Wie? Wat houdt uw functie in? bijvoorbeeld een ondergronds pompstation aanleggen. We 
Seydou Idrissa Traoré (62) is directeur-generaal van de Ik ben directeur van de Office du Niger en manage alle pro- moeten de kleine producenten blijven stimuleren en onder- 
landelijke irrigatiedienst Office du Niger. Hij woont in cessen en werknemers. Ik ben in 2006 aangetrokken om be- steunen, maar om in de voedselbehoefte te voorzien moeten 
Segou, 235 kilometer van de hoofdstad Bamako. staande problemen in de organisatie en het management op de grote producenten genoeg kunnen produceren zonder de 
te lossen. Er is nu meer transparantie en de producenten, de kleine producenten in de weg te staan. 
partners en het personeel van de Office du Niger zijn tevreden.
Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Wat is de Office du Niger? zijn van buitenlands geld? 
De Office du Niger is in 1932 tijdens de kolonisatie opgericht Dat we niet genoeg landbouwgrond hebben, ondanks de hulp 
met het doel de voorraadschuur van West-Afrika te worden. van donoren, is niet alleen een kwestie van middelen. Het is 
Vandaag de dag is de Office een van de belangrijkste voedsel- ook een kwestie van politieke wil en visie. De regering is te 
bronnen voor Mali. Wij beheren het water, de een miljoen veel bezig geweest met problemen in andere sectoren, waar- 
hectare land en de infrastructuur. door de agrarische sector in de steek is gelaten. 
Hoe belangrijk is de Office voor de Wat zou u veranderen, als u minister voor 
gemeenschap? Ontwikkelingssamenwerking was in 
De Office produceert bijna 48% van de rijst in Mali en voorziet Nederland?
in meer dan 52% van de behoefte. Ook de productie van groente In een land waar 80% van de bevolking afhankelijk is van de 
bedraagt bijna 20 miljard CFA (30 miljoen euro) per jaar. Dat agrarische sector, zou ik vooral het accent op de landbouw 
gaat direct naar de producenten. Voor de bevolking speelt de leggen. Wat hebben we aan scholen en gezondheidscentra, 
Office du Niger dus een belangrijke rol in de strijd tegen de als de bevolking niet de middelen heeft om de medicijnen 
armoede. te kopen en het schoolgeld te betalen. Ik zou het grootste 
deel van de middelen in de agrarische sector investeren en 
Hoe staat het met het halen van zorgen dat de fondsen heel efficiënt worden gebruikt. Dat is 
millenniumdoel 1 in uw regio? ook een van onze problemen: we krijgen genoeg middelen, 
Ruim 80% van de bevolking in Mali is actief in de landbouw- maar ze worden slecht gebruikt en beheerd.
sector. Armoedebestrijding begint bij het ontwikkelen van de 
landbouwsector. Wij helpen de kleine boeren met het vergro- Wilt u nog iets zeggen?
ten van hun inkomsten en het verbeteren van hun levensom- De donoren zouden naar ons moeten luisteren, want we weten 
standigheden. Dat zie je terug aan het aantal luxeproducten wat we willen en waar we heengaan. En er zou meer controle 
als televisietoestellen, bromfietsen en mobiele telefoons. Er moeten zijn op het verspillen van middelen. Ontwikkelings-
zijn zelfs producenten met auto’s. Dat betekent dat de Office du samenwerking betekent niet alleen geld geven. Als we dreigen 
Niger een belangrijke rol speelt in het behalen van de doelen. te ontsporen, moeten we dat wel horen. Alleen op deze ma- 
nier levert de samenwerking tussen landen resultaten op. 
Mali heeft een groot agrarisch potentieel vergeleken met de Daar ben ik van overtuigd.
meeste buurlanden. We zouden geen voedselproblemen moeten 
..............
hebben. Maar steeds meer arbeidskrachten trekken van het 
Tekst: Moussa Fofana
platteland naar de stad. In de dorpen blijven alleen mensen 
Foto: Moussa Koné
over die de kennis en de ervaring hebben, maar niet de kracht. 
We moeten deze trend terugdraaien. Anders kunnen we nooit 
volledig onze doelen bereiken. In ontwikkelingslanden zijn 
de drie belangrijkste pilaren in de strijd tegen de armoede: 
de ontwikkeling van energiebronnen, de ontwikkeling van 
communicatie en transport en de ontwikkeling van de land- 
bouw. Dat kan alleen als er genoeg arbeidskrachten zijn. 
Hoe kan uw project bijdragen aan de strijd 
tegen armoede?
Wij werken aan het verbeteren van de levensomstandigheden, 
maar de staat moet doorgaan met het uitbreiden van de land- 
bouwgrond. De toekomst van de landbouw, vooral in de Sahel- 
landen, ligt in de irrigatie. Er is genoeg water, maar we moeten 
andere manieren vinden om er toegang toe te krijgen. In 
plaats van water door open kanalen te leiden, kunnen we 
33

 
Inwoners  8.586.000    Geboortecijfer  23 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 2.587 per inwoner
Sterftecijfer   8 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  1.3 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte  1.098.581 km2 Zuigelingensterfte  52 per 1000 geboortes Uitvoer  A ardgas, soja, aardolie, zink, 
   (26,5 x Nederland) Levensverwachting  66 tin
Hoofdstad   Sucre (officiële hoofdstad) Analfabetisme  14 % (>15 jaar) Invoer  V oedsel, aardolieproducten, 
La Paz (regeringszetel) Voedselvoorziening 9.286 kJ per inwoner  consumentenartikelen, kapi-
Religie  Christendom: per dag (2003) taalgoederen, chemicaliën
   Katholieken 95% Gezondheidszorg  769 inwoners per arts CO2 uitsoot  1,2 ton per inwoner (2003)
   Protestanten 5% (2002) Energieverbruik 712 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Quechua 30% Inentingen   81 % (2003) per inwoner (2002)
   Mestiezen 30% Werk in landbouw  46,9 % Energiebalans 89 % overschot (2002)
   Aymará 25% Werk in industrie  17,5 % 
   Europeanen 15% Werk in diensten  35,6 % 
Vrouwen en landrechten
(Bron: Nota INRA, Saneamiento, 2008)
In 2007 heeft INRA een studie gedaan naar de impact voor vrouwen van het verkrijgen van grondeigen-
domsbewijzen, met steun van Nederland. Veel vrouwen hebben geen documenten waaruit blijkt dat de 
grond hun eigendom is. Dit is onder meer het gevolg van het ontbreken van hun geboortebewijzen en 
daardoor ook het niet kunnen aanvragen van een identiteitsbewijs. INRA vraagt voor de veelal 
ongeletterde vrouwen identiteitsbewijzen en grondeigendom aan, een lange en bureaucratische weg. 
Uit de studie blijkt dat vrouwen zich met een eigendomstitel in het algemeen beter beschermd voelen 
tegen inbreuk op hun rechten door anderen. Rechtmatig bezit van grond wordt door hen ook gezien als 
een stap naar een groter respect voor hun rechten in het algemeen. De positie van vrouwen in Bolivia 
blijft echter kwetsbaar. Geweld tegen vrouwen is nog steeds geen uitzondering. Daarnaast blijkt de 
registratieprocedure voor vrouwen moeilijk toegankelijk te zijn. Cijfers van INRA laten dit ook zien: van 
de grond die sinds 1996 in kaart is gebracht voor herverdeling en nieuw eigendom, is 46% uitgegeven 
aan mannen, 31% aan ‘families’ (gezamenlijk bezit mannen en vrouwen) en slechts 18% aan vrouwen. 
Uit de studie kwam een aantal speciefi ke aanbevelingen naar voren voor de overheid, om de problemen 
59
van vrouwen gerichter aan te pakken.
Bosbouw, maar dan samen met de  
Indiaanse gemeenschappen
(Bron: SNV)
Indiaanse dorpen zijn door het SNV-project voor inclusieve bosbouw direct hout gaan 
verkopen aan het houtbedrijf INPA, dat parket exporteert, in plaats van via tussenhande-
laren. Dit leverde voordelen op voor het bedrijf èn de Indiaanse gemeenschappen. Voor 
de gemeenschappen betekende dit bijvoorbeeld een efficiënter beheer van het bos. 
Daardoor bleef meer tijd over voor agrarische activiteiten werd een toename van de 
verkoop in volume met meer dan 200% gerealiseerd een prijsstijging van 15%. Het bedrijf 
heeft op zijn beurt een stabielere toegang verkregen tot gecertificeerd hout en wordt in 
61
de betreffende regio nu meer sociaal geaccepteerd. 
35

 
Bolivia
Alvaro  
Suarez        
Wie? Hoe bent u bij Madre Tierra Mas Unida Hoe verhouden uw werkzaamheden zich 
Alvaro Suarez (28) staat aan het hoofd van Madre Tierra Mas terechtgekomen en wat is uw functie? tot millenniumdoel 1?
Unida, een organisatie die werkt aan duurzame ontwikkeling Ik sta aan het hoofd van Madre Tierra Mas Unida, een organi- Madre Tierra Mas Unida wil bereiken dat de mensen een goed 
in de landbouwteelt. Hij woont in Riberalta, een plaats in satie die zich bezighoudt met de duurzame teelt en samenwerkt leven kunnen leiden en kunnen voorzien in hun basisbehoef-
het tropisch Amazoneregenwoud in het noorden aan de grens met de lokale bevolking. We werken zowel aan het behoud ten, zoals gezonde voeding, schoon drinkwater, onderwijs, 
met Brazilië. van de ecologische rijkdom van het gebied als aan een betere gezondheidszorg en eigen grondbezit voor kleine zelfstandi- 
levensstandaard voor de medewerkers. Ik ben geboren in gen. Daarbij werken we aan de ontwikkeling van het gebied 
Riberalta en na mijn studie teruggekeerd om het leven van de en zorgen we dat er meer verschillende soorten gewassen  
armste bewoners te helpen verbeteren. De bewoners in deze worden geproduceerd. Het introduceren van de cupuacu is 
regio leven vrij geïsoleerd van elkaar en van de rest van het land. hier een voorbeeld van. Een beter inkomen voor de mensen 
Zij worden vaak vergeten in landelijke ontwikkelingsplannen. staat centraal, maar door de grotere productiviteit ontstaat er 
Onderwijs, gezondheidszorg, elektriciteit, drinkwater en be- ook meer interesse voor de regio, waardoor de regering eerder 
reikbaarheid laten veel te wensen over. Via Madre Tierra Mas zal investeren in onderwijs, gezondheidszorg en faciliteiten.
Unida kan ik een bijdrage leveren aan de vooruitgang. Ik wil 
verbeteringen doorvoeren op een manier die past bij de leef- Hoe vindt u het dat uw werk (deels) afhan-
wijze van de mensen hier. Het is een grote uitdaging om dit kelijk is van buitenlandse financiering?
te doen in samenwerking met de bewoners. Belangrijker dan de financiële steun uit het buitenland is het 
ontwikkelen van zelfstandige ondernemingen en ondernemers. 
Wat zijn de werkzaamheden van Maar de steun is wel hard nodig om die zelfstandigheid te 
Madre Tierra Mas Unida? bereiken. Helaas duurt het door de bureaucratie altijd lang 
Wij leren de mensen hun bedrijf zelf te leiden, zodat ze niet voordat het geld aankomt op de plek waar het moet zijn. Af- 
afhankelijk zijn van anderen. Verder promoten we de producten hankelijkheid van de goedkeuring van buitenaf en bureau-
uit de regio in de rest van het land. We hebben in deze regio de cratische rompslomp zijn niet altijd bevorderlijk voor ontwik- 
teelt van de cupuacuvrucht geïntroduceerd. Een zeer gezonde keling. Daarom is het de bedoeling er uiteindelijk van af te 
vrucht die in Bolivia weinig bekend is. Bij de productie respec- zien. Zelfstandigheid levert altijd meer op.
teren we de leefwijze van de mensen. Wij voeren verbeteringen 
door zonder alles te willen veranderen. Ook werken we aan Wat zou u veranderen, als u minister voor 
meer bewustzijn en kennis onder de mensen en aan een beter ontwikkelingssamenwerking was in 
inkomen voor iedereen. Zonder deze eerste stappen is er geen Nederland?
verdere ontwikkeling mogelijk. In plaats van geld te geven voor projecten zoals deze, zou ik 
bijvoorbeeld een campagne opzetten om cupuacusap in 
Hoe belangrijk zijn uw werkzaamheden? Europa te introduceren, waardoor er meer vraag komt naar 
Er is vaak gezegd dat deze regio veel rijkdom kent, maar de het product. De winst gaat dan direct naar de producenten. 
armoede onder de mensen is groot. Dankzij de promotie van 
..............
onze cupuacu in de rest van Bolivia, is de aandacht voor dit 
Tekst: Raúl Pérez Albrecht
gebied vergroot. De teelt zorgt voor meer werkgelegenheid, 
Foto: Raúl Pérez Albrecht
meer zekerheid, meer inkomsten en meer erkenning van bui- 
tenaf. Hierdoor gaat de levensstandaard van de mensen voor- 
uit. Zeker 150 boerenfamilies in de regio zijn direct bij de teelt 
betrokken en ongeveer 300 families indirect. 
Kunt u voorbeelden van succes of
falen geven? 
We hebben een hele productielijn van cupuacu opgezet en 
daarmee de nationale markt weten te halen. Dat was een uit- 
daging, want de vrucht was niet zo bekend in Bolivia. Daarvoor 
hebben we veel aan promotie moeten doen. Natuurlijk zijn we 
ook problemen tegengekomen. Deze regio in het Amazone-
gebied heeft nauwelijks elektriciteit en door de slechte wegen 
wordt het transport ontzettend gehinderd, vooral als het re- 
gent. Door de slechte bereikbaarheid hebben we minder erken- 
ning en steun van de regering gekregen. Daarnaast zijn er 
plagen geweest die de vruchten hebben aangetast. We hebben 
ook moeten werken aan het  verbeteren van de techniek. 
37

 
1.3.3
Geboortecijfer  38 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  2.0 % per inwoner/per jaar
Inwoners  66.558.000
Sterftecijfer   15 per 1000 inwoners Uitvoer  Koffie, qat , goud, vee en 
Oppervlakte  1.104.300 km2
Zuigelingensterfte  94 per 1000 geboortes huiden, oliehoudende zaden
   (26,6 x Nederland)
Levensverwachting  49 Invoer  V oedsel en vee, aardolie en 
Hoofdstad  Addis Abeba
Analfabetisme  58,5 % (>15 jaar) aardolieproducten, chemica-
Ethiopië Religie  Christendom 61%
Voedselvoorziening  7.776 kJ per inwoner liën, machines, motorvoer-
   Islam 33%
per dag (2003) tuigen, textiel
   Natuurgodsdiensten 5% (1994)
Prioriteit aan de landbouw  
Gezondheidszorg   33.333 inwoners per CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Oromo 32%
arts (2002) Energieverbruik 424 kg steenkoolequivalent  
   Amharen 30%
Inentingen   56 % (2003) per inwoner (2002)
   Tigraway 6%
Werk in landbouw  86,0 % Energiebalans  7 % tekort (2002)
   Somali's 6%
Werk in industrie  2,0 % 
   Gurage 4%
Werk in diensten  12,0 % 
   Sidama 4%
Koopkracht (BBP)  € 711 per inwoner (2003)
   Welaita 2% (1994)
Business Organisations and Access to Markets (BOAM) programma
(Bron: Ambassade Addis Abeba, Ethiopië; SNV)
In het BOAM-programma, dat door de ambassade wordt gefinancierd, is een aantal goede voorbeelden van marktketenontwikkeling te vinden. In 
64
het geval van honing zijn nieuwe internationale markten aangeboord, waardoor 18.000 boerenhuishoudens verzekerd zijn van een goede afzet. 
SNV ondersteunt de sector bij het proces van export-accreditatie voor de EU dat niet alleen tijdrovend is, maar ook de nodige kosten meebrengt. Na 
het verkrijgen van de exportvergunning, konden kleine bijenhouders (10.000) gecontracteerd worden door verwerkingsbedrijven voor de 
exportmarkt, hetgeen in 2008 resulteerde in een export van 300 ton honing naar Europa. Ook steunde SNV boerenorganisaties bij een vergroting 
65
van de honingproductie van hun leden (18.000 huishoudens) en het verwerven van een Fair-Trade certificaat.
39

 
Ethiopië
Adane  
W olde         
Wie? Wat is het Productive Safety Net Programme? 
Adane Wolde (45) is boer en begunstigde van het Productive In de jaren tachtig werd mijn streek getroffen door grote hon- 
Safety Net Programme. Hij woont 600 kilometer ten noorden gersnoden. Sindsdien heb ik mijn hoofd nauwelijks boven water 
van de hoofdstad Addis Abeba. kunnen houden. De oogst is meestal net genoeg voor negen 
maanden. De overige drie maanden moet ik mijn geiten verkopen 
om te kunnen eten. Sinds het Productive Safety Net er is krijg 
ik in de moeilijke maanden voedsel in ruil voor werk. Dan hoef 
ik mijn geiten niet te verkopen. En het werk dat ik verricht komt 
alle boeren hier ten goede; we leggen terrassen aan en een be- 
wateringssysteem. Hiermee kunnen wij onze opbrengsten ver- 
hogen. 
Wat als het Productive Safety Net Program-
me er niet was geweest? 
Dan was mijn situatie uitzichtloos geweest en had ik mijn laatste 
bezittingen moeten verkopen. Van mijn land kan ik niet leven. 
Nu kan ik juist werken aan het verbeteren van mijn situatie 
door mee te werken aan de aanleg van terrassen en dergelijke. 
Vindt u dit een goed programma?
Ik vind dit veel beter dan de voedselhulp die wij vroeger kregen. 
Het was altijd maar afwachten of het kwam en wie er hulp 
kreeg of niet. Nu weet ik zeker dat ik kan werken en geld kan 
verdienen.
Welke invloed heeft het programma op uw 
dagelijks leven?
Het werk levert mij en mijn kinderen eten op, en ik merk ook 
dat door de aanleg van terrassen en bijbehorende bewatering 
de bodem verbetert.
Hoe helpt het programma bij het behalen 
van millenniumdoel 1?
Zeven miljoen mensen hebben een kans om via dit program-
ma uit extreme armoede te komen. En wat de andere doelen 
betreft: zelf heb ik nooit de kans gehad om naar school te gaan 
en dat vind ik nog steeds jammer. Daarom wil ik het voor mijn 
kinderen anders. Mijn zoon Abraham gaat naar school en ik 
hoop dat hij de kans krijgt iets anders dan boer te worden. 
Hoe vindt u het dat het programma (deels) 
afhankelijk is van geld dat uit het buiten-
land komt? 
Het zou beter zijn als het door Ethiopië zelf betaald zou worden. 
De overheid draagt ook een deel van de kosten, maar Ethiopië 
is een arm land, dus veel is het niet. 
..............
Tekst:  Hans Ariëns en Lonneke van Genugten,  
redactie Internationale Samenwerking
Foto: Sven Torfinn
41

MDG 2
Alle jongens en   
meisjes naar school 
2.1  Inleiding 46 2.3  Landencases 55
  2.1.1  De resultaatketen voor onderwijs 46  2.3.1  Zambia 56
  2.1.2  Internationale afspraken: van  Education for All tot    2.3.2  Bangladesh 60
de Parijs-verklaring  46  2.3.3  Zuid-Soedan 64
  2.1.3  Betrokken spelers  48
2.4  Conclusies  68
2.2  Algemene voortgang en trends 49
  2.2.1   Stand van zaken: grote vooruitgang, maar nog  
een lange weg te gaan 49
  2.2.2  Resultaten 50
  2.2.3  Onderwijs: een financiële prioriteit 53
43

Doel 2: Iedereen naar school
Kinderen uit de leeftijdsgroep die niet naar de basisschool gaan. 
OOST-AZIË
Totaal: 75 miljoen
CENTRAAL- EN OOST-EUROPA
9 miljoen
1,5 miljoen
Afghanistan
ARABISCHE 
Irak
Iran
LANDEN
Nepal
China
Pakistan
6 miljoen
6,8 miljoen
Saoedi-Arabië
India
Eritrea
7,2 miljoen
Bangladesh
Jemen
1,4 miljoen
Ethiopië Vietnam
Cambodja
3,7 miljoen
Somalië
Oeganda
Kenia
ZUIDWEST-AZIË
Indonesië
18 miljoen
Mozambique
SUB-SAHARA AFRIKA
Aandeel van de bevolking (15-24 jaar) dat kan lezen en schrijven
Aantal leerlingen per leraar in enkele onderwijspartnerlanden
Bron: UN, Millennium Development Goals Report, 2008
Bron: Unesco Institute of Statistics (www.stats.uis.unesco.org)
1995-04 2007
100
1995-04 2007
2000 2005
80
60 60
40 40
20 20
0 0
45
Sub-Sahara Afrika
Zuid Azië
Noord Afrika
West Azië
Zuidoost Azië
Latijns Amerika  en
Oost Azië
Oost Europa (GOS)
Caribisch Gebied
Ontwikkel. landen
Ontwikkelde landen
Mozambique
Tanzania
Mali
Uganda
Zambia 
Bangladesh
Burkina Faso  
Benin
Pakistan
Zuid Afrika
Indonesië 
Suriname

Figuur 2.1. Resultaatketen Onderwijs
Impact
Opgeleide bevolking met benodigde competenties en gelijke kansen om door te kunnen 
stromen naar de arbeidsmarkt en een toereikend inkomen te hebben
 / 
Outcome Accountability (rekenschap afleggen)
 / 
Outcome Schoolomgeving
•  Grotere betrokk enheid, participatie en invloed door vertegenwoordiging  
•  Vergrote deelname aan het (basis-) formeel/non-formeel onderwijs
van ouders, kinderen en docenten
 -  Meer jaren genoten onderwijs per kind
 -  Meer kinderen die school afronden
 -  Meer gendergelijkheid
 -  Minder schooluitval/verzuim
•  Vergrote kennis van kinderen
 -  Lees-, reken- en basisvaardigheden bij leerlingen vergroot en aangetoond/gemeten 
•  Verhoogde relevantie van het onderwijs (betere aansluiting onderwijs op arbeidsmarkt)
 /  /  / 
Output land Institutioneel Output land Schoolomgeving Output land Accountability 
• T oename aantal schoolgebouwen/ faciliteiten en betere 
•  G eïntegreerd en effectief beleid voor onderwijssector, •  V erbetering capaciteit maatschappelijk middenveld mede 
bereikbaarheid
inclusief non-formeel onderwijs (pre-, basis- voortgezet- be- ten behoeve van lobby en beleidsbeïnvloeding
•  Veilige schoolomgeving 
roeps- en hoger onderwijs) •  T ransparantie van overheden en  organisaties maatschappe-
• Meer en beter toegeruste menskracht (leraren, schoolhoof -
•   Verbeterde M&E van beleid lijk middenveld op gebied van beleid en uitgaven richting 
den, inspecteurs, administrateurs)
•   Verbeterde controle op kwaliteit van onderwijs en burgers en onafhankelijke media, inclusief monitoren en 
•  Toename beschikbaarheid relevant curricula en onderwijs-
lerarenopleidingen budget tracking 
middelen
•  Onderwijsbeleid gericht op onderwijs voor iedereen  
• V erbeterd schoolmanagement
(inclusief meisjes)
•  Verbeterde ouderparticipatie
•  V ergroting onderwijsaandeel in overheidsbegroting tot 
minimaal 20%
•  V erbeterde donorharmonisatie
•   Financieringsvorm in lijn met afspraken met overheid en 
andere partners
•   Onderbouwd onderwijsbeleid geformuleerd a.h.v. data
•  A dequate capaciteit op alle niveaus (centraal, decentraal, NGO’s 
en scholen)
•  G oed bestuur (o.m. corruptie)
 / 
Output Nederland ministerie: Output Nederlands maatschappelijk middenveld:
•  Agendering van armoedebestrijding en gender in beleidsdialoog •  Nieuwe en versterkte partnerschappen ten behoeve van armoedebestrijding en accountability  
•   Institutionele capaciteitsversterking overheid tussen maatschappelijk middenveld, bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheid binnen 
•  Analytisch werk t .b.v. beleidsontwikkeling (kennismakelaar) onderwijssector
•   Meer geharmoniseerde, overeenkomstig nationale processen en effectiever vormen  •  V ersterkte inzet op lobby en beleidsbeïnvloeding 
van hulp aan onderwijssector •   Institutionele capaciteitsversterking 
Actoren
Nationale overheid,  Nederlandse overheid, andere donoren (waaronder VN en WB),  
maatschappelijk middenveld (lokaal en internationaal) en bedrijfsleven
47

2.2 
Algemene  
2
voortgang en trends 
2.2.1
Stand van zaken: 
grote vooruitgang, maar 
nog een lange weg te gaan 
resultaten geboekt. Zo is in Sub-Sahara Afrika de toegang tot gang kan worden geboekt. Een goede bestuurlijke organisa-
De vooruitgang die sinds het begin van deze eeuw op het ge- 
onderwijs over de periode 2000-2006 met 36 procent vergroot. tie van het onderwijs, inclusief transparantie van de geldstro-
bied van deelname aan onderwijs is geboekt is groot: het 
Voor landen met een FTI-‘keurmerk’ is dit percentage zelfs 52 men, maakt onderwijs toegankelijker. 
aantal kinderen dat niet naar school gaat daalde van circa 103 
procent. Het percentage kinderen dat de lagere school afmaakt Sinds enkele jaren geeft Nederland hoge prioriteit aan ver- 
3
miljoen naar 75 miljoen in 2006 Opvallend is de aanzienlijke 
is de afgelopen jaren in niet-FTI landen gestegen met 13 procent betering van de kwaliteit van onderwijs. Dit gebeurt onder 
voortgang die in de periode 2000 -2006 geboekt is in het be- 
3
en in FTI-landen met 18 procent. De resultaten tussen en zelfs meer door in de beleidsdialoog over onderwijshervormingen 
reiken van MDG 2, vooral in ontwikkelingslanden.
binnen landen lopen sterk uiteen. Vooral in Sub-Sahara Afrika veel aandacht te besteden aan de verbetering van leermidde- 
Tegelijkertijd wordt duidelijk dat veel landen nog een lange 
en Zuid- en West-Azië, waar relatief de grootste inhaalslagen len en curricula, de opleiding van leerkrachten, de opzet van 
weg te gaan hebben, met name Sub-Sahara Afrika. Ook moeten 
zijn gemaakt, zijn de achterstanden nog het grootst; de kwa- voorschoolse zorg en onderwijs, HIV/Aids-preventie in de 
nog veer werk worden verricht om de kwaliteit van onderwijs 
liteit van onderwijs bleef gelijk of ging soms zelfs iets achter- klas, non-formeel onderwijs en de verbeteringen van beroeps- 
op niveau te krijgen. 
uit omdat onderwijsvoorzieningen nog niet waren berekend onderwijs voor de aansluiting met de arbeidsmarkt. 
Aan de forse vooruitgang heeft het internationale onderwijs- 
op een grotere instroom. Toch heeft een aantal van de armste 
partnerschap Education for All-Fast Track Initiative (EFA-FTI) een 
landen ter wereld, zoals Tanzania, Zambia en Ethiopië, laten 
belangrijke bijdrage geleverd. De 36 door FTI gesteunde 
zien dat met goed beleid en extra inspanningen grote vooruit- 
lage-inkomenslanden hebben de afgelopen jaren positieve 
Figuur 2.2 
Regionale trends in deelname aan basisonderwijs (2000-2006) 
(Bron: UN Millennium Development Goals Report 2008)
% 100
80
60
40
20
0
2000 2006
49
Wereldwijd
Ontwikkelde landen
Minst ontwikkelde landen
Ontwikkelingslanden
Sub-Sahara Afrika
West Azië
Zuid Azië
GOS
Oost Azië
Noord Afrika
Zuidoost Azië
Latijns Amerika en Caribisch Gebied

Gender: meer meisjes naar school Om de onderwijsparticipatie van meisjes te vergroten heeft Analfabetisme
De afgelopen jaren gaan er meer meisjes naar school. In 2006 een aantal landen speciale maatregelen genomen: de bouw Naar schatting zijn wereldwijd nog altijd 776 miljoen mensen 
bereikten 59 landen van de 176 landen waarover statistieken van meisjesscholen, zoals in Jemen, en de opleiding en aan- boven de 15 jaar analfabeet. Dit is ongeveer 16 procent van de 
beschikbaar zijn gendergelijkheid in het primair én secundair stelling van meer vrouwelijke leerkrachten. Ook zijn de kwa- totale volwassenenpopulatie. De meeste landen hebben de 
onderwijs, een toename van twintig landen sinds 1999. In Zuid-  liteit en relevantie van de curricula en leermiddelen, sanitaire afgelopen jaren weinig vooruitgang geboekt en de verschillen 
en West-Azië is grote vooruitgang geboekt, en is de Gender voorzieningen, een veilige schoolomgeving en transport- tussen en binnen de continenten blijven enorm: de meeste 
Parity Index (GPI) toegenomen van 0.84 in 1999 tot 0.95 in mogelijkheden van groot belang voor de onderwijspartici- analfabeten wonen in Zuid- en West-Azië, en Sub-Sahara Afrika. 
2006. Pakistan blijft achter, waar voor elke 100 jongens 80 patie van meisjes. Van de 776 miljoen analfabeten is 64 procent vrouw. Deze 
meisjes naar de basisschool gaan. In Sub-Sahara Afrika is de nadelige positie voor vrouwen geldt echter niet voor elk land. 
GPI toegenomen van 0.85 in 1999 tot 0.89 in 2006. In landen In de meeste Nederlandse partnerlanden is de onderwijsdeel- Zo waren in Bangladesh in 2008 onder de allerarmste meer 
als Ghana, Kenia en Tanzania is de deelname tussen meisjes name van meisjes de afgelopen jaren toegenomen. Ondanks vrouwen (36%) dan mannen (30%) alfabeet (Literacy assessment 
en jongens in het onderwijs nu gelijk. In veel landen blijkt dat deze positieve trend kent een aantal landen nog geen gender- survey, Unesco, 2008). Belangrijke oorzaken van analfabetisme 
wanneer meisjes eenmaal onderwijs volgen, zij beter presteren gelijkheid. Ook zijn in sommige landen problemen met de in ontwikkelingslanden zijn de slecht functionerende onderwijs- 
dan jongens: zij blijven minder vaak zitten, en hebben een hoge uitval van meisjes in het basisonderwijs. Onderwijs- systemen, onvoldoende prioriteit voor volwassenen onderwijs 
grotere kans de laatste klas te behalen en de het basisonder- deskundigen bij de ambassades geven aan dat (seksueel) geweld en de sterke bevolkingsgroei. Ook ongelijkheid in de sociaal-
5
wijs af te ronden . Ongeveer de helft van alle landen kent nog tegen meisjes aan het toenemen is. In Zambia besteedt de economische structuur – waardoor bijvoorbeeld grote groepen 
geen gendergelijkheid in het onderwijs, vooral in de Arabische organisatie FAWEZA, die door de Ambassade wordt ondersteund, in  de samenleving worden uitgesloten – is een factor die er 
6
landen, waaronder Jemen, Zuid- en West-Aziatische landen veel aandacht aan programma’s die het seksuele geweld tegen niet toe bijdraagt het analfabetisme terug te dringen .
zoals Pakistan en Sahellanden zoals Tsjaad, Niger, Burkina Faso meisjes aan de orde stellen (zie ook landencase Zambia). In 
en Benin. De nadelige positie van meisjes in het onderwijs Mozambique wordt dit probleem ook aan de orde gesteld in 
komt veelal voort uit sociale, economische en culturele factoren overleg met het Ministerie van Onderwijs.
en inkomensongelijkheid. 
Een nieuwe onderwijsmethode 
in Oeganda
De introductie van een nieuwe, ‘actieve’ onderwijsmethode in Oeganda 
– coöperatieve learning – helpt de kwaliteit van onderwijs te verbeteren. In 
de Oegandese Teso-regio hee ft een leerkracht in veel gevallen met veel 
meer kinderen in de klas te maken dan de norm van 55. Daarom hebben 
de onderwijsbureaus van kerkelijke organisaties de afgelopen jaren 
gezamenlijk gewerkt aan de introductie van deze nieuwe methode, 
waarbij kleine groepen leerlingen samenwerken om makkelijker te 
kunnen leren. Alle leerlingen die hiermee hebben kennis gemaakt, 
geven aan dat de leerkrachten het stellen van vragen aanmoedigen en 
driekwart van hen neemt waar dat er verschillende leermethoden 
worden toegepast. Zij ervaren dit als positief en voelen zich meer bij de 
les betrokken. Ruim 80 procent van de schoolhoofden vindt de methode 
van in-service training effectief. 
Bron: Edukans 2009
Tabel 2.1  Trends in deelname aan basisonderwijs voor een 
selectie van Nederlandse partnerlanden (in aantallen kinderen) 
(UNESCO institute for Statistics 2009)
1999 2004 2006 2007
Bolivia 1.445.000 1.542.000 1.508.000 - 
Bangladesh 1.7622.000 17.953.000 - - 
Burkina Faso 816.000 1.140.000 1.391.000 1.561.000
Ethiopie 5.168.000 8.270.000 10.972.000 12.175.000
Jemen 2.303.000 3.108.000 - - 
Zambia 1.556.000 2.251.000 2.679.000 2.790.000
51

2000
1500
1000
500
0
2.2.3
Onderwijs: 
een financiële prioriteit
Nederland besteedde in 2008 bijna 13 procent van het Neder- De meeste ontwikkelingslanden (waarvan statistieken beschik- minder dan in 2004 en ongeveer een derde van het bedrag dat 
landse ODA-budget aan onderwijs (inclusief hoger onderwijs) baar zijn: 105) hebben hun onderwijsuitgaven sinds 2000 ver- nodig wordt geacht om de belangrijkste EFA-doelstellingen te 
en is hiermee wereldwijd één van de grootste financiers van hoogd. In sommige landen – zoals Ethiopië, Kenia, Senegal bereiken. Het aandeel van de hulp dat naar lageinkomens-
onderwijs. De bilaterale samenwerking met veertien onder- en Mozambique – heeft de toename in onderwijsuitgaven landen gaat is toegenomen, maar er gaat nog altijd een kwart 
wijspartnerlanden blijft het belangrijkste kanaal voor de geleid tot een vooruitgang op MDG 2. Een verband tussen van het geld voor basisonderwijs naar middeninkomenslanden. 
Nederlandse financiële inspanning in de onderwijssector. De onderwijsuitgaven en MDG 2 wordt echter niet overal gevonden De 35 fragiele staten die de hulp voor onderwijs het hardste 
totale financiering van onderwijsplannen via het Catalytic en wordt mede bepaald door de efficiency van de onderwijs- nodig hebben, ontvingen in 2006 900 miljoen dollar voor 
Fund van FTI is de afgelopen jaren weliswaar in omvang toe- sector. Van regio’s met de grootste achterstanden op onderwijs, basisonderwijs. De Nederlandse bijdrage aan onderwijs in 
genomen (van 53 miljoen euro in  2006 tot 214 miljoen euro besteedde Sub-Sahara Afrika in 2006 gemiddeld een groter noodsituaties en fragiele staten is de afgelopen jaren fors toe- 
in 2008), maar de stijging bleef achter bij de verwachtingen. percentage (18%) van het nationaal budget aan onderwijs dan genomen door een investering van 166 miljoen euro in het 
Oorzaken waren te lange goedkeuringsprocessen op landen- Zuid- en West-Azië (15%). Binnen de regio’s bestaan grote Unicef-programma (2007-2011) (Netherlands’ Funding: 2007/ 
niveau en vooral de door de Wereldbank – de beheerder van verschillen tussen landen wat betreft de onderwijsuitgaven. 2008 Estimated Projected Expenditures & Annual Report 2007).
het fonds – gehanteerde procedures. Doordat tegelijkertijd In Sub-Sahara Afrika besteedde in 2006 Madagscar 25% van 
andere donoren substantieel zijn gaan bijdragen aan het het overheidsbudget aan onderwijs en Tsjaad 10% (GMR Een lichte toename van de internationale bijdragen voor onder- 
Catalytic Fund moest Nederland de in 2007 en 2008 geplande 2009, Unesco).  wijs tussen 2005 en 2006 kwam vooral op het conto van donoren 
8
bijdrage naar beneden bijstellen. Dit veroorzaakte een daling zoals Nederland, het Verenigd Koninkrijk en de Wereldbank . 
in de trend zoals in figuur 2.3 is te zien. De internationale donorbijdragen aan onderwijs zijn de eerste Nederland en het Verenigd Koninkrijk hebben, overeenkom- 
jaren van dit decennium geleidelijk gestegen en vertoonden stig MDG-afspraken, tussen 2002 en 2006 de hulp per land 
Multilateraal zijn er samenwerkingsrelaties met vooral Unicef, een sterke piek in 2004: enkele grote donoren zegden toen vergroot en het aantal ontvangende landen verminderd. Dit in 
de Wereldbank en diverse Unesco-instellingen. De samenwer- hoge bijdragen toe aan de onderwijssector in een aantal grote tegenstelling tot veel andere landen, die de hulp meer ver- 
king tussen overheid, maatschappelijk middenveld, (inter- landen. Aangezien deze ‘piek’ het jaar daarna niet werd her- snipperen. Nederland was in die jaren de grootste donor voor 
nationale) NGO’s en onderwijzersvakbonden is de afgelopen haald leek de volgende bijdrage een terugval, maar is dat vanuit basisonderwijs (1,1 miljard dollar) en nam bijna een kwart 
jaren intensiever geworden. de meerjarige tendens feitelijk niet. Het EFA Global Monitoring van de totale financiële steun voor zijn rekening (GMR 2009, 
Report spreekt thans van stagnatie. In 2006 werd 5,1 miljard Unesco p. 214-215). Particuliere fondsen zoals de Hewlett, de 
dollar aan hulp voor primair onderwijs gespendeerd, iets Gates en de Dubai Cares Foundations zijn de afgelopen jaren 
Figuur 2.4  Officiële hulp aan basisonderwijs in lage inkomens-
landen als aandeel van de totale hulp aan onderwijs  (Mln US$, 2006) 
(Bron: EFA Global Monitoring Report 2009)
basisonderwijs onderwijs
Duitsland
Zweden
Noorwegen
Japan
Canada
Frankrijk
Verenigde Staten
Europese Commissie
IDA
Verenigd Koninkrijk
Nederland
53

2.3
Landencases 
ZUID-SOEDAN
BANGLADESH
ZAMBIA
55

Inwoners   10.307.000   Geboortecijfer  41 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 877 per inwoner
Oppervlakte    752.618 km2 Sterftecijfer   20 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’93  -0.9 % per inwoner /per jaar 
    (18,1 x Nederland) Zuigelingensterfte  87 per 1000 geboortes Uitvoer  Koper , kobalt, elektriciteit, 
Hoofdstad   Lusaka Levensverwachting  35 tabak, bloemen, katoen, zink, 
Religie    Christendom 72%  Analfabetisme  21 % (>15 jaar) lood
Islam 5% Voedselvoorziening  8.263 kJ per inwoner Invoer  Machines, vervoermiddelen,  
Etniciteit per dag (2003) voedsel, brandstof, kleding, 
Bemba 34% Gezondheidszorg   14.286 inwoners per kunstmest
Nyanja 18% arts (2002) CO2 uitstoot  0,2 ton per inwoner (2003)
Tonga 16% Inentingen   80 % (2003) Energieverbruik 914 kg steenkoolequivalent  
Barotse 8% Werk in landbouw  74,8 % per inwoner (2002)
Mambwe 5% Werk in industrie  8,5 % Energiebalans  5 % tekort (2002)
Tumbuka 5% Werk in diensten  16,8 % 
van gemeenschap en ouders bij het reilen en zeilen van de 
scholen. Inspraak en controle over de besteding van de veelal 
Safe Clubs: veiligheid voor meisjes op school
van donoren afkomstige schoolfondsen kan misbruik tegen- 
Uitval van meisjes vindt vooral tussen de 10 en 13 jaar plaats. Ze worden vaak thuisgehouden om in het 
gaan. Ook  heeft gemeenschapscontrole invloed op het gedrag 
huishouden te werken, ze raken zwanger (soms als gevolg van seksueel geweld op en rond school of 
van de leerkrachten en draagt dit bij aan minder verzuim 
gedwongen huwelijken) of hebben HIV/Aids gekregen. De Zambiaanse afdeling van de Federatie van 
onder de leraren.
Afrikaanse vrouwelijke onderwijskrachten FAWEZA richt zich sinds 2003 actief en met onorthodoxe 
methoden op het terugdringen van de achterstand van meisjes. Met onder meer Nederlandse steun 
Conclusie probeert FAWEZA kwetsbare meiden op school te houden en uitvallers te laten terugkeren naar school. Het 
is de drijvende kracht achter de oprichting van Safe Clubs op 36 hoger onderwijsinstellingen, 130 
De sterke vooruitgang op MDG 2 in Zambia is vooral het resul- 
middelbare scholen, 430 basisscholen en 10 gemeenschapsscholen. In deze clubs vinden meisjes een 
taat van de hoge prioriteit van de overheid voor onderwijs en 
veilige haven en leren zij voor hun rechten op komen. Ze kunnen er – ook anoniem – met hun problemen 
de uitbreiding van gemeenschapsscholen. De financiering van 
terecht, er is een klachtenbus en ze delen hun kennis over misbruik, zwangerschappen, HIV/Aids en 
de afvloeiingsregeling voor oud-onderwijzers in het basis- 
preventie met leeftijdsgenoten. Een aantal regio’s met Safe Clubs heeft al melding gemaakt van dalend 
onderwijs in 2004, is een innovatieve strategie waarmee schoolverzuim en vermindering van het aantal zwangerschappen.  (Bron: FAWEZA , 2008)
Nederland het Ministerie van Onderwijs in staat heeft gesteld 
meer budget vrij te maken voor de verbetering van de kwaliteit 
van onderwijs. Nederland is in Zambia een motor achter de 
sectorale benadering (waarbij de hulp zicht richt op de onder- 
wijssector), het gemeenschappelijk donorfonds en harmo- 
nisatie (betere afstemming van beleid), die de effectiviteit van 
Onderwijzen op het achtergebleven 
de hulp zeer heeft bevorderd. Nu de onderwijsdeelname sterk 
is gegroeid, is de kwaliteit van onderwijs – met name in de 
platteland van de Eastern Province
armste gebieden – het belangrijkste aandachtspunt. De dialoog 
tussen donoren, onder leiding van Nederland, heeft ertoe Van de nieuwe leerkrachten die Zambia in 2007 heeft aangesteld is een groot deel geplaatst op 
het platteland van de Eastern Province, één van de provincies met een grote achterstand in het 
geleid dat het huidige Zambiaanse onderwijsplan (2008-2010) 
behalen van MDG 2. Ook zijn er 196 nieuwe klaslokalen bijgebouwd. De grootste knelpunten 
geheel is gericht op kwaliteitsverbetering, gelijkheid voor 
waren hier dat slechts 70 procent van de kinderen ingeschreven stond voor de groepen 1 tot 7, 
jongens en meisjes en doorstroming naar het voortgezet 
dat er te weinig klaslokalen waren en dat er voor iedere (ruim) honderd leerlingen maar één 
onderwijs. De acceptatie van de onderwijsplannen in 2008 
leerkracht was. Bovendien was er voor die leerkrachten nauwelijks huisvesting. De plaatsing van 
door het Fast Track Initiative heeft de weg vrijgemaakt voor de nieuwe leerkrachten in de Eastern Province is in 2007 en 2008 gepaard gegaan met 
flankerende maatregelen van het ministerie van Onderwijs om de situatie te verbeteren.
extra investeringen in kwaliteitsverbetering. Door de komende 
jaren meer te investeren in de kwaliteit van onderwijs en ver- 
De leerkrachten moeten na hun aanstelling eerst twee jaar op het platteland werken en mogen 
antwoordingsstructuren samen met maatschappelijke orga- 
daarna overplaatsing aanvragen. Decentralisatie van de aanbesteding van de bouw van 
nisaties te borgen, kan het onderwijsniveau in Zambia worden 
klaslokalen stelt districten nu in staat zelf hun aanbestedingen te doen. Door inefficiënte 
verhoogd en hebben kinderen later meer kansen op de aanbestedingsregels in heel Zambia zijn de afgelopen vijftien jaar slechts 300 klaslokalen per 
jaar gebouwd, waardoor in het hele land een tekort was ontstaan van 25.000 klaslokalen. De 
arbeidsmarkt. 
speciale aandacht van het ministerie voor scholenbouw en decentralisatie van de aanbestedin-
gen hebben in 2008 geleid tot de bouw van 1.500 klaslokalen. Dankzij deze maatregelen kan het 
..............
tekort aan lokalen de komende jaren waarschijnlijk worden opgelost.
9 HMA Lusaka, Sectoraal Track Record (STR) Zambia, 2009
10 IOB impactevaluatie primair onderwijs Zambia, 2008
Dankzij het feit dat Zambia beschikt over één van de best functionerende Education Management 
11 HMA Lusaka, Sectoraal Track Record (STR) Zambia, 2009
Information Systems (EMIS) in Afrika zijn er tamelijk gedetailleerde gegevens per district 
beschikbaar over het aantal schoolgaande kinderen, klaslokalen, leerkrachten, wezen en 
meisjes die na een zwangerschap weer onderwijs volgen. Op provinciaal en districtsniveau 
worden deze gegevens nu gebruikt om hun planning te onderbouwen en de onderwijsprogram-
ma’s beter af te stemmen op de feitelijke situatie. In het geval van de Eastern Province heeft dit 
de afgelopen jaren geleid tot de plaatsing van nieuwe leerkrachten en de bouw van klaslokalen 
in de meest afgelegen dorpen, die de grootste achterstand hebben in het bereiken van MDG 2.
Bron: Verslag Veldbezoek Zambia DCO, Ministerie van Buitenlandse Zaken, 2009
 
57

Zambia
Vincent  
Snijders        
Wie? Wat is uw functie? Hoe vindt u het dat het onderwijs in Zambia 
Vincent Snijders (42) is senior beleidsmedewerker onderwijs Sinds 2005 ben ik verantwoordelijk voor de onderwijsporte- (deels) afhankelijk is van buitenlands geld? 
van de Nederlandse ambassade in Zambia en verantwoorde- feuille. Zambia slaagt er steeds beter in het onderwijssysteem zelf te 
lijk voor de Nederlandse investeringen in de onderwijssec- financieren (88%). Leraren in Zambia worden elke maand op 
tor. Hij woont in de hoofdstad Lusaka. Wat houden uw werkzaamheden in? tijd betaald, scholen krijgen elk kwartaal een financiële bij- 
Als grootste financier en belangrijkste donor van de onderwijs- drage. Donorfinanciering blijft echter essentieel voor verdere 
sector, samen met Ierland, overlegt de Nederlandse ambassade ontwikkeling en kwaliteitsverbetering. Het systeem heeft een 
namens de donoren met het ministerie van Onderwijs en maat- chronisch tekort aan geld. Ter vergelijking: een Zambiaanse 
schappelijke onderwijsorganisaties. Wij adviseren op het leerling in het basisonderwijs kot € 60 per jaar. In Nederland 
gebied van beleid, financiën, openbare aanbestedingen en is dat € 5.200 (bijna 90 x zo veel)!
monitoring, en ondersteunen de overheid bij het aanvragen 
van extra fondsen. 
Wat zou u doen, als u minister voor  
Hoe belangrijk is uw werk? Ontwikkelingssamenwerking was?
De Zambiaanse overheid neemt een steeds groter deel van de Zorgen dat Nederland een betrouwbare partner blijft die aan- 
onderwijsbegroting voor eigen rekening. Daarmee maken we sluit bij de beleidsprioriteiten van de Zambiaanse overheid. 
ons langzamerhand overbodig. Onze bijdrage wordt vooral Een directeur van het ministerie van Onderwijs vertelde me 
gebruikt voor investeringen in infrastructuur (klaslokalen, dat van de tien donoren er jaarlijks één of twee een nieuwe 
stafhuizen) en leermiddelen, waarvoor Zambia nog onvol- regering krijgen met nieuwe beleidsprioriteiten die zij veron- 
doende middelen heeft. dersteld worden op te nemen in hun beleid. Dat is natuurlijk 
ondoenlijk. Bescheidenheid (we financieren tenslotte maar 
Kunt u voorbeelden van succesvolle projecten 12%) en consistentie, dat zijn de kernpunten voor een be- 
of falen noemen? trouwbare donor. 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft een onderzoek 
..............
gedaan naar de ontwikkeling van de onderwijssector in Zambia 
Tekst: Vincent Snijders
vanaf 2000. Het aantal leerlingen in het basisonderwijs is ge- 
Foto: Vincent Snijders 
groeid van 1,6 miljoen in 2000 naar 2,9 miljoen in 2008, terwijl 
de kwaliteit niet achteruitging. Dat is 93%. Daarmee ligt Zambia 
op schema voor wat betreft MDG2. Wel is het zo dat de kwa- 
liteit op een laag niveau staat. Slechts een derde van alle leer- 
lingen in grade 5 voldoet aan de minimumeisen voor Engels 
en rekenen. Dat betekent twee derde niet. Kwaliteitsverbete- 
ring is dan ook de prioriteit voor de komende jaren, en dat 
vereist grote investeringen in klaslokalen, leerkrachten, 
leermiddelen, inspectie en training. 
Hoe verhoudt uw werk zich tot het halen 
van millenniumdoel 2?
Zambia gaat deze MDG zeer waarschijnlijk halen, maar is van- 
wege de sterke toestroom aan kinderen nog onvoldoende 
toegekomen aan verbetering van de kwaliteit. Door het tekort 
aan leerkrachten en klaslokalen werken de meeste scholen in 
ploegen: de ene groep kinderen heeft ’s ochtends les en de 
andere ’s middags, gemiddeld 2 à 3 uur per dag. Zambia wil 
investeren in leerkrachten, klaslokalen, meer leermiddelen 
en betere inspectie. De kwaliteit zal de komende jaren wel 
verbeteren, al is dat een langzaam proces. Verder valt te ver- 
wachten dat de sociale druk voor toegang tot middelbaar en 
hoger onderwijs sterk toeneemt. 
59

Inwoners   138.448.000 Analfabetisme  59 % (>15 jaar) Groei BBP ’90-’03 3.1 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte   143.998 km2 Voedselvoorziening  9.177 kJ per inwoner Uitvoer  Kleding, jute, leer , vis, 
    (3,5 x Nederland) per dag (2003) garnalen
Hoofdstad   Dhaka Gezondheidszorg   5.000 inwoners per Invoer  Machines, chemicaliën, ijzer  
Religie    Islam 83% arts (2002) en staal, textiel, voedsel, 
Hindoeïsme 16% Inentingen   85 % (2003) aardolie, cement
(1998) Werk in landbouw  50,3 % CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
Etniciteit   Bengalen 98% (2001) Werk in industrie  14,8 % Energieverbruik 221 kg steenkoolequivalent  
Geboortecijfer  30 per 1000 inwoners Werk in diensten  34,9 % per inwoner (2002)
Sterftecijfer   8 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP)  € 1.770 per inwoner  Energiebalans 20 % tekort (2002)
Zuigelingensterfte  61 per 1000 geboortes (2003)
Levensverwachting  61
Nederlandse NGO’s, zoals Woord en Daad en Oxfam Novib, 
voeren een kritische dialoog met de overheid en donoren over 
zaken als onderwijsprioriteiten, financiering en de kwaliteit.
Laxmi Rani Das 
Conclusie Laxmi Rani Das is een jong meisje en gaat naar school. Haar ouders werken, evenals de 
meeste mensen in hun krottenwijk, als vuilnisophalers, die door de overheid het 
De vooruitgang op het gebied van onderwijs in Bangladesh is 
stempel “langdurig armen” hebben gekregen. Op de eerste school waar ze zat vonden 
mede te danken aan de overeenstemming  en samenwerking op 
de leerkrachten het overbodig om haar iets te leren; ze zou immers toch als vuilnisop-
het gebied van onderwijsbeleid die er bestaat tussen de betrok- 
haler eindigen, net als haar familie. Ook buren en familie drongen er bij Laxmi’s 
ken groepen. Vooral de overheid en de NGO’s in Bangladesh 
moeder op aan haar weinige geld beter te besteden. Laxmi kon beter snel trouwen met 
erkennen elkaars complementaire rol steeds meer. De Neder- een vuilnisophaler. 
Omdat ze haar moeder veel in het huishouden hielp om geld te verdienen voor de 
landse MFO’s en de Nederlandse ambassade spelen een sti- 
familie, verzuimde ze  vaak school en liep ze een achterstand op; ze ging uiteindelijk in 
mulerende en ondersteunende rol in hun samenwerking met 
2006 van school. De lokale NGO Dhoritri, stimuleerde Laxmi om terug te gaan naar 
de overheid en de lokale NGO’s. Deze samenwerking heeft 
school. Na gesprekken met Dhoritri begrepen Laxmi en haar moeder hoe belangrijk 
bevordert dat in een relatief korte tijd goede resultaten zijn 
haar school is voor een betere toekomst van het meisje. Ondanks de druk van 
behaald. Om de EFA- en MDG-doelstellingen te behalen moet familieleden, angst voor uitsluiting en stigmatisering zet Laxmi door en blijft ze op 
school: ze wil namelijk heel graag verpleegkundige worden.  
de komende jaren nog flink worden geïnvesteerd in: verbete- 
Bron: Oxfam Novib
ring van de kwaliteit van basisonderwijs; vermindering van 
schooluitval; verbetering van het publieke onderwijssysteem; 
betere aansluiting van het non-formele onderwijssysteem op 
het publieke; aansluiting van onderwijs op de arbeidsmarkt; 
verhoging van de waarde en relevantie van diploma’s; vergro- 
ting van het aantal gekwalificeerde leerkrachten; en het aan- 
pakken van de geografische, sociaal-economische en etnische 
ongelijkheid. Het is belangrijk dat alle betrokken partijen 
overeenstemming bereiken over een goed beleid voor de hele 
onderwijssector, beginnend bij voorschoolse zorg en onder- 
wijs en eindigend bij beroeps- en wetenschappelijk onderwijs. 
Hierbij kunnen de ervaringen met samenwerking op het 
gebied van dialoog, beleidsvorming en afstemming goed 
van pas komen.
..............
12 HMA Dhaka, Sectoraal Track Record (STR) Bangladesh, 2009
13 CAMPE & People’s Forum for MDGs (PFM) Bangladesh, 2008
Samenwerking tussen overheid en organisaties
Mw. Rasheda Chowdhury was tot begin 2009 adviseur lager en volwassenenonderwijs in het laatste 
Zakenkabinet van Bangladesh. Zij is voormalig directeur van CAMPE en mensenrechtenactiviste, die 
haar sporen heeft verdiend met vrouwenrechten en het recht op onderwijs. Mw. Chowdhury onder-
streept het belang van de samenwerking tussen overheid en het maatschappelijk middenveld. In haar 
functie als adviseur maakte ze zich sterk voor het verstevigen van publiek-private partnerschappen, de 
ontwikkeling van een holistisch en inclusief beleid voor alle vormen van basisonderwijs, maar ook voor 
concrete zaken als gratis schoolboeken en een flexibel schoolrooster.
Bron: Oxfam Novib 
61

Bangladesh
P opy 
Banarjee       
Wie? Hoe raakte u betrokken bij Sufia Kamal en Hoe verhoudt het werk van Sufia Kamal 
Popy Banarjee (33) is advocaat en voorzitter van Sufia Kamal, wat is uw positie? zich tot het halen van MDG 2?
een actiegroep die vrouwen traint en opleidt in politiek acti- Ondanks een moeilijke start, ben ik toch advocaat geworden. We strijden voor gelijke rechten voor vrouwen en voor meer 
visme. Ze woont in Khulna, 335 km van de hoofdstad Dhaka. Mijn vader stierf toen ik jong was en er was geen geld om te deelname van vrouwen in de politiek. Kennis is macht, en 
gaan studeren. Maar ik wilde zo graag, dat ik mijn oudere broer met scholing maken wij de vrouwen sterker. Door vrouwen 
kon overtuigen om mee te betalen. Zelf ging ik bijlessen geven te trainen in politiek activisme, vergroot je hun kansen. Dat 
om mijn studie te bekostigen. In 2001 studeerde ik af en ging meer vrouwen in het parlement en in lokale regeringsinstel-
ik als advocaat werken bij de rechtbank. Ondanks de tegen- lingen vertegenwoordigd zijn, bewijst die kansen, maar er 
werking van mijn mannelijke collega’s had ik veel succes als blijven veel uitdagingen. De participatie van vrouwen in de 
vrouwelijke advocaat. Ik raakte betrokken bij de vrouwenbe- politiek is nog laag. Naast scholing zullen er meer maatrege-
weging en werd lid van een groep die strijdt voor de rechten len nodig zijn om het aandeel van vrouwen te bevorderen, 
van de vrouwen. Op dit moment ben ik de voorzitter van het zoals wetswijzigingen, kieshervormingen of de benoeming 
activistennetwerk Sufia Kamal dat vrouwen opleidt om politiek van meer vrouwelijke kandidaten door politieke partijen. 
actief te worden. 
Wat zou u veranderen, als u minister voor 
Hoe dragen uw activiteiten bij aan Ontwikkelingssamenwerking was in 
betere scholing? Nederland?
Als advocaat krijg ik veel te maken met geweld tegen vrouwen. Ik zou de sociaaleconomische omstandigheden in Bangladesh 
Om vrouwen weerbaarder te maken zorgen wij met Sufia Kamal veranderen, zodat vrouwen gelijk zijn aan mannen en 
voor opleidingen en trainingen op het gebied van vrouwen- kunnen leven in een geweldloze maatschappij.  
rechten en politiek activisme. Wij zorgen ervoor dat vrouwen 
..............
meer kennis krijgen en daardoor meer macht, zodat ze meer 
Tekst: Reka Saha en Tapati Das
zeggenschap krijgen over hun leven en deel kunnen nemen 
Foto: Tarun Karmaker 
aan de politiek. 
Hoe belangrijk is het werk van Sufia Kamal 
voor u en uw omgeving?
Heel belangrijk. Zo kon ik dankzij de opleiding die ik kon vol- 
gen met een beurs van Sufia Kamal, in augustus 2008 meedoen 
aan de gemeenteraadsverkiezingen. Ik heb overigens niet ge- 
wonnen. Er waren 46 vrouwen voor maar tien zetels. Maar 
dankzij de trainingen kreeg ik de kans om kennis op te doen 
en vaardigheden te ontwikkelen die ik kan gebruiken als 
politiek leider. Zo houd ik me nu bezig met een onderzoek 
naar de rechten van de fabrieksarbeidsters in de visindustrie 
en de jutemolens in Khulna. Minder geslaagd is dat ik niet 
genoeg tijd had om me op de verkiezingen voor te bereiden. 
In maart 2008 begon ik met de opleiding en de verkiezing was 
al in augustus datzelfde jaar. Verder kreeg ik als Hindoe vrouw 
(minderheidsgroep) niet genoeg steun van het districtsverkiezings- 
bureau.  
Kunt u een voorbeeld geven van een 
behaald succes?
Bij de landelijke verkiezingen in december 2008, was ik een van 
de officiële waarnemers die de uitslagen moesten controleren. 
Ik weet zeker dat mijn harde werk en de ervaring die ik heb 
opgedaan bij de gemeenteraadverkiezingen, hieraan hebben 
bijgedragen. 
63

Inwoners   38.114.000   Voedselvoorziening 9.458 kJ per inwoner  Uitvoer  A ardolie, katoen, sesam-
Oppervlakte    2.505.813 km2 per dag (2003) zaad, vee, pinda's, arabische 
    (60,3 x Nederland) Gezondheidszorg   6.250 inwoners per gom, suiker
Hoofdstad   Khartoum arts (2002) Invoer  V oedsel, aardolie, diverse 
Geboortecijfer  35 per 1000 inwoners Inentingen   50 % (2003) fabrikaten, machines,  
Sterftecijfer   9 per 1000 inwoners Werk in landbouw  69,8 % medicijnen, chemicaliën, 
Zuigelingensterfte  61 per 1000 geboortes Werk in industrie  8,6 % textiel, tarwe
Levensverwachting 58 Werk in diensten  21,6 % CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
Analfabetisme   41 % (>15 jaar) Koopkracht (BBP)  € 1.910 per inwoner Energieverbruik 691 kg steenkoolequivalent  
Groei BBP ’90-’03   3.3 % per inwoner / per inwoner (2002)
per jaar Energiebalans 58 % overschot (2002)
Bescherming en scholing van Zuid-Soedanese kinderen
Medio 2007 is Save the Children begonnen met het verlenen van steun aan de wederopbouw van het basisonderwijs in Zuid-Soedan. Doel: meer en 
betere basisscholen voor meisjes en jongens en het beter beschermen van deze kinderen tegen misbruik. Met een bijdrage van ruim 58.000 euro 
hee ft de organisatie gezorgd voor basale onderwijsvoorzieningen voor 40.000 kinderen in de leeift jdsgroep van 6-18 jaar. Op 115 basisscholen is 
begonnen met kwalitatieve verbetering van het onderwijs en zijn onderwijsmaterialen verspreid over HIV/Aids, kinderrechten en bescherming. Op 
dertig scholen zijn kinderclubs gestart, waarin negenhonderd kinderen actief meedoen aan toneel, sport en spel, verhalen vertellen en debat over 
kinderrechten. Impact: een ifl nke verbetering van de onderwijskansen voor kinderen in de basisschoolleeift jd. Save the Children investeert in totaal 
circa 945.000 euro in deze programma’s (2007-2011).
War Child is werkzaam in de Zuid-Soedanese steden Juba en Yei, waar veel ontheemden die naar hun dorpen willen terugkeren (tijdelijk) neerstrij-
ken. Het doel van het programma is kinderen, jongeren en gemeenschappen bewustmaken van de schending van kinderrechten, misbruik en 
exploitatie, de preventie ervan en hoe er mee om te gaan. Daarvoor worden onder meer jeugdgroepen en lokale organisaties, autoriteiten, leraren 
en welzijnswerkers getraind, veilige plekken voor activiteiten gecreëerd, de toegang tot onderwijs vergroot en kansen gecreëerd op het gebied van 
basisvaardigheden en beroepsmogelijkheden voor kinderen en jongeren. Dit gebeurt in samenwerking met Soedanese partnerorganisaties, zoals 
de Soedanese Organisation for Education and Development en de Khartoum State Council for Child Welfare. In 2007 waren ruim 9.300 kinderen en 
jongeren en 2.500 volwassenen actief betrokken bij het programma van War Child (kosten: 830.000 euro); nog eens 16.000 kinderen en 3.600 
volwassenen werden op andere wijze bereikt. Circa tien procent van de activiteiten was gericht op scholing.    
Bron: Save the Children en War Child
65

Zuid-Soedan
Mayom   
Mabuong         
Wie? Hoe kwam u bij de Deng Nhial School? 
Mayom Mabuong (24) is leraar op de Deng Nhial School Op mijn 15de werd ik soldaat, ik was net van de basisschool. 
voor oud-kindsoldaten. Hij is ook actief binnen de Girls’ Na drie jaar vechten in de burgeroorlog werd ik door UNICEF 
Education Movement. Hij woont in Rumbek.      in 2001 uit het leger gehaald. Ik verruilde mijn geweer voor 
een studieboek en ging weer terug naar school. 
Wat is uw functie? 
Sinds 2004 ben ik leraar op deze school. De Deng Nhial School is 
een onderdeel van het ‘Go To School’ programma van UNICEF. 
Doel van dit programma is een goed functionerend onder- 
wijssysteem op te bouwen en 1,6 miljoen kinderen naar school 
te krijgen. Ook werk ik als leider binnen de Girls’ Education 
Movement. Wij proberen kwetsbare kinderen te bereiken en 
stimuleren ze om naar school te gaan. 
Hoe belangrijk is uw werk? 
Heel belangrijk! Voor kindsoldaten is de Deng Nhial School een 
veilige plek waar ze de herinneringen aan de oorlog kunnen 
verwerken. Ik heb het ook meegemaakt. Als je als kind gevoch- 
ten hebt, is het soms moeilijk als bepaalde herinneringen 
bovenkomen. Het helpt om er dan met anderen over te praten. 
En verder wil ik dat alle kinderen onderwijs kunnen volgen, 
zodat ze kunnen bouwen aan hun toekomst. 
Hoe staat het met halen van millennium-
doel 2 in uw regio?
De burgeroorlog in Zuid-Soedan, waar in 2005 na 21 jaar oorlog 
een eind aan kwam, heeft grote schade aan het onderwijs-
systeem toegebracht. Meer dan 50% van de kinderen is nog 
nooit naar school geweest en minder dan één op de drie 
kinderen die naar school gaan, is een meisje. 
Hoe draagt uw project bij aan het halen 
van millenniumdoel 2?
Dankzij het ‘Go To School’ programma is het aantal leerlingen 
toegenomen van 850.000 in 2006 naar 1.2 miljoen in 2007. 
We hebben tot nu toe leermaterialen voor 1.3 miljoen leer- 
lingen gedistribueerd, 100 klaslokalen gebouwd en ruim 
6.500 leerkrachten getraind. 
..............
Tekst: www.unicef.org
Foto: www.unicef.org 
67

MDG 3
Stimuleren van  
gelijkheid tussen   
mannen en vrouwen  
en vergroten van de zeggenschap van vrouwen.
3.1  Inleiding 72  3.2.5 Deelname aan vertegenwoordiging in   
  3.1.1 Afbakening: wat zijn de prioriteiten? 72 politiek en bestuur 77
  3.1.2  De resultaatketen  72  3.2.6 Geweld tegen vrouwen 78
  3.1.3  De actoren: wie draagt bij aan verandering? 74  3.2.7  Vrouwen in conflictgebieden 79
  3.1.4  Internationale afspraken 74  3.2.8  Financiële en niet-financiële inzet 80
  3.1.5 Resultaten meten voor MDG 3 74
3.3  Landencases 81 
3.2  Algemene voortgang en trends 75   3.3.1  Tanzania 82
  3.2.1  Deelname aan onderwijs na de basisschool 75  3.3.2  Bangladesh 86
  3.2.2  Tijdbesparing door betere infrastructuur  76  3.3.3  Suriname 90
  3.2.3 Goed geregeld eigendoms- en erfrecht 76
  3.2.4  Formele werkgelegenheid en gelijke kansen  3.4  Conclusies 94
op de arbeidsmarkt 77
69

Doel 3: Gelijke kansen
Evenveel meisjes als jongens naar school
Kazachstan
Mongolië
Oezbekistan
Afghanistan Japan
Iran
Irak
105%
Pakistan
78%
China
Zuid-Korea
Saoedi-Arabië
100%
men
Taiwan
OOST-AZIË
Hong Kong
Bangladesh 100%
103%
Vietnam
Thailand
Cambodja
India
91%
e
Sri Lanka
SUB-SAHARA AFRIKA
Indonesië
ZUID-AZIË
90%
Aandeel van vrouwen in de beroepsbevolking Toename in verhouding jongens/ meisjes op de lagere en 
*
met betaald werk buiten de landbouw in 2000 en 2006 middelbare school in enkele partnerlanden  (100% is gelijk) 
120
(Bron: UN, Millennium Development Goals Report, 2008) (Bron: UNESCO Institute of Statistics) 
100
2000 2006
Aanvangswaarde
2000 2006
Toename
80
60
%
60
40
40
20
20
0
0
71
Oost Europa (GOS)
Latijns Amerika en
Caribisch Gebied 
Oost Azië
Zuidoost Azië
Sub-Sahara Afrika
Noord Afrika
West Azië
Zuid Azië
Ontwikkelde 
landen
Suriname 
 (2005-2006)
Bangladesh 
(2003-2004)
Uganda 
(2004-2005)
Indonesië 
2005-2006)
Bolivia 
 (2003-2006)
Tanzania 
(1991-2001)
Zambia 
(2004-2005)
Mozambique    
    (2004-2008)
Ethiopië  
      (2004-2007)
Burkina Faso    
   (20051-2006)
Pakistan 
     (2004-2006)
Mali 
   (2004-2006)
Benin 
 ( 2003-2005)
Jemen  
 (2004-2006)
Afghanist an
 (2004-2005)  

Figuur 3.1  Resultaatketen Gender
Impact
Gelijke rechten en kansen voor vrouwen en mannen
Outcome
Institutioneel 
•   Veilige school en school- •   Vrouwen maken gebruik van •   Vrouwen bezitten •    Voorzieningen zoals kin- •   Vrouwen zijn actief in •   Gecoördineerde uitvoering •   Vrouwen participeren in 
route en sanitaire voor- geschikte infrastructuur eigendom en landtitels deropvang functioneren politiek en leiderschaps- van actieplan geweld te- vredesonderhandelingen
zieningen posities gen vrouwen
•  G ecoördineerde uitvoe- 
•   Eliminatie van seksueel •   Politie neemt vrouwen ring van nationaal actie- 
misbruik op school serieus en voert onder- plan 1325
zoek uit
•   Gebruik van lokale struc- 
•   J ustitie vervolgt turen voor implementatie 
internationale verdragen
Cultureel
•   Acceptatie van onderwijs •  G ender sensitieve •  G ender sensitieve •  Brede acceptatie door  •  Brede acceptatie door  •  G emeenschap accepteert •  Brede acceptatie door  
voor meisjes aanpassing gewoonte- aanpassing gewoonte- samenleving zelfbeschik- samenleving zelfbeschik- rechten - Afname samenleving zelfbeschik-
recht water en energie recht eigendoms- en kingsrecht van vrouwen kingsrecht van vrouwen vrouwenbesnijdenis, kingsrecht en participatie 
•  Eliminatie van seksueel  
erfrecht early marriages in politiek door vrouwen 
misbruik op school
 
Individuele capaciteit
•  V rouwen hebben goede •   Vrouwen hebben •  V rouwen weten gebruik •  V rouwen weten gebruik •  V rouwen hebben de •  V rouwen hebben •   Vrouwen hebben 
opleiding en capaciteiten vaardigheden en te maken van beschik- te maken van voorzienin- kwalificaties en middelen middelen, zelfvertrou- capaciteiten en middelen 
ontwikkeld capaciteiten om te bare rechten gen (zoals kinderopvang) om deel te nemen aan wen en capaciteiten om om deel te nemen aan 
participeren in en beschikbare politiek aanspraak op rechtspraak onderhandelingen
besluitvorming budgetten, kredieten te maken
•   Vrouwen hebben geschikte 
opleiding(en) afgerond
 /  /  / 
Output land Output land Output land
Institutioneel Cultuur-verandering Individuele capaciteiten 
•   wet- en regelgeving; antidiscriminatie in brede zin
•    verhoogde participatie van vrouwen in politieke organen en •   Verbetering capaciteit maatschappelijk middenveld mede ten 
•   opstellen nationale actieplannen op het gebied van geweld 
deelname van vrouwen in maatschappelijke discussies
behoeve van lobby en beleidsbeïnvloeding
tegen vrouwen en VN resolutie 1325
•   uitspraken vooraanstaande cultuurdragers (religieuze leiders, 
•  T ransparantie van overheden en  organisaties maatschappe-
•   versterkte maatschappelijke structuren: organisatie-opbouw 
zangers, politici) over (gelijke) positie van vrouwen en 
lijk middenveld op gebied van beleid en uitgaven richting 
juridisch apparaat, maar ook vrouwenorganisaties in hun 
meisjes 
burgers en onafhankelijke media, inclusief monitoren en 
diversiteit
•   maatschappelijke veroordeling van geweld tegen vrouwen 
budget tracking 
•   regelgeving en middelen beschikbaar voor het aanpassen van 
•   niet-discriminerende beelden in de media
onderwijssysteem aan wensen meisjes en vrouwen 
•   taboe doorbrekende dialoog op alle overlegniveaus
(veiligheid, sanitatie, 
 /  /  / 
Output Nederland Output Nederland Output Nederland
Ministerie van Buitenlandse Zaken MFS organisaties Vrouwenorganisaties
•   Dialoog, lobby, financiering en monitoring
•   financiering van vrouwenorganisaties en andere CSO’s op het •   netwerken opzetten en versterken; stem geven aan vrouwen
•   Samenwerking en coördinatie in netwerken multilaterale 
gebied van onderwijs, rechtshulp en microkrediet
•   solidariteit en steun geven, leiderschap stimuleren ter verster- 
instellingen, NGO’s en donoren
•  capaciteitsversterking van v rouwenorganisaties en  
king van de rol van vrouwen in alg. en vrouwenorganisaties 
•   Schoklandakkoorden, Unifem VAW fonds, OECD-DAC, 
basisorganisaties
•  onderzoek en praktijkkennis en informatie verspreiden over  
uitvoering internationaal genderbeleid. 
•   netwerken/ linking&learning met internationale organisa-
relevante thema’s ( o.a. vrede en veiligheid, landbouw+ 
•   Regeringen bewust maken van belang gender, gender in 
ties, andere sociale bewegingen, relevante CSO’s en donors
economie, gezondheidzorg, wetgeving)
PRSP, genderbudgetting
•  onderzoek & kennisdelen over relevante strategieën en thema’ s
•   opbouw basisorganisaties 
•   campagnes (internationaal, in Nl, gevoed door partners)
 
Actoren
Figuur 1: Resultatenketen private sector ontwikkeling
Nederland, andere bilaterale en multilaterale donoren, overheid, lokale NGO’s, Nederlandse MFO’s, lokale en Nederlandse vrouwenorganisaties
73

3.2 
A lgemene  
voortgang en trends 
3.2.1
Deelname aan onderwijs na 
de basisschool
Hoewel precieze cijfers ontbreken, wordt aangenomen dat kelingsgebieden in de informele sector. Het aandeel Mondiale trends 
2
vrouwen over-gerepresenteerd zijn onder de armen . vrouwen in nationale parlementen is sinds 2000 mondiaal Zoals tabel 3.1 laat zien, kunnen in de meeste landen meer 
3
Genderongelijkheden zijn daarnaast groter onder armen gestegen van 13,5% naar bijna 18% . vrouwen lezen en schrijven dan in 2006. Sinds 1990 is er 
dan onder rijken. Het welzijn van arme huishoudens is Deze paragraaf zal per prioritair terrein uitleggen wat het significante vooruitgang geboekt wat betreft gendergelijk-
voornamelijk afhankelijk van de productieve en reproduc- belang is van interventies op het betreffende gebied, wat de heid in primair en secundair onderwijs, met name in 
tieve bijdragen van vrouwen. Ook wordt een toenemend mondiale trends zijn, en hoe Nederland heeft bijgedragen Zuid-Azië. Ook het Midden-Oosten, Noord-Afrika en 
aantal huishoudens geleid of onderhouden door vrouwen. aan het bereiken van de doelstellingen. De resultaten Sub-Sahara Afrika hebben grote sprongen gemaakt. In 2008 
De officiële indicatorenset van MDG3 (zie 3.1.1.) laat zien dat worden weergegeven aan de hand van de in hoofdstuk 1 gaan meer meisjes naar het secundair en tertiair onderwijs 
de voortgang traag gaat. Van de 113 landen die in 2005 nog uitgelegde resultatenketen. dan in 2006. Toch is genderongelijkheid in het secundair en 
geen gendergelijkheid in primair en secundair onderwijs tertiair onderwijs nog erg groot, zeker in regio’s waar 
hadden zullen er slechts 18 dit doel in 2015 gaan halen. Het minder meisjes primair onderwijs volgen. Nog altijd zijn er 
aandeel vrouwen met betaald werk buiten de landbouw is veel belemmeringen voor meisjes om naar school te gaan. 
wereldwijd toegenomen van 35% in 1990 naar bijna 40% in In Sub-Sahara Afrika komen seksueel misbruik van meisjes 
2008, maar nog steeds werkt 2/3e van de vrouwen in ontwik- door leraren en tienerzwangerschappen veel voor. Het 
 
Tabel 3.1  Postprimair onderwijs in de partnerlanden van 2006-2008
(Bron: Global Gender Gap Index, 2006-2008. Gegevens van overige landen zijn te vinden op www.minbuza.nl)  
Alfabetisme Inschrijving secundair  Inschrijving tertiair 
onderwijs onderwijs
% van Verandering % % van Verandering % % van Verandering % 
vrouwen 2008 2006-2008 vrouwen 2006-2008 vrouwen 2006-2008
Bolivia 85  4,9  -4,1 
70
Jemen 40     23,8 5  0,0
26
Ghana 58  16,0  22,9 4  100,0
43
Colombia 93  0,0  17,2 32  14,3
68
Pakistan 40  11,1 4  33,3
26
Macedonië 95  1,1  0,0 35  6,1
80
Nigeria 64  8,5  -8,0 8  14,3
23
75

3.2.4 3.2.5
Formele werkgelegenheid Deelname aan vertegen-
en gelijke kansen op de woordiging in politiek en 
arbeidsmarkt bestuur
 Mondiale trends Mondiale trends
Hoewel de arbeidsparticipatie (percentage werkenden of actief •  in Pakistan en J emen zijn resp. 700 en 1500 vrouwelijke Hoewel het Beijing Platform for Action regeringen heeft aanbevolen 
werkzoekenden) van vrouwen in alle partnerlanden tussen 2006 docenten uit rurale gebieden getraind, die ook na afloop om als doel dertig procent zetels in het parlement voor vrouw- 
15
en 2008 is toegenomen (zie tabel 3.2), is het percentage vrou- van het project een aanstelling krijgen via de overheid : en te reserveren, is dit niet in alle landen gebeurd. Vrouwen 
wen in alle regio’s lager dan het percentage mannen. Verschil- •  in Bolivia hebben ruim 3000 v rouwen training ontvangen zijn in grotere aantallen vertegenwoordigd in systemen waar 
len zijn het grootst in Zuid-Azië, het Midden-Oosten en Noord- in de productieve en dienstensector, en daarbij ook in de quota zijn ingesteld en in de meeste regio’s is over een langere 
16
Afrika. Bijna tweederde van de vrouwen werkt in kwetsbare niet traditionele beroepen : periode (sinds 1990) een significante groei van het aantal 
banen in de informele sector. In Zuid-Azië en Sub-Sahara Afrika •  in Rwanda, Zuid- Afrika en Bolivia stimuleren docenten vrouwelijke parlementariërs waar te nemen. Het aandeel van 
is dit zelfs 80 procent. Vrouwen zijn daarnaast disproportio- meisjes om technische vakken te kiezen. vrouwen in de nationale volksvertegenwoordiging ligt tussen 
neel vertegenwoordigd in deeltijd, seizoens- en tijdelijke arbeid, Speciale aandacht wordt gegeven aan microkredieten voor 0% (Jemen) en 49% (Rwanda). Het gemiddelde is 17% in 2008 
waardoor ze minder sociale en economische zekerheid genieten. vrouwen. Klanten van het Hivos-Triodos Fonds die krediet en (16% in 2006). Naast Jemen, is een achteruitgang in het percen- 
Ondanks toename van het aantal vrouwen op de arbeidsmarkt, technische begeleiding ontvangen, bestaan voor 70 procent tage vrouwelijke parlementariërs waar te nemen in Colombia 
bestaat er nog altijd een grote inkomensongelijkheid tussen uit vrouwen en in Macedonië is 43 procent van de nieuwe en Nicaragua. Vrouwen zijn grotendeels afwezig als staatshoof-
mannen en vrouwen. Er zijn landen waar vrouwen ongeveer leningen door vrouwen afgesloten. Organisaties als den. In veel landen lijkt een forse toename van het aantal vrou- 
de helft van mannen verdienen voor hetzelfde werk (Bangla- ProMujer in Bolivia, CrediMujer in Peru en MicroStart in welijke ministers te zijn, maar hun percentage is in vergelijking 
desh en Bolivia). In een aantal landen is het verschil in beloning Burkina Faso richten zich zelfs volledig op vrouwen. met mannelijke vaak nog erg laag. Opvallend is de sterke da- 
zelfs groter geworden. De traditionele rolopvatting dat vrouwen Instellingen voor microkrediet werken veelal via groepsle- ling van het aantal vrouwelijke ministers in de vier vermelde 
voor de kinderen en het huishouden moeten zorgen, vormt ningen, waardoor vrouwen ook zonder onderpand geld fragiele staten (Colombia, Guatemala, Pakistan en Sri Lanka). 
een grote belemmering voor vrouwen om te werken. kunnen lenen en versterkt worden in organisatorische Het aantal vrouwelijke parlementariërs in deze landen is, be- 
19
vaardigheden. De vrouwen die bij Promujer in Bolivia halve i 005 en 2007) .
Bijdrage van Nederland lenen, blijken meer dan gemiddeld actief te zijn in lokale 
Nederland heeft bijgedragen aan het verbeteren van wetgeving organisaties (44% versus 21%), waarbinnen zij bovendien Bijdrage van Nederland
ten aanzien van secundaire arbeidsvoorwaarden, zoals zwan- meer dan twee keer zo vaak leiderschapsrollen op zich Nederland heeft de afgelopen twee jaar met name geïnvesteerd 
17
gerschapsverlof (Tanzania, Jemen), kinderopvang, het aantal nemen . Nederland geeft financiële ondersteuning aan het in de individuele capaciteiten van vrouwen om hun deelname 
werkuren, pensioen (Jemen) en veilig transport (Pakistan). netwerk Women’s World Banking, dat tegenwoordig 54 in het politieke domein te vergroten. Voorafgaand aan zowel 
Met steun van de International Labour Organisation (ILO) is instellingen voor microkrediet en banken in dertig landen lokale als nationale verkiezingen zijn in Mali, Jemen en Egypte 
18
de Directoraat-Generaal van Vrouwelijke Werkers in Jemen omvat waarbij 21 miljoen ondernemers begunstigd zijn . vrouwelijke kandidaten getraind en hebben campagnes plaats- 
opgericht, dat een centrale rol vervult in de naleving van inter- Buiten de vele positieve resultaten van microkredieten, zijn gevonden om vrouwelijke stemmers bewust te maken van het 
nationale arbeidsnormen, gendergelijkheid en sociale dialoog. er ook tegengeluiden. In Tanzania zijn de bedragen die belang van verkiezingen. Vrouwen zijn weerbaarder geworden 
In samenwerking met de overheid is een succesvolle media- worden verstrekt te klein om vrouwen uit de armoede door kennis op te doen over de rechten van vrouwen in politiek, te 
campagne over arbeidsrechten uitgevoerd. Een aantal landen, helpen, maar ze vergroten wel hun werklast. Ze blijven dan leren hoe ze een politiek betoog kunnen houden, en door een 
waaronder Oeganda, past positieve discriminatie toe om meer enkel actief in kleinschalige activiteiten in de informele netwerk te creëren waarin ze kunnen terugvallen bij tegensla- 
vrouwen aan het werk te krijgen. Zo wordt in Kenia geëist dat sector, en moeten extra inspanningen verrichten voor een gen, bijvoorbeeld door intimidatie uit conservatieve hoek. 
25 procent van de sollicitanten bij de politie vrouw moet zijn. kleine opbrengst. 
In verschillende landen maken vrouwen gebruik van beroeps- 
trainingen:
   
Tabel 3.2   Gelijke kansen op de arbeidsmarkt  
(Bron: Global Gender Gap Index, 2006-2008. Gegevens van overige landen zijn te vindenop www.minbuza.nl) 
Arbeidsparticipatie van vrouwen Vrouwen met betaalde baan Inkomensgelijkheid
buiten de landbouwsector
% van Verandering % % vrouwen van totale Verhouding Verandering % 
vrouwen 2008 2006-2008 beroepsbevolking in 2008 vrouw/man in 2008 2006-2008
Bangladesh 55  3,8 23  0,50   22,0
Bolivia 65  3,2 37  0,45  -4,3
Ethiopië 74  4,2 41  0,59  -9,2
Pakistan 34  3,0 9  0,58  5,5
Egypte 22  10,0 21  0,83  9,2
Indonesië 53  3,9 31  0,74  -6,3
Albanië 55  12,2 32  0,68  -4,2
 
77

3.2.7
Vrouwen in conflictgebieden
24
in dienst te nemen zodat zij voorlichting kunnen geven aan Veiligheid is een voorwaarde voor vrouwen om hun maatschap- keld . Een voorbeeld van concrete samenwerking zijn de werk- 
andere mannen. pelijke positie te versterken, om MDG 3 te bereiken. Het be- sessies en netwerkbijeenkomsten van de Nederlandse Vrouwen 
In enkele landen is door ambassades en lokale CSO’s gelobbyd trekken van vrouwen en kinderen bij demobilisatieprocessen Raad via het Platform Vrouwen voor Duurzame Vrede met part- 
voor betere wetgeving (Bangladesh, Mozambique), en steun en aandacht voor genderverhoudingen bij de verlening van ners uit het Grote Merengebied, de Balkan en Zuid-Azië. Deze 
verleend aan verbetering van de uitvoering (Ghana, Albanië). humanitaire hulp en tijdens wederopbouwprocessen, zijn hebben onder andere geleid tot vereniging van Bosnische, 
Ook worden overheden ondersteund (Guatemala, Macedonië, daarvoor essentieel. Het vergroten van zeggenschap van Kroatische, Kosovaarse en Servische vrouwenorganisaties in 
Bangladesh) in de totstandkoming van nationale strategieën vrouwen draagt bij aan het oplossen van conflicten en aan een Balkan-breed vrouwen/vredesnetwerk. Dit netwerk heeft 
en actieplannen tegen huiselijk geweld, bijvoorbeeld door het veiligere en stabielere leefomstandigheden. in 2008 een gezamenlijke campagne gelanceerd om de heersen- 
uitvoeren van een nulmeting. In Ethiopië heeft het trainen de cultuur van wantrouwen en haat om te buigen naar een 
van politiepersoneel ertoe geleid dat meer vrouwen aangifte Het internationale kader cultuur van verzoening en tolerantie. 
doen en bijzondere gevallen meer besproken worden op radio Met de aanname van Resolutie 1325 van de VN Veiligheidsraad De internationale vrouwenrechtenorganisatie Women’s Initia- 
en tv. Ook worden overtreders sneller veroordeeld dan voorheen. in 2000 is het internationale kader geschapen voor de syste- tives for Gender Justice, financieel ondersteund door het MDG-3 
In de Democratische Republiek Congo is de Amerikaanse Orde matische aandacht, erkenning en ondersteuning van de rol -fonds, komt op voor de rechten van vrouwen tijdens en na 
van Advocaten met Nederlandse steun eind 2008 begonnen van vrouwen in (post)conflictsituaties en bij vredesprocessen. gewapend conflict. Zij dringt er op plaatselijk niveau bij 
aan het verbeteren van de gehele juridische keten in een pro- Resolutie 1325 stond in 2007 en 2008 volop in de aandacht, rechtshandhavers op aan om geweldplegers daadwerkelijk te 
vincie:  van onderzoekscapaciteit van de politie tot mobiele wat zich op 19 juni 2008 uiteindelijk vertaalde in een additio- vervolgen. Samen met plaatselijke organisaties informeert 
rechtbanken en gevangenissen. nele resolutie (1820) van de Veiligheidsraad waarin expliciet ze vrouwen over hun rechten en over de activiteiten van het 
Ten slotte speelt Nederland een rol binnen de totstandkoming de link wordt gelegd tussen seksueel geweld en het behoud Internationale Strafhof. Ze rapporteert aan het strafhof over 
van internationale afspraken. De VN Division for the Advancement van vrede en veiligheid. Mede dankzij deze resolutie heeft de gewelddadigheden en lobbyt over opname van geweld tegen 
of Women is met behulp van een Nederlandse subsidie bezig VN Veiligheidsoperatie MONUC in de Democratic Republic vrouwen in aanklachten. In Noord-Oeganda zaten in 2008 
met het opstarten van een databank met gegevens en goede of Congo, sinds de aanname van verlengd mandaat in decem- voor het eerst vrouwen die direct getroffen waren door het 
praktijkvoorbeelden van de bestrijding van geweld tegen vrou- ber 2008, de taak gekregen om prioriteit te geven aan de be- conflict aan de onderhandelingstafel. 
wen wereldwijd, waarvoor de Raad van Europa input zal aan- scherming van de burgerbevolking en daarbinnen steviger VN Veiligheidsraadresolutie 1325 raakt diverse deelterreinen 
leveren. Verder zijn – mede op Nederlands – initiatief EU- op te treden tegen seksueel geweld. Bovendien wordt het van buitenlands beleid, variërend van veiligheidsbeleid tot 
richtlijnen in de maak voor geweld tegen vrouwen, welke als VN zero-tolerance-beleid van eigen personeel benadrukt. humanitaire hulp en wederopbouw. De geïntegreerde 3D- 
handvat en richtsnoer dienen voor vertegenwoordigers van benadering (diplomacy, defence and development; diplomatie, 
de EU en EU-lidstaten als zij derde landen aanspreken op Nationaal Actieplan 1325 defensie en ontwikkeling) is uitgangspunt voor de uitvoering 
gebrekkige bestrijding van geweld tegen vrouwen. Nederlandse maatschappelijke organisaties, academische in- van het NAP 1325. Een concreet voorbeeld hiervan is Afgha- 
stellingen en de overheid hebben in 2007 samen een Nationaal nistan. Mede doordat Nederlandse militairen die in vredes- 
Actieplan 1325 (NAP) over vrouwen, vrede en veiligheid ontwik- operaties participeren speciale, op de context gerichte training 
Verminderen van vrouwelijke genitale verminking
Vrouwelijke genitale verminking (VGV) komt vooral in een aantal Afrikaanse landen veel voor, zie bij- 
gaand kaartje.  Unicef heeft vastgesteld dat tussen de 100 en 140 miljoen vrouwen in de wereld VGV 
hebben ondergaan. Langzamerhand wordt duidelijk – onder meer door recente studies van Unicef 
en WHO – dat VGV op gemeenschapsniveau effectief kan worden aangepakt door verbanning door 
een religieuze of gemeenschapsleider. De verklaring Eliminating Female Genital Mutilation, 2008, van 
tien VN-agentschappen, waaronder WHO, UNFPA, UNIFEM, UNICEF, heeft als doel in één generatie 
VGV de wereld uit te helpen. Daar wordt op brede schaal aan gewerkt. Het door Nederland gesteunde 
International African Committee on traditional practices (IAC) is in 28 Afrikaanse landen actief en werkt met 
nationale comités, waarin NGO’s  en nationale overheden gezamenlijk VGV bestrijden. 
De afgelopen jaren heeft het IAC er mede voor gezorgd dat in zestien landen wetgeving is ontwikkeld 
tegen VGV, wat heeft geleid tot meer rechtszaken, zoals negen vervolgingen in Burkina Faso. Er zijn 
informatiebijeenkomsten voor de jeugd gehouden en is in vijf landen door de media veel aandacht 
besteed aan VGV. 
Nederlandse ambassades in Burkina Faso, Ethiopië, Eritrea, Oeganda, Egypte en Jemen zijn op verschillen- 
Politieke participatie van vrouwen in Jemen
de wijzen actief in de bestrijding van VGV. Zo wordt in Oeganda, waar VGV de afgelopen jaren is afge- 
 
(Bron: UN Task Force on Education and Gender Equality, 2005)
nomen, een lokale organisatie gesteund, die probeert een nationale wetgeving voor VGV aangenomen 
te krijgen. In Ethiopië heeft de Kembatta Women Self Help Association vroedvrouwen die het be- 
In Jemen, waar zowel actief als passief kiesrecht voor vrouwen al sinds de eenwording 
snijden hebben afgezworen, omgeschoold tot family planning voorlichters. In Jemen heerst de veron- 
in 1990 een feit is, vervullen vrouwelijke politici echter een weinig betekenisvolle rol 
derstelling dat VGV sporadisch voorkomt, terwijl statistieken aangeven dat er in bepaalde regio’s 
(één vrouw op 301 parlementariërs). Het afgelopen jaar heeft de plaatselijke ambassade 
een prevalentie bestaat van 95-98 procent. Mede daarom wordt er veel voorlichting gegeven over 
steun verleend aan pogingen van zowel de president als vrouwenorganisaties om een 
de schadelijke effecten. In Ethiopië wordt juridische steun verleend waar in drie maanden tijd al 
quotum voor vrouwen op kieslijsten van politieke partijen tot stand te brengen. Die 
175 vrouwen gebruik van maakten.
ondersteuning heeft ertoe geleid dat een samenwerkingsverband van verschillende 
vrouwenorganisaties het initiatief heeft genomen om een gezamenlijk voorstel te sturen 
aan de door de president ingestelde commissie die zich met amendering van de kies- 
Egypte 97%
wet bezig houdt. Het voorstel omvatte een wetswijziging waarbij politieke partijen 
Mauritanië 71%
Soedan (Noord) 90%
minimaal 15 procent vrouwen op hun kieslijsten moeten zetten, bij zowel nationale Mali 92%
Niger 5%
Eritrea 89%
Senegal 28% Tsjaad 45% Jemen 23%
Het percentage vrouwen 
als lokale verkiezingen. Dit sloot aan bij ideeën die President Saleh sedert zijn herver- 
Burkina Faso 77%
Guinea 99%
Benin 17%
tussen 15-49 jaar oud dat 
Ethiopië 80%
kiezing propageerde. De ambassade heeft dit ondersteund door het geven van strate- Nigeria 19%
Ivoorkust 45%
C.A.R. 36%
Ghana 5%
VGV heeft ondergaan; 2005
gisch advies, het hulp bieden bij informatie-uitwisseling, vertalen en advocacy (opkomen 
Kenia 32%
voor hun belangen en rechten). Deze inspanningen hebben uiteindelijk niet geleid tot 
80% of meer
(Bron: VGV: statistisch onderzoek, 
de totstandkoming van het quotum, onder meer vanwege sterke weerstanden vanuit 
Tanzania 18%
25 - 79%
New York, UNICEF; 2005)
de conservatieve oppositiepartij, die het wetsvoorstel als ondemocratisch bestempelde. 
1 - 24%
Dit voorbeeld maakt duidelijk dat de conservatieve islamitische oppositie sterker is dan 
VGV niet breed toegepast
de gebundelde kracht van vrouwenorganisaties, zelfs wanneer de president deze steunt. 
Geen gegevens
79

3.3
Landencases 
TANZANIA
BANGLADESH
SURINAME
81

Inwoners  35.922.000 Geboortecijfer  38 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 621 per inwoner
Oppervlakte  883.749 km2 Sterftecijfer   16 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  1.0 % per inwoner/per jaar
   (21,3 x Nederland) Zuigelingensterfte  96 per 1000 geboortes Uitvoer  G oud, koffie, cashewnoten, 
Hoofdstad  Dodoma Levensverwachting 45 katoen, sisal, thee, tabak, di-
Religie  Tanganyika: Analfabetisme  30,6 % (>15 jaar) amanten, diverse fabrikaten
   Christendom 30% Voedselvoorziening 8.198 kJ per inwoner  Invoer  Diverse fabrikaten, machi -
   Islam 35% per dag (2003) nes, vervoermiddelen, indus-
   Inheemse godsdiensten 35% Gezondheidszorg   25.000 inwoners per triële grondstoffen, aardolie
   Zanzibar: Islam 99% arts (2002) CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Nyamwezi en Sukuma 21% Inentingen   95 % (2003) Energieverbruik 582 kg steenkoolequivalent  
   Swahili 9% Werk in landbouw  84,4 % per inwoner (2002)
   Hehet en Bena 7% Werk in industrie  5,0 % Energiebalans 7 % tekort (2002)
   Makonde 6% Werk in diensten  10,6 % 
Wat deed Nederland? Wat hebben we geleerd? 
De ambassade sluit aan op het Tanzaniaanse genderbeleid Tanzania staat vooraan voor wat betreft het creëren van een 
door een strategisch genderplan te vervaardigen met twee gunstige juridische structuur en een positieve politieke con- 
duidelijke doelstellingen: effectieve bevordering en main- text voor gendergelijkheid. De ontwikkelingen in Tanzania 
streaming van gendergelijkheid en verbeterde gelijke toegang lopen op institutioneel vlak echter niet parallel met de ont- 
tot lokale dienstverlening. Het ministerie van Gemeenschaps- wikkelingen in de dagelijkse praktijk. De kennis binnen het 
ontwikkeling, Gender en Kinderen wordt gesteund om gender- overheidsapparaat over toepassing van de wet- en regelgeving 
beleid in strategieën en programma’s op te nemen. Resultaat is dikwijls onvoldoende en de negatieve invloed van onder 
is dat 5 van de 23 ministeries gender in hun plannen hebben meer diepgewortelde culturele opvattingen belemmeren ver- 
opgenomen. De begrotingssteun die Nederland geeft, laat beteringen in de positie van vrouwen en meisjes.
ruimte om thema’s als gender op het hoogste niveau en in De jarenlange elkaar versterkende inspanningen van de door 
bredere context te agenderen. Hierdoor is een begin gemaakt vrouwenorganisaties, MFO’s en de ambassade gesteunde 
met een samenhangende en regeringsbrede aanpak van gender organisaties – die zich richten op het weerbaarder maken van 
in overheidsorganen van Tanzania, onder meer door het ver- vrouwen en op het realiseren van institutionele en culturele 
sneld aanstellen van gender-focal points in elk departement. verduurzaming van gendergelijkheid – bewegen zich stapje 
Nederland is voortrekker in de gezondheidssector, decentra- voor stapje in de richting van het bereiken van MDG 3. Dit 
lisatie/lokaal bestuur en private sector ontwikkeling. De do- alles vraagt nog veel gezamenlijke, brede, langdurige, structu- 
noren hebben de taken op het gebied van gender verdeeld. rele en intensieve inzet. 
Nederland en Dfid, de Britse ontwikkelingshulp, richten zich 
..............
op de financiële sector ontwikkeling en samen met UNFPA 
26 Global Gender Gap Index, 2006-2008.
richt Nederland zich op gezondheid.
27 Global Gender Gap Index, 2006-2008.
Het maatschappelijk middenveld van Tanzania, daarin onder- 
steund door Nederlandse MFO’s Cordaid, OxfamNovib, Hivos, 
zet zich in om vrouwen in staat te stellen de overheid ter ver- 
antwoording te roepen. Het Tanzania Gender Networking Programme 
(TGNP) volgt de overheid kritisch rond budgettering van 
gender in alle ministeries en regionale en lokale afdelingen, 
en de implementatie van de kieswetten ter vergroting van 
het aantal vrouwen in het parlement. TGNP heeft ook een groot 
aandeel gehad in het opnemen van gender in de tweede ar- 
moedestrategie (Mkukuta). Om vertaling naar de praktijk moge- 
lijk te maken ondersteunt TGNP vrouwengroepen aan de basis 
met leiderschapstraining. Hieraan draagt ook het Tanzania 
Gender Festival bij, waaraan duizenden vrouwen en mannen 
deelnemen en waar kwesties aan de orde worden gesteld 
zoals huiselijk geweld, reproductieve rechten, en taboes als 
verkrachting en HIV/Aids. Het genderfestival heeft geleid tot 
sterke coalities en lokale netwerken die de onderwerpen in 
eigen kring verder dragen. 
De Nederlandse financiële ondersteuning van Tanzania verloopt 
voor het grootste deel (90%)via algemene begrotingssteun, 
basketfunds (waaraan meerdere donoren bijdrage), silent partner- 
ships (waarbij een ‘stille’ donor meebetaalt aan de activiteiten 
van een ‘actieve’ donor) en steun voor de sectoren. In totaal 
is hiermee een bedrag gemoeid van ongeveer 70 miljoen 
euro per jaar. 
83

Tanzania
P eresi Lazaro  
Sentozi        
Wie? Hoe bent u aan uw baan gekomen? Hoe vindt u het om afhankelijk te zijn van 
Peresi Lazaro Sentozi (45) is straatverkoopster van o.a. mobiele Ik mocht van de autoriteiten in mijn dorp 24 jaar geleden naar buitenlandse hulp? 
telefoonkaarten, reistassen en softdrinks. Ze heeft een handi- een school voor gehandicapten in Dar es Salaam. Ik werd uit- Ik heb er geen probleem mee dat het geld van donoren komt. 
cap en ontvangt steun van een speciaal fonds voor gehandi- gekozen omdat ik een mooi handschrift had. Tijdens mijn Zolang de ontwikkeling van Tanzania maar wordt gesteund, 
capten. Ze woont in Dar es Salaam. studie verbleef ik bij familie en verkocht appels om in mijn en dan vooral die van (arme) vrouwen. Verder doen wij zelf 
onderhoud te voorzien. Ik verdiende niet genoeg en moest de zaken en zorgen we voor terugbetaling. Ik zou willen dat 
bedelen, tot ik met een speciale lening voor gehandicapten meer internationale donoren projecten van vrouwen en kans- 
van Coca-Cola een softdrinkkiosk kon openen. Die werd na arme groepen in ontwikkelingslanden als Tanzania zouden 
zes jaar vernield tijdens een opschoningsactie van de stads- steunen. 
politie, en ik raakte alles kwijt. Ter compensatie kreeg ik de 
mogelijkheid om een kleine zaak in reistassen te openen. In Wat zou u veranderen, als u minister voor 
1998 kon ik bij een steunfonds een training voor gehandicap- Ontwikkelingssamenwerking was in 
ten volgen in businessmanagement. Ik kreeg een kleine lening, Nederland?
en omdat de zaken goed gingen en ik een trouwe klant was, Ik zou organisaties steunen die gehandicapten helpen in Afrika. 
werd mijn lening ongekend verhoogd, voor een gehandicapte 
in Tanzania. Wilt u nog iets zeggen?
Meer vrouwen op het platteland zouden toegang moeten 
Kunt u uw werkzaamheden beschrijven? krijgen tot microkrediet.  
Naast het runnen van een aantal zaken, houd ik me vooral 
..............
bezig met de verkoop van mobiele telefoonkaarten, ook als 
Tekst: Jane Zum
manager en serviceprovider. Ik krijg daarbij veel steun van 
Foto: Jane Zum 
mijn eveneens gehandicapte echtgenoot. 
Hoe belangrijk is uw werk?
Mijn werk betekent heel veel voor mij. Dankzij dit werk kan 
ik mijn familie en nog zeven weeskinderen onderhouden. Ik 
heb een huis met vier slaapkamers en een tri-cycle die ook 
dienstdoet als taxi. Mijn voornaamste problemen zijn de stij- 
gende huurprijzen en de torenhoge energierekeningen. En 
verder heb ik in mijn winkel vier assistenten wiens salaris ik 
moet betalen.  
Hoe verhoudt uw werk zich tot millennium- 
doel 3?
Door het succes van mijn eigen zaak draag ik bij aan het creëren 
van een maatschappij waar mannen en vrouwen gelijk zijn 
en van dezelfde rechten en kansen kunnen genieten. 
85

3.3.2
Inwoners  138.448.000 Sterftecijfer   8 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 1.770 per inwoner (2003) 
Oppervlakte  143.998 km2 Zuigelingensterfte  61 per 1000 geboortes Groei BBP ’90-’03  3.1 % per inwoner per jaar  
   (3,5 x Nederland) Levensverwachting  61 Uitvoer  Kleding, jute, leer , vis, 
Hoofdstad  Dhaka Analfabetisme  59 % (>15 jaar) garnalen
Bangladesh Religie  Islam 83%  Voedselvoorziening  9.177 kJ per inwoner Invoer  Machines, chemicaliën, ijzer  
Hindoeïsme 16% (1998) per dag (2003) en staal, textiel, voedsel, 
Etniciteit  Bengalen 98% (2001) Gezondheidszorg   5.000 inwoners per aardolie, cement
Geboortecijfer 30 per 1000 inwoners arts (2002) CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
Inentingen   85 % (2003) Energieverbruik 221 kg steenkoolequivalent  
Werk in landbouw  50,3 % per inwoner (2002)
Werk in industrie  14,8 % Energiebalans 20 % tekort (2002)
Werk in diensten  34,9 % 
Wat deed Nederland? Wat hebben we geleerd? 
32
Het door Oxfam Novib gesteunde BRAC heeft een groot pro- Economische zelfstandigheid van vrouwen is een noodzakelijke 
gramma op het gebied van vergroting van de beschikbaarheid voorwaarde voor het bereiken van gelijke rechten tussen man- 
van voedsel (voedselzekerheid) en versterking van de econo- nen en vrouwen. Politieke toewijding van de Bengaalse over- 
mische positie van de allerarmsten, in het bijzonder vrouwen. heid is daarbij van cruciaal belang. De interim-regering bleek 
De ambassade ondersteunt het programma Brac WASH (water, uiteindelijk over te weinig intern draagvlak te beschikken om 
sanitatie en hygiëne), waarbij in de dorpen groepen worden het nationale vrouwenbeleid daadkrachtig gestalte te geven. 
gevormd waarvan zes van de elf leden vrouwen zijn, die de Openbaarheid van bestuur (transparantie) over interventies, 
participatie en mondigheid van vrouwen op  plaatselijk ni- het vastleggen door donoren van de coördinatie van de hulp 
veau versterken. in concrete afspraken (harmonisatie) en coördinatie tussen 
De Nederlandse ambassade versterkt het democratisch func- donoren blijven punten van zorg. Ook moet de Bengaalse 
tioneren van politieke partijen met speciale aandacht voor de overheid het initiatief nemen voor een nationaal actieplan 
vrouwelijke politici via de NGO Steps towards Development. voor bestrijding van geweld tegen vrouwen. Alleen dan kunnen 
Vanaf begin 2007 tot september 2008 heeft deze NGO honderd de interventies van diverse actoren gebundeld worden en zullen 
vrouwen getraind die in lokale afdelingen van politieke partijen zij aan impact winnen. Ten slotte blijken strategische inmeng- 
participeren. Van deze vrouwen zijn vier van de dertien ver- ing door een ambassadeur vele deuren te kunnen openen. 
kozen in de stedelijke verkiezingen in 2008. 
..............
Geweld tegen vrouwen wordt aangepakt door steun aan lokale 
28 W orld Bank, 2008, Whispers to Voices, Gender and Social Transformation in 
NGO’s, bewustwordingscampagnes,  geboorte- en huwelijks- 
Bangladesh.
registratie en het verbeteren van toegang tot het rechtssysteem. 
29  Global Gender Gap Index, 2006-2008.
Zo is een proefproject uitgevoerd met dorpsrechtbanken en 30  In 2006 stond Bangladesh in de gender index op plaats 91 van in totaal 115 landen, in 
2007 op plaats 100 van in totaal 128 landen.
een model voor gemeenschapspolitie ingevoerd. In 2008 is 
31  Vrouwenbeweging Bangladesh zet zich schrap, Volkskrant, 20 mei 2008.
het boekje Breaking the Silence gepubliceerd en gelanceerd samen 
32  BRAC is de grootste NGO ter wereld met 45.000 stafleden, en is voor 18% afhankelijk 
met het actieplan van de ambassade over geweld tegen vrouwen. van donoren.
33  Alles meegerekend, dus inclusief geboorteregistratie, alle activiteiten gericht op 
Het boekje bevat cijfermateriaal en gedetailleerde cases over 
versterking vrouwenrechten, bestrijding geweld tegen vrouwen en politieke participatie 
21 meisjes en vrouwen die geconfronteerd zijn geweest met 
van vrouwen.
geweld. Het vorm t het uitgangspunt voor een nulmeting en 
een databank. Deze en andere acties, zoals de door Nederland 
uit het MDG 3 Fonds gefinancierde “We Can”-bewustwordings-
campagne, welke gecoördineerd wordt door Oxfam Groot- 
Brittannië en waaraan diverse door de ambassade gesteunde 
lokale vrouwenorganisaties deelnemen, dragen bij aan een 
grotere lobbycampagne om geweld tegen vrouwen te bestrijden 
in Bangladesh. 
De Nederlandse ambassade werkt in Bangladesh actief samen 
met donoren, overheid, VN-agenten, lokale NGO’s en vrouwen- 
organisaties. De financiële inzet voor MDG 3 bedraagt onge- 
33
veer 3,5 miljoen euro voor 2009 . Het integreren van het gen- 
derperspectief vindt plaats binnen de drie sectoren onderwijs, 
gezondheid en water, waarbinnen de ambassade actief is. 
Ook in de thema’s goed bestuur en handel is gender een  thema 
dat er dwars doorheen loopt. De ambassade draagt actief 
het genderbeleid uit door het op de agenda te zetten in de 
politieke dialoog met ministers, gouverneurs, lokaal bestuur 
en NGO’s.  
87

Bangladesh
Julekha  
Begum        
Wie? Hoe raakte u betrokken bij de vrouwen- Hoe verhouden uw activiteiten zich tot het 
Julekha Begum (55) is zakenvrouw en voorzitter van de lokale beweging en wat is uw positie? halen van MDG 3?
vrouwenbeweging. Ze woont in Kurigram, 400 km van de Na de dood van mijn echtgenoot op jonge leeftijd moest ik mijn Ik zet me in voor de participatie van vrouwen in economische 
hoofdstad Dhaka.  familie onderhouden. Ik kwam in aanraking met iemand van activiteiten (vooral in de niet-landbouwkundige sector) en 
de lokale arbeidersvakbond en in 1995 werd ik lid van een binnen de politiek. Door het geweld tegen vrouwen te bestrijden 
speciale vrouwengroep. Ik zorgde onder andere voor de intro- en door politieke druk te zetten, zowel op plaatselijk als op 
ductie van het microkrediet in Kurigram. Via de vakbond kon regeringsniveau, heb ik de positie van vrouwen in mijn ge- 
ik verschillende trainingen volgen op het gebied van vrouwen- meenschap versterkt. De participatie van vrouwen op de arbeids- 
rechten. In 1999 werd ik vicevoorzitter van de gemeenteraad markt is gestegen en vrouwen worden zeer geleidelijk aan 
en in 2002 werd ik gekozen tot voorzitter. Ik ben ook voor- politiek actief. 
zitter van een speciale commissie die bemiddelt bij geschillen, 
van het vrouwenforum en van het rampencomité. Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
zijn van buitenlands geld?  
Dankzij deze steun hebben veel arme mensen in mijn streek 
Wat zijn uw werkzaamheden? betere levensomstandigheden gekregen. 
Ik zet me in voor vermindering van geweld tegen vrouwen en 
kinderen. Onder andere door het tegengaan van vroege huwe- Wat zou u veranderen, als u minister voor 
lijken en polygamie en door het verhogen van geboorte- en Ontwikkelingssamenwerking was in 
huwelijksregistratie. Met onze vereniging oefenen wij druk Nederland?
uit om te komen tot een juist gebruik van lokale regerings- Ik zou meer hulp geven aan arme landen, zodat de levens van 
middelen, zoals het rechtsbijstandfonds, en het gebruik van nog meer mensen kunnen verbeteren. 
ziekenhuisfaciliteiten. 
..............
Als voorzitter maak ik beleid, leid ik vergaderingen, ben ik 
Tekst: Jesmul Hasan
verantwoordelijk voor de financiën. Verder doe ik de onder- 
Foto: Tarun Karmaker 
handelingen met de overheid op het gebied van lokale voor- 
zieningen en bemiddel ik bij problemen en juridische conflicten. 
Verder leid ik jongeren op in nieuw leiderschap. 
Hoe belangrijk is uw werk voor de 
gemeenschap? 
Mijn belangrijkste bijdrage is dat de vrouwen in mijn omgeving 
zich bewuster zijn van hun rechten. Zonder ons zouden de 
mensen niet weten dat een te vroeg huwelijk en een bruids- 
schat illegaal zijn. Ook zouden vrouwen binnen de familie 
niets te zeggen hebben. Nu sturen ze hun dochters naar school, 
doen ze aan familieplanning, geven ze geen bruidsschat voor 
hun dochters en huwelijken ze dezen niet te vroeg uit. Ik heb 
met succes in 75 geweldszaken tegen vrouwen bemiddeld. 
Ook heb ik bijgedragen aan betere economische omstandig-
heden voor de hele gemeenschap door het invoeren van micro- 
kredietregelingen. Overal zijn kleine ondernemingen ont- 
staan. Verder heb ik mij enorm ingespannen om de vrouwen- 
vereniging sterk te maken. We zijn onlangs officieel gere- 
gistreerd door de overheid. We hebben nu een juridische 
status en kunnen onafhankelijk werken.
89

3.3.3
Inwoners  435.000 Geboortecijfer  18 per 1000 inwoners Groei BBP ‘90-’03  0.9 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte  163.265 km2 Sterftecijfer   7 per 1000 inwoners Uitvoer  Aluinaarde, bauxiet , alumi-
   (3,9 x Nederland) Zuigelingensterfte  23 per 1000 geboortes nium, aardolie, garnalen en 
Hoofdstad  Paramaribo Levensverwachting  69 vis, rijst, bananen, hout
Religie  Christendom 48% Analfabetisme  7 % (>15 jaar) Invoer  Machines, aardolie, voedsel,  
Suriname 
   Hindoeïsme 27% Voedselvoorziening  11.285 kJ per inwoner katoen, diverse fabrikaten
   Islam 20% per dag (2003) CO2 uitstoot  4,0 ton per inwoner (2003)
   Inheemse godsdiensten 5% Gezondheidszorg   2.222 inwoners per Energieverbruik 2.752 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Indiërs 37% arts (2002) per inwoner (2002)
   Mulatten 31% Inentingen   74 % (2003) Energiebalans 41 % tekort (2002)
   Javanen 15% Werk in landbouw  15,0 %  
   Afrikanen 10% Werk in industrie  20,0 % 
   Indianen 2% Werk in diensten  65,0 % 
   Chinezen 2% Koopkracht (BBP)  € 3,780 per inwoner
Wat deed Nederland? 
De Nederlandse ambassade in Paramaribo heeft financiële 
steun verleend aan het Ministerie van Binnenlandse Zaken 
voor het de opstellen en evalueren van het Nationaal Gender- 
beleid, zoals dat omschreven staat in het Integraal Gender Actieplan. 
Ook heeft de ambassade  het bovengenoemde Sectorplan Rechts- 
bescherming en Veiligheid medegefinancierd. 
Nederland heeft bijgedragen aan de versterking van de capaci- 
teit van vrouwen en hun organisaties. In 2008 hebben twaalf 
vrouwen van het Vrouwen Parlement Forum (VPF) via een 
NUFFIC-programma een op maat gemaakte training gevolgd 
met als doel de politieke participatie van vrouwen te bevor- 
deren. Via financiering van de ambassade van het Vrouwen 
Fonds Lokaal en via verschillende NGO’s steunt Nederland de 
GVB en de NVB.
Wat hebben we geleerd? 
De stap van de jure naar de facto gendergelijkheid is groot en 
vereist een ander samenspel van betrokkenen dan bij het 
opzetten van instituties. Dit proces is in Suriname goed op gang 
gekomen. Bij het vertaling naar het lokale niveau zijn het be- 
spreekbaar maken van taboes en doorbreken van culturele 
en religieuze tradities cruciale elementen. Dit vereist lokaal 
leiderschap en betrokkenheid van vrouwenorganisaties, en 
inzicht door deze organisaties in bestaande maatschappelijke 
structuren en machtsverhoudingen. De maatschappelijke druk 
en de steun aan lokale vrouwen komt in de eerste plaats van 
de georganiseerde vrouwenbeweging. De blijvende onder- 
steuning van dit proces is cruciaal om blijvende verandering 
teweeg te brengen.
..............
34 Bronnen: HMA Parimaribo en NVR. 
91

Suriname
Siegmien  
Staphorst         
Wie? Wat is uw functie? Hoe zit het met de toekomst van 
Siegmien Staphorst (61) is maatschappelijk werkster en direc- Ik ben directeur van de Nationale Vrouwen Beweging. MDG3 in Suriname?
teur van de Nationale Vrouwen Beweging (NVB). Ze woont Het is in eerste instantie de verantwoordelijkheid van de over- 
in de hoofdstad Paramaribo. Wat zijn de activiteiten van de NVB? heid om goed genderbeleid te ontwikkelen en uit te voeren, 
De NVB is in 1982 opgericht als een vrijwilligersstichting. In samen met het maatschappelijk middenveld. De overheid 
1996 is het een professionele organisatie geworden met be- heeft daarvoor een actieplan opgesteld, maar de afstand tussen 
taalde werknemers, full- en parttime. De organisatie houdt zich beleid en uitvoering is groot. NGO’s moeten zich sterk inzetten 
onder meer bezig met ondernemerschap, vrouwenrechten, om het beleidsplan daadwerkelijk tot uitvoering te brengen. 
training en begeleiding, water en ecosanitatie en sociale wo- Als de NGO’s niet aandringen, gebeurt er te weinig. 
ningbouw. De NVB heeft met name projecten in de Binnen- 
landen, en ook aantal langs de kust. Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
 zijn van buitenlands geld? 
Kunt u een voorbeeld geven van Ik vind het jammer dat we voor ongeveer 60% afhankelijk zijn 
een programma? van buitenlandse donoren. De overheid zou in feite een sub- 
Ik heb in 1997 geholpen de basis te leggen voor het Binnenland sidieregeling voor NGO's moeten instellen en ook het Suri- 
Programma. In de plattelandsgebieden ontbreken sanitaire naamse bedrijfsleven zou een grotere rol moeten vervullen.
voorzieningen, drinkwater en elektriciteit, en het onderwijs 
is er slecht. Vrouwen zijn verantwoordelijk voor de voor- Wat zou u doen, als u minister voor 
namelijk zelfvoorzienende landbouw. Door het gebrek aan Ontwikkelingssamenwerking was in 
bemesting worden elke twee jaar nieuwe stukken bos gekapt Nederland?
voor landbouw. Ik zou sturen op procesbenadering en niet op projecten.
De insteek van het programma, waarin 12 dorpen zijn opge- Armoedebestrijding en duurzame ontwikkeling zijn sociale
nomen, is economische versterking, dat is de wens van de veranderingsprocessen die beide een lange adem vergen.
vrouwen zelf en capaciteitsversterking van de reeds bestaande Vrouwenorganisaties krijgen in de huidige situatie een dis- 
lokale vrouwenorganisaties. En daarnaast het leren van andere proportioneel klein deel van de OS fondsen terwijl ze in alle 
landbouwmethoden en kennis opdoen van commerciële land- beleidsdocumenten worden omschreven als een centrale 
bouw. De bewoners leren gebruik te maken van bemesting factor en belangrijke actor in het realiseren van duurzame 
en onkruidbestrijding en er is verder aandacht voor marketing. ontwikkeling. Dit geldt voor lokale organisaties maar ook 
Ook zijn gereedschappen aangeschaft waarvan de extra op- voor hun internationale NGO netwerken.
brengsten in een fonds zijn gezet dat uitgegroeid is tot een 
..............
dorpskredietfonds. 
Tekst: Annelieke Duker
Foto: Nico Commijs 
Wat was uw rol?
Ik heb het proces begeleid en veel overlegd, vooral met de 
mannelijke leiders. De vrouwen hadden voornamelijk tradi- 
tionele genderrollen, zoals besluitvorming over bijvoorbeeld 
de schoonmaak van het dorp en koken bij dorpsfeesten. Ze 
hadden weinig zeggenschap in beleidszaken. Ik zorgde er voor 
dat zaken bespreekbaar werden gemaakt met vrouwen en 
mannen. Vrouwen konden voordat het dorpskredietsysteem 
er was niets aanschaffen. Door het systeem veranderde de 
traditionele rol van mannen als kostwinner. Een deel van de 
mannen maakte bezwaar tegen het feit dat vrouwen nu ook 
machines konden aanschaffen en geld konden verdienen. Om 
deze thema’s bespreekbaar te maken liet ik eerst de vrouwen 
vertellen welke problemen zij ervoeren. Bijvoorbeeld als hun 
man zich geen echte man meer voelde, voelden vrouwen dat 
ook als probleem. Ik vroeg de vrouwen hoe dit opgelost kon 
worden en vervolgens bespraken we dit met de mannen. De 
mannen accepteerden uiteindelijk dat het handig is als vrouwen 
ook inkomsten verwerven. Het proces tot acceptatie heeft zo’n 
vijf tot zes jaar geduurd. 
93

MDG 4, 5 & 6
De  
gezondheids-  
millenniumdoelen 
4.1  Inleiding 96 4.4   MDG 6: terugdringen van HIV/Aids, malaria,  
  4.1.1  Drie doelen voor een gezondere wereld 96 tuberculose en andere ziekten 114
  4.1.2  Een goed gezondheidssysteem 98  4.4.1  Inleiding 116
  4.1.3   Financiële inzet 99  4.4.2  Algemene voortgang en trends: impact 118
  4.1.4   De resultaatketen voor de gezondheidsmilleniumdoelen 99  4.4.3  Resultaten op landenniveau  119
  4.4.4  Donorinzet: beter voorkómen 121
4.2  MDG 4: sterke afname kindersterfte 100
  4.2.1  Inleiding: kindersterfte daalt enorm 102 4.5  Landencases  123
  4.2.2  Algemene voortgang en trends: impact 102  4.5.1  Kazachstan 124
  4.2.3  Resultaten op landenniveau 102  4.5.2  Ethiopië 128 
  4.2.4  Donorinzet: gezondheid in een breder perspectief 105  4.5.3 Vietnam  132
4.3  MDG 5:  verbetering van de gezondheid van moeders  106 4.6  Conclusies 136
  4.3.1  Inleiding: : gezonde, goed opgeleide moeders 108
  4.3.2  Algemene voortgang en trends: impact 110
  4.3.3  Resultaten op landenniveau  110
  4.3.4  Donorinzet: strategisch werken aan SRGR 113
95

Figuur 4.1 Resultaatketen voor de gezondheidsmillenniumdoelen
Impact
Kindersterfte en moedersterfte zijn afgenomen, er is universele toegang tot reproductieve gezondheid en HIV/Aids 
preventie, zorg en behandeling, en de verspreiding van HIV/Aids, tuberculose en malaria is teruggedrongen.
Sector Outcome
•  Toegenomen kennis heeft houding en gedrag van mensen ten aanzien van gezondheid verbeterd
•  Ziekte en ongewenste zwangerschappen worden beter voorkomen
•  Effectieve behandeling wordt breed gebruikt
Sector Output / Pleitbezorging Sector Output / Capaciteit
Aanbod dienstverlening:
•   Draagvlak en politieke betrokkenheid is toegenomen
•  Effectieve diensten zijn eerlijk verdeeld, toegankelijk en afgestemd op doelgroepen (b .v. 
•  Doelgroepen (b .v. vrouwen, jongeren, HIV+) en relevante beroepsgroepen participeren in 
zwangere vrouwen en pasgeborenen)
beleidsvorming
•   Middelen (voor preventie en behandeling) zijn ontwikkeld en universeel beschikbaar: gezond-
•  Intersectorale samenwerking is bevorderd, andere publieke actoren nemen gezondheidsbevor -
heidswerkers, medicijnen etc.
derende maatregelen (b.v. verkeersveiligheid, onderwijs: seksuele voorlichting)
•  T oegang tot en kwaliteit van voorlichting is toegenomen
 
•  Actoren uit de private sector en N GO’s voorzien complementair in dienstverlening (b.v. HIV/Aids 
workplace policies, sexuele voorlichting)
Capaciteitsversterking:
•  Betere organisatie gezondheidszorg: goed op elkaar afgestemde management en administratie  
systemen
•  Lobbycapaciteit van civil society is versterkt (b.v. opkomen voor de belangen van kwetsbare groepen)
•  Meer evidence-based onderzoek wordt uitgevoerd in landen zelf
•  Toename van het aantal en kwaliteit lokale opleidingscentra
(Donor Output) Inzet NL’se OS / (Donor Output) Inzet NL’se OS / (Donor Output) Inzet NL’se OS / 
Pleitbezorging Capaciteit Dienstverlening
•  Agendering in beleidsdialoog en beleidsbeïnvloeding op   •  A  ansluiting donoren bij landeigen beleid, plannen en •   Directe ondersteuning van lokale dienstverlening  
diverse terreinen (zoals toegang tot veilige abortus) uitvoering (bijv.humanitaire hulp)
•    Stimulering brede participatie actoren in beleidsontwikke- •  Harmonisatie van donoren op landenniveau  •   Productontwikkeling op mondiaal niveau met allerlei 
ling •  T  echnische assistentie, informatievoorziening en analyses partnerschappen (Schokland hittebestendig Oxytocine)
•  Bestuurlijke inbreng  (b.v. UNICEF: State of the World’s Children Report, 2009)
Input
(Financieel/niet-financieel)
97

4.1.3 4.1.4
Financiële inzet: meer geld De resultaatketen voor de ge- 
voor gezondheid zondheidsmillenniumdoelen
Wereldwijd valt er een toename te signaleren van nationale en De afgelopen jaren werd ongeveer 30 procent van de beschikbare In figuur 4.1 staat de resultaatketen voor gezondheid in het 
internationale middelen die beschikbaar zijn voor gezondheids- OS-middelen voor gezondheid via het particuliere kanaal geïn- algemeen. Per millenniumgezondheidsdoel zal deze algemene 
zorg. De OECD laat zien dat van de officiële ODA-middelen voor vesteerd. Het bilaterale kanaal neemt iets meer dan een kwart keten apart in een tekstbox worden toegelicht.
gezondheid in 2006 (waar privé-fondsen niet inbegrepen zijn) voor haar rekening, het multilaterale kanaal 43 procent. Belang- Belangrijk is dat impact gaat over gezondheidswinst op langere 
65 procent, dus ruim 8 miljard dollar, aan algemene en basis- rijke begunstigden van het multilaterale kanaal zijn, UNAIDS, termijn. Outcome gaat vooral over gezond gedrag en gebruik 
gezondheid wordt besteed, terwijl het resterende deel naar UNFPA, WHO, UNICEF en daarnaast GAVI en het GFATM (zie van effectieve diensten. Outputs zijn resultaten die in de directe 
seksuele en reproductieve gezondheid en HIV/Aids gaat. Van de afkortingenlijst). invloedsfeer van de sector of de donor vallen. Ze hebben be- 
totale Nederlandse officiële ontwikkelingshulp (ODA) wordt trekking op pleitbezorging, beschikbaarheid van daadwerke- 
5,5 procent  besteed aan directe verbetering van gezondheid De jaarlijkse toename in de uitgaven voor gezondheid varieert lijke dienstverlening en de capaciteit om deze ook te leveren. 
en dus aan MDG 4, 5 en 6. van 9 procent in 2007 tot 6 procent in 2008.  Overeenkomstig Inputs gaan over beschikbare middelen: voornamelijk geld en 
met de beleidsprioriteiten komt het overgrote deel ten goede menskracht.
Op het gebied van gezondheid geeft Nederland bilaterale steun aan de seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR, 
..............
aan twaalf partnerlanden. Nederland heeft in totaal 33 part- ofwel alles wat met rechten en gezondheid rond seksualiteit 
1  Stitching Stop AIDS Now!, Oxfam/Novib, Cordaid, KNCV Tuberculosefonds, VSO 
nerlanden waarmee een overheidsrelatie bestaat. en voorplanting te maken heeft) en HIV/Aids.
Nederland, AIDS Foundation East-West (AFEW), World Population Foundation (WPF)
 
2  Press release UNICEF 12/9/08
Binnen het particuliere kanaal geeft Nederland financiële steun Wat betreft de financiering van onderzoek en ontwikkeling 3  Population Reference Bureau 2008 World Population Data Sheet.  (www.prb.org)
4 Maternal mortality in 2005: estimates developed by WHO , UNICEF, UNFPA and The 
aan tal van organisaties, zowel internationaal en als in Neder- van nieuwe diagnostiek en behandeling van zogenaamde 
World Bank
land. Zo zijn belangrijke Nederlandse partners onder andere de ‘veronachtzaamde ziekten’, waar ook HIV/Aids, TB en malaria 
5  Neonatale sterfte: kindersterfte tot vier levensweken na de geboorte.
bekende medefinancieringsorganisaties, maar ook meer spe- onder vallen, wordt Nederland internationaal als vierde be- 6  UNAIDS, 2008 Report on the global AIDS epidemic
7  GFATM, http://www.theglobalfund.org/en/malaria/
cifieke organisaties zoals AFEW, NRK, Stops Aids Now, KNCW, langrijkste donor genoemd met ruim 34 miljoen dollar in 
8  2009 Unicef State of the world’s children: maternal and neonatal health
11
Worldvision, Simavi, Liliane fonds, Choice en WPF. Internatio- 2008 (rapport G-Finder ).
9  OECD/DAC
naal zijn dat bijvoorbeeld International Planned Parenthood 10  Effective Aid, Better Health. HLF Accra, Sept. 2008 (WB, OECD,WHO)
11  G-Finder (2008): ‘Neglected disease research and development:  
Federation (IPPF) en Population Services International (PSI). 
How much are we really
Figuur 4.3  Trends in ODA uitgaven voor de gezondheid, 
1973-2006  (constante 2006 prijzen, US$ / mln (US$)) (Bron: OECD/DAC)
Jaarlijkse bilaterale hulp (DAC landen) 
8000 voor gezondheidszorg
7000
Jaarlijkse bilaterale hulp (DAC landen) 
6000
voor gezondheidszorg, gemiddelden per 5 jaar
5000
4000
3000
2000
Jaarlijkse multilaterale hulp voor 
Jaarlijkse multilaterale hulp 
1000 gezondheidszorg, gemiddelden per 5 jaar
voor  gezondheidszorg, 
0
1971 1976 1981 1986 1991 1996 2001 2006
Figuur 4.4 Uitgaven MDG 4, 5 en 6   per kanaal (Mln EUR)
(bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken (FEZ))
600
400
200
0
 2006 2007 2008
  Particulier 140 154 160
  Multilateraal 199 229 259
  Bilateraal 131 138 148
  Totaal 471 519 567
99

Doel 4: Minder kindersterfte
Het aantal kinderen dat overlijdt voor hun vijfde verjaardag. 
Totaal: 9,6 miljoen
Afghanistan
218.000
Iran
Irak
ARABISCHE LANDEN
China
Jemen Noord-Korea
Nepal
Pakistan
420.000
420.000 (2004)
Myanmar
Bangladesh
Filippijnen
280.ooo
Vietnam
Cambodja
India
2,3 miljoen (2004)
Indonesië
Sri Lanka
ZUIDOOST-AZIË
Madagascar
0,4 miljoen
ZUID-AZIË
3,3 miljoen
Het percentage van één jaar oude kinderen dat ingeënt is tegen 
Afname van kinderstereft (2000-2006) in partnerlanden waar Nederland de 
mazelen (2004-2006). (Bron: UN, Millennium Development Goals Report, 2008)
gezondheidssector direct of indirect steunt. (Bron: United Nations Statistical Division) 
2004 2006
100
%
2006 afname 2000-2006
2004 2006
80
220
60
170
40
120
20
70
0
20
101
Oost Europa (GOS)
Noord Afrika
Oost Azië
Latijns Amerika en
Caribisch Gebied
West Azië 
Zuidoost Azië
Sub-Sahara Afrika
Zuid Azië
Ontwikkelings-
landen
Ontwikkelde 
landen
Aantal kinderen per 1000 levendgeborenen 
dat voor hun vijfde levensjaar sterft (2005-2006) 
Mali
Burkina Faso
Mozambique
Oeganda
Ethiopië
Zambia
Tanzania
Ghana
Jemen
Bangladesh
Guatemala
Suriname
Nicaragua
Vietnam

Figuur 4.5 Regionale kindersterfte en voortgang richting de 
doelstelling in 2015. (Bron: UNICEF: The State of the World's Children 2008)
Oost Europa en 
120 Centraal Azië
Alle ontwikkelings-
regio's
80
160
40
120
streefwaarde: 18
0
80
Sub-Sahara
40 Afrika
streefwaarde: 34
200
Zuid-Azië
0 160
160
120
120
80
80
streefwaarde:62
40
streefwaarde: 41
40
Latijns-Amerika
0
en Caraiben 0
160
Oost-Azië  en
120 Pacifisch gebied
Midden-Oosten 
en Noord-Afrika
120
80
120
40 80
streefwaarde: 18 80
streefwaarde: 18
0 40
streefwaarde: 26
40
MDG doel wordt gehaald Vooruitgang maar MDG doel Geen of nauwelijks vooruitgang  
wordt niet gehaald en MDG doel wordt niet gehaald
   
Figuur 4.6  Trends in kindersterfte in 
een aantal landen  (per 1000 levend geborenen) 
(Bron: CME database/DevInfo)
140
120
100
Ethiopië  
80
Nicaragua 
60
Yemen 
40
Bangladesh
20
Nederland 
0
 
De resultaatketen voor MDG 4
Het doel op lange termijn (impact) is te voorkomen dat kinderen voortijdig opgedeeld in een deel pleitbezorging (het pleiten voor gezond gedrag en 
sterven. Gezondheidsinstellingen zijn belangrijke pleitbezorgers om allerlei gezondheidsbevorderende omgevingsfactoren) en een deel versterking van de 
omgevingsfactoren, die niet binnen de directe invloedsfeer van ‘gezondheid’ capaciteit (het vermogen om diensten te verlenen). De donorinzet van 
liggen, te bevorderen: sociaal-economische groei, goed opgeleide vrouwen, Nederland richt zich voornamelijk op het ondersteunen van deze drie aspecten. 
voldoende goede voeding, toegang tot water en goede sanitatie etcetera. Om Hierbij werken NGO’s vaker kleinschalig samen met lokale partnerorganisaties, 
pasgeborenen een goede start te bieden is het van belang dat de aanstaande waarbij pleitbezorging en versterking  van lokale capaciteit en dienstverlening 
moeders goed voorgelicht worden om niet te vaak en niet te dicht op elkaar nadrukkelijk naar voren komen. Bilateraal richt Nederland zich doorgaans op de 
zwanger te raken, goed te eten en ziekte goed te behandelen of – liever nog – te sector als geheel, met de nadruk op de versterking van de capaciteit van het 
voorkomen. Het is van groot belang dat de pasgeborenen geborgen ter wereld gehele gezondheidssysteem. Afhankelijk van de organisatie wordt multilateraal 
komen, borstvoeding krijgen en later beschermd worden tegen belangrijke vooral ingezet op toegepaste kennis en ondersteuning, ook financieel. 
ziekten zoals mazelen. Het gebruik van dergelijke dienstverlening is de outcome. 
De gezondheidssector is er echter verantwoordelijk voor dat voorlichting en 
goede dienstverlening, bijvoorbeeld om diarree te behandelen of liever nog te 
voorkomen, ook beschikbaar en toegankelijk zijn. Deze ‘sector-output’ wordt 
103
1990
2000
2006
1990 103
2005 82
2006 79
1990 55
2005 31
2006 27
1990 187
2005
163
2006 160
1990 79
1990 53
2005 53
2005 32
2006 46
2006 27
1990 123
2005 82
2006 83
1990 55
2005 33
2006 29

4.2.4
Donorinzet: gezondheid in 
een breder perspectief
gekregen om specifieke knelpunten die in hun land de dienst- Donor-output: De Nederlandse minister-president, Jan Peter Balkenende, is 
verlening belemmeren weg te nemen. GAVI stuurt met name lobbyen voor kinderen een van de leden van het Network of Global Leaders for the Health 
aan op het aanpakken van knelpunten die op districtsniveau Nederland komt actief op voor de belangen  van kinderen die Millennium Goals, de leiders die zich inzetten voor de gezondheids- 
en lager liggen, daar vindt immers de directe dienstverlening direct of indirect zijn getroffen door de HIV/Aids-epidemie millenniumdoelen. Een belangrijk resultaat van dit netwerk 
plaats. In Afghanistan, DR Congo, Ethiopië, Indonesië en (pleitbezorging). Het Ministerie van Buitenlandse Zaken is lid is dat het ervoor gezorgd heeft dat de G8 voor het eerst een 
31
Pakistan ondersteunt GAVI lokale organisaties met deze gelden. van de nationale CABA (Children Affected By AIDS) werkgroep waarin brede benadering van gezondheid bepleit. Nederland is lid van 
Het merendeel van de voorstellen richt zich op investeringen organisaties die actief zijn op het terrein van ‘kinderen die de GAVI Alliance Board in de vertegenwoordiging van de geïndu- 
in gezondheidspersoneel, versterken van informatiesystemen getroffen zijn door Aids’ hun lobbyactiviteiten afstemmen. strialiseerde landen. Hiermee levert Nederland een belangrijke 
en het verbeteren van de capaciteit voor planning en manage- In de geactualiseerde notitie AIDS en SRGR van november 2008 bijdrage aan het uitbreiden van vaccinaties als zeer kosteffec- 
ment van gezondheidsprogramma’s. De effecten van deze vorm is de rol van Nederland als financier, maar vooral ook als pleit- tieve, preventieve interventies. Ook stimuleert Nederland vanuit 
van financiering zullen in 2010 worden geëvalueerd. Verwacht bezorger voor sociale bescherming duidelijk onderschreven. Zo de Board GAVI om zo versterking van gezondheidsystemen breed 
wordt dat met deze inzet om gericht knelpunten in de dienst- wordt via de NGO HelpAge International een nationaal geboorte- te ondersteunen. De CABA-werkgroep is een belangrijk platform 
verlening aan te pakken, niet alleen reeds behaalde resultaten registratie programma in Mozambique ondersteund en krijgen waar Nederland pleitbezorger is van sociale bescherming en 
beter zullen beklijven. Ook is de verwachting dat gezondheids- tal van organisaties die kwetsbare kinderen en hun gezinnen van een meer holistische benadering van de aanpak van impact 
zorgsystemen beter toegerust zullen zijn om de laatste kinderen in Zimbabwe steunen een financiële bijdrage. Nederland draagt van Aids op kinderen. Als actief lid van de bestuursraden van 
die nog niet gevaccineerd zijn, te bereiken. eveneens bij aan het Joint Learning Initiative on Children affected by Unicef en UNFPA draagt Nederland bij aan internationaal beleid 
Aids (JLICA), dat onder meer onderzoek doet naar de beste en wordt het Nederlandse beleid uitgedragen. In bilateraal 
Een verhoging van gezondheidszorgbudgetten heeft positieve opvangmogelijkheden voor kinderen die direct of indirect opzicht levert Nederland ook waardevolle input middels de 
gevolgen voor het terugdringen van kindersterfte. Dit is niet zijn getroffen door de HIV/Aids-epidemie. De resultaten van themadeskundigen gezondheid op de ambassades die bijdragen 
alleen omdat kinderen zelf profiteren van een beter diensten- het JLICA bieden aan alle actoren (onder meer donoren, NGO’s aan het ontwikkelen van nationaal beleid in deze partnerlanden. 
aanbod, maar ook omdat hun ouders gezonder zullen zijn. en landen waarin de problematiek speelt) inzicht in de wijze Nederlandse NGO’s, deels met overheidssubsidie, ondersteunen 
Er wordt een breed scala van activiteiten ondernomen die di- waarop opvang voor getroffen kinderen het beste vorm kan lokale NGO’s om aanvullend aan de overheid de dienstverlening 
rect bijdragen aan het terugdringen van kindersterfte, maar krijgen. Dankzij de inzet van Cordaid hebben in 2007 31.990 te versterken, zoals de zorg voor wezen en kwetsbare kinderen. 
33
ook indirect door het versterken van de capaciteit van organi- wezen en kwetsbare kinderen toegang gekregen tot zorg. Deze NGO’s zijn ook pleitbezorgers voor zaken als een betere 
saties in de landen zelf. Zo investeren bijvoorbeeld ICCO en Hiernaast is Cordaid een belangrijke pleitbezorger voor deze en eerlijkere gezondheidszorg, sociale bescherming, voedsel- 
Simavi in opleiding en capaciteit van lokale partners. Ze leenden kinderen bij het Global Fund en de katholieke kerk, zowel zekerheid, gender gelijkheid enz.. 
experts uit die hielpen met de opbouw van de capaciteit van wereldwijd als in de landen zelf. 
het personeel dat werkzaam is bij lokale partners. Voor MDG 4 zijn belangrijke begunstigden van Nederlandse 
In 2007 heeft de organisatie Hellen Keller met de steun van financiële  steun UNICEF (‘Unite for Children, Unite Against Aids’ 
In Ghana heeft het community based development project van Unicef Simavi 46.400 mensen weten te bereiken met voorlichting over programma) en GAVI (inentingsprogramma’s voor de meest 
in de gemeenschappen bijgedragen aan de ontwikkeling en trachoom en hoe deze oogziekte valt te voorkomen. Hiervoor voorkomende kinderziekten). Een deel van de Nederlandse 
brede invoering van het High Impact Rapid Delivery Strategy (HIRD), zijn 71 mensen opgeleid en hebben 5.200 mensen toegang bijdrage aan het Global Fund draagt eveneens bij tot het terug- 
een strategie om moeder- en kindsterfte tegen te gaan. Deze gekregen tot veilig drinkwater. Aangetoond is dat het deel van dringen van kindersterfte. Dat doet het via het programma 
strategie is een combinatie van de programma’s Accelerated Child de kinderen dat een schoon gezicht had van 2004 tot 2007 ge- ‘Preventing mother-to-child transmission of HIV’ (PMTCT, preventie 
Survival Strategy (Unicef ), Safe Motherhood/Emergency Obstetric Care stegen was van 70 tot 95 procent, waarmee zij veel minder kans van de transmissie van HIV van moeder op kind), ondersteu-
Strategy (UNFPA) en het Community Health Planning & Services liepen om deze blindmakende oogziekte op te lopen. Simavi ning van 3,2 miljoen aidswezen en andere kwetsbare kinderen, 
35
programma (USAID). heeft het VN-jaar van de Sanitatie (2008) gebruikt om onder andere en malariaprogramma’s. Via de WHO levert Nederland een 
Tevens nam er het aanbod van medisch personeel fors toe, het met de steun van Zijne Koninklijke Hoogheid de Prins van bijdrage aan het ontwikkelingsprogramma voor immunisering 
aantal beschikbare artsen en verpleegkundigen bijvoorbeeld. Oranje haar succesvolle campagne in Nederland te intensive- en vaccinatie en het gezondheidsprogramma voor jeugd en 
In 2006 was er één arts per 10.762 mensen. Deze ratio was in ren en het verband tussen kindersterfte (door diarree) en sa- adolescenten. Daarnaast ontvangen zestien organisaties fondsen 
2008 gestegen naar één arts per 8559 mensen. Dezelfde trend nitatie onder de aandacht te brengen. Zo’n 412 duizend mensen via het medefinancieringsstelsel voor activiteiten die met 
34 36
vond plaats bij verpleegkundigen: van één op 2125 in 2006 naar hebben de betreffende Socutera-uitzendingen bekeken. MDG 4 te maken hebben (2007) . 
één op 1756 in 2008. In Ghana is deze toename deels toe te 
32 ..............
schrijven aan een betere salariëring van gezondheidswerkers. Ontwikkeling van nieuwe medicijnen, vaccins en strategieën om 
12  UNICEF, The State of the World's Children, 2009
deze in te voeren is ook een belangrijk resultaat van de Neder- 
13 W ereldbank, Global Monitoring Report 2007
Op het gebied van reproductieve gezondheid, gezinsplanning landse inzet. Het Medicines for Malaria Ventures heeft mede met 
14  Countdown to 2015 (2008): Executive Summary
en onderwijs voor (aanstaande) moeders is de afgelopen jaren Nederlandse steun een nieuw kindvriendelijk middel ontwikkeld 15  Bron: UNICEF, as published on September 12, 2008 in The Lancet.
16  www.theglobalfund.org
grote vooruitgang te zien. Te denken valt aan kennisvergroting voor de behandeling van malaria. Het anti-malariamiddel 
17  http://www.globalhealthreporting.org/article.asp?DR_ID=55604 
over geboortespreiding, voorbehoedmiddelen, hygiëne en Coartem Dispersible is gebaseerd op het door de WHO aanbevolen 
18 L STHM, 2007, In: Sector track record – health sector Tanzania 2007, including 2008 updates
voeding. Dit zijn allemaal essentiële zaken bij het terugdringen middel artemether-lumefantrine, maar is speciaal geschikt voor 19  http://www.gavialliance.org/media_centre/press_releases/New_GAVI_numbers.php
20  DPT3: 3 opeenvolgende inentingen tegen difterie, tetanus en kinkhoest bieden samen 
van kindersterfte. UNFPA en Unicef zijn belangrijke spelers op kinderen. Het is namelijk makkelijker in te nemen en heeft 
volledige bescherming
het gebied van dienstverlening en kwaliteit van informatie- een lekkere zoete smaak. Een ander voorbeeld van de ontwik- 
21  Countdown to 2015 (2008): Executive Summary
voorziening. Ook uit het maatschappelijke middenveld wordt keling van nieuwe medicijnen met Nederlandse steun is een 22 Er zijn 60 prioriteitslanden: De landen die het meest achterlopen in het behalen van de  
MDG-doelstellingen
hieraan bijgedragen. Zo geven de World Population Foundation consortium onder leiding van UNICEF. Zij ontwikkelden speciaal 
23  Countdown to 2015 (2008): Executive Summary
(WPF) en CHOICE for Youth and sexuality  (CHOICE) mannen, voor kinderen een nieuwe aids-remmer, een zogenaamde drie- 
24  Actuele cijfers Liliane Fonds. http://www.lilianefonds.nl/wiezijnwij/cijfers/index.php
vrouwen en jongeren wereldwijd trainingen en voorlichting in-één formule. Tot nu toe zijn kinderen met aids afhankelijk 25  www.lilianefonds.nl/
26 UN AIDS 2008
over reproductieve gezondheid en rechten. van medicijnen voor volwassenen. Die medicijnen geven bij 
27   “Maternal and Newborn Health”, State of the World’s Children, Unicef 2009.
jonge kinderen echter problemen vanwege de behandelregimes, 
28  RHL, The WHO Reproductive Health Library, www.who.int/rhl/pregnancy_childbirth /care_ 
maar vormen tegelijk een gevaar voor hun gezondheid. after_childbirth/yscom/en/index.html Primaire bron: Monitoring the situation of children 
and women. New York: UNICEF
29  The Lancet (2008), Volume 371, Number 9608, pp 243 – 260.
30 GA VI Alliance: www.gavialliance.org/support/what/hss/index.php
31  GAVI Alliance: www.gavialliance.org/performance/commitments/hss/index.php
32  Updated Sector Track Record Ghana obv Ministry of Health data.
33  MFS voortgangsrapportage CORDAID, 2007.
34  SIMAVI jaarverslag 2007.
35   www.theglobalfund.org/en/hivaids/. December 2008
36  Bron: MFS Monitoring protocol
105

%
Doel 5: Verbeteren van de gezondheid van moeders
Aantal vrouwen dat overlijdt aan de gevolgen van hun zwangerschap. 
Totaal: 525 duizend
Afghanistan
20.000
Nepal
Pakistan
China
Bangladesh
Myanmar
Vietnam
23.000
India
Cambodja
123.000
Indonesië
ZUIDOOST-AZIË
35.000
ZUID-AZIË
190.000
UB-SAHARA AFRIKA
*
Getrouwde vrouwen (15-49jr) met onbeantwoorde behoefte aan Percentage bevallingen onder geschoolde begeleiding voor enkele partnerlanden 
(*Alleen partnerlanden waarvoor cijfers van na 2002 beschikbaar zijn) (Bron:World Development Indicators online (Wereldbank))
moderne anticonceptie  (%)
(Bron: Millenium Development Goals Report 2008 (United Nations) 
aanvangscijfer (1997-2001) recente toename
1995 2005
100
%
Sub-Sahara Afrika
80
Zuid Azië
Oost Europa (GOS)
60
West Azië
40
Zuidoost Azië
20
Latijns Amerika en 
Caribisch Gebied
Noord Afrika
0
107
0
5
10
15
20
25
Ethiopië 
(2000-2005)
Bangladesh 
(2004-2006)
Jemen
 (1997-2003)
Mali 
 (1996-2001)
Guatemala
 (1995-2002)
Oeganda
 (2001-2006)
Tanzania
 (1999-2004)
Zambia
 (2002-2007)
Mozambique
 (1997-2003)
Ghana 
 (1998-2006)
Burkina Faso
 (1999-2005)
Nicaragua 
 (1998-2001)
Vietnam 
 (2004-2007)

1200
1000
800
600
400
200
0
Figuur 4.8  Moedersterftecijfer, 1990 en 2005
(Bron: The State of the World's Children 2009)
1990
2005
West/Centraal Afrika
Oost/Zuidelijk Afrika
Zuid Azië
Midden oosten/
Noord Afrika
Oost Azië/Stille 
Oceaan
De resultaatketen voor MDG 5: een toelichting
Latijs America/
Caribisch gebied
Al vóór de zwangerschap is het van belang dat vrouwen mentaal en fysiek 
EU/GOS
weerbaar en sterk zijn. Daar waar moedersterfte hoog is en de toegang tot 
seksuele en reproductieve gezondheid beperkt (impact) hebben vrouwen veelal 
Geïndustraliseerde 
weinig zeggenschap, noch invloed, of zij wel of niet naar school kunnen, met wie 
landen
ze trouwen of hoe ze de eindjes aan elkaar kunnen knopen voor zichzelf en hun 
Wereldwijd
kinderen, zonder dat ze gedwongen worden om seksuele diensten te ruilen voor 
economisch gewin. Toegang tot voorbehoedmiddelen is extra moeilijk als 
Sub-Sahara Afrika
spreken over seksualiteit taboe is en meisjes die voorbehoedmiddelen gebruiken 
gestigmatiseerd worden. Gezonde seksuele kennis, attitudes en gedrag dragen bij 
Ontwikkelings
tot een effectiever gebruik van de belangrijke dienstverlening rond family 
landen
planning, zwangerschap en bevalling (sector outcome). Als een vrouw al toegang 
Minst Ontwikkelde 
heeft tot SRG-diensten dan is het wel van groot belang dat zij niet te ver van huis 
Landen
of school naar een kliniek kan met deskundig personeel, zoals een vroedvrouw, 
met de nodige apparatuur, medicijnen, laboratorium faciliteiten de mogelijkheid 
om op een veilige manier een zwangerschap af te breken en met de mogelijkheid 
om haar door te verwijzen, mocht dat nodig zijn. Dit stelt hoge eisen aan het 
goed functioneren van alle elementen van het gezondheidssysteem: personeel, 
gebouwen, apparatuur, medicijnen, transport, communicatie, informatie, 
opleiding, management enz. Alle onderdelen van de keten moeten kloppen en 
bepalen samen de capaciteit tot dienstverlening die nodig is. (sector output) De 
Nederlandse inzet benadrukt dan ook hoe prioritair SRGR is en hoe belangrijk het 
daarbij is dat de gezondheidszorg in de breedte maar ook op alle niveaus goed 
functioneert (donorinzet).
109

14
%
12
10
8
6
4
2
0
Het percentage bevallingen in ontwikkelingslanden dat wordt weinig uitgevoerd. Dit komt omdat operatiefaciliteiten maar Ook steunt Nederland NGO’s om deel te nemen aan nationale 
begeleid door getrainde gezondheidswerkers (arts, verpleegkundi- zeer beperkt toegankelijk zijn. Verbetering van het medische besluitvormingsprocessen. IPPF meldt in haar jaarrapport 
ge of vroedvrouw) is gestegen van minder dan de helft in 1990 tot verwijssysteem op alle niveaus volgens de principes van (van 2007) dat haar leden in 14 procent van de landen waar ze 
bijna 61 procent in 2006. De toename is minder in Zuid-Azië (40%) Emergency Obsterical Care (EOC)  is dus van groot belang. actief is, betrokken zijn bij het proces om een meerjarige 
en Sub-Sahara Afrika (47%): de twee regio’s met de hoogste moe- begroting vast te stellen (MTEF) en dat zij in 51 procent van de 
50
dersterfte (UN 2008) maar ook hier worden resultaten geboekt. Donor-output: pleitbezorging  landen de uitvoering van internationale afspraken volgen. 
In een aantal partnerlanden dat Nederlandse steun ontvangt en een sterker draagvlak In Gambia droeg IPPF bij om voorbehoedmiddelen op de lijst 
voor de gezondheidssector, is vooruitgang. In Mali is mede De bewindslieden, de aidsambassadeur, de mensenrechten- van essentiële medicijnen te krijgen (waardoor import veel 
door deze Nederlandse steun het percentage begeleide beval- ambassadeur hebben in verschillende internationale en makkelijker verloopt) en in Macedonië droeg ze bij aan de 
lingen gestegen van 40% naar 66% in de periode 2002 tot 2006. nationale fora voor de uitvoering van de Cairo Agenda gepleit. ontwikkeling van de nationale strategie voor gezondheid en 
Opmerkelijk is wel het grote verschil tussen platteland en stad: Een vertaling van het ‘Maputo Plan of Action on sexual and repro- ontwikkeling van jongeren. In vier landen in Afrika spelen de 
met 22% in het district Gao tot bijna 99% in de hoofdstad ductive health’ (een actieplan voor het Afrikaanse continent voor lidorganisaties van IPPF een belangrijke rol om het Afrikaans 
51 57
Bamako. In Ghana is tussen 2003 en 2008 het percentage 2008-2011) is als resultaat integraal opgenomen als prioriteit Maputo Plan of Action te vertalen naar nationale budgetten. 
bevallingen onder begeleiding gestegen van 55% naar 60%, na in de EU-Afrikastrategie. 
52
een terugval naar 40% in de tussenliggende jaren. Zambia UNFPA, waarvan Nederland een van de grootste donoren is, 
heeft in 2007 met en score van 45% haar doelstelling van 43% Ambassades helpen vaak om de dialoog tussen diverse belangen- werkt in landen nauw samen met overheden en religieuze lei- 
53
gerealiseerd. Ook in Bangladesh is tussen 2006 en 2007 sprake groepen, overheidsinstanties en het bedrijfsleven te bevorde- ders om SRGR onder de aandacht te brengen van religieuze groe- 
van een 30% toename in het percentage bevallingen onder ren. Een voorbeeld hiervan is het bijeen brengen van NGO’s pen. UNFPA stimuleerde bijvoorbeeld het gebruik van islami- 
begeleiding, maar nog steeds is het erg laag, gemiddeld 18% in en de overheid in Nicaragua. Als gevolg daarvan werd een tische teksten en waarden om vrouwen bewust te maken van hun 
2007. De beschikbare cijfers geven hier vooral de grote ver- samenwerking opgestart in het kader van een baarmoeder- rechten en geweld tegen vrouwen te voorkomen in Indonesië. 
schillen aan tussen de inkomensgroepen. Voor de armste groep halskankerprogramma. In Kenia ondersteunt de VN-organisatie een lokaal initiatief 
steeg het percentage bevallingen onder begeleiding van 3,3 om genitale verminking te voorkomen. Omdat de besnijdenis 
54
% naar 5,2%. Ook in Jemen, waar de Nederlandse bilaterale Nederland geeft steun aan organisaties die heikele onderwer- ook een betekenis heeft voor het meisje in haar overgang naar 
hulp voornamelijk gaat naar verbetering van SRGR, zijn de pen niet uit de weg gaan. IPPF (International Planned Parent- volwassenheid, is een alternatieve ceremonie ontworpen waar- 
geboortes onder deskundige begeleiding gestegen van 27% in hood Federation) heeft in 2008 de ‘Sexual Rights: an IPPF Decla- bij geen fysieke handeling plaatsvindt. Vaders, moeders, lokale 
55
2005 naar 36% in 2006. Duidelijk is dat het verdelingsvraag- ration’ opgesteld. In een overzichtelijk document zijn seksuele leiders en anderen in de gemeenschap accepteerden dit.
stuk binnen landen een belangrijk aandachtpunt is. rechten zoals deze in de verschillende mensenrechtenverdra- UNFPA en enkele NGO’s die Nederland ondersteunt, pleiten 
gen vastgelegd zijn opgeschreven. Een dergelijk eerste document op landenniveau  voor specifieke budgetlijnen voor repro- 
Een kritisch punt voor adequate zorg voor vrouw en kind rond van zijn soort is een zeer bruikbaar instrument in de pleit- ductieve gezondheidsproducten. Dit is bijvoorbeeld in 
de bevalling is spoedeisende zorg. Keizersneden worden zeer bezorging voor seksuele gezondheid. Nigeria gelukt.
Figuur 4.11  Spoedverloskundig hulp: keizersneden in 
rurale gebieden (2000-2006)  
(Bron: UNICEF: The State of the World's Children 2009)
West/Centraal Afrika
Oost/Zuidelijk Afrika
Zuid Azië
Midden oosten/
Noord Afrika
Oost Azië/
Stille Oceaan *
Latijns America/
Caribisch gebied
EU/GOS
Wereld
Sub-Sahara Afrika
Ontwikkelingslanden *
Minst Ontwikkelde
 Landen
Als percentage van het aantal levendgeborenen in 
* Exclusief China
rurale gebieden, 2000-2006.
111

4.3.4
Donorinzet: strategisch 
werken aan SRGR
..............
De WHO heeft met Nederlandse steun een standaardwerk Een aanzienlijk deel van de input is niet-financieel van aard. 
37  Bron: Population Reference Bureau 2008 World Population Data Sheet.  (www.prb.org)
ontwikkeld op het gebied van gezinsplanning; het handboek Deze niet-financiële input richt zich op capaciteitsopbouw, 
38  Mali, Burkina Faso, Ghana, Ethiopië, Jemen, Tanzania, Zambia, Mozambique, 
beschrijft welke gezinsplanningmethoden in welke situaties pleitbezorging en het bieden van platforms waar de diverse 
Bangladesh, Vietnam, Suriname, Nicaragua
en voor welke personen aan te raden zijn. actoren ervaringen kunnen uitwisselen en tot besluiten komen. 39 J oint News Release WHO/UNICEF/UNFPA/World Bank: Maternal mortality ratio falling 
too slowly to meet goal (17/10/2007). www.who.int/mediacentre/news/
Voorbeelden van dergelijke pleitbezorging zijn in eerdere 
releases/2007/pr56/en/print.html
Nederland heeft direct bijgedragen aan het vergroten van de paragrafen genoemd.
40  Demographic Health Survey Burkina Faso (2003)
beschikbaarheid van middelen voor reproductieve gezondheid 41 Demographic Health Survey Zambia (2007) 
42  UNFPA, Population issues: Safe Motherhood 2007
(Reproductive Health Supplies, RHS). Nederland heeft twee jaren Nederland zet door strategische detacheringen senior stafleden 
43  UNFPA factsheet: No woman should die giving life. Contraceptives save lifes; Meeting 
de voorzittersstoel bekleed van de Reproductive Health Supplies in bij UNFPA en bij de Europese Commissie. Zo werkt Nederland 
the needs for Family Planning: http://www.unfpa.org/safemotherhood/mediakit/
Coalition. Daarnaast ondersteunt Nederland verschillende samen met UNFPA aan het integreren van SRGR in ontwikke- documents/fs/factsheet2_eng.pdf
44 The Millennium Development Goals Report , United Nations – 2008:  mdgs.un.org/
organisaties die RHS beschikbaar maken waaronder IPPF, lingsplannen en -processen op landenniveau (Parijse Agenda, 
unsd/mdg/Resources/ Static/Products/Progress2008/MDG_Report_2008_En.pdf
UNFPA en het Global Fund. In 2005/2006 was het aandeel in PRSP). Via de inzet bij de Europese Commissie wordt het EU- 
45  Ministry of Health Mid Term Review 2008, uit Sector Track Record 2009.
de totale condoomdistributie van het Global Fund, UNFPA en beleid op het gebied van SRGR mede vorm gegeven en wordt 46  Demographic Health Survey  Bangladesh 2004, uit Sector Track Record Bangladesh 2009
67
47  Utilization Essential Service Delivery (UESD) Survey Bangladesh 2006, uit Sector Track 
IPPF respectievelijk 10,3%, 21% en 0,9%. In toenemende mate de uitvoering bespoedigd. De detachering bij de UNFPA 
Record Bangladesh 2009.
stelt financiering van het Global Fund landen in staat om con- heeft als resultaat dat UNFPA de Parijs Agenda als een prioriteit 
48  Annual Report IPPF 2007.
dooms voor gezinsplanning aan te schaffen. heeft in haar aanpak op landenniveau. Daarmee heeft UNFPA 49  UNICEF State of World’s Children, 2009
50 The Millennium Development Goals Report 2008. 
een koppositie  binnen de VN ingenomen. De detachering bij 
51  Ministère De La Santé, Mali
Sinds 2007 investeert Nederland samen met enkele andere de EC heeft mede geleid tot het aannemen van de EU MDG 
52  Ministry of Health, Ghana
donoren in het vergroten van de toegang tot een betaalbaar ‘Agenda for Action’ door de Europese Commissie en alle lidstaten. 53  Ministry of Health, Zambia.
54 Ministry of Health and F amily Welfare, Bangladesh.
vrouwencondoom. Bij een grotere keuze aan voorbehoed- Deze agenda is bedoeld om een extra impuls te geven aan het 
55 Ministry of Public Health and P opulation, Jemen.
middelen blijkt het gebruik toe te nemen, maar het is bovendien halen van de MDG’s en er zijn ‘tussendoelen’ gesteld voor 2010. 
56 IX CHEN data i.s.m. en goedgekeurd door het Ministerie voor Gezondheid (MINSA) van 
momenteel het enige middel dat zowel tegen zwangerschap Voorbeelden van deze intermediaire doelen zijn: 21 miljoen Nicaragua.
57  IPPF Annual Report 2007: http://www.ippfen.org/en/
als SOA beschermt en waarvoor de controle bij de vrouw zelf meer geboortes onder begeleiding van gezondheidswerkers 
IPPF+EN+Annual+Report+2007.htm
ligt. In dit Schoklandakkoord heeft Oxfam Novib het initiatief en 50 miljoen meer vrouwen die toegang hebben tot moderne 
58  WPF jaarverslag 2007
genomen en hebben verschillende organisaties zich er bij aange- anticonceptiemiddelen. 59  Protecting Women’s Health. Advancing women’s reproductive rights.
60  WPF direct verschafte informatie, uit verslag van de conferentie, georganiseerd door MSI.
sloten om het vrouwencondoom wereldwijd te verspreiden.
61 J aarverslag MSI 2008.
Op een politiek gevoelig onderwerp als seksuele en reproduc- 
62  Jaarverslag IIPF 2007.
Resultaten die direct op het conto van Nederland kunnen worden tieve rechten is de rol van NGO’s cruciaal. NGO’s zorgen dat 63 Demographic Health Survey  Bangladesh 2004, uit Sector T rack Record Bangladesh 
2009 en Utilization Essential Service Delivery (UESD) Survey Bangladesh 2006, uit 
geschreven. Liggen vooral op het vlak van pleitbezorging. de stem van belangengroepen te horen is: zij brengen feiten 
Sector Track Record Bangladesh 2009.
Zo bracht minister Koenders de toegang tot veilige abortus aan het licht, pleiten voor politieke aandacht voor schendingen 
64  IHP+ Compact Mozambique & IHP+ Compact Ethiopië, aanvullend op Plano 
op in Nicaragua en sprak de mensenrechtenambassadeur in van de mensenrechten, houden het beleid in de gaten, infor- Estrategico Sector Saude Mozambique en Health Sector Development Program 
(HSDP-III) 2005-2010.
Polen over de rol van de EU op het gebied van SRGR en OS. meren het publiek en helpen met inspraak. 
65  WPF: directe communicatie uit eigen data, jaarverslag 2007.
Naast eerder genoemde voorbeelden liet Nederland haar stem op 
66 O XFAM/NOVIB: eigen data uit innovatie fonds.
belangrijke conferenties zoals Women Deliver, Conflict in Emergencies De belangrijkste begunstigden van de Nederlandse financiële 67  USAID policy brief
(minister Koenders) en de MDG-top in New York (premier steun voor MDG 5 zijn UNFPA, WHO, Nederlandse NGO’s (WPF, 
Balkenende) horen. Nederland heeft zich in 2008 in diverse CHOICE) en de internationale NGO’s IPAS, MSI, IWHC, PSI en 
landen ingespannen voor gelijke rechten voor homoseksuelen. IPPF. Een belangrijke financiële bijdrage aan MDG 5 en SRGR 
Dit kwam neer op interventies op politiek niveau, steun aan wordt gegeven via de bilaterale ondersteuning aan de gezond-
studies, of het bijeenbrengen van de verschillende actoren en heidssector in de twaalf partnerlanden.
het stimuleren van maatschappelijke dialoog.
113

Doel 6: HIV-Aids epidemie 
tot staan brengen
Aantal personen (0-49 jaar) geïnfecteerd met HIV 
Het aandeel van mensen met AIDS dat toegang heeft
Malaria gevallen per 1000 inwoners (meest recente schatting)   
Bron: World Malaria Report 2008 (WHO)    
tot antiretrovirale medicijnen in 2006 en 2007 
2000 2006
Bron: United Nations, Millennium Development Goals Report 2008
2000 2006 500
Latijns Am. en 
Caribisch Gebied
400
Zuidoost Azië
300
Noord Afrika
Sub-Sahara Afrika
200
Oost Azië
100
Zuid Azië
0
Oost Europa 
en GOS
Ontwikkelings-
landen
115
0
10
20
30
40
50
60
70       
%
Burkina Faso
Congo (D. Rep.)
Benin
Mali
Oeganda
Mozambique
Rwanda
Ghana
Zambia
Kenia
Tanzania
Burundi
EthiopiëS
oedan
Senegal
Suriname
Afghanistan
Jemen
Indonesië
Guatemala
Pakistan
Colombia
Bolivia 
Eritrea
Vietnam

Doelstelling MDG 6A: Doelstelling MDG 6B: Doelstelling MDG 6C:
In 2015 is de HIV/Aids-epidemie een halt In 2010 is er universele toegang tot In 2015 zijn malaria en tuberculose een 
toegeroepen en neemt het aantal nieuwe aidsremmers voor allen die dit nodig halt toegeroepen en daalt het aantal 
HIV-infecties af hebben mensen dat malaria en tuberculose krijgt
De resultaatketen voor MDG 6: een toelichting
Het lange termijn doel (impact) is het terugdringen van ziekte en overlijden ten heet in de keten ‘outcome’. De sector-output is om deze diensten zo toegankelijk 
gevolge van HIV/Aids, Tuberculose, Malaria en andere belangrijke ziektes. mogelijk te maken en zo goed mogelijk te proberen dat deze ziektes voorkomen 
Gewichtsverlies, hoesten en algemene malaise bemoeilijken het werk van een worden, middels voorlichting en educatie. De Nederlandse inzet (donor-output 
vrouw op het land, haar gezin heeft minder te eten en de kosten om naar een & input) ondersteunt bi-lateraal vooral ministeries van gezondheid in twaalf 
kliniek te gaan lijken onoverkoombaar. De kruidendokter brengt geen uitkomst. partnerlanden. Nederland is ook een belangrijke donor van het Gobal Fund, 
Haar man geeft uiteindelijk toestemming om naar de kliniek te gaan. Wie zorgt waar wij ook in het bestuur vertegenwoordigd zijn. Nederlandse NGO’s hebben 
er anders voor de kinderen? Haar sputum wordt onderzocht en tuberculose is de via hun lokale partnerorganisaties een belangrijke invloed door het versterken 
diagnose. Maar daar blijft het niet bij, haar weerstand is zo verzwakt omdat ze van lokale dienstverlening en het vermogen om zaken aan de kaak te stellen. 
ook geïnfecteerd is met HIV, het virus dat Aids veroorzaakt. Waarschijnlijk is ook UNAIDS coördineert de inzet van de multilaterale VN-organisaties.
haar man HIV-positief. Malaria slaat met de regelmaat van de klok toe, vooral de 
kinderen hebben hier van te lijden. Misschien is haar jongste met HIV 
geïnfecteerd geraakt tijdens de bevalling een paar maand geleden. Gelukkig 
kunnen de tuberculose en malaria goed behandeld worden. Met antiretrovirale 
therapie kan ook het HIV in toom gehouden worden. Met insecticide behan-
delde muskieten netten helpen malaria tot een uitzondering te maken. 
Voorbehoedmiddelen maken het mogelijk de volgende zwangerschap uit te 
stellen en eerst aan te sterken, zodat de kinderen niet ingezet hoeven te worden 
en weer naar school kunnen. Nu maar hopen dat de man niet schuilt voor het 
stigma en ook naar de kliniek gaat. Het daadwerkelijk gebruik van deze diensten 
117

4.4.3
Resultaten op 
landenniveau
tie). Mondiaal gezien is men goed op weg om het MDG-doel te snelle verspreiding van resistentie tegen bestaande medicijnen, Sector-outcome: 
halen: het ombuigen van de epidemie. De mondiale TB-bestrij- terwijl nieuwe medicijnen te duur zijn. Hoewel de meeste ARV-behandelingen stijgen sterk 
ding heeft evenwel nog een enorme uitdaging in de regio’s landen officieel over zijn gegaan op behandeling van malaria Een aantal landen kent een goede vooruitgang op de belang- 
Afrika en Europa. Hier worden de zelfgestelde doelen voor met nieuwe medicijnen, is er een grote markt voor nepmedicij- rijkste indicatoren voor HIV en Aids. Zambia bijvoorbeeld kent 
prevalentie en sterfte ten gevolge van tuberculose naar alle nen (‘counterfeit’). De WHO schat dat een vijfde (200.000/1 mil- op de vier belangrijkste indicatoren een verbetering 
waarschijnlijkheid niet behaald. Van de twee belangrijke joen) van de sterfte wereldwijd ten gevolge van malaria voor- 
streefwaarden is ‘behandelsucces’ (85 procent) in de periode komen zou kunnen worden als er geen nep (counterfeit) Mede dankzij steun van Nederland is wereldwijd het aantal 
75
2007-2008 al behaald, het ‘opsporingspercentage’ ligt met 62 malaria medicijn op de markt zou zijn. mensen dat zich laat testen voor HIV en toegang heeft tot ARV- 
74
procent nog ruim onder het doel (70 procent). Deze streef- behandeling sterk gestegen: er waren in 2007 tien keer zoveel 
76
waarde zal naar verwachting in Afrika helaas niet voor 2015 mensen aan ARV-behandeling als in 2002 . Het totale aantal 
behaald worden. Een ander belangrijk zorgpunt is de toename mensen wereldwijd dat aidsremmers krijgt is nu meer dan 3 
van tuberculose die niet gevoelig voor de gangbare medicijnen miljoen. Het aantal vrouwen dat toegang heeft tot PMTCT 
en dus erg moeilijk te behandelen is. (Prevention of Mother To Child Transmission) is gestegen van 9% in 
77
2006 tot 33% van alle zwangere vrouwen in lage- en midden- 
Malaria inkomenlanden in 2008. Dit heeft er onder andere toe geleid 
Al worden met insecticide behandelde bednetten steeds meer dat minder baby’s HIV-positief raken tijdens of na de bevalling: 
78
gebruikt, de doelstelling – “80 procent van de bevolking slaapt 450.000 in 2000 tot 370.000 in 2007 . Ook worden meer pa- 
onder een net” – is nog lang niet gehaald. Toch lijkt het er op tiënten met tuberculose opgespoord en succesvol behandeld. 
dat een aantal landen wel in staat is deze streefwaarde te halen. De aanpak van malaria laat een positieve trend zien, er is een 
Vooral voor kinderen leidt het slapen onder een bednet snel enorme toename in de beschikbaarheid van met insecticide 
tot minder bloedarmoede, koorts en sterfte vanwege malaria. behandelde bednetten  Het door Nederland gesteunde Global 
Om de doelstellingen in alle landen waar malaria met grote Fund speelt een zeer belangrijke rol.
regelmaat voorkomt (endemisch) te bereiken, is echter een 
forse extra inzet nodig. Andere resultaten die bereikt zijn door ondersteuning van het 
maatschappelijke middenveld (via het MFS), zijn bijvoorbeeld 
Terwijl er veel voortgang is geboekt, vooral op het gebied van het toegenomen aantal mensen dat voorlichting over HIV/Aids, 
het aantal beschikbare bednetten en de ontwikkeling van preventiemethoden en reproductieve gezondheidszorg ont- 
nieuwe medicijnen, blijft malaria een groot probleem en zal vangt. Tal van organisaties hebben hier de afgelopen jaren een 
Nederland blijven inzetten op het terugdringen hiervan. In bijdrage aan geleverd. Zo hebben Cordaid en Oxfam Novib in 
een aantal landen, vooral in Sub-Sahara Afrika maar ook in 2007 gezamenlijk ruim vier miljoen mensen bereikt met hun 
delen van Azië, wordt de malariabestrijding bemoeilijkt door voorlichtingscampagnes.  Hivos en Terre des Homes zorgden 
79
Tabel 4.1  Interventies van GFATM 
(Bron: GFATM)  
Interventie Juni December Juni December 
2006 2007 2008 2008
HIV 0,544 miljoen 1,4 miljoen 1,75 miljoen 2 miljoen
Aantal mensen op 
ARV behandeling
TB 1,43 miljoen 3,3 miljoen 3,9 miljoen 4,6 miljoen
Patiënten op 
DOTS behandeling
Malaria 11,3 miljoen 46 miljoen 59 miljoen 70 miljoen
Aantal geimpregneerde
bednetten verspreid
119

4.4.4
Donorinzet: 
beter voorkómen 
excellence” in verschillende Afrikaanse regio’s opgezet, die een in juli 2008, Secretaris-Generaal van de VN Ban Ki-Moon in Op het gebied van pleitbezorging speelt Nederland een belang- 
belangrijke rol spelen in de lokale capaciteitsopbouw. Daar- zijn speech voor het eerst expliciet oproep heeft gedaan voor rijke rol. De Nederlandse aidsambassadeur draagt in verschil- 
86
naast is met een deel van het NACCAP -geld direct bijgedra- mensenrechten en de positie van kwetsbare groepen. Daarnaast lende nationale en internationale fora het beleid uit en spoort 
87
gen aan de ruim veertig klinische studies en ruim honderd vindt ons beleid invulling in het GIPA-principe , worden daarmee anderen aan tot meer actie. Nederland is ook een 
capaciteitsversterkende activiteiten die door het EDCTP worden mannen en vrouwen betrokken bij de uitvoering en krijgen groot voorstander van consistent beleid en uitvoering van 
ondersteund. kinderen speciale aandacht . ‘harm-reduction’ strategieën die voorkomen dat injecterende 
drugsgebruikers HIV-positief worden. Zo heeft de beleids-
Het Tropische Ziekten Onderzoeks- en Trainingsprogramma (Tropical Op nationaal niveau faciliteren ambassades vaak de dialoog dialoog die Nederland voert, onder andere bij UNAIDS en 
Disease Research and Training Programme, TDR) van de WHO is een tussen overheidsinstanties, NGO’s en het bedrijfsleven. Coör- UNODC, er toe bijgedragen dat de landelijke consensus en 
belangrijk programma voor onderzoek en capaciteitsverster- dinatie tussen programma’s, het verhogen van complemen- coördinatie op het gebied van ‘harm-reduction’ is verbeterd. 
king waar  Nederland aan bijdraagt. Op het gebied van capaci- tariteit en meer effectieve uitvoering van aids-, en andere essen- De toegevoegde waarde van Nederland strekt verder dan ‘harm 
teitsversterking is het bilaterale kanaal ook van grote waarde tiële preventie en zorg staan hierbij centraal. Om toegang tot reduction’. Nederland heeft goede ervaring opgedaan met onder- 
voor het succes van beleid. Daarbij gaat het vooral om het gezondheidszorg te vergroten zijn innovatieve benaderingen werpen als seksuele voorlichting voor jongeren en de proble- 
aanpakken van het nijpende tekort aan menskracht, toegang nodig. Zo lanceerde Nederland samen met PharmAccess matiek rond MSM. In internationale fora is Nederland een 
tot medicatie en middelen, het vergroten van deskundigheid International het Health Insurance Fund in Nigeria – een pu- gewaardeerd en gerespecteerd partner, wat zich vertaalt in 
van (medisch) personeel en samenwerken met de private sec- bliek-private samenwerking om een goede ziektekostenver- een grotere bijdrage en invloed op afspraken die gemaakt 
tor en het maatschappelijk middenveld. zekering toegankelijk te maken voor minder draagkrachtige worden. Zo heeft Nederland bijgedragen aan de VN High Level 
groepen. In Tanzania zijn voorbereidingen in gang om ook Meeting over HIV en Aids in 2006 en is er mede door die inbreng 
Donor-output: óók heikele onderwerpen hier van start te gaan.  goede overeenstemming bereikt over universele toegang tot 
Nederland is een belangrijke pleitbezorger van de mensen- preventie, behandeling en zorg, alsmede het stellen van natio- 
rechtenbenadering van HIV en Aids. Het Nederlands beleid is De Nederlandse overheid werkt samen met een groot aantal nale doelen. De mensenrechtenbenadering die Nederland 
duidelijk: het respecteren en handhaven van mensenrechten, NGO’s. Het inzetten en door de overheid benutten van rele- voorstaat, integreert elementen als deelname op basis van 
88
zowel van degenen die risico lopen op een HIV-infectie als vante sociale analyse en technische kennis via diplomatieke gelijkwaardigheid van mensen met HIV (GIPA ) in de lokale, 
degenen die reeds HIV-positief zijn, is niet alleen een recht, kanalen versterkt de impact van pleitbezorging. Ook op natio- nationale en internationale reactie op Aids. 
maar leidt ook tot betere resultaten op het terrein van de volks- naal niveau wordt de beleidsdialoog verrijkt door een bena- 
gezondheid. Nederland staat internationaal bekend als een dering van meerdere belanghebbenden en bredere lokale Ook via inzet op beter bestuur oefent Nederland invloed uit. 
sterke pleitbezorger en een partner die heikele onderwerpen kennis. De toegankelijkheid, kwaliteit en de reikwijdte van Een voorbeeld is het VN onderzoeksprogramma voor Tropical 
niet uit de weg gaat. Op het raakvlak tussen HIV/Aids en SRGR dienstverlening wordt versterkt wanneer Nederlandse actoren Diseases (TDR) waar  Nederland inzet op betere afstemming 
kan gedacht worden aan de speciale aandacht die Nederland consistent accenten in hun beleid leggen. van onderzoek op beleidsvragen, concrete implementatie-
heeft voor kwetsbare groepen, SRGR voor jongeren en mensen vraagstukken en lokale behoeften voor capaciteitsopbouw. 
met HIV, feminisering van de aidsepidemie, de achterstelling Ook levert Nederland belangrijke niet-financiële steun aan 
van vrouwen en speciale aandacht voor mensen met een be- het StopTB initiatief. Mede op basis van een externe evaluatie 
perking. Er wordt daarom ingezet op het stoppen van geweld van het StopTB programma heeft Nederland gezorgd voor 
tegen vrouwen, de integratie van SRGR en HIV/Aids (van beleid verdere aanscherping van doelstelling en het monitoren van 
naar praktijk) en het opvangen van de consequenties van aids- de voortgang binnen verschillende werkgroepen. Nederland 
pandemie. De rol die Nederland speelt heeft tot veel resulta- speelt even eens een actieve rol naar UNAIDS en UNFPA. 
ten geleid in het internationaal debat, de beleidsvorming en 
de praktijk. Het meest in het oog springende resultaat van De afgelopen jaren zijn zeer succesvol geweest voor de mobi- 
onder andere de Nederlandse inspanning was dat tijdens de lisatie van financiële middelen. In 2006 was er mondiaal 8,9 
bijeenkomst op hoog niveau over de voortgang van UNGASS miljard dollar beschikbaar voor de aanpak van Aids; dit is ge- 
Nederland als pleitbezorger, kennismakelaar en 
bruggenbouwer:
1 •  Nederland organiseerde in 2007 een ronde-tafel-bijeenkomst over de feminise-
ring van HIV en Aids
2 • Publicatie in 2008 door Buitenlandse Zaken van het rapport “ Out of the Margin: 
Harm Reduction and HIV Prevention”
3 •  Prominente vertegenwoordiging van Nederland op de International Aids 
Conference in Mexico in augustus 2008, met o.a. aanwezigheid van minister 
Koenders en de aidsambassadeur
121

4.5
Landencases 
KAZACHSTAN
VIETNAM
ETHIOPIE
123

Inwoners  16.764.000 Geboortecijfer  16  per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  0.4 % per inwoner /per jaar
Oppervlakte  2.717.300 km2 Sterftecijfer   9 per 1000 inwoners Uitvoer  A ardolie, metalen, chemica- 
   (65,4 x Nederland) Zuigelingensterfte  28 per 1000 geboortes liën, graan, wol, vlees, steen-
Hoofdstad  Astana Levensverwachting 63 kool
Religie  Islam 47% Analfabetisme  0,5 % (>15 jaar) Invoer  Machines en onderdelen,  
   Christendom 46% Voedselvoorziening 11.958 kJ per inwoner  metaalproducten, voedings-
   Russisch-orthodoxen 44% per dag (2003) middelen
   Protestanten 2% Gezondheidszorg   295 inwoners per arts CO2 uitstoot  10,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Kazachen 59% (2002) Energieverbruik 4.463  kg steenkoolequivalent 
   Russen 26% Inentingen   99 % (2003) per inwoner (2002)
   Oekraïeners 3% Werk in landbouw  21,9 % Energiebalans 106 % overschot (2002)
   Oezbeken 3% Werk in industrie  31,4 % 
   Tataren 1,5% Werk in diensten  46,7 % 
   Ujguren 1,5% Koopkracht (BBP)  € 6.671 per inwoner
   Duitsers 1,4% 
Wat werd er bereikt? 
(output en outcome)
Geïntegreerde zorg en preventie onder kwetsbare groepen is 
beschikbaar. In de eerste negen maanden van 2008 hadden 
meer dan 1600 cliënten uit kwetsbare groepen in Kazachstan 
91
toegang tot zorg.  
Capaciteitsversterking heeft geleid tot empowerment van 
organisaties van mensen met HIV. Getraind als pleitbezorger 
ontving Nurali Amanzholov, voorzitter van de Kazachse Unie 
van Mensen met HIV, in 2007 de Jonathan Mann Award, een 
prestigieuze internationale erkenning op gebied van ge- 
zondheid en mensenrechten. 
 
“Het project heeft ons op veel manieren geholpen. Toen we begonnen 
hadden we niets. Nu is onze staf getraind, we leerden de methode en hoe we 
deze konden toepassen en via seminars leerden we andere NGO’s kennen. 
We hebben een overeenkomst met het Gemeentelijke aids Centrum en we 
hebben een lijst met artsen en instituten die zorg kunnen verlenen aan 
onze cliënten. Ik leerde ook hoe ik moet werken met gevangenisautori-
teiten”, zegt Alexandr Palenkiy, directeur van een NGO in Kazachstan die 
zich met gevangenen bezig houdt. 
 
Behandeling van MDR-TB is beschikbaar gekomen en de labo- 
ratoriumketen versterkt. Een door het  Global Fund gefinan- 
cierd proefproject voor MDR-TB, ondersteund door KNCV, heeft 
goedkeuring  ontvangen om nationaal te worden uitgevoerd. 
De aanpak van reguliere tuberculose wordt door de overheid 
zelf gefinancierd.
 
Multidisciplinaire werkgroepen van lokale autoriteiten borgen 
structurele veranderingen en trainingscurricula zijn opgeno- 
men in medische opleidingen. 
De MFS en TMF projecten van AFEW en KNCV dragen bij aan 
versterking van de gezondheidssector in bredere zin, allereerst 
door het introduceren van een samenhangende aanpak in een 
verkokerd systeem. Ook een meer patiëntgerichte benadering 
behelst een gedragsverandering die de effectiviteit van het 
hele systeem ten goede komt. Het ondersteunen van de labo- 
ratoriumsector is cruciaal binnen een gezondheidsysteem. 
In de regio Centraal-Azië heeft de gekozen aanpak weerklank 
gevonden. Drie buurlanden zijn momenteel met een soort- 
gelijke aanpak begonnen. 
..............
91 AFEW: client management monitoring system (CMMS)2008.
125

Kazachstan
Nurali   
Amanzholov       
Wie? Wat is uw functie? Hoe verhoudt uw werk zich tot de millen-
Nurali Amanzholov (38) is graafmachinemachinist en Ik ben president van de Kazachse Unie van mensen die leven niumdoelen 4, 5 en 6?
president van de Kazachse Unie van mensen die leven met met HIV. De millenniumdoelen zijn voor mij niet een kaars waar ik 
HIV. Hij woont in de vroegere hoofdstad Almaty. achteraan loop. Ik kijk in mijn werk vooral wat mensen op dat 
Hoe kwam u bij de Unie? moment nodig hebben. Ook als de doelen niet zouden be- 
In 1996 zat ik gevangen in de stad Temirtan, waar op dat moment staan, zou ik hetzelfde werk doen. Ik ben overigens wel blij 
een explosieve toename plaatsvond van het aantal HIV-infec- dat de ontwikkelde landen deze doelen hebben bedacht om 
ties onder spuitende drugsgebruikers. In de gevangenis kreeg de ontwikkelingslanden vooruit te helpen. En ik denk ook dat 
ik een HIV-test en ik bleek HIV-positief te zijn. Toen ik in 1999 datgene waar wij mee bezig zijn, in lijn ligt met de doelstel-
vrijkwam, meldde ik me als vrijwilliger bij Shapagat, een lokale lingen van de millenniumdoelen. Een paar jaar geleden was in 
organisatie die zich inzet voor een beter leven voor HIV-positieve Kazachstan nog bijna niemand bezig met HIV. Nu zijn er door 
mensen en hun naasten. In 2000 nam ik de leiding over. Een het hele land steeds meer organisaties bij betrokken. En bin- 
van de dingen waar ik o.a. aan werkte was het verbeteren van de nen die organisaties hebben HIV-positieve mensen ook 
relatie met de overheid. Tot 2004 waren we de enige organi- steeds meer invloed. 
satie voor mensen met HIV in Kazachstan, maar in datzelfde 
jaar kwamen er twee nieuwe organisaties bij. We besloten te Hoe vindt u het dat uw werk (deels) afhan-
gaan samenwerken en in juli 2005 werd de Kazachse Unie van kelijk is van buitenlandse financiering?
mensen die leven met HIV opgericht. Daar heb ik helemaal geen probleem mee. Ik vind het normaal 
dat rijke landen de ontwikkelingslanden helpen. Ik zou zelfs 
Wat is uw rol binnen de Unie? graag zien dat er meer donorgeld gegeven zou worden. Maar 
Naast het organiseren en aansturen van verschillende projecten, het hulpgeld moet wel naar Kazachse organisaties gaan en 
op het gebied van management, training, partnernetworking, niet, zoals in het geval van USAID, worden uitgegeven door 
voorlichting, communicatie en media, therapietrouw, HIV-over- Amerikaanse organisaties. 
dracht van moeder op kind en rechten voor mensen met HIV, 
wil ik onze activiteiten verder uitbreiden. Mijn grote wens is Wat zou u veranderen als u minister voor 
om een landelijke community op te richten van mensen die ontwikkelingssamenwerking was?
leven met HIV waarin alle organisaties die geïnteresseerd zijn Ik zou zorgen dat er meer geld naar behandeling, zorg en on- 
in partnership, kunnen deelnemen. Op dit moment bestaat dersteuning van mensen met HIV zou gaan, in plaats van naar 
onze Unie uit acht organisaties en nog vier staan op het punt preventie. Op dit moment wordt er door donoren in Kazachstan 
zich aan te sluiten. En verder ben ik de samenwerking met de veel te veel geld uitgegeven aan preventie, zonder te kijken 
zakenwereld aan het onderzoeken. Dat is in Kazachstan nog of het niet al door een ander is gedaan. We hebben genoeg 
heel ongewoon, maar het gaat redelijk goed. condooms en schone naalden. Waar wel geld aan mag worden 
uigegeven is aan onderzoek naar meer effectieve manieren 
Hoe belangrijk is het werk van de Unie? van preventie.
In Kazachstan zijn HIV en drugs onderwerpen die omgeven zijn 
..............
door discriminatie en stigmatisering. Maar heel weinig mensen 
Tekst:  Paulette Mostart
met HIV worden gerespecteerd en kunnen openlijk spreken 
Foto: Henk Wildschut
over HIV zoals wij dat doen. Als wij er niet waren zou de 
stem van mensen met HIV niet worden gehoord en zouden 
hun levensomstandigheden veel slechter zijn. 
Kunt u een voorbeeld geven van een meer 
of minder succesvol project?
Drie jaar geleden hadden we met Aids Memorial Day een grote 
bijeenkomst georganiseerd, maar het weer was slecht en uit- 
eindelijk kwam er maar een handjevol mensen opdagen. Af- 
gelopen jaar was het gelukkig een groot succes. We hadden een 
concert georganiseerd met diverse popsterren waar rond de 
drieduizend jongeren op af kwamen. Ook hadden we een hier 
zeer populaire show georganiseerd, een soort stand-upcomedy, 
waarbij slimme jongeren voor de eerste keer grappen maakten 
over onderwerpen als veilige seks en HIV. De show werd door 
alle omroepen door het hele land uitgezonden. Een heel effec- 
tieve manier om jonge mensen te bereiken en om aandacht 
te vragen voor onderwerpen als discriminatie en tolerantie. 
127

4.5.2
Geboortecijfer  38 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  2.0 % per inwoner/per jaar
Inwoners  66.558.000
Sterftecijfer   15 per 1000 inwoners Uitvoer  Koffie, qat , goud, vee en 
Oppervlakte  1.104.300 km2
Zuigelingensterfte  94 per 1000 geboortes huiden, oliehoudende zaden
   (26,6 x Nederland)
Levensverwachting  49 Invoer  V oedsel en vee, aardolie en 
Hoofdstad  Addis Abeba
Analfabetisme  58,5 % (>15 jaar) aardolieproducten, chemica-
Ethiopië Religie  Christendom 61%
Voedselvoorziening 7.776 kJ per inwoner  liën, machines, motorvoer-
   Islam 33%
per dag (2003) tuigen, textiel
   Natuurgodsdiensten 5% (1994)
Gezondheidszorg   33.333 inwoners per CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
Etniciteit  Oromo 32%
arts (2002) Energieverbruik 424 kg steenkoolequivalent  
   Amharen 30%
Inentingen   56 % (2003) per inwoner (2002)
   Tigraway 6%
Werk in landbouw  86,0 % Energiebalans  7 % tekort (2002)
   Somali's 6%
Werk in industrie  2,0 % 
   Gurage 4%
Werk in diensten  12,0 % 
   Sidama 4%
Koopkracht (BBP)  € 711 per inwoner (2003)
   Welaita 2% (1994)
..............
Nederlandse inzet
92  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
Via de ambassade in Addis Abeba is de Nederlandse ondersteu- 
kalender: 2007/2008).
ning aan de gezondheidszorg minder projectmatig geworden 
93  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
en wordt er vanuit de ambassade ook minder gebruik gemaakt kalender: 2007/2008)
94 UN AIDS/WHO 2008 see link http://www.unaidsrstesa.org/countries/ethiopia
van intermediaire organisaties zoals die van de Verenigde Naties 
95 Initial community perspectives on the Health Service Extension Programme in W elkait, 
of consultants. Dankzij de verbeterde capaciteit aan de Ethiopische 
Ethiopia. Haile Negusse et al  (2007)
kant en het streven van Nederland om zoveel mogelijk aan te 96  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
kalender: 2007/2008)
sluiten bij nationale systemen (‘alignment’) zijn wij samen 
97  Sector Track Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
met andere donoren (harmonisatie) in staat geweest om de 
kalender: 2007/2008)
transactiekosten te verminderen bij de uitvoering van tal van 98 Sector T rack Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
kalender: 2007/2008)
programma’s in de gezondheidssector, zoals HSEP. De inzet 
99 Sector T rack Record (STR) Ethiopië: bron MOH Performance Report EFY 2000 (onze 
vanuit de Nederlandse ambassade is vooral gericht op het ver- 
kalender: 2007/2008)
sterken van de seksuele en reproductieve gezondheid en rechten  
(SRGR), bij de overheid maar vooral door lokale NGO’s te steu- 
nen. Deze partners zetten vooral in op SRGR-dienstverlening, 
behandelend en preventief, en het bevorderen van de rol van 
de vrouw en haar rechten, door het versterken van capaciteit 
en technische ondersteuning. Via een zogenaamd Multi Donor 
Trustfund wordt een bijdrage geleverd aan de inkoop van gezond- 
heidsmiddelen. Mede dankzij de leidende rol die Nederland in 
de gezondheidssector in Ethiopië heeft, is daar ook het eerste 
nationale IHP+ compact getekend. Cordaid ondersteunt een 
lokale NGO die het IHP+ proces in Ethiopië in de gaten houdt. 
Dit is ook wel nodig, want het Ethiopische parlement heeft 
onlangs een nogal restrictieve wetgeving aangenomen voor 
de rol die NGO’s (mogen) spelen.
Cordaid heeft een HIV/Aids-programma met een geografische 
focus. Daarnaast is er, in samenwerking met Oxfam Novib, 
aandacht voor de integratie van HIV/Aids bij partners in Ethiopië 
die zich niet speciaal met Aids bezighouden (mainstreaming) 
Het aantal partners voor het aidsprogramma is toegenomen 
van vier tot acht in 2008. Een verdere toename tot rond de 
twaalf tot veertien partners wordt voorzien in 2009 en 2010. 
Een specifiek aandachtsgebied binnen HIV/Aids is de zorg en 
het levensonderhoud voor groepen die door HIV getroffen 
worden. Hierbij is er speciale aandacht voor de gevolgen van 
de introductie van antiretrovirale therapie op traditionele 
thuiszorgorganisaties. Een tweede aandachtsgebied is de steun 
voor netwerkorganisaties op regionaal niveau. Sinds 2005 krijgen 
HIV-positieven die behandeling met anti-retrovirale middelen 
nodig hebben dit in toenemende mate ook. In 2007 was dit 
37 procent en het is de verwachting dit in 2010 100 procent zal 
zijn. In 2007 was 2,1 procent van de volwassenen (15-49 jaar) 
99
HIV-positief in Ethiopië.
 
129

Ethiopië
Tibebe  
Mak o        
Wie? Wat houdt uw werk in? Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Tibebe Mako (49) is directeur van een lokale organisatie voor In 1999 begon ik met het organiseren van thuiszorg voor arme zijn van buitenlands geld? 
HIV/Aidspreventie, zorg en ondersteuning, en leider van een groot aidspatiënten die niet gedekt werd door de officiële gezond- Ons werk is nu bijna volledig afhankelijk van buitenlandse 
thuiszorgprogramma. Ze woont in de hoofdstad Addis Ababa. heidszorg. Inmiddels is onze dienstverlening enorm gegroeid. steun. Wij verwachten dat met de vooruitgang in ons land, 
      Ons thuiszorgproject is verspreid over heel Addis Ababa en er onze eigen overheid en gemeenschappen er geleidelijk meer 
 werken meer dan 600 vrijwilligers. We geven voorlichting, financieel aan zullen kunnen bijdragen. 
verzorging en nazorg, en zorgen voor betere toegang tot kli- 
nische zorg. Daarnaast doen we ook aan sociale dienstverle- Wat zou u veranderen, als u minister van 
ning zoals gezinsopvang, voedselhulp, hulp bij huisvesting en ontwikkelingssamenwerking was in 
andere vormen van sociale solidariteit. Nederland?
Ik zou erkennen dat Ethiopië echt een heel groot land, is met 
Wat is de impact van uw werk? een grote bevolking, dat vooruit wil. Onze overheid leidt grote 
Vorig jaar hebben we verzorging gegeven aan ruim 7.000 bed- en belangrijke programma’s voor de vooruitgang van haar volk. 
legerige zieken en 21.000 volwassenen en 11.000 kinderen ge- Investeren in Ethiopië helpt ons vooruit, geeft ons een toe- 
holpen met medische of andere zorg. Daardoor is het aantal komst, en draagt dus ook bij tot de stabiliteit in onze regio. 
zieken flink afgenomen. Maar nu worden we geconfronteerd 
..............
met een nieuw probleem. Veel (Aids)patiënten worden weer 
Tekst: Francesca Stuer 
seksueel actief en we zien steeds meer ongeplande en vaak 
Foto: Francesca Stuer
ook ongewenste zwangerschappen.
Wat doet u daaraan?
We hebben voorlichting over seksuele en reproductieve ge- 
zondheid geïntegreerd in ons thuiszorgprogramma. Wij geven 
huis-aan-huisvoorlichting over family planning en verstrekken 
verschillende soorten van anticonceptie. We helpen de vrouwen 
ook met het ter sprake brengen van anticonceptie bij hun 
partner. Dat doen we bijvoorbeeld tijdens de traditionele 
koffieceremonies in de wijken. We geven ook voorlichting 
over seksueel geweld. Veel vrouwen in onze gemeenschap 
lijden daar erg onder.
Hoe belangrijk is uw werk?
Onze patiënten zijn zo arm, dat ieder extra kind een grote last 
is. Door niet in te grijpen zouden de armen nog armer worden. 
Er zouden meer ondervoede kinderen zijn, meer wezen en 
meer kinderen die met Aids worden geboren. Ons werk is 
succesvol, omdat we op ‘grassroots’-niveau werken en mensen 
dagelijks helpen met het oplossen van mens-tot-mensproble- 
men. En verder laten wij zien dat het mogelijk is om groepen 
te mobiliseren voor zorgverlening aan hun naasten. 
Hoe verhoudt uw project zich tot het halen 
van millenniumdoel 4,5 en 6?
In Ethiopië is de contraceptie bij gehuwde vrouwen 10.3% (en 
15% in steden). Een op de drie gehuwde vrouwen heeft behoef- 
te aan anticonceptie. Ethiopië is een van de armste landen ter 
wereld en 40% van de bevolking leeft onder de armoedegrens. 
De bevolkingsgroei ondermijnt de vooruitgang van al onze 
ontwikkelingsindicatoren. Met ons programma dragen wij bij 
aan een betere gezondheid en een betere kennis over hiv-preven- 
tie, aidsbehandelingen en seksuele en reproductieve gezondheid.
131

4.5.3
Inwoners  81.625.000 Geboortecijfer  17 per 1000 inwoners Uitvoer  A ardolie, vis, rijst, kof-
Oppervlakte   331.689 km2 Sterftecijfer   6 per 1000 inwoners fie, rubber, thee, kleding, 
(8,0 x Nederland) Zuigelingensterfte  25 per 1000 geboortes schoeisel
Hoofdstad  Hanoi Levensverwachting  70 Invoer  M achines, aardolieproducten, 
Religie   Boeddhisme 9% Analfabetisme  9,7 % (>15 jaar) kunstmest, staal, katoen, 
Vietnam 
   Christendom 7% Voedselvoorziening  10.948 kJ per inwoner graan, cement, motorfietsen
   Hoa Hao 1,5% per dag (2003) CO2 uitstoot  0,8 ton per inwoner (2003)
   Cao Dai 1,1% Gezondheidszorg   1.923 inwoners per Energieverbruik 758 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Vietnamezen 86% arts (2002) per inwoner (2002) 
   Tay 1,9% Inentingen   99 % (2003) Energiebalans  25 % overschot (2002)
   Thais 1,7% Werk in landbouw  71,5 % 
   Muong 1,5% Werk in industrie  14,1 % 
   Khmer 1,4% Werk in diensten  14,4 % 
   Chinezen 1,1% Koopkracht (BBP)  € 2.490 per inwoner
   Nun 1,1% Groei BBP ‘90-’03   5.9 % per inwoner / 
   Hmong 1% per jaar 
Het KNCV Tuberculosefonds werkt aan verscheidene projecten 
in Vietnam. Zij ondersteunen het Nationale Tuberculose-
programma (NTP) van Vietnam. Dat doet ze onder meer met 
technische programmaondersteuning, operationeel onderzoek 
en surveillance, capaciteitsvergroting, en TB-bestrijding in 
gevangenissen. Een belangrijk wapenfeit van het NTP is de 
uitvoering van een eerste onderzoek naar prevalent. Daaruit 
bleek dat TB een groter probleem is in Vietnam dan eerder werd 
aangenomen. Hoewel het aantal patiënten dat besmet is met 
een multiresistente variant van TB (MDR TB) de laatste jaren 
niet is toegenomen, is er grote behoefte aan een behandel-
programma voor de huidige patiënten met MDR TB. Pilots 
hiervoor starten in 2009 en zullen met ondersteuning van KNCV 
Tuberculosefonds en het Center for poverty-related Communi- 
cable Disease (Academisch Medisch Centrum, Universiteit van 
Amsterdam) worden geëvalueerd. Het Medisch Comité Neder- 
land Vietnam (MCNV) richt zich op mensen die onvoldoende 
of geen toegang hebben tot de medische zorg. Zij geeft advies, 
begeleiding en financiële steun en werkt samen met lokale 
gezondheidsdiensten, gezondheidswerkers en de mensen in de 
dorpen. Binnen de MDG’s werkt zij aan tuberculosebestrijding, 
HIV en  , de aanpak van malaria en capaciteitsvergroting van 
medisch personeel. 
 
..............
100  De levensverwachting was in 2000 67 jaar, in 2005 was dit gestegen naar 71,5
101  Kindersterfte is in de periode 2000 tot 2005 afgenomen van 36.7 naar 17.8 sterfgevallen 
per 1000 geborenen
102  Sterfte tijdens de bevalling nam tussen 2001 en 2005 af van 95 naar 80 sterfgevallen per 
1000 bevallingen
103  Zoals het jaarlijkse overheidsonderzoek (het Joint Annual Health Resources rapport) laat zien
104 D e 22 high burden landen dragen 80 procent van de tuberculose ziektelast wereldwijd.
105  WHO report 2009 Global tuberculosis control. Country Profile Vietnam:  
www.who.int/tb/ publications/global_report/2009/pdf/vnm.pdf
106  UNAIDS landen data 2008
107  JAHR, 2008, p.60.
108  United Nations Statistics Division
109  SAVY (2003) Survey Assessment of Vietnamese Youth, General Statistics Office: Ministry of Health, 
Vietnam www.unicef.org/vietnam/ . Kaljee L.M, Gree M, Riel R, Lerdboon P, Le H.T, Le 
T.K.T, Truong T. M (2007) Sexual Stigma, Behaviors and Abstinence Among Vietnamese 
Adolescents: Implications for Risk and Protective Behaviors for HIV, Sexually Transmitted 
Infections and Unwanted Pregnancy in Journal of the Association of Nurses in AIDS Care 
Vol 18, No 2 (March/APril 2007) pp48-59
110  Hong, K,T (2003) Adolescent and Youth Reproductive Health in Vietnam: Status, Policies, 
Programs and Issues POLICY Project
111 W PF Jaarverslag 2007
133

Vietnam
F rank 
Cobelens          
Wie? Wat is uw functie? Welke problemen komt u tegen?
Frank Cobelens (50) is als senior epidemioloog verbonden aan Ik ben sinds acht jaar verbonden aan het KNCV als senior epide- Het NTP is een overheidsinstelling. Vanwege de bureaucratie 
het Academisch Medisch Centrum Amsterdam en aan de on- mioloog. Ik begeleid namens het KNCV twee tot vier keer per duurt het soms lang voordat een onderzoeksvoorstel geïm- 
derzoeksafdeling van het KNCV Tuberculosefonds. Hij woont jaar het Nationale Tuberculoseprogramma in Vietnam. plementeerd kan worden. Bovendien zijn de medewerkers 
in Amsterdam. van het NTP van nature geen onderzoekers, wat af en toe tot 
Wat doet het KNCV in Vietnam? praktische problemen leidt. Vandaar dat ons uitgangspunt 
Sinds de jaren ‘80 bestaat er een nauwe samenwerking tussen capaciteitsopbouw is en wij ons onder andere richten op het 
het KNCV Tuberculosefonds en het Nationale Tuberculose- opleiden van onderzoekers daar.
programma (NTP) in Vietnam. Sinds 1997 doen we ook program- 
matisch onderzoek ter ondersteuning van de ziektebestrijding. Hoe verhoudt uw project zich tot het halen 
Enerzijds doen we onderzoek naar het voorkomen van tuber- van de millenniumdoelen 4, 5 en 6?
culose, zoals het in kaart brengen van de ziektegevallen, de Het programma is erg belangrijk voor het halen van MDG 5 
besmettingsrisico’s en de resistentie. Anderzijds onderzoeken en 6, en minder voor MDG4. Tuberculose komt namelijk in 
we hoe de tuberculosebestrijding functioneert. Ons uitgangs- Vietnam, mede door goede vaccinatie, bij kinderen veel minder 
punt daarbij is voornamelijk capaciteitsopbouw. Doel van onze voor dan bij volwassenen. Het is geen grote veroorzaker van 
samenwerking is niet alleen het ondersteunen van het NTP, sterfte onder kinderen. MDG 6 is feitelijk de kern en directe 
maar ook het opleiden en trainen van onderzoekers, zodat aanleiding van onze werkzaamheden, namelijk de versprei-
zij in de toekomst het onderzoek in Vietnam kunnen leiden. ding van en sterfte door tuberculose terugdringen. 
Wat is uw rol binnen het programma? Hoe vindt u het dat het project (deels) 
Ik begeleid onze partners en onderzoekers. Ik help bijvoor- afhankelijk is van buitenlandse subsidie? 
beeld met onderzoeksvoorstellen, het vertalen van een bestrij- De activiteiten van het KNCV in Vietnam worden vooral ge- 
dingsprobleem in een onderzoeksvraag, bij de uitvoering en financierd door TMF- subsidie (thematische medefinanciering). 
rapportage en vaak ook bij het zoeken naar financierings- Ik sta hier erg positief tegenover. Dankzij deze subsidie kunnen 
mogelijkheden. We leiden ook medewerkers op door ze onder- wij onze werkzaamheden in Vietnam doen. Anders was een 
zoek in de vorm van een promotieonderzoek te laten doen. dergelijke langetermijnondersteuning niet mogelijk geweest. 
In 2007 heeft de eerste Vietnamese onderzoekster haar promotie Deze subsidie is de sleutel tot ons succes. 
kunnen afronden en op dit moment doen twee promovendi 
onderzoek op het gebied van bestrijding. Bovendien proberen Wat zou u veranderen als u minister voor 
we samenwerking te stimuleren tussen het NTP en lokale on- ontwikkelingssamenwerking was?
derzoeksinstellingen zoals universiteiten. Ik zou nog meer inzetten op onderwijs en onderzoek binnen 
de gezondheidszorg. Dat is een toekomstinvestering. 
Kunt u een voorbeeld geven van een succes?
Een groot succes was het eerste nationale tuberculose preva- Wilt u nog iets zeggen?
lentieonderzoek, in 2007 door het NTP uitgevoerd, met hulp van Het is belangrijk om goed te blijven kijken welk onderzoek 
het KNCV. Doel van het onderzoek was inzicht te krijgen in nodig is. Wat is de lokale vraag en hoe kunnen we dat vertalen 
het percentage ziektegevallen door tuberculose in Vietnam. naar een onderzoek waar men direct mee aan de slag kan. Het 
Eerdere cijfers waren gebaseerd op schattingen. is van belang daar in te blijven investeren.
Ruim 100.000 volwassenen door het hele land werden onder- 
..............
zocht op de symptomen en in meegereisde bussen werden 
Tekst:  Hadewich Rieff
röntgenfoto’s gemaakt. Het onderzoek heeft voor het eerst een 
Foto: Henk Wildschut
betrouwbaar inzicht gegeven in het werkelijke aantal ziekte- 
gevallen. Een van de belangrijkste uitkomsten was dat tuber- 
culose veel meer voorkwam dan eerder werd geschat. Bovendien 
bleek tuberculose veel vaker voor te komen onder mannen 
dan onder vrouwen, terwijl eerder werd gedacht dat het man/ 
vrouwverschil vooral een weerspiegeling was van verschillen 
in toegang tot de gezondheidszorg. Deze onderzoeksuitkomsten 
kun je baanbrekend en succesvol noemen.
135

 
MDG 7
Het waarborgen   
van een duurzame  
leefomgeving 
5.1  Inleiding 140 5.3  Bossen, biodiversiteit, waterbeheer 151
  5.3.1  Inleiding: wankelende ecosystemen 151
5.2  Milieudegradatie, energie en klimaat 142  5.3.2 Algemene voortgang en trends 151
  5.2.1  Inleiding: milieu wint aan belang 142  5.3.3  Resultaten op landenniveau 152
  5.2.2  Algemene voortgang en trends 143  5.3.4  Financiële en niet-financiële inzet 155
  5.2.3  Resultaten: nationaal en internationaal   143  5.3.5  Landencase: Ghana 156
  5.2.4  Financiële en niet-financiële inzet  145  5.3.6  Conclusies 160
  5.2.5  Landencase: V ietnam 146
  5.2.6  Conclusies 150 5.4  Drinkwater en sanitatie 162
  5.4.1  Inleiding: schoner water, betere sanitatie 162
  5.4.2  Algemene voortgang en trends 166
  5.4.3  Resultaten op landenniveau 168
  5.4.4   Financiële en niet-financiële inzet 169
  5.4.5  Landencase: Mozambique 170
  5.4.6  Conclusies 174
137

CO Emissies
2
Jaarlijkse uitstoot van CO
2
Totaal: 28 miljard ton
Rusland
Duitsland
1,5 miljard
Oekraïne
Japan
Turkije
1,2 miljard
China
Italië
5,5 miljard
Zuid-Korea
Iran
Koeweit
Saoedi-Arabië
V.A.E.
India
Hong-Kong
1,4 miljard
Thailand
OOSTEN EN N OORD-AFRIKA
 
Filippijnen
Maleisië
Algerije
Egypte
Singapore
Zuid-Afrika ZUID-AZIË
3,2 miljard
Australië
UB-SAHARA AFRIKA
Gedeelte van landelijke en mariene gebieden dat is beschermd in 2000 en 2007  Percentage van het aantal dier en plantensoorten dat met uitsterven 
(Bron: United Nations, Millennium Development Goals Report 2008)
bedreigd wordt  (Bron: United Nations, Millennium Development Goals Report 2008)
1994 2008
2000 2007
1994 2008
2000 2007
20 8
% %
7
15 6
5
10 4
3
5 2
1
0 0
139
Latijns Am. & 
Caribisch Gebied
Oost Azië
Sub-Sahara Afrika
Zuidoost Azië
Zuid Azië
Noord Afrika
GOS 
Ontwikkelde 
landen
Alle ontwikkelings- 
landen
Noord Afrika
West Azië
Oost Azië
GOS 
Zuid Azië
Sub-Sahara Afrika
Latijns Am. & 
Caribisch Gebied
Zuidoost Azië
Ontwikkelde 
landen
Alle ontwikkelings- 
landen

Figuur 5.1  Resultaatketen – armoedebestrijding, milieudegradatie, energie en klimaat 
Impact
Verbeterde levenskwaliteit en betere positie vrouwen:
Verbeterde leefomgeving en bestaansmogelijkheden:
•  verminderde gezondheidsrisico’s en afname kindersterfte
•  toename productiviteit en economische bedrijvigheid
•  verbeterde kwaliteit woon- en werkomgeving
•  betere kwaliteit oppervlaktewater, bodems en lucht 
•  verminderde werkbelasting van vrouwen
•  besparingen op gebruik conventionele energie
•  bestaansmogelijkheden aangepast aan klimaatveranderingen
Outcome Outcome Outcome
 Afname milieudegradatie Energie Klimaat
•   minder lucht- bodem- en watervervuiling •  armen maken meer gebruik van hernieuwbare energie  •  aanpassing aan klimaatverandering en minder verlies  
(biomassa, nieuwe generaties biobrandstoffen) biodiversiteit 
•  instandhouding natuurlijke hulpbronnen 
•   verminderde druk op bossen als gevolg van afgenomen 
•  bewustzijn en voorbereiding op gevolgen grilliger weertypes
brandhoutwinning
•  verbeterde schoolgang en economische positie v  rouwen.
Outcome Outcome Outcome
Institutionele aspecten Infrastructuur en instrumentarium Capaciteit
•  beleid op milieu, energie en waterbeheer  •  aantallen milieu effectrapportages en strategische milieu  •   vergrote capaciteit overheid en toegenomen bewustwording  
analyses toegenomen, inclusief het gebruik daarvan van de economische en ecologische waarde van milieudiensten 
•   betere wet- en regelgeving
en natuurlijke hulpbronnen 
•  toename naleving regels voor milieubeheer 
•  goede voorlichting en onderwijs  
•   verbeterde capaciteit NGO’s 
•   meer verantwoord gebruik van schadelijke chemische stoffen
•  adequate ruimtelijke ordening 
•   private sector betrokkenheid bij hernieuwbare energie 
•   toename van infrastructuur voor hernieuwbare energie  
•   internationale verdragen worden nageleefd toegenomen
(bv biogasinstallaties) 
•   vergrote onderzoekscapaciteit
•  financieringsmechanismes voor klimaatbeleid, uitgaande  
van de koolstofmarkt ontwikkelingslanden. •   belanghebbende partijen en sectoren zijn effectief georganiseerd
Output NL/MFS Output NL/MFS
Bilaterale kanaal Particuliere kanaal
•  overheidsbeleid op de thema’s (milieudegradatie, energie, klimaat) •   thema’s (milieudegradatie, energie, klimaat) op maatschappelijk niveau geagendeerd
•  belanghebbenden georganiseerd rondom deze thema’s •   maatschappelijke controle op overheidsapparaat versterkt
•  beleidswijzigingen doorgevoerd, bv decentralisatie voor betere dienstverlening   •   overheidsbeleid bijgesteld met focus op het bereiken van de doelgroepen 
aan de doelgroepen
•  milieu effect rapportages worden gebruikt , duurzaam aanwenden milieugebruiksruimte  
is beter geregeld
•  er zijn markten voor hernieuwbare energie en milieudiensten 
Input Nederland  beleid en budget, beleidsdialoog, multi-donor samenwerking en afstemming,  
investeringen, technische assistentie, publiek-private partnerschappen, lobby, belangenbehartiging
Actoren  Nederland, partnerlanden, EU, andere donoren en overheden, maatschappelijk middenveld,  
kennisinstituten, bedrijfsleven, Commissie MER
141

5.2.2 5.2.3 
Algemene voortgang  Resultaten: nationaal en 
en trends internationaal
De maatschappelijke en politieke aandacht voor de interna- andering voor anderen die maar weinig CO uitstoten, maar wel De aanpak op het gebied van milieudegradatie, energie en 
2
tionale milieuproblematiek is de laatste jaren sterk toegenomen. onder de gevolgen lijden. Dat zijn meestal ontwikkelingslanden. klimaat verschilt en leidt daardoor tot verschillende soorten 
Door het uitkomen van de film An inconvenient truth in 2006 en resultaten. Bij het tegengaan van milieudegradatie ligt de 
het toekennen in 2007 van de Nobelprijs voor de vrede aan het Wat energie betreft zijn wereldwijd nog altijd 2,5 miljard mensen focus sterk op het ontwikkelen van nieuw nationaal milieu- 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) en Al Gore aangewezen op biomassa (brandhout, landbouwafval en ge- beleid, institutionele hervormingen en de introductie van 
is er een hernieuwde focus ontstaan op de klimaatproblema- droogde mest) voor hun kookenergie. Dit aantal zal door de instrumenten als milieueffectenrapportages (MER). Op ener- 
tiek en de opwarming van de aarde. Onder het Kyoto-protocol verwachte bevolkingstoename stijgen tot 2,7 miljard in 2030 giegebied gaat het voornamelijk om de introductie van al- 
werd reeds gestreefd naar het terugdringen van de CO -uitstoot (OESO, IEA), waarvan 93 procent van de rurale bevolking in ternatieve bronnen van energieopwekking. Op het gebied 
2
met vijf procent in 2012, vergeleken met 1990. Daarnaast zijn Sub-Sahara Afrika deel uitmaakt. Het gebruik van biomassa van klimaat hebben de inzet en eerste resultaten veel meer 
er Europese doelstellingen opgesteld voor het gebruik van als kookenergie heeft grote schadelijke effecten voor de ge- een internationaal karakter. 
hernieuwbare energie (20 procent van de totale voorziening in zondheid, vooral voor vrouwen en kinderen, en het milieu. 
2020) en energie-efficiëntie (20 procent besparingen in 2020). De WHO schat dat 1,3 miljoen mensen jaarlijks vroegtijdig Afname milieudegradatie door 
Hiermee wordt wereldwijd aan de MDG-doelstelling voor de sterven als gevolg van luchtvervuiling binnenshuis door ge- verbeterd milieubeleid
CO -uitstoot (Target 7.2) gewerkt. De resultaten vallen voorals- bruik van biomassa (ter vergelijking: 1,2 miljoen mensen Zoals in de resultaatketen werd beschreven, is het tegengaan 
2
nog tegen. In het VN MDG Rapport 2008 wordt aangegeven dat sterven vroegtijdig aan malaria). In veel ontwikkelingslanden van milieudegradatie van direct belang voor de leefomgeving 
de CO2-emissies in 2005 wereldwijd 28 miljard metrische ton is op nationaal niveau het gebrek aan energie duidelijk merk- en bestaansmogelijkheden voor armen. In landen als Albanië, 
bedroegen en een stijgende lijn vertoonden. Wereldwijd na- baar. Senegal gaf in 2006 aan dat door de energiecrisis de groei Bolivia, Colombia, Ghana, Guatemala, Indonesië, Kaapverdië 
men de emissies toe met een verontrustende 30 procent in de van het BBP twee procent achterbleef. Oeganda gaf aan dat (tot 2007), Mongolië, Pakistan, Senegal, Suriname en Vietnam 
periode tussen 1990 en 2005. De uitstoot blijft het hoogst in in datzelfde jaar de energiecrisis en de beperkte dekking van het richt de Nederlandse steun zich daarom op directe ondersteu- 
3
de ontwikkelde landen, namelijk gemiddeld 12 metrische ton elektriciteitsnet de economische ontwikkeling verminderden. ning en verbetering van het nationale milieubeleid, meestal 
per hoofd, vergeleken met 3 metrische ton per hoofd in ont-  door een sectorale benadering. Een belangrijke component 
wikkelingslanden en 0,8 metrische ton in Sub-Sahara Afrika. daarvan is capaciteitsversterking van milieuministeries, onder- 
zoeksinstituten en maatschappelijke organisaties. Dit heeft 
Tijdens de klimaatconferentie in Bali (2007) is overeengeko- ertoe geleid dat de plannings-, begrotings- en uitvoerings-
men dat niet alleen mitigatie, maar ook adaptatie onderdeel capaciteit van milieuministeries is versterkt en er in het na- 
moet zijn van een nieuw klimaatverdrag. Om dit te bereiken tionale beleid meer rekening wordt gehouden met aspecten 
moeten technologieën en financieringsmechanismen verder van duurzame ontwikkeling. Voorbeelden zijn de aanpak van 
worden ontwikkeld en dienen deze beschikbaar te worden vervuiling, maar ook verbeterd bosbeheer en verminderd ge- 
gesteld aan ontwikkelingslanden die ernstige gevolgen van de bruik van schadelijke chemische bestrijdingsmiddelen (o.a. 
klimaatverandering ondervinden. Het gaat hierbij om laag- in de katoenteelt in Benin). 
gelegen deltagebieden (Vietnam, Bangladesh), eilanden die 
4
net boven het zeeniveau uitsteken (Malediven, delen van de Een recente IOB-evaluatie concludeert dat toepassing van de 
Comoren), maar ook bergstaten die hun gletsjers en daarmee sectorale benadering in de milieu- en watersector duidelijk 
waterbronnen zien verdwijnen. De Nederlandse regering heeft, heeft bijdragen aan het versterken van de aansturing en het 
bij monde van Minister Koenders, “de vervuiler betaalt” erkend bestuur van de sector op centraal niveau. IOB constateert voorts 
als leidend principe voor de financiering van adaptatie in dat de toepassing van de sectorale benadering heeft geleid 
ontwikkelingslanden. Dit houdt in dat degenen die veel CO tot betere coördinatie en samenwerking tussen donoren en 
2
uitstoten de kosten betalen voor aanpassing aan klimaatver- tot verbeterde aansluiting (alignment) van de hulp op de natio- 
143

5.2.4
Financiële en niet-financiële 
inzet: hogere uitgaven, grote 
aandacht voor milieu
Klimaat: mitigatie en adaptatie In 2007 namen Nederlandse maatschappelijke organisaties, In onderstaande tabel staan alle uitgaven vermeld op milieu- 
Op klimaatgebied hebben de discussies en onderhandelingen verenigd in de nationale HIER klimaatcampagne, het initiatief gebied, exclusief die voor water en sanitatie. Hieruit blijkt dat 
en ook de Nederlandse inzet tot nu toe vooral een internatio- om een nationale bijeenkomst over adaptatie te organiseren. de uitgaven zijn gestegen, hetgeen in belangrijke mate een 
naal karakter (zie ook hoofdstuk 6). In de periode 2007-2008 De deelnemers vertegenwoordigden milieu- en ontwikkelings- gevolg is van de extra middelen voor hernieuwbare energie.
is – als gevolg van de klimaattop in Bali (2007) – adaptatie een organisaties. Ook die laatste groep raakt in toenemende mate 
belangrijk element geworden in de internationale klimaat- overtuigd van de noodzaak om rekening te houden met de Door de grote politieke en maatschappelijke aandacht voor 
onderhandelingen. In 2008 heeft een aantal landen een totaal- effecten van klimaatverandering in hun programma’s en pro- milieu en de huidige voedsel-, energie- en financiële crises 
bedrag toegezegd van 6 miljard euro voor een internationaal jecten. Een voorbeeld van adaptatie is een programma van het ontwikkelen veel landen nieuw beleid op het gebied van milieu- 
klimaatfonds voor mitigatie en adaptatie, dat door de Wereld- Nederlandse Rode Kruis Klimaat Centrum dat bij nationale degradatie, energie en klimaat. Door de capaciteit van over- 
bank beheerd gaat worden. Nederlandse inspanningen resul- verenigingen in ontwikkelingslanden capaciteit opbouwt voor heden en maatschappelijke organisaties met training, technische 
teerden erin dat in dit fonds een speciale faciliteit voor her- het omgaan met de steeds vaker voorkomende extreme weer- assistentie en financiering te verbeteren wordt de stap ge- 
nieuwbare energieprogramma’s in ontwikkelingslanden komt. types. Ook is een begin gemaakt met het ontwikkelen van maakt van concrete outputs (aantal mensen dat profiteert van 
Daarnaast is mede door Nederland het thema van vermeden nieuwe samenwerkingsverbanden tussen universiteiten, ver- hernieuwbare energiediensten) naar de ontwikkeling van lokale 
ontbossing in de onderhandelingen over een nieuw klimaat- zekeringsmaatschappijen, DGIS/VROM en milieuorganisaties, markten en daaraan verbonden financieringsmechanismen. 
verdrag op de agenda gezet. Vermeden ontbossing betekent die waarschijnlijk in 2009 geoperationaliseerd gaan worden. Daarmee kunnen programma’s grootschaliger en duurzamer 
dat landen financieel worden gecompenseerd voor het hand- worden uitgevoerd en opgedane ervaringen worden toegepast 
haven van hun bosareaal, waardoor de uitstoot van CO niet in andere regio’s. Zo wordt er naar gestreefd het hieronder 
2
verder toeneemt. beschreven biogasprogramma in Vietnam ook uit te voeren 
in zes landen in Afrika voor ongeveer 350.000 gebruikers.  
Voor de uiteindelijke effecten in ontwikkelingslanden is een 
belangrijke ontwikkeling dat steeds meer actoren zich bewust Bovendien is er een groeiende trend naar marktontwikkeling 
worden van de aantasting van het milieu en de noodzakelijke door steun aan het midden- en kleinbedrijf (FMO Access to Energy 
aanpassing aan klimaatveranderingen. Nieuwe samenwerkings- Fund, Daey Ouwens fonds), samenwerking met grote bedrijven 
verbanden, aangepaste technologieën en financieringsme- (Philips, Nuon) en toegang tot micro-financiering. Een andere 
chanismen worden ontwikkeld zodat ontwikkelingslanden zich trend is een toenemend gebruik van een regionale aanpak 
kunnen aanpassen aan de gevolgen van de verandering van vanwege de grootschaligheid van energie-investeringen. 
het klimaat. De aandacht voor klimaatadaptatie neemt toe 
op nationaal niveau. In 2008 heeft bijvoorbeeld het nieuwe Onder druk van de lobby van NGO’s, media en parlement wor- 
Ministerie van Milieu in Peru adaptatie tot één van de speer- den overheden en bedrijven ook steeds meer aangesproken 
punten van beleid gemaakt. Een aantal gebieden in de Andes op transparantie (doorzichtbaarheid van bestuur) en verant- 
in Peru is van groot belang voor de klimatologische omstandig- woording als element van goed milieubestuur. In landen als 
heden in de gehele Andes-regio. Peru heeft zich daarom voor- Ghana, Senegal en Benin wordt daarom ingezet op een verbe- 
genomen om op regionaal niveau de leiding te nemen in het tering van de openbare financiën en aanstedingsprocedures, 
ontwikkelen van adaptatiebeleid voor de internationale kli- vooral voor grootschalige infrastructurele projecten. De spe- 
maatonderhandelingen. Het ministerie werkt hierin nauw ciale rol van vrouwen bij het verzamelen van brandstof werd 
samen met lokale NGO’s zoals AEDES (Asociación Especializada eerder toegelicht en vraagt om bijzondere aandacht. Op be- 
para el Desarrollo Sostenible). Het Nederlandse Both ENDS leidsniveau steunt Nederland het mondiale gender and energy 
en andere NGO’s volgen dit proces nauwlettend om zo bij te netwerk ENERGIA dat door trainingen en ondersteuning van 
kunnen dragen aan dit beleid. vrouwengroeperingen gender in alle internationale fora onder de 
aandacht brengt en capaciteit in ontwikkelingslanden opbouwt.
..............
3  W  orldbank. First-Hand View of Africa's Power Crisis. Nov. 2006. 
Energy Outlook 2006, OECD/IEA. WHO Statistical Information System (www.who.int).
4  IOB E  valuatie Sectorsteun in milieu en water, no. 317, oktober 2008
5    The welfare impact of rural electrification: a reassessment of the costs and benefits. 
World Bank, an IEG impact evaluation 2008
6    Interne monitoring DMW Energiecluster
Figuur 5.2   Uitgaven voor milieu per kanaal  (Mln EUR)
(Bron: Ministerie van Buitenlandse zaken (FEZ))
300 300
200 200
100 100
0 0
2006 2007 2008
  Particulier 46 55 69
  Multilateraal 71 81 67
  Bilateraal 173 167 171
  Totaal 290 303 308
145

Inwoners  81.625.000 Geboortecijfer  17 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  5.9 % per inwoner / 
Oppervlakte   331.689 km2 Sterftecijfer   6 per 1000 inwoners per jaar 
   (8,0 x Nederland) Zuigelingensterfte  25 per 1000 geboortes Uitvoer  A ardolie, vis, rijst, kof-
Hoofdstad  Hanoi Levensverwachting  70 fie, rubber, thee, kleding, 
Religie   Boeddhisme 9% Analfabetisme  9,7 % (>15 jaar) schoeisel
   Christendom 7% Voedselvoorziening  10.948 kJ per inwoner Invoer  M achines, aardolieproducten, 
   Hoa Hao 1,5% per dag (2003) kunstmest, staal, katoen, 
   Cao Dai 1,1% Gezondheidszorg   1.923 inwoners per graan, cement, motorfietsen
Etniciteit  Vietnamezen 86% arts (2002) CO2 uitstoot  0,8 ton per inwoner (2003)
   Tay 1,9% Inentingen   99 % (2003) Energieverbruik 758 kg steenkoolequivalent  
   Thais 1,7% Werk in landbouw  71,5 % per inwoner (2002) 
   Muong 1,5% Werk in industrie  14,1 % Energiebalans  25 % overschot (2002)
   Khmer 1,4% Werk in diensten  14,4 % 
   Chinezen 1,1% Koopkracht (BBP)  € 2.490 per inwoner
   Nun 1,1%
   Hmong 1% 
Figuur 5.3   Aantal gebouwde biogasinstallaties 
per jaar in Vietnam (Bron:SNV)
15000
10000
5000
0
147
2003
2004
2005
2006
2007
2008

Vietnam
Hou  
V an Han      
Wie? Hoe bent u betrokken geraakt bij het Hoe verhoudt uw project zich tot het halen 
Hou Van Han (41) is metselaar. Hij maakt biogas digesters voor biogasprogramma? van millenniumdoel 7?
veeteelthouders. Hij woont in het Chuong My District, in de De plaatselijk autoriteiten zochten deskundige metselaars voor De productie in de veeteelt stijgt. De meeste kleine veehou- 
provincie Hanoi. het biogasprogramma. In 2007 deed ik een speciale opleiding, ders, die vijf tot tien varkens op een halve hectare hielden, 
en sindsdien heb ik al zo’n 200 biogas digesters (een installatie hebben hun veestapel uitgebreid tot soms wel dertig stuks. 
waarin mest wordt omgezet in biogas) gemaakt. Met de toe- Omdat de huizen dicht bij elkaar liggen, is er veel stankover-
name van de veeteelt, groeide ook de vraag naar biogas. Ik last. Tegelijkertijd groeien ook de grote industriële varkens- 
ging op zoek naar collega’s die mij konden helpen en momen- fokkerijen. Dit veroorzaakt ernstige bedreigingen voor de 
teel werken we met tien metselaars. luchtkwaliteit, het grond- en oppervlaktewater en ons levens- 
milieu. De digesters zijn niet alleen een bron van energie, maar 
Wat betekent het werk in het biogaspro- bieden ook een oplossing voor deze milieuproblemen. 
gramma voor uw inkomen? 
Het zorgt voor belangrijke extra inkomsten, naast het kleine Wat zou u veranderen, als u minister voor 
landbouwbedrijf dat ik heb. Ik krijg een vergoeding van 175 ontwikkelingssamenwerking was in 
euro per maand voor materiaalkosten en voor mijn werk- Nederland?
zaamheden. Met dit geld kan ik de levensstandaard van mijn Ik zou de Nederlandse inbreng in het biogasprogramma 
familie verhogen. vergroten en activiteiten zoals training, kwaliteitscontrole 
en onderzoek en ontwikkeling stimuleren. Verder zou een 
Wat zijn de sterke punten van het biogas- subsidie voor arme mensen de markt voor biogas digesters 
programma? kunnen stimuleren.
De mensen kunnen een kleine subsidie krijgen via het program- 
..............
ma en microfinanciering aanvragen, waardoor ze geld kunnen 
Tekst: Bastiaan Teune
lenen tegen een lage rente. De mensen hebben vertrouwen 
Foto: Vu Duy Thang
in het programma omdat het kwaliteit levert. Ook zijn er 
trainingen voor gebruikers. Zoals de cursus ‘begin uw eigen 
bouwbedrijf’ die ik in december volgde en waar ik veel van 
heb opgestoken. Ik kan mijn werk nu zakelijker bekijken.
Wat zijn de zwakke punten van het biogas-
programma?
Dat het programma niet snel kan inspelen op een plotseling 
groeiende vraag. Hoewel de provinciale autoriteiten mede- 
investeren is er soms te weinig budget om extra digesters te 
produceren. 
Wat voor invloed hebben de biogas diges-
ters op uw omgeving?
Door deze technologie zijn er in de veeteelt veel minder milieu- 
problemen, zoals de verspreiding van geur en ziekteverwek-
kers. Vooral de stank is verminderd en daarom zijn de mensen 
zeer gelukkig met mijn werk. Ze noemen me zelfs ‘Mr. Clean’.
149

5.3 
Bossen,  
biodiversiteit, 
waterbeheer 
5.3.1 5.3.2
Inleiding: Algemene voortgang 
wankelende ecosystemen en trends
Wereldwijd worden ecosystemen aangetast. De regio’s met de tot land en water voor de lokale bevolking. Ook vindt bescher- Het monitoren van de doelstellingen op het gebied van bossen, 
grootste problemen liggen in droge gebieden waar ongeveer ming op land en in zee plaats, zodat soortenrijkdom gehand- biodiversiteit en waterbeheer vindt plaats aan de hand van de 
twee miljard mensen wonen. Als de bodemvruchtbaarheid haafd wordt. Door beter rekening te houden met de belangen volgende MDG-indicatoren: 
achteruit gaat, bossen worden gekapt en de hoeveelheid en van lokale bewoners, gaan duurzaam gebruik van bossen en •   Bossen:  
kwaliteit van water afnemen, ondervinden vooral armen hier- biodiversiteit hand in hand gaat met armoedebestrijding. De 5.1. Aandeel landareaal bedekt met bos  
van de directe gevolgen. Landbouwopbrengsten en visstanden beoogde resultaten op output niveau zijn onder te verdelen •   Zeeën en visbestanden:   
lopen terug, gezondheidsrisico’s en ziekten nemen toe. Ont- in institutionele ondersteuning, technische producten en 5.4. Aandeel visbestanden met veilige biologische grenzen                                                                                  
bossing dwingt vrouwen om steeds verder weg brandhout te capaciteitsversterking. 5.6. Aandeel van beschermde gebieden op land en in zee
sprokkelen en drinkwater te halen. Dit leidt tot zware fysieke •  Zoetwatervoorraad:            
belasting en veiligheidsproblemen en gaat ten koste van Om deze te bereiken werkt Nederland via diverse kanalen en 5.5. Aandeel van de totale waterhoeveelheid die gebruikt wordt
scholing en inkomen. ondersteunt het meerdere actoren. Iedere actor heeft een eigen •   Biodiversiteit: 
aanpak, netwerk, invloedssfeer en levert bouwstenen voor de 5.7. Aandeel van soorten dat bedreigd wordt met uitsterven                                           
Sinds de Klimaattop in Bali in 2007 staat het tegengaan van beoogde lange termijneffecten. De Nederlandse bilaterale 
7
ontbossing in het kader van klimaatverandering hoog op de samenwerking is vooral gericht op ondersteuning en verster- Volgens het VN MDG Rapport 2008  neemt nog steeds in meer 
agenda. Ontbossing is een belangrijk onderwerp in de discus- king van de nationale en decentrale overheidsinstanties en dan de helft van alle ontwikkelingslanden het aandeel land dat 
sie over een toekomstig klimaatbeleid en beperking van de betere planning en uitvoering op milieugebied. Samenwer- bedekt is met bos af. In Sub-Sahara Afrika, Latijns-Amerika en 
uitstoot van broeikasgassen. Het voorkomen van het kappen king met ministeries van milieu, planning en financiën ver- Zuidoost-Azië is de ontbossing het grootst. Alleen in Oost-Azië is 
van tropisch regenwoud betekent namelijk dat de hierin opge- groot bovendien de kennis en capaciteit van betrokken amb- door aanplant van bos sprake van enige verbetering. De oor- 
slagen hoeveelheid CO2 niet vrijkomt. Daarin ligt een belang- tenaren. Veelal wordt hier bij nauw samengewerkt met multi- zaken van ontbossing zijn het omzetten van bossen in landbouw- 
rijk nieuw element voor bescherming van tropische bossen. laterale organisaties, zoals Wereldbank, IFC, EU, grond, verstedelijking, een groeiende bevolking, houtkap, 
ontwikkelingsbanken en andere bilaterale donoren. mijnbouw en olie- en gaswinning. Door nieuwe aanplant, land- 
De afgelopen jaren heeft een verschuiving plaatsgevonden van schappelijk herstel en natuurlijke uitbreiding van het bosareaal 
milieubehoud naar duurzaam gebruik van bossen en biodi- Maatschappelijke organisaties, zoals WNF, Both Ends, IUCN, vertraagt weliswaar het jaarlijkse verlies aan bosoppervlak, maar 
versiteit. Ook wordt gezocht naar innovatieve financiering voor OxfamNovib, ICCO, Cordaid en SNV versterken door o.a. trai- de ontbossing blijft enorm. Geleidelijk aan wordt steeds meer 
het behoud van biodiversiteit en bossen zoals experimenten ning lokale maatschappelijke organisaties en vertegenwoor- bos bestempeld als beschermd gebied. Het totale oppervlak 
met betalen voor biodiversiteit. Deze zijn gericht op behoud digende organisaties van lokale gebruikers van water, bos en beschermd bos is tussen 1990 en 2005 met 96 miljoen hectare, 
van waterstroomgebieden en op duurzame handel van bospro- land. Zij komen op voor de belangen van de lokale bevolking ofwel een derde, toegenomen. Hierdoor is inmiddels 10 procent 
ducten, om op deze manier de biodiversiteit te bewaren. en dragen ertoe bij dat inspraak in planning en uitvoering van het totale wereldwijde bosareaal beschermd bos. 
wordt vergroot. Daarnaast voeren lokale organisaties program- 
De resultaatketen voor bossen, biodiversiteit en geïntegreerd ma’s en projecten uit, zoals heraanplant of beheer van bos. Visbestanden staan wereldwijd onder druk. Uit gegevens van 
8
waterbeheer maakt inzichtelijk hoe Nederland bijdraagt aan Afhankelijk van de lokale situatie wordt samengewerkt met WWF blijkt dat tussen 1970 en 2005 het aantal mariene dier- 
het bereiken van de beoogde effecten op lange termijn (impact): andere actoren, zoals kennisinstellingen en bedrijven. Dit is soorten is gedaald met gemiddeld 14 procent. Om de visstand 
instandhouding, verbetering van bossen en ecosystemen, ver- bijvoorbeeld het geval bij de verduurzaming van handelske- te herstellen worden beschermde gebieden aangewezen op 
2
mindering van armoede door duurzaam gebruik van bossen tens, zoals voor hout, soja, palmolie en cacao. In de volgende zee. In 2007 was dit in totaal 21 miljoen km , hetgeen neerkomt 
en biodiversiteit en tenslotte het voorkomen van toekomstige hoofdstukken wordt de resultaatketen gebruikt als kader op slechts 0,2 procent van de wereldzeeën. In aanvulling hierop 
negatieve milieueffecten. Duurzaam gebruik van bossen en om inzicht te geven in het bereiken van concrete resultaten. is duurzaam beheer van visbestanden nodig door certificering, 
biodiversiteit wordt bereikt door overexploitatie van bossen zoals via de Marine Stewardship Council (MSC) en vangstbe-
tegen te gaan en te zorgen voor gebruiksrechten en toegang perkingen. 
151

5.3.3
Resultaten op 
landenniveau
3
Jaarlijks is 1700 m water per capita nodig om tegemoet te komen Bovenstaande MDG 7 indicatoren laten treeff nd zien hoe groot organisaties, zoals IUCN, Both ENDS, Oxfam Novib en WNF, 
aan de vraag naar water voor landbouw-, industrie-, energie- en de druk op bossen, biodiversiteit en waterbestanden is. Onder- hier samen met het bedrijfsleven aan werken. De afgelopen 
milieudoeleinden. In Nederland ligt deze beschikbaarheid mo- tussen worden lokaal wel concrete resultaten geboekt om deze twee jaar hebben maatschappelijke organisaties zich met succes 
3 3
menteel op 5.610 m per capita. Beneden de grens van 1700 m druk te verminderen. Zo leidde economische ontwikkeling in ingezet voor vrijwillige certificering van duurzaam beheerd 
is er zogenaamde ‘waterstress’, terwijl bij een hoeveelheid lager Costa Rica in het verleden tot groot verlies aan natuur. Pas bos dat voldoet aan FSC-eisen. Het areaal duurzaam beheerd 
3
dan 1000 m wordt gesproken over waterschaarste. Door toe- na de ineenstorting van de vleesindustrie in de jaren tachtig bos neemt langzaam toe, evenals het percentage FSC hout – ook 
nemend gebruik door een groeiende wereldbevolking is er en de grote armoede die dit met zich mee bracht, reageerde het deel afkomstig uit Afrika – op de Nederlandse markt. 
veel druk op de beschikbaarheid van (schoon) water. Momen- de overheid. Boeren kregen betaald voor ecosysteemdiensten 
teel leven ongeveer zevenhonderd miljoen mensen in 43 lan- en ze ontvingen ook subsidie voor herbebossing. De welvaart Partnerlanden: Opbrengst en resultaten 
den beneden de kritische grens en de verwachting is dat in groeide weer. Migratie naar andere gebieden en steden gaf (output en outcome)
2025 meer dan drie miljard mensen in ‘waterstress’-landen meer kans op werk. Vooral maatschappelijke organisaties zoals Nederland heeft in een aantal partnerlanden (Colombia, Bolivia, 
leeft en 14 landen waterschaarste zullen kennen. Vooral in WWF, IUCN en IIED hebben in afgelopen jaren instrumenten Ghana, Guatemala, Indonesië, Pakistan, Senegal, Suriname en 
het Midden-Oosten, Noord Afrika, delen van India en China en voor betalingen voor ecosysteemdiensten ontwikkeld. Hoewel Vietnam) met succes een sectorale aanpak voor milieu onder- 
Sub-Sahara Afrika is toenemende waterstress. Nu al besteden veel landen nog in de pilotfase zijn, bestaan er al voorbeelden steund. Institutionele zwaktes zijn aangepakt en de capaciteit 
vrouwen en meisjes in ontwikkelingslanden veel tijd aan waar deze betalingsvormen zorgen voor beter stroomgebied- voor onder meer planning, beheer en het monitoren bij lokale 
het putten en vervoeren van water. Als deze trend doorzet, beheer en aanvullend inkomen voor lokale gebruikers. en nationale overheden en lokale gebruikers is versterkt. Ook 
zullen deze taken nog tijdrovender en zwaarder worden. is samengewerkt in  concrete programma’s voor natuurparken 
Alleen met een geïntegreerde aanpak kan de toegang van de en beschermde gebieden.
9
De Rode Lijst van bedreigde soorten van IUCN meet trends in mensen tot water en het behoud van ecosystemen gegaran-
het uitsterven van soorten. In Oceanië is de situatie het slechtst deerd worden. Zo heeft de samenwerking tussen Mauritanië, Sterkere instituties
en in Zuidoost Azië verslechterend als gevolg van de snelle Mali en Senegal geleid tot belangrijke institutionele, econo- De institutionele capaciteit en positie van milieu-instanties zijn 
ontbossing. Van maar liefst 60 procent van de zoogdiersoor- mische en ecologische ontwikkelingen in het grensoverschrij- doorgaans zwak. Hervormingen van de publieke sector, zoals 
ten neemt het aantal dieren af. Illustratief is de Living Planet dende stroomgebied van de Senegalrivier. Nederland speelt decentralisatie van bevoegdheden, verlopen vaak traag. In veel 
Index van WWF (figuur 5.4) waaruit blijkt dat tussen 1970 en 2005 in Egypte al dertig jaar een belangrijke rol en wordt gezien landen bestaat een zwak controlesysteem wat het tegengaan van 
sprake is van een gemiddelde afname van het aantal diersoor- als leidend in de sector. Het Egyptian-Dutch Advisory Panel, dat corruptiepraktijken en illegale exploitatie van natuurlijke 
ten met 28 procent. Afname van populaties brengt de stabiliteit wordt voorgezeten door de minister van Water en Irrigatie, is hulpbronnen (bv. houtkap) bemoeilijkt. De Nederlandse sa- 
en veerkracht van ecosystemen en voedselketens in gevaar en een uitstekend platform waar de huidige problemen en uit- menwerking in het kader van een sectorale aanpak leidt tot 
daarmee ook voor de mens essentiële regulatie- en productie- dagingen in de watersector worden besproken. Tevens speelt een verbeterd beleid, bestuur en betere financiële systemen. 
functies van ecosystemen. Een voorbeeld is het dichtslibben het eveneens door Nederland ondersteunde Nile Basin Initiative 
van waterwegen met planten door het verdwijnen van water- een belangrijke rol in het gezamenlijk beheer van het voor De eerder genoemde IOB Evaluatie Sectorsteun in milieu en water 
plantenetende dieren. Egypte onmisbare stroomgebied van de Nijl. Dit heeft ook constateert dat in Senegal, Kaapverdië, Colombia en Ghana 
geleid tot verminderde politieke spanningen tussen de Nijl- de dialoog over begrotingssteun aan de sector ervoor heeft 
staten (Egypte, Soedan, Ethiopië). gezorgd dat de positie van het zwakke ministerie van Milieu 
en de relatie met de ministeries van Financiën en Planning is 
Druk op bossen en biodiversiteit wordt verminderd door het versterkt. In Ghana leidde dit tot betere afstemming tussen 
aanpakken van de knelpunten in de eerste schakels van inter- de milieudienst en commissies voor mijnbouw en bosbouw. 
nationale handelsketens in ontwikkelingslanden. In hoofdstuk 6 Hierdoor kwam illegale houtkap en mijnbouw op de agenda. 
wordt beschreven hoe de overheid en maatschappelijke Bovendien werd gestart met de ontwikkeling van innovatieve 
   
Figuur 5.5  Index voor soortenrijkdom: de Living Planet 
Betalen voor ecosysteemdiensten
Index van WWF  (Bron: Living Planet Report 2008; WWF) 
Betalingen voor ecosysteemdiensten (PES) zijn flexibele, directe en 
veelbelovende mechanismen waarbij aanbieders van diensten worden 
In het Living Planet Report van 2008 is de 
betaald door gebruikers. DGIS en DANIDA financieren een programma 
Living Planet Index gepresenteerd. Deze 
index is een indicator voor het voorkomen van CARE en WNF in Peru, Ecuador, Tanzania & Indonesië. Dit program-
van 4642 populaties van 1686 diersoorten 
1.8
ma heeft als doel bovenstroomse ecosystemen te herstellen door 
(land, zoetwater, oceanen), tussen 1970 en 
verandering van landbouwmethoden in arme gemeenschappen. Volgens 
1.6 2005. Deze index toont een gemiddelde 
PES-contracten betalen benedenstroomse publieke en private partijen 
afname van 28% voor de tropische en de 
1.4
gematigde klimaatzone samen (industrie, drinkwater, hydro-energie) voor de inspanningen die de arme 
bovenstroomse gemeenschappen moeten leveren om te zorgen dat er 
1.2
voldoende water in de bodem wordt vasthouden en het waterpeil in 
1.0
rivieren stabiel blijft (door terrassenbouw, agro-bosbouw etc). Boeren en 
0.8 inheemse volken die de diensten aanbieden worden betaald door 
bedrijven zoals Coca Cola, Dawasco etc. Zo wordt de natuur beschermd 
0.6
en hebben de arme bewoners een extra bron van inkomen. In Peru, 
0.4
Guatemala en Tanzania hebben private en overheidsorganisaties bijna 1 
miljoen euro geïnvesteerd bij het opzetten van de PES programma’s. In 
0.2
Peru is de wetgeving voor het beheer van natuurlijke hulpbronnen 
0
zodanig aangepast dat dit implementatie van PES-projecten mogelijk 
maakt, en is uitbreiding naar 17 stroomgebieden voorzien.
153
1960
1970
1980
1990
2000
2005

5.3.4
Financiële en niet-nfi anciële 
inzet: hoger budget voor bos
steun aan andere grotere ontwikkelingsorganisaties (zoals Oxfam 
Bestedingen op het gebied van bossen, biodiversiteit en geïn- leiden tot een rechtvaardiger en duurzamer gebruik en beheer 
Novib en ICCO) en milieuorganisaties (Both ENDS, ETC, Friends 
tegreerd waterbeheer zijn in figuur 5.6 weergegeven. De afgelo- van de beschikbare waterbronnen. Naast de ondersteuning op 
of the Earth, Wetlands International, Tropenbos, WNF en IUCN) 
pen twee jaar is de financiële inzet via het bilaterale kanaal met nationaal niveau is Nederland betrokken bij de verbetering 
werd ook ondersteuning gegeven aan mensenrechtenorgani- 
37 procent en het particuliere kanaal met 28 procent gestegen. van waterbeheer in vijf grensoverschrijdende stroomgebieden: 
saties zoals Aim for Human Rights and International Fellowship 
Uitgaven via het multilaterale kanaal zijn gedaald vanwege de Nijl, Mekong, Senegal, Incomati-Maputo en Zambezirivier. 
for Reconciliation. Deze laatste richten zich vooral op het 
verminderde bijdragen aan de Global Environment Facility. Verder draagt Nederland bij aan het vergroten van de kennis 
werken aan de oplossing van milieuconflicten. In Ethiopië 
Voor het vierde kanaal, het private kanaal, zijn geen gecumu- van lokale instellingen en de opleiding van waterdeskundigen 
zijn NGO’s een belangrijke partner voor het uitvoeren van het 
leerde cijfers voorhanden. Onder dit kanaal valt onder meer op het gebied van geïntegreerd waterbeheer door de onder- 
regionaal milieuplan. Hierdoor worden waterstroomgebieden 
publiek-private samenwerking, ondersteuning van verduur- steuning van UNESCO-IHE, WaterNet en CapNet. 
en ecosystemen beschermd of hersteld in kwetsbare regio’s, 
zaming van internationale handelsketens en directe investe- 
zoals op de grens met Soedan en in de Rift Vallei. 
ringsbijdragen. De uitgaven in het kader van het Regerings- Op internationaal niveau zet Nederland in op een krachtige 
standpunt Tropisch Regenwoud (RTR) zijn ook onderdeel van bepaling door de EU van haar positie, dit via actieve inzet in 
De afgelopen jaren is samenwerking met de private sector 
de totale bestedingen. Deze bedroegen 73,2 miljoen euro in de relevante Europese Raden. Nederland is partij bij het VN-bio- 
geïntensiveerd. Dit gebeurt ondermeer door verduurzaming 
2006 en 74,4 miljoen euro in 2007. Voor 2008 worden de uit- diversteitsverdrag en het VN-klimaatverdrag. De bewindslieden 
van handelsketens en het aangaan van samenwerking tussen 
gaven geraamd op ruim 74 miljoen euro. van LNV en VROM zijn hiervoor eerstverantwoordelijk. Neder- 
de publieke en private sector. De akkoorden van Schokland 
land draagt ook bij aan een aantal VN-organisaties om landen 
zijn daarbij een belangrijke stimulans (zie hoofdstuk 6). Daar- 
Bilateraal ondersteunt Nederland de milieusector, met speciale te ondersteunen die zich gecommitteerd hebben aan de uit- 
naast zijn bedrijven betrokken als investeerder of leverancier 
aandacht voor bossen en biodiversiteit in Colombia, Bolivia, voering van die verdragen. De belangrijkste daarbij zijn UNEP, 
met financiering vanuit het bedrijfsleveninstrumentarium 
Ghana, Guatemala, Indonesië, Pakistan, Senegal, Suriname UNDP en Wereldbank. Verder worden via bijdragen aan de 
(PSOM, ORET). Met PSOM-financiering is bijvoorbeeld in West- 
en Vietnam. In Benin, Egypte en Vietnam wordt geïntegreerd Global Environment Facility (GEF) wereldwijd projecten uit- 
Afrika gestart met het opzetten van een handelsketen voor 
waterbeheer met sectorale steun versterkt. De afgelopen jaren gevoerd voor capaciteitsontwikkeling en investeringen in 
allanblackia, een uit tropisch bos afkomstige oliehoudende 
is de sectorale benadering, waarbij meestal directe steun aan beheer van natuurlijke hulpbronnen. Ook wordt via het GEF 
vrucht die vooral door vrouwen wordt geoogst en verkocht. 
de begroting van de sector wordt verleend, een steeds belang- uitvoering gegeven aan de verdragen over klimaat, biodiver- 
In de afgelopen jaren mondde dit uit in een innovatief 
rijker hulpinstrument geworden. De dialoog met de overheid siteit en tegen verwoestijning. Sinds 2007 is er tevens een 
samenwerkingsverband tussen onder meer Unilever, SNV, 
om beleid en uitvoering te versterken is daarbij centraal komen speciaal loket voor bossen ingesteld. Tot slot geeft Nederland 
UNDP, IUCN en lokale NGO’s en boerengemeenschappen. . 
te staan. In Colombia wordt het Nationale Milieu Informatie ook steun aan de Wereldbank, de FAO, UNEP en de Interna- 
Systeem (SINA) met sectorale begrotingssteun ondersteund tional Tropical Timber Organisation (ITTO) voor de uitvoering 
..............
en vindt beleidsoverleg plaats met het ministerie van Milieu. van projecten gericht op duurzaam bosbeheer.
7    The Millenium Development Goals Report 2008, September 2008, UNDP.
Centraal staan de verbetering van milieubestuur, het publieke 
8    Living Planet Report 2008, WWF.
debat over milieu, landgebruik en de verbouw van coca. Aan Ook de Nederlandse maatschappelijke organisaties zijn in veel 
9  De IUCN Rode Lijst van bedreigde soorten (kortweg ‘Rode Lijst  ’) wordt jaarlijks door 
de huidige programma’s binnen de milieusector ligt veelal een landen actief. In deze landen worden lokale organisaties ver- IUCN opgesteld
10   IOB evaluatie met als voorlopige titel Regeringsstandpunt T ropisch Regenwoud; De 
meerjarige samenwerkingsrelatie ten grondslag. sterkt en concrete projecten uitgevoerd. NGO’s als AEDES in 
Nederlandse OS-inspanning voor het behoud van het tropisch regenwoud van 
Peru en Telapak in Indonesië, bijvoorbeeld, worden door Both 
1999-2006, 2009.
In de watersector wordt bijgedragen aan nationale plannen op ENDS getraind om beter te kunnen onderhandelen met de 
het gebied van geïntegreerd waterbeheer, waarbij rekening regionale en nationale autoriteiten. In 2007 en 2008 onder- 
wordt gehouden met de belangen van alle betrokkenen. In zes steunde IUCN Nederland ongeveer tweehonderd projecten 
van lokale maatschappelijke organisaties op het snijvlak van 
Afrikaanse en vier Aziatische landen ondersteunt Nederland 
duurzaam ecosysteembeheer en armoedebestrijding. Naast 
de ontwikkeling en uitvoering van deze plannen, die moeten 
Colombia: milieu, armoedebestrijding en 
conflictbeheersing gaan hand in hand
In Colombia startte de Nederlandse ontwikkelingssamenwerking in de jaren 
zestig op projectbasis. Via geïntegreerde plattelandsontwikkeling in de jaren 
tachtig evolueerde dit naar een breed milieuprogramma in de jaren negentig. 
Milieu, armoedebestrijding en conflictbeheersing gingen daarbij hand in 
hand, met aandacht voor het bevorderen van duurzame handel op basis van 
Figuur 5.6  Uitgaven voor milieu per kanaal  (Mln EUR)
producten afkomstig uit het regenwoud, institutionele versterking van het 
(Bron: Ministerie van Buitenlandse zaken (FEZ))
ministerie van Milieu en ondersteuning van lokale NGO’s. In 2007 leidde dit 
tot begrotingssteun voor de sector ter ondersteuning van het milieubeleid. 
300 600
Lokale NGO’s versterken blijft de aandacht houden en ook publiek-private 
samenwerking wordt versterkt. Veel vooruitgang is geboekt met gedecentrali-
seerd milieubeheer. Tevens zijn goede data- en controlesystemen ontwikkeld, 
200 400
essentieel om milieudegradatie te volgen. De deelname van de private sector is 
vooral belangrijk in de extensieve veeteelt en mijnbouwsector, omdat deze in 
100 200
grote mate verantwoordelijk zijn voor milieudegradatie. Bedrijven zijn zich 
steeds meer bewust van de noodzaak van duurzame exploitatie. 
0 0
2006 2007 2009
  Particulier 46 55 69
  Multilateraal 71 81 67
  Bilateraal 173 167 171
  Totaal 290 303 308
155

Inwoners  20.468.000 Geboortecijfer  31 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  1.8 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte  238.533 km2 Sterftecijfer   10 per 1000 inwoners Uitvoer  G oud, cacao, hout, tonijn, 
   (5,7 x Nederland) Zuigelingensterfte  55 per 1000 geboortes bauxiet, aluminium, man-
Hoofdstad  Accra Levensverwachting  59 gaanerts, diamanten
Religie  Christendom 69% Analfabetisme  45,9 % (>15 jaar) Invoer  Aardolie, voedsel, machines
   Islam 16% Voedselvoorziening  11.212 kJ per inwoner CO2 uitstoot:  0,3 ton per inwoner (2003)
   Inheemse godsd. 9% (2000) per dag (2003) Energieverbruik 587 kg steenkoolequivalent  
Etniciteit  Akan 45% Gezondheidszorg   16.667 inwoners per per inwoner (2002)
   Mossi en Dagomba 15% arts (2002) Energiebalans 28 % tekort (2002)
   Ewe 12% Inentingen   80 % (2003)
   Ga-Dangme 7% Werk in landbouw  59,4 % 
   Guan 4% Werk in industrie  13,0 % 
   Gurma 4% Werk in diensten  27,6 % 
   Grusi 3% Koopkracht (BBP)  € 2.238 per inwoner
   Mande-Busanga 1% (2000)
Voor Nederland was de betrokkenheid van maatschappelijke 
organisaties essentieel. Zij adviseren en monitoren de hervor- 
mingen voor een beter beheer van bossen en natuurlijke hulp- 
bronnen. In 2008 werkte de Nederlandse ambassade nauw 
samen met Nederlandse organisaties zoals SNV, Tropenbos, 
WUR en ICCO. Ook Ghanese NGO’s worden ondersteund. Doel 
hiervan is dat goede verantwoording (accountability) wordt af- 
gelegd over de milieusector in Ghana. Bilateraal gezien richtte 
Nederland zich vooral op afstemming met het Ghanese beleid 
en betrokken donoren. Omdat Nederland effectiever op 
nationale procedures kan inspelen dan bijvoorbeeld de 
Wereldbank en andere donoren heeft Nederland een leidende 
rol. De politieke wil, de samenwerking en de steun van alle 
belanghebbenden zijn de basis voor succesvolle hervormin-
gen van een sector waar verschillende partijen een politiek/
financieel belang hebben. De volgende stap is om door bescher- 
ming van bossen de impact op armoede verder te vergroten.
..............
11    Ghana – Country Environmental Analysis, World Bank, November 2007
157

Ghana
Andrew   
Agyei-Y eboah       
Wie? Wat is uw functie? Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Andrew Agyei-Yeboah (53) was staatssecretaris van Bosbouw Als voorzitter van de Parlementaire Commissie voor Land en zijn van buitenlands geld?
en is nu lid van de Parlementaire Commissie voor Land en Bosbouw ben ik betrokken bij de verschillende internationale De steun die wij van onze ontwikkelingspartners krijgen is 
Bosbouw. Hij woont in de hoofdstad Accra. ontwikkelingen op bosbouwgebied. Vooral bij de EU-maat- meer dan projectsteun. Wij kunnen samen prioriteiten plannen 
regelen tegen illegale houthandel. Toen ik in 2005 staatssecre- en bepalen wat wij nodig hebben. De benadering van de 
taris was, hield ik me vooral bezig met het VPA-project (Volun- Nederlandse ambassade is pragmatisch en helpt ons bij het 
tary Partnership Agreement) tussen Ghana en de EU. uitwerken van praktisch beleid voor de sector.
Wat houdt het VPA-project in? Wat zou u veranderen, als u minister voor 
Het VPA draagt bij aan duurzaam beheer van de bossen. De ontwikkelingssamenwerking was in 
verschillende elementen in het VPA worden aangewend om Nederland?
het beheer en management in de houtindustrie te verbeteren. Ik zou geen onmiddellijke veranderingen aanbrengen. Omwille 
Het proces van maatschappelijke bewustwording eromheen van de millenniumdoelen en het milieu, moet de steun mis-
kan helpen om de houding van de gemeenschap ten opzichte schien zelfs worden vergroot. Maar tezelfdertijd dring ik er op 
van de natuurlijke rijkdommen positief te beïnvloeden. aan dat lokale professionals worden betrokken bij het beleid. 
Zolang er bossen om te beheren zijn, zullen hun banen be- 
Hoe zien uw werkzaamheden eruit? houden blijven. En dat is heel belangrijk. 
Als staatssecretaris voor Land, Bosbouw en Mijnen, met speci- 
..............
fieke verantwoordelijkheid voor bosbouw, richt ik mij op een 
Tekst: Ton van der Zon
betere controle van de exploitatie. Ik doe de onderhandelin-
Foto: Steve Ababio
gen tussen Ghana en de EU en heb ervoor gezorgd dat het VPA 
een belangrijk onderdeel is van de nationale begroting voor 
milieubeheer. 
Hoe belangrijk is uw werk?
Het is duidelijk is dat er bij het ontwikkelen van het VPA be- 
hoefte aan vertrouwen was bij de verschillende partners. De 
houtindustrie was sceptisch, maar als ex-manager van een 
houtfirma kon ik hen ervan overtuigen dat VPA in hun beste 
belang was. 
Kunt u een succesvol voorbeeld geven?
Ghana wilde het VPA graag als eerste ondertekenen. Als kleine 
speler op de EU-houtmarkt, wilden ze de voorwaarden bepalen 
voordat de grote spelers zodanig hoge normen konden bepalen, 
dat Ghana ze nooit zou kunnen bereiken. Het VPA-overleg heeft 
laten zien hoe de overheid andere partners, en vooral de maat- 
schappelijke en particuliere sector, kan betrekken bij de be- 
leidsontwikkeling en de opvolging daarvan.
Hoe draagt het VPA bij aan het behalen van 
MDG 7?
De huidige manier van houtwinning is niet duurzaam voor het 
milieu. De bossen verdwijnen snel en het milieu wordt vol- 
ledig ondermijnd door het illegale kettingzagen. De lokale 
gemeenschappen lijden het meest door aantasting van hun 
milieu en het verlies van bossen en schoon water. Het VPA 
zorgt ervoor dat de gemeenschappen kunnen profiteren van 
grotere houtopbrengsten en dat ze meer betrokkenheid krijgen 
bij het bosbeheer. Op deze wijze wordt een duurzaam milieu 
verzekerd. Als het VPA werkt en de bossen duurzaam worden 
geleid, zullen er meer producten beschikbaar komen die bij- 
dragen aan een beter levensonderhoud. 
159

161

Figuur 5.7 Resultaatketen Drinkwater en sanitaire voorzieningen 
Impact
•  Verbeterde volksgezondheid (m.n. afname water gerelateerde ziektes)
•  Verbeterde kwaliteit leefomgeving (o.a. in sloppenwijken)
•  Toename deelname onderwijs door meisjes
•  Toename economische activiteiten, vooral van vrouwen
•  Toename voedselzekerheid
•  Afname van vooral lokale waterconflicten
Outcome Institutioneel Outcome Capaciteit Outcome Infrastructuur
•  V erbeterde uitvoering en zichtbare handhaving van  •   Gebruik van kennis over hygiëne •  T oename aantal gebruikers  van verbeterde waterpunten 
wet- en regelgeving  •  Grotere institutionele capaciteit   en van sanitaire voorzieningen (5 mln per jaar)
•   Gebruikersorganisaties (user Group/associations), lokale •  A ccountability van instituten  •  Betere balans in dekking m.b.t. stad/ruraal, gender
overheden  en  private sector spelen actieve rol bij planning, •   Kennis bij de burger over gebruik en kosten van water – en •  Verminderde watervervuiling 
uitvoering en beheer van water -en sanitaire  voorzieningen sanitaire voorzieningen •  Verhoogde zekerheid waterlevering 
•   Voldoende financiële middelen  uit meerdere bronnen •   Verhoogde duurzaamheid (beheer, bekostiging,  
(overheidsbudget, nutsbedrijven, gebruikers) beschikbaar inspraak, milieu, techniek)
en benut voor investeringen en onderhoud
•   Verhoogde kostenefficiëntie 
•   Vergrote invloed van gebruikers 
•   Verhoogde bijdrage aan budget vanuit het land zelf
Output Institutioneel Output Capaciteit/ Output Technisch/ Infrastructuur
•   Nationaal waterbeleid en adequate wet- en regelgeving, tot Human Resources en Kennis •  T oename aantal verbeterde watervoorzieningen 
stand gekomen in breed maatschappelijk en politiek proces, •  T oename verbeterde sanitaire voorzieningen 
•  T oename integratie water, sanitatie en hygiëne voorlichting
gender sensitief en uitgaande van het Recht op Water en •  T oename aandacht voor afvalwaterbehandeling met name 
•  V erbeterde capaciteit voor  beheer en onderhoud 
Sanitatie; in urbaan milieu
•  V erbeterde capaciteit (lokale ) overheid, NGO’s, private 
•  W atersectorbeleid geïntegreerd in nationaal ontwikkelings- •  Ontwerp van faciliteiten houdt rekening met gender  
sector
beleid gevoeligheden
•  V erhoogde kennis van gender aspecten
•  Budgettair kader voor drinkwater en sanitatie is adequaat 
•  V erbeterde  controle waterkwaliteit
•   Financieringsmodellen die lokale verantwoordelijkheid 
•  V erbeterde Informatievoorziening over tarifering en kosten 
bevorderen
aan burgers
•  G oed beheer van waterbudgetten (overheid en waterleiding-
bedrijven)
•   Institutioneel kader dat  rol van gebruikersorganisaties, de  
private sector en lagere overheden bevordert (planning, 
financiering, uitvoering)
Output NL/MFS  / binnen Nederland Output NL/MFS / Internationaal
•   Beleidsthema’s op de nationale agenda  (MDG oriëntatie (pro-poor), belang van sanitatie, gender) •  Beleidsthema’ s op internationale agenda (MDG oriëntatie (pro-poor),  
•   Erkenning  van Recht op Water en Sanitatie belang van sanitatie, gender)
•  Betere afstemming en harmonisatie t .a.v. MDG-7 •  Erkenning van Recht op W ater en Sanitatie
•   Meer partnerschappen tussen actoren (vooral publiek-privaat) •   Verhoogde bijdrage donoren aan MDG-7, m.n. sanitatie
•  V erbeterde capaciteit van OS-organisaties en particulier initiatief •  Betere afstemming en harmonisatie t .a.v. MDG-7
•  V erhoogde betrokkenheid water- en financiële sector •   Ruimere aandacht voor Water en Sanitatie (niet alleen voorzieningen die aan criteria voldoen; 
•   Verbeterde kennis- en informatiedeling sector ook andere oplossingen en randvoorwaarden)
•   Afgestemde monitoring en verbeterde  resultaatverantwoording actoren •   Versnelde invoering van vernieuwende modellen (Community Led Total Sanitation)
•   Dialoog rond publiek-private partnerschappen
Financiële steun en niet-financiële inzet  kennis, dialoog etc.
Actoren  Nederlandse overheid, maatschappelijk middenveld, bedrijfsleven/watersector, kennisinstellingen, 
Netherlands Water Partnership, Internationale organisaties e.a.
163

Veilig water 
Aantal personen zonder toegang tot veilig water. 
Totaal 860 miljoen
Rusland
Oekraïne
Roemenië
Oezbekistan
Azerbeidzjan
Turkije
Tajikistan
Zuid-Korea
China
Syrië
Afghanistan
Irak 160 miljoen
Marokko Iran
Pakistan Nepal
Algerije
Libië
Egypte
Bangladesh
Myanmar
India
Laos
Niger
Vietnam
Tsjaad Eritrea 127 miljoen
Soedan
Burkina Faso
Cambodja
Togo Ethiopië
Sri Lanka
Somalië
Ghana
Kameroen
Ivoorkust
Oeganda
Kenia
Rwanda
Indonesië
Nigeria
D.R.C.
Burundi
46 miljoen
n
Papoea-Nieuw-Guinea
Tanzania
Angola
Malawi
Zambia
ZUIDOOST-AZIE
Mozambique
Zimbabwe
80 miljoen
Madagaskar
Zuid-Afrika
UB-SAHARA AFRIKA
330 miljoen
*
Gedeelte van de bevolking dat verbeterde sanitaire voorzieningen gebruikt  Aantal mensen dat met Nederlandse hulp toegang hee ft gekregen tot een 
(Bron:  United Nations, Millennium Development Goals Report 2008)
verbeterde drinkwaterbron gedurende 2007-2008  
(* alleen aansluitingen via programma's met een directe bijdrage van Nederland, dus exclusief toerekening via begrotingssteun) 
100
% 2000 2006
(Bron:  Min van Buitenlandse Zaken op basis van ambassadecijfers)
2000 2006
80
700
60
600
500
40
400
300
20
200
100
0
0
165
Sub-Sahara Afrika
Zuid Azië
Oost Azië
Zuidoost Azië
Noord Afrika
Latijns Am. & 
Caribisch Gebied
West Azië
Alle ontwikkelings- 
landen
Ontwikkelde 
landen
x duizend mensen
Vietnam
Kenya
Mali 
Mozambique
Tanzania
Indonesië
Benin
Jemen
Ghana

gehalveerd van 66 naar 27 minuten. De vrijgekomen tijd wordt gedefinieerde voorzieningenniveaus die bij de eindgebruikers inmiddels geïnstitutionaliseerd in de ’Guidelines for People’s 
gebruikt voor huishoudelijk werk, het verzamelen van brandstof worden nagestreefd. Daarnaast zijn sectorprogramma’s in Participation’. In de drinkwaterprogramma’s in Jemen zijn de 
en werk op het veld. Bij 40 procent van de gemeenschappen belangrijke mate op het platteland gericht waar het grootste resultaten van een door Nederland ondersteund proces om 
wordt gerapporteerd dat de vrijgekomen tijd ertoe heeft geleid deel van de bevolking arm is en niet wordt bereikt. IOB noemt de zeggenschap van vrouwen te vergroten nog beperkt: 
dat meisjes naar school konden gaan. Benin in deze zin een goed voorbeeld van effectiviteit van de vrouwen kregen nauwelijks een stem bij planning en beheer 
sectorale benadering voor armoedebestrijding. van waterfaciliteiten op gemeenschapsniveau en zijn 
Tegelijkertijd constateren beide studies dat de lange termijn nergens lid van de watercomités. Culturele factoren zijn 
duurzaamheid van het programma niet voldoende verzekerd Verbeterd drinkwater en sanitatie: de hiervoor bepalend.
is. Kritieke factoren zijn de noodzaak tot regelmatige bijscho- impact op vrouwen en meisjes
ling én begeleiding van de dorpscomités en de onmogelijk- In ontwikkelingslanden blijft het halen van water voornamelijk In Mozambique is een Code of Conduct voor donoren opgesteld 
heid voor veel comités om vervangingsinvesteringen te doen de verantwoordelijkheid van vrouwen. Nieuw wereldwijd voor het sectorale programma ter verbetering van de rurale 
(onderhoudsinvesteringen zijn wel gewaarborgd). Cruciale onderzoek geeft aan dat in 64 procent van de gevallen vrouwen watervoorziening. Hierbinnen zijn genderdoelstellingen 
ontbrekende factor is begeleiding en steun aan de comités eerstverantwoordelijk zijn en in 7 procent van de gevallen opgenomen. In Suriname is mede door de inzet van de 
13
vanuit hogere bestuurslagen en organisaties. Dit element is meisjes. Toegang tot drinkwater op redelijke afstand van de Nationale Vrouwenbond van Suriname, met steun van de 
onvoldoende ingebouwd in de institutionele opbouw van de woning leidt tot tijdsbesparing en heeft impact op de gezond- Nederlandse Vrouwen Raad, bereikt dat vrouwen vertegen-
sector. Een ander probleem dat in beide landen werd gesig- heidssituatie van vrouwen, hun scholingsgraad en inkomen, woordigd zijn in de gebruikersgroepen van drinkwatervoorzie-
naleerd is dat er vaak onvoldoende aandacht wordt besteed zoals ook de IOB-impactevaluaties Tanzania en Jemen bevestigen. ningen in het binnenland. Nederland besteedt dus aandacht 
aan de waterkwaliteit van putten. Er worden onvoldoende aan de positie van vrouwen bij nationale beleidsontwikkeling, 
metingen gedaan en het water wordt niet regelmatig gechlo- In sommige water- en sanitatieprogramma’s zijn de positieve in de beleidsdialoog en bij de vormgeving van sectorprogram-
reerd, waardoor het alsnog besmet kan raken met bacteriën.  effecten voor vrouwen nog beperkt. In het overheidsbeleid ma’s. Doelstelling daarbij is dat vrouwen optimaal worden 
van Benin is gender goed belicht in de strategie voor drinkwater betrokken bij de vormgeving en planning van waterprogram-
De toepassing van de sectorale benadering heeft ook in de voorzieningen op het platteland, maar niet in de steden. ma’s én bij het gebruik en beheer daarvan.
drinkwater en sanitatie (sub)sector een bijdrage geleverd aan Nederland heeft dit thema daarom op de agenda voor beleids- 
versterking van beleid en bestuur in de sector, betere donor- dialoog gezet. In Bangladesh heeft gender zich vertaald in 
coördinatie en aansluiting op nationaal beleid en procedures. nationale streefcijfers voor de samenstelling van watergebrui-
IOB concludeert in de eerder genoemde evaluatie over sector- kersorganisaties op verschillende niveaus (van minimaal 30% 
steun in milieu en water (par. 5.2.3) dat – in het geval van vrouwen op dorpsniveau naar 50% op het landelijke niveau). 
met name drinkwater – de sectorale benadering ook leidde Deze cijfers worden meestal nog niet gehaald. Het beleid op 
tot directe armoedebestrijding. Dit komt vooral door het sterk dit vlak is in de afgelopen twintig jaar vooral binnen 
dienstverlenende karakter van de subsector en de relatief goed Nederlandse bilaterale programma’s ontwikkeld en 
Community Led Total Sanitation 
in Bangladesh
Community Led Total Sanitation werd ontwikkeld in Bangladesh. In deze bena-
dering wordt eerst door middel van voorlichting en demonstratiepro-
Tabel 5.2   Het MDG doel sanitatie: 
jecten (o.a op scholen) gewerkt aan het scheppen van een vraag naar 
regionale en wereldwijde voortgang. sanitatie. Vervolgens neemt de hele gemeenschap de beslissing om een 
eind te maken aan de praktijk van sanitaire handelingen/ontlasting in de 
(Bron: Progress on Drinking Water and Sanitation Report; UNICEF and World Health Organization, 2008)
openbare ruimte (open defecation) en sanitaire voorzieningen te creëren en 
   
te gebruiken (inclusief de sociale controle hierop). De (dorps)gemeen-
Toegang tot Percentage Percentage Voortgang
schap neemt zo de verantwoordelijkheid voor het elimineren van ‘open 
sanitatie (%) nodig om van MDG 
defecation’. Ieder dorp dat zover is, krijgt een ‘onderscheiding’, overtreders 
in 2006 op doel binnen het dorp krijgen te maken met naming & shaming. Deze benadering 
die o.a. door de door Nederland gesteunde NGO BRAC wordt toegepast, 
1990 2006 koers te zijn
blijkt zeer succesvol. Hoewel sanitatie, en vooral het goed gebruik van 
sanitaire voorzieningen, een substantiële gedragsverandering vereist, 
West Azië  79 84 86 90 Op koers
blijkt het mogelijk de vaak lange tijd die daarvoor nodig was, te beperken.
Latijns Amerika & 
Een andere insteek is het door Simavi gesteunde  SLOPB (Stichting Land 
Caribisch Gebied 68 79 78 84 Op koers
Ontwikkelings Project Bangladesh) dat zich richt op sanitatie in dorpen. 
Noord Afrika 62 76 74 81 Op koers
Hier wordt geëist dat voor vrouwen eerst latrines in de achtertuintjes 
worden aangelegd als voorwaarde voor een waterput. Voor de mannen 
Zuid-oost Azië 50 67 64 75 Op koers 
wordt steun gegeven voor een gezamenlijk toilet (maximaal 25 gebrui- 
kers). Bovendien wordt uitgebreid voorlichting gegeven over hygiëne. Met 
Oost Azië  48 65 65 74 Op koers 
deze benadering sluit SLOPB aan bij lokale tradities. In 2007 verbeterde 
Ontwikkelde landen 99 99 99 100 Op koers 
hierdoor de sanitatie voor 4.300 families.  
GOS   90 89 93 95 Niet op koers 
Oceanië  52 52 69 76 Niet op koers 
Zuid Azië  21 33 46 61 Niet op koers 
Sub-Sahara Afrika 26 31 50 63 Niet op koers 
Ontwikkelingslanden 41 53 60 71 Niet op koers 
Wereldwijd 54 62 69 77 Niet op koers 
167

5.4.4
Financiële en niet-financiële 
inzet: meer geld voor water 
en sanitatie
Na het lanceren van de 50 miljoen doelstelling zijn extra ver- zich bereid hierop in te zetten. Zo committeerden de Afrikaanse In ontwikkelingslanden zijn leden van het Fresh Action Network 
plichtingen aangegaan. Daardoor is er een geleidelijke toename ministers die verantwoordelijk zijn voor sanitatie zich in fe- op nationaal en lokaal niveau actief (beleidsbeïnvloeding, 
van de uitgaven voor drinkwater en sanitatie. Deze trend zal bruari 2008 tot verhoging van de nationale budgetten voor lobby), met steun van o.a. ICCO en HIVOS.
de komende jaren doorzetten. Aanvankelijk vond de toename sanitatie en bekrachtigden de Afrikaanse regeringsleiders dit 
vooral plaats uit gedelegeerde middelen in de partnerlanden. tijdens hun top in juni 2008. Bovendien ontwikkelt Nederland In Nederland is de maatschappelijke aandacht voor MDG 7 de 
Sinds 2007 is er een toename van de financiering op centraal samen met een aantal gelijkgezinde donoren, internationale laatste jaren toegenomen door activiteiten als Wandelen voor 
niveau via multilaterale instellingen en particuliere organisa- instellingen (Unicef, WHO, Wereldbank, EU) nu een mecha- Water, de Wereldwaterdag (in 2008 georganiseerd door het 
ties. Naast de hieronder genoemde bedragen worden veel nisme (Global Framework for Action), waardoor de hulp aan de NWP en UNICEF) en door het Internationale Jaar van Sanitatie 
programma’s voor watervoorziening gefinancierd via lopende landen die de MDG-doelstellingen voor water en sanitatie en de vooraanstaande rol van de Prins van Oranje daarbij. 
projecten van het ORET-programma. Naar schatting gaat het bij ongewijzigd handelen niet gaan halen (de zgn off-track Binnen en buiten de watersector ontstaan steeds meer samen- 
hier om vijftig miljoen euro op jaarbasis. landen) zal worden vergroot. werkingsverbanden tussen lokale initiatieven, NGO’s, drink- 
waterbedrijven, financiële instellingen en overheden (mini- 
steries, gemeentes, waterschappen) om bij te dragen aan MDG 7. 
Het bedrag dat aan drinkwater en sanitatie werd besteed nam Bilateraal werkte Nederland in de periode 2006 - 2008 met zeven 
Door deze samenwerkingsverbanden wordt de steun en aan- 
toe van 3% van de OS begroting in 2006 tot 4% in 2008. Voor de partnerlanden binnen de sector samen op het gebied van drink- 
dacht voor MDG 7 verbreed en is het mogelijk de sterke punten 
maatschappelijke organisaties nam het toe van 1,5% in 2006 water en sanitatie: Bangladesh, Benin, Egypte, Indonesië, 
van diverse typen organisaties complementair te organiseren. 
(OESO-DAC) tot 1,7%  in 2007 (CIDIN). Onderstaand volgt Jemen, Mozambique en Vietnam. Daarnaast werden program-
Het Schokland WASH (Water Sanitation, Hygiene) akkoord dat in 
een overzicht van de spreiding van de financiële inzet door ma’s voor water en sanitatie ondersteund in Ghana, Tanzania, 
juni 2007 werd afgesloten door de rijksoverheid, private sector, 
Nederlandse NGO’s. Mali, Pakistan, Senegal, Kenia en Ethiopië. De bilaterale steun 
lagere overheden en het maatschappelijk middenveld is een 
voor de water- en sanitatiesector bestaat steeds meer uit pro- 
kader voor deze samenwerking. Voor de stimulering en coör- 
In internationale instellingen en overleg maakt Nederland zich grammasteun die aan de sector wordt verleend via basket-
dinatie van deze gezamenlijke inzet is het WASH-secretariaat 
sterk voor het geven van prioriteit aan water en sanitatie. De fondsen, die bestaan uit geld van verschillende donoren, of 
opgericht dat functioneert binnen het NWP (Netherlands 
afgelopen jaren gebeurde dit door ondersteuning van de steun aan de sectorale begroting. Speciaal punt van aandacht 
Water Partnership).
UNSGAB, de adviesgroep van de Secretaris Generaal van de VN in de partnerlanden is de ontwikkeling van goede beleids- en 
voor water en sanitatie, die wordt voorgezeten door de Prins budgettaire kaders voor de drinkwater en sanitatie (sub-)sec- 
..............
van Oranje. Ook werd actief deelgenomen aan het European toren en het vergroten van de harmonisatie (waarbij donoren 
12  Support to Rural Water Supply and Sanitation in Dhamar and Hodeidah Governorates, 
Union Water Initiative en de internationale conferenties die de coördinatie van de hulp vastleggen in afspraken) en coör-
Republic of Yemen. IOB Impact Evaluation, no 315, October 2008. Water Supply and 
in 2008 in het kader van het Internationale Jaar van Sanitatie dinatie van donorinspanningen. 
Sanitation Programmes Shinyanga Region, Tanzania 1990-2006. IOB Impact 
werden gehouden. Ook de inzet van het Nederlandse en inter- Evaluation, no 305, May 2007.
13 J oint Monitoring Programme progress report 2008 Unicef en WHO, 2008
nationale maatschappelijk middenveld en multilaterale part- Het maatschappelijk middenveld is zowel binnen Nederland 
14  Toegang tot veilig drinkwater en verbeterde sanitatie wordt vastgesteld op basis van 
ners als UNDP, Unicef en WHO hebben ertoe bijgedragen dat als daarbuiten actief op het gebied van beleidsbeïnvloeding en 
criteria van het Joint Monitoring Programma van Unicef en WHO dat wereldwijd de 
de thema’s drinkwater en sanitatie nu internationaal hoog lobbyen. Op internationaal vlak werken deze organisaties voortgang met de realisatie van MDG-7 target 10 monitort.
15   Interne monitoring DMW Water Cluster
op de agenda staan. daarbij samen met organisaties uit ontwikkelde en ontwikke- 
lingslanden. Zo zijn SIMAVI en Both ENDS actieve leden van 
Tevens werken de thema’s drinkwater en sanitatie nu door het Fresh Action Network dat wereldwijd pleit voor het verbe-  
naar de nationale agenda’s en ontwikkelingslanden tonen teren van de toegang van de armsten tot water en sanitatie. 
Figuur 5.8  Uitgaven voor water en sanitatie per kanaal  (Mln EUR)
(Bron: Ministerie van Buitenlandse zaken (FEZ))
200 200
150 150
100 100
Figuur 5.9
Financiële inzet van Nederlandse NGO’s
50 50
in water en sanitatie sector  (euro’s)
  Meer dan 1,25 miljoen
0 0
  750.000 - 1,25 miljoen
2006 2007 2008
  250.000 - 750.000
  100.000 - 250.000
  Particulier 28 24 48
  Minder dan 100.000
  Multilateraal 25 37 29
  Westerse Landen
  Bilateraal 73 93 108  Geen data
  Totaal 127 154 186
169

Inwoners   17.479.000 Zuigelingensterfte  129 per 1000 geboortes Groei BBP ’90-’03  4.6 % per inwoner/per jaar 
Oppervlakte    801.590 km2 Levensverwachting 31 Uitvoer  A luminium, garnalen, cashew- 
    (19,3 x Nederland) Analfabetisme  53,5 %  (>15 jaar) noten, katoen, suiker, 
Hoofdstad   Maputo Voedselvoorziening 8.711 kJ per inwoner  citrusvruchten, kopra, hout, 
Religie   Christendom 42% per dag (2003) elektriciteit
    Islam 18% Gezondheidszorg   16.667 inwoners per Invoer  Machines, voertuigen, aard -
Etniciteit   Makua 47% arts (2002) olie, chemicaliën, metaal-
    Tsonga 23% Inentingen   72 % (2003) producten, voedingsmidde-
    Chichewa 12% Werk in landbouw  82,6 %  len, textiel
    Shona 11% Werk in industrie  8,2 % CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
    Yao 4% Werk in diensten  9,2 % Energieverbruik 624 kg steenkoolequivalent  
Geboortecijfer  35 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP)  € 1.117 per inwoner per inwoner (2002)
Sterftecijfer   21 per 1000 inwoners Energiebalans 0 % overschot en tekort (2002)
wordt geïnvesteerd in platforms van belanghebbenden voor 
beheer en onderhoud, verbetering van hygiëne en sanitatie 
via scholen en capaciteitsopbouw. Er wordt aangehaakt bij de 
introductie van goedkope technologie van Connect Interna- 
tional, een andere belangrijke Nederlandse speler in het noor- 
den van Mozambique. Connect International voert sinds 2006 
een door het Ministerie van Buitenlandse Zaken gesteund pro- 
gramma voor gemeenschapsontwikkeling uit met veel aan- 
dacht voor water en sanitatie in Tanzania, Zambia en Mozam- 
bique (het TAZAMO-programma). In Mozambique gebeurt dit 
met de lokale organisatie ADPP (Ajude de Desenvolvimento 
de Povo para Povo) die lokale werkplaatsen opzet en handge- 
boorde en -gegraven putten, touwpompen, waterfilters en 
platforms voor latrines heeft geïntroduceerd.  
171

Mozambique
P eter van 
d en Horn       
Wie? Wat voor bedrijf is Vitens Evides International? Hoe verhoudt uw project zich tot 
Peter van den Horn (41) is drinkwaterexpert en landendirec- Vitens Evides Internationaal B.V. (VEI) is een dochterbedrijf van millenniumdoel 7?
teur in Mozambique voor Vitens Evides International B.V. de twee grootste drinkwaterbedrijven van Nederland, Vitens Dankzij de ondersteuning van VEI hebben meer dan 250.000 
Hij woont in de hoofdstad Maputo en werkt in negen steden en Evides. VEI helpt mee aan het verbeteren van de watervoor- mensen in Mozambique betrouwbaar drinkwater gekregen 
in het land. ziening voor meer dan twintig miljoen mensen in ontwikke- en is voor circa 200.000 bestaande klanten de voorziening 
lingslanden over de hele wereld. Wij ondersteunen op ‘non verbeterd. Nog belangrijker is dat onze inspanningen de 
 profit’-basis drinkwaterbedrijven in negen steden met meer drinkwatervoorziening in de toekomst garanderen door 
dan een miljoen inwoners. De focus ligt op overdracht van professioneel en kostendekkend beheer en onderhoud.
kennis en het invoeren van standaard werkprocedures. We 
helpen drinkwaterbedrijven te professionaliseren en finan- Wat is uw verwachting? Wordt het doel in 
cieel onafhankelijk te worden. Verder helpen we bij het werven Mozambique gehaald? 
van fondsen en het managen van investeringsprojecten ter Onze doelstelling, halvering van het aantal mensen zonder 
verbetering van de drinkwaterinfrastructuur. Eind 2004 is VEI toegang tot veilig drinkwater, is enorm ambitieus, vooral ten 
een samenwerkingsverband aangegaan met FIPAG, een onaf- aanzien van de duurzaamheid. Meer publieke waterbedrijven 
hankelijke overheidsinstelling die verantwoordelijk is voor zouden wereldwijd in actie moeten komen. Vooral voor het 
de verbetering van de stedelijke drinkwatervoorziening in platteland moeten er oplossingen komen. Zo kan het onder- 
Mozambique. houd van handpompen waarschijnlijk beter gedaan worden 
door stedelijke drinkwaterbedrijven. De verantwoordelijkheid 
Wat is uw functie voor het beheer zal natuurlijk wel lokaal moeten blijven. 
Ik ben landendirecteur Vitens Evides International. In 2004 
begon ik met het opstarten van de activiteiten in vier steden Wat zou u anders doen als u minister was 
en het opbouwen van de relatie met de overkoepelende orga- voor ontwikkelingssamenwerking?
nisatie FIPAG. VEI heeft zich verder uitgebreid, en nu coördi- Ik zou meer gebruikmaken van beschikbare kennis, van bij- 
neer ik de activiteiten op landelijk niveau. voorbeeld Nederlandse en buitenlandse waterbedrijven. En 
ze eerder beschouwen als partner dan als contractpartij. Draag 
Hoe belangrijk is het werk van VEI? kennis over in de praktijk en beperk het volume schriftelijke 
Onze taak is ervoor te zorgen dat alle investeringen in de drink- adviezen. Ontwikkelingssamenwerking moet vraaggestuurd zijn. 
waterinfrastructuur duurzaam zijn. Wij helpen de bedrijven 
om bestaande en nieuwe infrastructuur goed te beheren en Is er nog iets anders dat u kwijt wilt?
onderhouden. Zo kan de bevolking ook in de toekomst over Veranderingstrajecten duren lang, dus ondersteuningspro-
betrouwbaar drinkwater beschikken. gramma’s tussen lokale en Nederlandse partijen werken beter 
dan kortdurende projecten. Er moeten natuurlijk wel duide- 
Kunt u voorbeelden van succes geven? lijke afspraken worden gemaakt over de mate van ondersteu- 
De samenwerking tussen VEI en FIPAG wordt niet alleen in ning, afhankelijk van de snelheid van het ontwikkelingspro-
Mozambique maar ook daarbuiten als een goed voorbeeld ces en de lokale vraag.
gezien. Een van de belangrijke succesfactoren is het feit dat 
..............
VEI geen winstoogmerk heeft. Als succes kan worden genoemd 
Tekst: Peter van den Horn
dat in de vier zuidelijke steden, waar VEI in 2004 is begonnen, 
Foto: Peter van den Horn
de waterbedrijven zijn ontwikkeld van financieel noodlijdend 
tot kostendekkend voor beheer en onderhoud. Het opleidings- 
en kennisniveau is meetbaar gestegen. De drinkwatervoor-
ziening was geen (politiek) agendapunt meer tijdens de ge- 
meentelijke verkiezingen in 2008. 
173

MDG 8
Een mondiaal  
partnerschap voor   
ontwikk eling
6.1  Inleiding 178 6.6  Milieu en duurzame ontwikkeling 191
  6.6.1  Inleiding: een duurzame leefomgeving 191
6.2  De brede agenda van ontwikk elingssamenwerking:    6.6.2  Nationaal beleid: hoge ambities 191
hulp en samenhang  180  6.6.3  Internationaal energiebeleid: betere samenhang 191
  6.6.4  Internationaal klimaatbeleid:   
6.3  Inzet en effectiviteit van de hulp 181 zwaar weer voor arme landen 192
  6.3.1  Inzet 181
  6.3.2  Effectiviteit van de Nederlandse hulp 183 6.7  Toegang tot betaalbare geneesmiddelen  193 
  6.7.1  Inleiding: medicijnen voor de armen 193
6.4  Toegang tot de wereldmarkt 184  6.7.2   Nederlandse inzet:  
  6.4.1  Inleiding: een eerlijk handelsstelsel 184 betere beschikbaarheid voor ontwikkelingslanden 193
  6.4.2  De Doha-ronde in de WTO 186
  6.4.3  Algemeen Preferentieel Stelsel 186 6.8  Toegang tot nieuwe technologieën 195
  6.4.4  Vrijhandelsakkoorden 187 
  6.4.5  Oorsprongregels 187 6.9  P artnerschappen met bedrijfsleven en  
  6.4.6  Hulp voor Handel  187 maatschappelijke organisaties 197
  6.4.7  Non-trade concerns: van milieu tot arbeidsnormen 188  6.9.1  Partnerschappen 197
  6.4.8  Gemeenschappelijk landbouwbeleid 188  6.9.2  Duurzame ketens 197
  6.9.3  Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen  198
6.5  Schuldverlichting 189  6.9.4  Akkoorden van Schokland 198
  6.5.1  Kwijtschelden: steeds meer landen onder het juk vandaan 189
  6.5.2  Voorkomen van onhoudbare schulden 190 6.10  Conclusies 204
175

Doel 8: Mondiale samenwerking
Hoogte van het budget voor ontwikkelingshulp. 
Totaal: $ 119 miljard
Finland
1,1 miljard
Noorwegen
4 miljard
Zweden
4,7 miljard
Denemarken
2,8 miljard
derland Japan
9,4 miljard
Duitsland
2,4 miljard
13,9 miljard
Luxemburg
0,4 miljard
Frankrijk
Oostenrijk
Zwitserland
1,7 miljard
2 miljard
Italië
Griekenland
4,4 miljard
0,7 miljard
Australië
3,2 miljard
Nieuw-Zeeland
0,3 miljard
Percentage van de EU import uit ontwikkelingslanden met Gemiddelde invoerrechten opgelegd door de Europese Unie 
*
tariefvrije markttoegang voor invoer uit de minst ontwikkelde landen
* de vijftig armste landen
(Bron: http//www.mdg-trade.org)
(Bron: http//www.mdg-trade.org)
% 100 % 100 Industrieprodukten
Landbouwprodukten
90 90
Kleding 
Industrieprodukten
80 80
70 70
Landbouwprodukten
60 60
Textiel
50 50
Textiel
Kleding
40 40
30 30
20 20
10 10
0 0
177
2002
2004
2005
2006
2007
2002
2004
2005
2006
2007

Millennium Ontwikkelingsdoelen die in dit hoofdstuk aan bod komen:
MDG 8:   Ontwikkelen van een mondiaal partnerschap voor ontwikkeling 
  Doelstelling 8a:  
   Verder ontwikkelen van een open, op regels gebaseerd, voorspelbaar, niet-discriminerend handels- en  
financieel systeem. Met inbegrip van afspraken over goed bestuur, ontwikkeling en armoedebestrijding –  
zowel nationaal als internationaal. 
  Doelstelling 8b:  
   Aandacht besteden aan de specifieke behoeften van de minst ontwikkelde landen. Met inbegrip van 
tariefvrije en quotavrije markttoegang voor producten afkomstig uit de minst ontwikkelde landen; uitgebrei-
der programma voor schuldverlichting HIPC-landen en kwijtschelding officiële bilaterale schuld; meer 
ontwikkelingshulp voor landen die zich verplichten tot armoedebestrijding.
 
  Doelstelling 8c:  
    Aandacht besteden aan de specifieke behoeften van niet aan zee grenzende staten en kleine eilandstaten  
in ontwikkeling. 
  Doelstelling 8d:  
   Uitvoerig aandacht besteden aan de schuldenproblematiek in ontwikkelingslanden door nationale en 
internationale maatregelen die op lange termijn schulden beheersbaar maken. 
  Doelstelling 8e:  
   In samenwerking met farmaceutische bedrijven toegang verschaffen tot betaalbare, noodzakelijke  
geneesmiddelen in ontwikkelingslanden. 
   Doelstelling 8f: 
   In samenwerking met de private sector beschikbaar maken van de voordelen van nieuwe technologieën,  
voornamelijk op het gebied van informatievoorziening en communicatie.
MDG 7:  Waarborgen van een duurzame leefomgeving 
  Doelstelling 7a:  
   Integreren van de beginselen van duurzame ontwikkeling in nationaal beleid en nationale programma’s  
en het verlies van natuurlijke hulpbronnen omkeren.
Figuur 6.1  Uitgaven voor MDG 8 per kanaal (Mln EUR)
(Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken (FEZ))
600 600
400 400
200 200
0 0
2006 2007 2008
  Particulier 16 43 48
  Multilateraal 1 1 1
  Bilateraal 289 352 175
  Totaal 307 396 224
179

6.3 
Inzet en  
effectiviteit  
van de hulp  
6.3.1
Inzet
Omvang hulp: Nederland loopt voorop Evenals in het verleden behaalden van de overige OESO/DAC- donoren is de voortgang tot en met 2007 nog te gering. De 
Ook in de afgelopen jaren voldeed Nederland aan de in 1970 leden ook Noorwegen, Denemarken, Luxemburg en Zweden in Nederlandse regering heeft op de VN-conferentie ‘Financing for 
vastgestelde VN-norm om tenminste 0,7 procent van het Bruto 2006 en 2007 een percentage boven de 0,7 (zie tabel in Annex). Development’ in december 2008 in Doha andere rijke landen 
Nationaal Inkomen (BNI) te besteden aan officiële ontwik- Het gemiddelde voor alle OESO/DAC-landen lag in 2007 op aangespoord om hun beloften over het verhogen van het ont- 
kelingshulp (ODA). Zowel in 2006 als in 2007 lag het Neder- 0,28 procent. Dit percentage schommelt sinds 2000 tussen de wikkelingsbudget na te komen en daartoe duidelijke tijdspaden 
landse percentage op 0,81. De sinds 1997 geldende Nederlandse 0,22 en 0,31 procent. In 2005 is door de EU-lidstaten als groep voor aan te geven.
afspraak om het ontwikkelingshulpbudget vast te leggen op afgesproken de omvang van de officiële ontwikkelingshulp 
0,8 procent van het BNI is ook door de huidige regering over- geleidelijk te vergroten tot 0,7 procent in 2015, met een collec- 
genomen. De overschrijding met 0,01 procent in 2006 en 2007 tief tussendoel van 0,56 procent in 2010. Individuele EU-lid- 
diende als compensatie voor het lagere ODA-percentage over staten met uitzondering van de nieuwe lidstaten hanteren een 
2004, toen India uitstaande ODA-schulden in één keer heeft doelstelling van 0,51 procent in 2010. Een aantal landen zoals 
afgelost. Oostenrijk, Duitsland, Ierland en Spanje hebben de afgelopen 
jaren een aanzienlijke stijging gerealiseerd, maar bij andere 
Tabel 6.1  De officiële omvang vang van de hulp (ODA)  (bron: OESO DAC ) 
   
1990 1995 2000 2004 2006 2007
*  Gegevens over sociale basisvoorzie-
1. Netto OD A  0,92 0,81 0,84 0,73 0,81 0,81
ningen betreffen gemiddelde 
totaal als percentage van BNI
jaarlijkse commiteringen in 
tweejarige periode
2.  Netto ODA 0,30 0,23 0,21 0,27 0,21 0,24
aan minst ontwikkelde landen als percentage 
van BNI
3. P ercentage van totale bilaterale, 
11,70 19,80 23,00 18,10 38.5 …
sectorale ODA aan sociale basis-
voorzieningen  
(basisonderwijs, primaire gezondheidszorg, 
voeding, veilig drinkwater en sanitatie) *
4.  Percentage ODA  
14,20 18,30 14,50 21,40 14,80 14,70
aan niet aan zee grenzende landen
4,70 4,10 2,10 1,90 1,60 3,20
5.  Percentage ODA  
aan kleine eilandstaten
27,80 30,40 28,50 36,50 21,50 25,40
6.  Percentage multilaterale ODA  
van totale netto ODA
55,50 78,90 95,30 86,80 96,00 95,00
7. P ercentage bilaterale hulp dat 
ongebonden is
181

6.3.2
Effectiviteit van de  
Nederlandse hulp
High Level Fora van Parijs en Accra Onderzoek: is Nederlandse hulp effectief? partnerland, het gebruik van lokale systemen voor manage- 
Effectiviteit en resultaatgerichtheid van de hulp staan centraal In de afgelopen jaren vonden enkele onderzoeken plaats waarin ment van overheidsfinanciën (Public Finance Management, PFM) 
in de beleidsagenda van ontwikkelingssamenwerking. Tege- de effectiviteit van de Nederlandse hulp werd beoordeeld: en voorspelbaarheid van de hulp. 
lijkertijd past bescheidenheid over wat een donor als Nederland 
alleen kan bereiken. Het is van groot belang dat de verant- In de DAC peer review van 2006 kreeg Nederland van de collega- Ter voorbereiding op Accra vond ook een bredere evaluatie van 
7
woordelijkheid voor ontwikkeling blijft waar die hoort: bij donoren veel lof voor de kwaliteit van het ontwikkelingsbeleid, meerdere donoren plaats. De Nederlandse deelstudie stelde 
het ontwikkelingsland zelf. Donoren sluiten daarbij aan. Dat de constante prestatie van een ODA van 0.8 procent van het vast dat Nederland in de relevante fora een vooraanstaande 
is de kern van de Verklaring van Parijs (2005) over effectieve hulp, BNI, de aandacht voor vraagstukken op het gebied van kwaliteit rol heeft gespeeld om de internationale agenda voor effectiviteit 
die in september 2008 in Accra tussentijds op voortgang is en effectiviteit binnen ontwikkelingssamenwerking, het ge- van de hulp vorm te geven. Ook op de feitelijke uitvoering 
beoordeeld. De Verklaring van Parijs roept op tot betere samen- bruik van innovatieve benaderingen en de wijze waarop Neder- scoort Nederland goed. Aanpassingen van regelgeving en 
werking, waarbij de bijdrage die hulp levert aan de ontwikke- land omgaat met humanitaire hulp. De examinatoren gaven instrumenten zijn doorgevoerd, staf wordt ondersteund met 
ling van land en maatschappij scherper vastgelegd zal kunnen aan dat de input doelstellingen het interne proces complexer gerichte opleidingen en advies en de oprichting van de Directie 
worden. Uiteindelijk gaat het om de gezamenlijke resultaten kunnen maken, maar vooral ook het ownership in de partner- Effectiviteit en Kwaliteit (in 2005) heeft ervoor gezorgd dat de 
die geboekt worden in de partnerlanden. landen, waarbij de wensen en ideeën van de hulpontvanger inzet op grotere effectiviteit van de hulp structureel is verankerd 
centraal staan, kunnen ondergraven. in de organisatie. Het departement en de ambassades beschik-
Het High Level Forum in Accra heeft – mede dankzij de inspan- ken over gekwalificeerd personeel om de Verklaring van Parijs 
ningen van vooral Groot-Brittannië, de Europese Commissie In de aanloop naar Accra werd in 2008 een onderzoek gehouden uit te voeren. Decentralisatie en delegatie van bevoegdheden 
en Nederland – gezorgd voor de gewenste herbevestiging van om de prestaties van de ontwikkelde landen bij de uitvoering naar de posten wordt in de deelstudie naar voren gebracht 
de principes van de Verklaring van Parijs, maar ook voor erken- van de Verklaring van Parijs in kaart te brengen. De vragenlijst als een succesfactor, omdat de posten door hun grotere 
ning van de noodzaak om de uitvoering op cruciale punten over de Nederlandse hulp werd door 29 deelnemende part- autonomie effectiever kunnen zijn in de dialoog met de 
te versnellen, zoals het gebruik van lokale systemen, de voor- nerlanden ingevuld. partnerlanden. 
spelbaarheid, de werkverdeling onder donoren, transparan- Nederland kwam goed uit dit onderzoek (zie tabel 6.2). In ver- 
tie en verantwoording. gelijking met de andere donoren scoort Nederland op vrijwel Toch moet er, ook door een ‘koploper’ als Nederland, nog veel 
De inhoud van de afspraken in Accra is niet nieuw: met alle alle indicatoren boven het gemiddelde. Op vijf van de tien gebeuren. De scores in het onderzoek laten zien dat Nederland 
elementen werd al door verschillende koplopers – waaronder indicatoren zijn de Parijse streefcijfers voor 2010 al gehaald, op bijvoorbeeld het gebied van gebruik van landensystemen, 
Nederland - geëxperimenteerd of structureel gewerkt. Nieuw is of zo goed als gehaald: gecoördineerde technische samen- voorspelbaarheid en transparantie nog verbeterslagen kan 
dat zo veel spelers in de wereld van de ontwikkelingssamenwer- werking voor capaciteitsontwikkeling, het vermijden van maken. 
king – zowel partnerlanden als bi- en multilaterale donoren –  parallelle eenheden voor projectuitvoering (Project Implemen- 
..............
deze vergaande afspraken hebben ondertekend en nu aan- tation Units, PIU’s), ontbinding van de hulp, het toepassen 
6      Kosovo is niet meegerekend omdat het nog geen DAC-status heeft
spreekbaar zijn op de uitvoering. Een belangrijk succes van Accra van een op programma’s gebaseerde benadering (Programme 
7     Ahead of the crowd? The process of implementing the P aris Declaration. Case study: 
was dat niet-traditionele donoren als China en vertegenwoor- Based Approach , PBA) en het gezamenlijk uitvoeren van veld- 
the Netherlands, IOB, december 2007.
digers van maatschappelijke organisaties zich konden vinden missies. Voor drie indicatoren ligt de Nederlandse score nog 
in de tekst van de Accra Actie Agenda. ruim onder het Parijse streefcijfer voor 2010: de mate waarin 
de Nederlandse hulp is opgenomen in de begroting van het 
183

Tabel 6.3  Handel en subsidies  (bron: Indicator 1-5: MDG-8 trade statistics database WTO/UNCTAD/ITC; Indicator 6-8: OESO, WTO) 
   
Indicatoren 1990 1996 2000 2002 2004 2006
*  Cijfers vanaf 2004 hebben betrekking 
Percentage EU-importen met tarief-
op de EU25, eerdere cijfers op de EU15.  
vrije markttoegang, uitgezonderd 
Cijfers voor 2006 zijn voorlopig. 
wapens, uit: 
- 51,6 64,6 70,6 80,2 81,4
 Ontwikkelingslanden
- 94,6 97,8 96,6 95,9 97,9
 Minst ontwikkelde landen
Gemiddeld EU-tarief op landbouw-
producten uit: 
Ontwikkelingslanden
- 16,9 13,7 14,4 15,0 13,6
 - MFN (Most Favourite Nations)
- 13,5 12,0 12,4 12,0 10,4
 - Preferentieel 
Minst ontwikkelde landen
-
7,2 4,7 4,7 4,9 4,8
 - MFN
-
3,1 3,0 1,9 2,4 1,9
 - Preferentieel
Gemiddeld EU-tarief op textiel- 
producten uit: 
Ontwikkelingslanden
-
8,1 7,2 7,1 6,8 6,9
 - MFN 
-
5,9 5,4 4,7 3,2 3,6
 - Preferentieel 
Minst ontwikkelde landen
-
6,4 5,6 6,3 6,2 6,4
 - MFN
-
0,0 0,0 0,1 0,1 0,1
 - Preferentieel
Gemiddeld EU-tarief op  
kleding uit: 
Ontwikkelingslanden
-
12,8 12,1 12,0 11,7 11,7
 - MFN 
- 9,8 9,4 9,0 6,0 5,9
 - Preferentieel 
Minst ontwikkelde landen
- 12,9 12,3 12,1 11,9 11,9
 - MFN
- 0,0 0,0 1,2 1,2 1,2
 - Preferentieel
Steun aan agrarische producenten 
2,1 1,5 1,3 1,3 1,3 1,1
binnen de EU  als percentage van het BNP *
Steun aan agrarische producenten 
98,6 106,2 109,2 121,5 135,2 125,0
binnen de EU  EUR miljard  *
Percentage totale bilaterale, sector- 
gerichte ODA bestemd voor capaci-
0,2 0,8 1,3
teitsopbouw inzake handelsbeleid
Percentage totale bilaterale, sector- 
 gerichte ODA bestemd voor opbouw 
2,5 2,6 3,8 
handelscapaciteit
185

6.4.4 6.4.5 6.4.6
Vrijhandelsakkoorden Oorsprongregels Hulp voor Handel 
Omdat de voorkeursbehandeling op handelsgebied van ACS- De oorsprongregels die van toepassing zijn op producten onder Vele – vooral armere – ontwikkelingslanden, in het bijzonder 
landen (Afrika, Caribisch gebied, Stille Zuidzee) door de EU preferentiële handelsregelingen leveren in een aantal gevallen in Afrika, zullen de aanbodzijde van hun economie, hun infra- 
onder het verdrag van Lomé en daarna Cotonou niet langer is problemen op, bijvoorbeeld omdat het eindproduct ter plekke structuur, hun economisch beleid, financiële systeem en on- 
toegestaan, onderhandelt de Europese Commissie namens de onvoldoende bewerkingen heeft ondergaan om in aanmer- dernemingsklimaat sterk moeten verbeteren, willen ze daad- 
lidstaten al enkele jaren over Economic Partnership Agreements king te komen voor tariefvrije toegang. In de slotverklaring van werkelijk gebruik kunnen maken van de handelskansen op de 
(EPA’s). De onderhandelingen over deze vrijhandelsakkoor- de WTO-bijeenkomst in Hongkong werd eind 2005 speciale wereldmarkt. Meer hulp voor versterking van de handelscapa- 
den bereikten in 2007 een eerste beslissend stadium en gingen aandacht gevraagd voor deze problematiek. De WTO-leden citeit van de armste landen is daarom een essentieel onderdeel 
in 2008 onverminderd verder.  werden opgeroepen om hun preferentiële regels van oorsprong van een succesvol, ontwikkelingsgericht handelspakket.
transparanter en simpeler te maken om de minst ontwikkelde 
Nederland heeft zich voortdurend sterk gemaakt voor de nood- landen te helpen bij markttoegang. Hoewel de Europese Deze Aid for Trade moet complementair zijn aan de liberalise-
zakelijke ontwikkelingsdimensie van de akkoorden die het Commissie in de verslagperiode diverse voorstellen voor ver- ringsafspraken in de WTO. Ontwikkelingslanden hebben be- 
nastreeft. Daarbij is nauw contact onderhouden met de op dit eenvoudiging van de Europese regels heeft gelanceerd, bleek hoefte aan handelsgerelateerde assistentie en capaciteitsop-
terrein zeer actieve maatschappelijke organisaties. Vanuit het helaas nog niet mogelijk overeenstemming te bereiken bouw, maar ook aan steun bij het opbouwen van capaciteit aan 
dit perspectief heeft Nederland aangedrongen op (i) asymme- over het uitgangspunt van een nieuw systeem. Wel werd onder hun aanbodzijde en verbetering van hun economische infra- 
trische akkoorden, zowel wat betreft de mate van openstelling Nederlandse druk bij de invoering van de EPA’s gekozen voor structuur. Daarnaast is er sprake van kosten voor handelsge-
van de markt als de termijn waarop vrije markttoegang voor een versoepeling van de technische criteria bij een klein aantal relateerde aanpassingen. Hierbij gaat het om fiscale tegenvallers 
specifieke producten wordt gerealiseerd, waarbij de EU op producten, die belangrijk zijn binnen het exportpakket van de voor ontwikkelingslanden door lagere invoertariefinkomsten 
voorhand volledige tarief- en quotavrije markttoegang zou armste landen, waaronder kleding, textiel en visproducten. en om kosten van werkloosheid, omscholing etc. Op basis 
moeten bieden; (ii) voldoende ruimte aan ACS-zijde voor van aanbevelingen van de Algemene Vergadering van de WTO, 
het uitzonderen van liberalisatie van producten die belangrijk besloot de Europese Unie in oktober 2007 om met behulp van 
zijn voor voedselzekerheid en (rurale) ontwikkeling in deze een Europese Aid for Trade-strategie een gezamenlijke bijdrage 
landen; (iii) versimpeling en versoepeling van de oorsprong- te leveren aan de realisatie daarvan. Nederland zet zich in voor 
regels voor producten uit de ACS-landen. Toen er met de onder- concretisering en uitwerking van deze strategie in goede 
handelingen in 2007 onvoldoende voortgang werd geboekt afstemming op de wensen van ontwikkelingslanden. 
heeft Nederland zich er sterk voor gemaakt dat geen ACS-land 
er per 1 januari 2008 op achteruit zou gaan wat betreft toegang Nederland was volgens OESO-gegevens in 2006 wereldwijd de 
tot de Europese markt. vijfde bilaterale donor op het gebied van Aid for Trade. Neder- 
land wil die rol van koploper op het gebied van Aid for Trade 
Nederland steunde daarom de meer pragmatische aanpak van ook de komende jaren blijven vervullen en – waar gewenst – 
de EPA-onderhandelingen die de Commissie voorstelde, waar- versterken. Het reserveerde in de periode 2006/2008 jaarlijks 
bij interim-akkoorden voor uitsluitend goederen werden af- niet minder dan  550 miljoen euro aan hulpgelden voor han- 
gesloten. Het resultaat was dat met vrijwel alle ACS-landen delsgerelateerde assistentie, versterking van economische 
waarvoor een terugval in markttoegang tot de EU dreigde op 1 infrastructuur en opbouw van productieve capaciteit. Dit niveau 
januari 2008, deze interim-akkoorden zijn gesloten. Daardoor zal de komend jaren op zijn minst gehandhaafd blijven, omdat 
is een verslechtering van hun exporten voorkomen. Aid for Trade goed past binnen de kernthema’s van het 
OS- beleid in de komende jaren. 
De afgesloten akkoorden lijken te voldoen aan WTO-rand-
voorwaarden, waarbij de door Nederland beoogde asymmetrie 
in principe tot stand is gekomen. Zo implementeert de EU haar 
aanbod voor tarief- en quotavrije markttoegang op 1 januari 
2008, terwijl de ACS-landen veelal tot vijftien jaar de tijd heb- 
ben om tot tachtig procent van de invoer uit de EU te libera- 
liseren. Ook worden veel voor de ACS-landen belangrijke 
producten – met name uit de landbouw – buiten de libera- 
liseringsafspraken gehouden en zijn de oorsprongregels op 
onderdelen verbeterd.
Capaciteitsopbouw via de WTO
Met name de meest arme en kwetsbare ontwikkelingslanden hebben onvoldoen-
de kennis van het multilaterale handelssysteem. Deze achterstand leidt ertoe dat 
deze landen niet genoeg profiteren van de wereldhandel. Met het Netherlands 
Trainee Programme zijn in de periode 2005-2008 in totaal 53 mensen uit deze 
ontwikkelingslanden binnen de WTO opgeleid, met speciale aandacht voor 
Afrikaanse landen. Dit programma zal de komende vier jaren worden voortgezet.
De WTO ontvangt de komende vier jaren van Nederland in totaal acht miljoen 
euro voor het opleiden van onderhandelaars uit de armste ontwikkelingslanden, 
gerichte kennisoverdracht op de diverse gebieden van het WTO-systeem 
(waaronder landbouw) en verhoging van de Nederlandse bijdrage aan capaci-
teitsopbouw op het vlak van voedselveiligheid. 
187

6.5 
Schuld- 
verlichting 
6.5.1 
Kwijtschelden: 
steeds meer landen onder 
het juk vandaan
Het aantal zwaar verschuldigde ontwikkelingslanden is in de Op dit moment hebben 23 landen HIPC en MDRI schuldver- positief effect, waarbij de kwaliteit van het bestuur van de 
afgelopen jaren sterk afgenomen. Van de 41 landen die tien lichting gekregen, terwijl 10 andere landen op dit moment landen cruciaal is voor de effectiviteit van de kwijtschelding 
jaar geleden gebukt gingen onder een te zware schuldenlast, nog het HIPC-proces doorlopen. Als gevolg van deze initia- van schulden in termen van ontwikkeling en armoedebestrij- 
is voor 33 landen een regeling getroffen waarbij het gros van tieven is de rente en aflossing die de centrale overheden van ding. Omdat schuldverlichting relevant is voor ontwikkeling, 
de schulden is kwijtgescholden. Het gaat hierbij om een totaal deze groep ontwikkelingslanden betalen gedaald van gemiddeld worden de uitgaven hieraan conform internationale afspraken 
12
van 117 miljard dollar . 5% van het BNP in 2000 tot 0,3% in 2008. als ‘officiële ontwikkelingshulp’ (ODA) gekwalificeerd. Een 
Dit is vooral te danken aan de grootschalige schuldkwijtschel- aantal maatschappelijke organisaties heeft hier bezwaar tegen, 
ding die de internationale gemeenschap aan 41 ontwikkelings- Hoewel dit indrukwekkende cijfers zijn, is het belangrijk om omdat deze toerekening ten koste gaat van andere uitgaven 
landen heeft verleend in het kader van het in 1996 gestarte de vraag te beantwoorden wat de effecten zijn van deze init- aan ontwikkelingssamenwerking. 
Heavily Indebted Poor Countries Initiative (HIPC, het initiatief iatieven. Vast staat dat de uitgaven voor armoedebestrijding 
voor arme landen met zware schulden) en meer recent het in in de landen die geprofiteerd hebben van schuldverlichting, Zoals uit Tabel 6.4 blijkt, heeft Nederland in de afgelopen 
2005 door de G-8 in Gleneagles gelanceerde Multilateral Debt het afgelopen decennium zijn gegroeid van 7% tot 10% van jaren fors bijgedragen aan internationale schuldverlichting. 
Relief Initiative (MDRI, multilateraal initiatief voor schuld- het BNP. Dezelfde tendens is gevonden bij studies waarin geke- Het gaat daarbij om bijdragen aan de hierboven genoemde schuld- 
verlichting). Bij deze initiatieven voor schuldverlichting worden ken is naar de uitgaven voor onderwijs en voor gezondheids- verlichtingsinitiatieven aan internationale financiële instel- 
alle buitenlandse schulden van deze groep landen betrokken: zorg in deze landen. Het blijft echter lastig een direct verband lingen en door middel van kwijtschelding van een deel van 
schulden bij multilaterale banken, bilaterale en commerciële aan te tonen tussen schuldverlichting en de uitgaven voor de eigen bilaterale schuldenportefeuille. 
schulden. armoedebestrijding. Veel onderzoeken constateren een 
Tabel  6.4  Nederlandse bijdrage aan de internationale schuldvermindering 
Schuldindicatoren Nederland  
(Bron: OESO/DAC)
   
SCHULDINDICATOREN NEDERLAND
   1995 2000 2004 2006 2007
Schuldkwijtschelding 
   5,4 3,2 5,1 6,0 6,7
als percentage ODA
 
Schuldverlichting aan 
   .. .. 2,7 0,6 1,2
HIPC landen (% netto ODA)
189

6.6 
Milieu en  
duurzame  
ontwikk eling
6.6.1 6.6.2 6.6.3
Inleiding: een duurzame Nationaal beleid: Internationaal energie- 
leefomgeving hoge ambities beleid: betere samenhang
MDG 7, het waarborgen van een duurzame leefomgeving, bevat Nederland neemt internationaal een bijzondere positie in. Het Nederland heeft zich gecommitteerd aan de wereldwijde ver- 
doelen die van toepassing zijn op zowel ontwikkelde als ont- kent een grote bevolkingsdichtheid en een bijzondere econo- betering van de energievoorziening van de armen. Voor de 
wikkelingslanden. De inzet en bereikte resultaten in de ontwik- mische structuur met veel energie-intensieve en agrarische periode 2008-2011 heeft het kabinet 500 miljoen euro ter be- 
kelingslanden worden beschreven in hoofdstuk 7. Daarnaast bedrijven. De intensiteit van het transport is hoog en de mobi- schikking gesteld voor duurzame energie in ontwikkelings-
blijkt het behalen van alle MDG’s in belangrijke (en toenemende) liteit neemt naar verwachting toe. Daardoor is het relatief landen. Bij de programmering ligt de nadruk op het verbeteren 
mate afhankelijk van de inzet van ontwikkelde landen op moeilijk om gestelde milieudoelen te realiseren. Desondanks van de samenhang tussen internationale milieu- en klimaat- 
mondiale verduurzaming in nationaal beleid en programma’s lukt het al enige jaren om voor de meeste emissies een abso- doelstellingen en armoedebestrijding, en op de toegang tot 
en in internationale onderhandelingen en multilaterale af- lute ontkoppeling tussen de economische groei en de milieu- energie op basis van een hernieuwbare energiebron. Een 
praken. Dit hoofdstuk gaat in op de daarvoor door Nederland druk te realiseren. Het Europese milieubeleid speelt hierbij voorbeeld van die samenhang vormt de groei van de markt 
geleverde inzet en bereikte resultaten in internationaal verband, een belangrijke rol. Dat is ook de reden waarom het kabinet voor biobrandstoeff n. Voor veel ontwikkelingslanden bieden 
in het bijzonder op het terrein van klimaat en energie. zwaar inzet op een ambitieus Europees milieubeleid dat de gestegen grondstoffenprijzen en de productie van bio- 
rekening houdt met de mondiale context. brandstoeff n kansen op ontwikkeling en werkgelegenheid en 
– bij eigen gebruik – een verhoging van hun energiezekerheid 
In 2007 is Nieuwe Energie voor klimaatbeleid – werkprogramma Schoon bij sterk stijgende olieprijzen. Zij zijn gebaat bij de instand-
14
en Zuinig opgesteld. Met dit werkprogramma wil het kabinet houding van een open Europese en wereldwijde markt voor 
de transitie naar een toekomst met efficiënte en schone energie biobrandstoffen. 
versnellen en de ambitieuze doelstellingen tot 2020 voor emis- 
siereductie, efficiënte energie en het aandeel hernieuwbare De in de afgelopen periode totstandgekomen Europese afspra- 
energie realiseren. De verwachting is dat uitvoering van het ken over het gebruik van hernieuwbare energie voor de ver- 
werkprogramma, in combinatie met de geplande aankoop mindering van de uitstoot van broeikasgassen en het tegen- 
van emissierechten in het buitenland, ertoe leidt dat de Kyoto- gaan van klimaatverandering, vormen op dit terrein een 
doelstellingen (2008-2012) worden gehaald. belangrijk resultaat. De afspraken spitsen zich toe op de 
vermindering van uitstoot van broeikasgassen, verduurzaming 
De huidige stand van zaken wordt uitvoerig toegelicht in de van de productie van energiegewassen en de mogelijke in- 
15
Monitor Duurzaam Nederland die in februari 2009 is uitgebracht. directe effecten. De EU wil dat in 2020 tien procent van de 
In de periode 1995-2006 bedroeg de daling van broeikasgas- energiebehoefte van de transportsector wordt gedekt door 
emissies per persoon in Nederland circa 12 procent. In dezelfde hernieuwbare energie. Daarvan zou minimaal veertig procent 
periode is de energie-intensiteit in Nederland met 19 procent afkomstig moeten zijn uit tweede generatie biobrandstoffen.
gedaald bij een tempo van energiebesparing van circa 0,9 pro- 
cent per jaar. De hoeveelheid hernieuwbare energie is tussen Dit biedt ook ontwikkelingslanden een kans om biobrand-
1990 en 2007 met een factor 5 toegenomen. stoffen voor de export te produceren. De afgelopen jaren zijn 
er wel vraagtekens gezet bij de gevolgen van de snel toene- 
mende vraag naar biobrandstoffen, vooral vanwege de impact 
op voedselzekerheid in ontwikkelingslanden, maar ook om 
191

6.7 
T oegang 
tot betaalbare  
geneesmiddelen 
6.7.1 6.7.2
Inleiding: Nederlandse inzet: betere 
medicijnen voor de armen beschikbaarheid voor ont-
wikkelingslanden
Deze MDG-doelstelling is erop gericht om, in samenwerking Als resultaat van het werk van IGWG is door de Wereldgezond- Nederland heeft de internationale agenda en het voorberei- 
met farmaceutische bedrijven, de toegang tot essentiële en heidsraad in mei 2008 een nieuwe mondiale strategie voor dingswerk van de IGWG actief ondersteund. Tijdens de voor- 
betaalbare medicijnen in ontwikkelingslanden te vergroten. openbare gezondheid, innovatie en intellectueel eigendom bereidende onderhandelingen heeft Nederland zich hard ge- 
22
Tot nu toe hebben de inspanningen op mondiaal niveau geleid aangenomen . Hierin wordt beter rekening gehouden met maakt voor het vergroten van de beleidsruimte voor ontwik- 
tot de mobilisering van fondsen en een betere coördinatie in de de belangen van ontwikkelingslanden: kelingslanden. Hierbij is een actieve bijdrage geleverd aan de 
strijd tegen HIV/Aids, malaria en tuberculose. Ondanks deze •  de strategie en het bijbehorende actieplan omvatten een  EU-standpuntbepaling in IGWG, waarbij gebruik is gemaakt 
extra fondsen is de toegang tot de meeste essentiële medicijnen breed palet aan beleidsopties waaruit landen kunnen kiezen van de standpunten van de maatschappelijke organisaties die 
in veel ontwikkelingslanden nog steeds beperkt. Eenderde van ter verbetering van de toegang tot medicijnen; deelnamen aan de consultatierondes van de Nederlandse 
de wereldbevolking ontbeert toegang tot betaalbare essentiële •  h et omvat afspraken over het stimuleren van nieuwe samen- delegatie in 2006, 2007 en 2008 in Den Haag, voorafgaand 
geneesmiddelen. Aan de vraagkant zijn beperkte koopkracht werking op het gebied van innovatie en financiering van aan de onderhandelingen in Genève. 
en hoge prijzen belemmerende factoren. Aan de aanbodszijde onderzoek; 
worden onvoldoende geneesmiddelen ontwikkeld voor ziek- •   het onderkent het belang van beleidsvrijheden voor publieke Daarnaast heeft Nederland in lijn met het IGWG proces in juni 
ten die voornamelijk in ontwikkelingslanden voorkomen. gezondheidszorg (waaronder dwanglicenties) onder het 2007, samen met OESO/DAC, in Noordwijk een succesvolle top- 
Slechts tien procent van de wereldwijde uitgaven voor onder- TRIPS-verdrag (Trade Related Aspects of Intellectual Property vergadering ‘Policy coherence for availability of medicines for emerging 
zoek en ontwikkeling gaat naar geneesmiddelen voor gezond- Rights); deze zogenaamde TRIPS-flexibiliteiten zijn een be- and neglected infectious diseases’ (Beleidscoherentie voor beschik- 
heidsproblemen die negentig procent van de wereldbevol- langrijk (potentieel) instrument voor ontwikkelingslanden baarheid van medicijnen voor opkomende en verwaarloosde 
20
king treffen . ter verbetering van de toegang tot medicijnen. infectieziekten) georganiseerd. Dit heeft de Noordwijk Medicines 
23
Agenda opgeleverd . Dit consensusdocument kan dienen als 
Volgens het in 2006 verschenen rapport Public health, inno- stimulans voor een verbeterde beschikbaarheid van medicijnen 
vation and intellectual property rights van de WHO Commission en vaccins voor ernstige infectieziekten in ontwikkelingslanden. 
21
on Intellectual Property Rights, Innovation and Public Health Nederland steunt het initiatief van de autoriteiten van Kameroen 
is het huidige op octrooien gebaseerde innovatiestelsel één om een vervolgconferentie te organiseren voor Afrikaanse lan- 
van de oorzaken van deze situatie. De commissie stelde dat den. Deze conferentie, die in 2009 zal plaatsvinden, heeft als 
octrooien geen stimulans vormen voor onderzoek naar nieuwe doel een aanzet te geven tot een vraaggestuurde invulling 
geneesmiddelen tegen armoedeziekten. Bovendien wees de en uitwerking van de Noordwijk Medicines Agenda voor Afrika. 
commissie op de invloed die octrooien kunnen hebben op de 
prijzen van geneesmiddelen. Om oplossingen voor deze pro- In de praktijk worden de TRIPS-flexibiliteiten nog weinig ge- 
blematiek aan te dragen werd in 2006 een Intergovernmental bruikt als gevolg van politieke druk en administratieve belem- 
Working Group on Public Health, Innovation and Intellectual meringen. Toen Thailand in 2007 dwanglicenties voor geoc- 
Property (IGWG) in het leven geroepen.  De IGWG werd ook trooieerde medicijnen wilde invoeren, werd het land inter- 
door maatschappelijke organisaties in Nederland, waaronder nationaal onder druk gezet om hier vanaf te zien. Nadat dit 
Oxfam Novib, Health Action International (HAI) en Wemos, door Oxfam Novib en MSF werd gesignaleerd, benadrukten de 
beschouwd als een belangrijk forum om mondiaal nieuwe ministers van Economische Zaken en voor Ontwikkelings-
afspraken te maken om de toegang tot, en ontwikkeling van, samenwerking dat Thailand rechtmatig leek te handelen en 
betaalbare geneesmiddelen te verbeteren. dat Nederland er in EU-verband op zou toezien dat ontwikke-
lingslanden in staat worden gesteld gebruik te maken van de 
193

6.8 
T oegang 
tot nieuwe  
technologieën 
Kennis en innovatie zijn essentiële drijfveren voor duurzame het daarom nodig zijn dat de armen ook betrokken worden bij te zetten en eigen oplossingen te kiezen voor de regulering van 
ontwikkeling en voor het behalen van de MDG’s. Een aantal het tot stand komen en vormgeven van kennis en technologie. dilemma’s rond technologische ontwikkeling, zoals bescher- 
Aziatische landen heeft door middel van gerichte investeringen ming van (lokale) kennis, management van ecologische risico’s 
in innovatiesystemen een sprong in hun ontwikkeling door- Nederland investeert in nationale kenniscapaciteit in ontwik- en het maken van ethische afwegingen. Deze ruimte moet ook 
gemaakt. In Sub-Sahara Afrika beginnen overheden zich, welis- kelingslanden en in internationale onderzoeksruimtes, bij- in bilaterale handelsakkoorden worden gegarandeerd. Neder- 
waar schoorvoetend, op hetzelfde pad te begeven. voorbeeld op het gebied van gezondheid en landbouwkundig land ziet er daarom op toe dat de EU geen afspraken maakt 
Technologie speelt daarbij een sleutelrol, maar is niet vanzelf onderzoek. In EU-verband stimuleert Nederland de opening over intellectuele eigendomsrechten die verder gaan dan wat 
‘de oplossing’ voor armoede. Het gaat om de toepassing en van een Europese Onderzoeksruimte en intensievere deelname is afgesproken in de WTO (het TRIPS-verdrag).
daarvoor is veel meer nodig. Beoogde gebruikers moeten niet van ontwikkelingslanden binnen de Europese Kaderprogram-
alleen toegang hebben tot nieuwe kennis en technologie, maar ma’s Onderzoek. In multilateraal verband (zoals in de WTO De minister voor Ontwikkelingssamenwerking heeft 
ook in staat zijn om die kennis op te nemen, om te zetten en WIPO) pleit Nederland voor het behoud van beleidsruim- Nederlandse onderzoeksinstituten en universiteiten 
en te gebruiken voor geëigende doelen. In veel gevallen zal te voor ontwikkelingslanden om zelf hun innovatiesysteem op opgeroepen een ontwikkelingsvriendelijk beleid te voeren 
Moderne energietechnologieën voor de armen 
De particuliere stichting ETC signaleert een trend waarbij donoren hun focus verleggen naar technologieën die goed zijn voor 
het klimaat, maar die niet per se aansluiten bij de behoeften van de armen. In het afgelopen jaar is via een internationale 
promotiecampagne getracht om grote donorinvesteringen in de energiesector vooral te richten op de armsten, met name 
vrouwen. Veel internationale en nationale energie beleidsprogramma’s en projecten verwaarlozen de specifieke behoeften en 
rollen van vrouwen. 
Stichting ETC ondersteunt met OS-middelen twee internationale netwerken die zich bezig houden met toegang tot moderne 
energietechnologieën voor de armen:
•   Het EASE netwerk, dat actief is in negen landen (Bolivia, Tanzania, Oeganda, Senegal, Mali, Vietnam, Cambodja, Laos, 
coördinatie in NL). Dit netwerk werkt via vijf technologie platforms (biogas, draagbare kooktoestellen, mininetten, 
onderhoud van zonne-energie systemen, en klimaatfinanciering).
•   Het ENERGIA netwerk:  22 National Focal Points in Afrika en Azië, een regionaal secretariaat in Afrika en Azië, een Internatio-
naal Secretariaat en een Adviesraad. Het ENERGIA-network functioneert op basis van een netwerkbeleid en MoUs (in 
ontwikkeling).
Deze internationale energie- en technologienetwerken ontwerpen strategieën die zich richten op toegang tot energie voor de 
armen, waarbij mannen en vrouwen als gelijkwaardige partners worden beschouwd. 
195

6.9 
P artnerschappen
6.9.1 6.9.2
Partnerschappen Duurzame ketens
Het Nederlands ontwikkelingsbeleid is in toenemende mate De benadering van de keten als basis voor duurzame Met de inzet op ketens draagt Nederland bij aan meerdere sub- 
gericht op betrokkenheid van het bedrijfsleven bij ontwikke- economische ontwikkeling biedt bij uitstek handvatten om doelstellingen van MDG 8, namelijk het bevorderen van de 
lingssamenwerking. In veel gevallen kan dit in de vorm van via partnerschappen en ronde tafels met de diverse betrokkenen ontwikkeling van volwassen lokale markten die deel uit kunnen 
een publiek privaat partnerschap (PPP): een samenwerkings- (lokale overheden, niet-gouvernementele organisaties, het maken van een eerlijk handelssysteem, het bevorderen van de 
verband tussen (lokale/Nederlandse) overheid, (internatio- internationaal/lokaal bedrijfsleven en kennisinstellingen) markttoegang van producten uit OS-landen en het bijdragen 
naal en lokaal-) bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties. bij te dragen aan lokale economische groei en een eerlijker aan verbetering van de arbeidsomstandigheden en het inko- 
Bij de totstandkoming van een PPP staat een bepaald probleem verdeling van opbrengsten binnen de keten. Nederland zet men van de producenten aan het begin van de keten. Tevens 
centraal. Dit kan een marktprobleem zijn of een capaciteits- of zich in voor de verduurzaming van palmolie, soja en cacao draagt de verduurzaming van ketens bij aan de waarborging 
kennisprobleem. De partners komen bij elkaar om het probleem door het ondersteunen van zogenaamde Ronde Tafels voor van een duurzame leefomgeving (MDG 7).
samen op te lossen, omdat zij dit alleen niet of minder effectief deze producten. In oktober 2008 werd – voortvloeiend uit 
kunnen. Alle partijen delen de risico’s en verantwoordelijk- het akkoord van Schokland – bovendien het Initiatief Duurzame 
heden. Handel gelanceerd (zie box), dat zich speciaal richt op het 
In Nederland zijn sinds 2003 ruim vijftig publiek-private part- verduurzamen van handelsketens.
nerschappen opgezet. Een aantal van deze partnerschappen 
wordt momenteel geëvalueerd. De lessen die hieruit worden 
getrokken, worden direct gebruikt bij het aangaan van nieuwe 
partnerschappen.
BioTrade: duurzame handel 
Het BioTrade Facilitation Programme (BTFP) faciliteert duurzame handel in producten en 
diensten die zijn afgeleid van inheemse biodiversiteit van ontwikkelingslanden. De 
Initiatief Duurzame Handel
ontwikkeling van duurzame internationale handel in biodiversiteitsproducten en -diensten 
heeft een positieve invloed op de armoede in producentenlanden. Enerzijds omdat de 
In oktober 2008 is het Initiatief Duurzame Handel van start gegaan. Het IDH is een proces 
handel bijdraagt aan verbetering van inkomens, in het bijzonder van vrouwen. Anderzijds 
van meerdere stakeholders, met actieve betrokkenheid van deelnemers in het Noorden en uit 
omdat de productiebasis daarbij in stand blijft. Voorbeelden zijn de in Zuidelijk Afrika door 
de productielanden in het Zuiden. De doelgroepen van het IDH zijn de beginschakels van 
vrouwen verzamelde Marulavruchten, waarvan de pitten olie leveren die zeer geschikt is als 
de internationale ketens in ontwikkelingslanden die eindigen in Nederland of Europa. Via 
basisproduct voor de cosmetische industrie. Een ander voorbeeld is de voor vlees 
sectorale ontwikkel- en verbeterprogramma’s en een intersectoraal leerprogramma werkt 
gekweekte kaaimannen uit het Amazonegebied. 
het IDH aan verduurzaming van ketens. 
Als onderdeel van het BioTrade-programma zijn de volgende resultaten gerapporteerd door 
Phytotrade Africa: het cash inkomen van rurale gemeenschappen uit productie en 
In 2008 hebben vier sectoren – te weten natuursteen, soja, cacao en hout en bosproducten 
marketing van biotrade producten is gestegen tot rond 400 duizend dollar per jaar, het 
– door het indienen van een concreet verbeterprogramma, aangegeven knelpunten voor 
aantal huishoudens dat extra inkomen verwerft uit biotrade producten neemt toe tot 30 
duurzaamheid in hun keten aan te gaan pakken binnen het IDH. Daarnaast willen partijen 
duizend (ongeveer 180 duizend personen) en er is door Phytotrade lidorganisaties meer dan 
in de sectoren toerisme en thee ook met verduurzaming in hun keten aan de slag. Zij 
een miljoen dollar per jaar geïnvesteerd in de biotrade-industrie. Bij een toenemend aantal 
starten met een ontwikkelprogramma van een half jaar, en dienen uiteindelijk een 
marktpartijen, bijvoorbeeld in de voedingsmiddelen, cosmetica- en farmaceutische 
programma ter verbetering in. Bovendien zoekt het IDH voor het delen en ontwikkelen van 
industrie en in de toeristische dienstverlening, bestaat interesse voor afname van 
kennis actief samenwerking met andere keteninitiatieven en leerprogramma’s. 
biodiversiteitsproducten en -diensten. Dat bleek bijvoorbeeld uit de grote belangstelling 
vanuit de Europese voedingsmiddelen- en drankenindustrie voor het vruchtpulp van de 
baobab, dat recentelijk werd toegelaten tot de Europese markt onder de Novel Food 
verordening, zowel vanwege de kwaliteit van het product dat rijk is aan vitamine C en 
calcium, als vanuit MVO-overwegingen.  
197

In andere akkoorden wordt gezamenlijk (publiek-privaat) •  Uit  de aanvragen bij het Schoklandfonds zijn in 2008 daar- aangetrokken. In een aantal voorstellen ligt de eigen bijdrage 
gezocht naar de aanpak van complexe, multidisciplinaire naast ruim twintig nieuwe maatschappelijke akkoorden veel hoger. Zo wordt de in de eerste ronde toegekende 11 miljoen 
problemen. Een voorbeeld hiervan is het akkoord dat zich richt ontstaan. euro uit het Schoklandfonds direct aangevuld met 17 miljoen 
op het terugdringen van moedersterfte, door het trainen van •   Los hiervan zijn er in 2008 nog een aantal andere grote ak- euro van de partners. In totaal wordt er op termijn op deze 
verloskundigen en het verbeteren van de zorg voor moeder koorden gesloten, zoals de samenwerking rond de Access to manier nog eens 40 miljoen euro aan private middelen beschik- 
en kind in Sierra Leone. Maar ook akkoorden op het gebied Medicine Index voor beursgenoteerde geneesmiddelenfabri- baar gesteld voor ontwikkelingsdoelstellingen.
van klimaat, het voorkomen van geweld tegen kinderen en kanten. Deze index is een publieke graadmeter voor de mate Het fonds biedt daarnaast een impuls om een nieuwe aanpak 
het MDG 3 fonds zijn hiervan voorbeelden. waarin grote farmaceutische bedrijven zich inspannen om of methodologie uit te proberen, bijvoorbeeld door het be- 
patiënten in de niet-geïndustrialiseerde wereld toegang te nutten van de marktwerking in de gezondheidszorg. Door 
Belangrijk zijn ook de akkoorden die zich richten op versterking geven tot geneesmiddelen. Dankzij de index zullen grote en deze initiatieven op kleinere schaal verder te ontwikkelen, kan 
en een betere benutting van de  markt. Voorbeelden hiervan kleine investeerders voor het eerst de inspanningen van de dit later op grotere schaal worden toegepast. Concrete resul- 
zijn een private gezondheidsverzekering voor ruim honderd- bedrijven op dit vlak rechtstreeks kunnen meewegen in hun taten van de getekende en de nieuw af te sluiten akkoorden 
duizend Nigerianen met lage inkomens, het opzetten van een investeringsbeslissingen. Een ander voorbeeld van een nieuw van Schokland  worden gebruikt om deze innovatieve manier 
systeem voor financiering van MKB-bedrijven in Vietnam en akkoord is het in november 2008 afgesloten akkoord tussen van werken binnen het realiseren van de MDG’s uit te dragen. 
het project Groen Licht voor Afrika (zie Box). Ook het Initiatief het energiebedrijf Nuon, FRES (Foundation Rural Energy Zo heeft Nederland tijdens de door de SGVN georganiseerde 
Duurzame Handel (zie Box paragraaf 9.2) en de samenwerking Services) en het Ministerie van Buitenlandse Zaken. In dit MDG-top (september 2008) ruim aandacht besteed aan het 
rond de Nederlandse doelstelling om vijftig miljoen mensen samenwerkingsverband werken partijen samen aan het le- versterken van de samenwerking met het bedrijfsleven als een 
belangrijke bijdrage aan het behalen van millenniumdoelen. 
aangesloten te krijgen op schoon drinkwater en sanitatie zijn veren van zonne-energie aan plattelandsbewoners in ont- 
In diverse fora zijn de Nederlandse ervaringen met publiek-
hier voorbeelden van. wikkelingslanden. 
private partnerschappen zoals de Schoklandakkoorden gedeeld 
met andere landen en internationale partners. 
Er is inmiddels op verschillende fronten gevolg gegeven aan De meerwaarde van de akkoorden van Schokland, hoe verschil- 
de akkoorden van Schokland: lend ook, is gelegen in het feit dat er concrete activiteiten wor- 
..............
•  A an een groot aantal van de oorspronkelijke 37 afgesloten den uitgevoerd, waarbij nieuwe, niet-traditionele partners 
24      Kabinetsvisie MVO 2008 – 2011, december 2007
maatschappelijke akkoorden is enthousiast uitwerking ge- een bijdrage leveren aan het behalen van de MDG’s. Hierbij 
25      Maatschappelijk verantwoord ondernemen in het midden- en kleinbedrijf,    
geven. De doelstellingen van tien akkoorden zijn reeds worden extra financiële middelen aangetrokken vanuit de 
http://www.ondernemerschap.nl/pdf-ez/A200318.pdf
bereikt. Op dit moment is bij 22 akkoorden het ministerie private sector. Doordat het Schoklandfonds een minimale 
van Buitenlandse Zaken direct of indirect betrokken, 13 van eigen bijdrage van 60 procent verlangt, wordt er voor elke euro 
deze akkoorden worden gefinancierd door het ministerie. overheidssubsidie, minimaal twee euro aan andere middelen 
Groen Licht voor Afrika
Het project Green Light for Africa ‘Affordable Lighting For All (ALFA)’, ondersteunt de ontwikkeling 
van een duurzame waardeketen van lampen die werken op zonne-energie in tien landen in 
Afrika. Het pilot project is in 2008 van start gegaan in Ghana. Het ALFA project is een 
samenwerkingsverband tussen multinational Philips Lighting, Buitenlandse Zaken en 
Ghanese maatschappelijke organisaties. Doel is het beschikbaar maken van duurzame 
lampen voor gemeenschappen die geen toegang hebben tot elektriciteit. Momenteel 
kunnen miljoenen plattelandsbewoners in Afrika ’s avonds niet werken of huiswerk maken 
door gebrek aan licht. De meeste van hen hebben wel kerosinelampen, maar de walm die 
deze lampen verspreiden is slecht voor het milieu en de gezondheid. Bovendien zijn de 
lampen duur in gebruik. De Nederlandse overheid en Philips Lighting dragen elk 3 miljoen 
euro bij aan het project. 
199

Nederland
Rudy   
Provoost         
Wie? Philips werkt aan duurzame energieoplos- Is het project succesvol?
Rudy Provoost (49) studeerde psychologie en MBA. Hij is singen voor Afrika, waarom? In feite is er sprake van een win-winsituatie. Onze oplossingen 
vicepresident van Philips en CEO van Philips Lighting, en Naar schatting 500 miljoen Afrikanen hebben geen elektriciteit. stimuleren de werkgelegenheid en de productiviteit, en de 
werkt in Eindhoven en Amsterdam. Zij moeten zich in het donker met een kaars of petroleumlamp mensen besparen geld en werken en wonen in een gezondere 
redden. Doordat de olieprijzen de afgelopen jaren dramatisch en veiligere leefomgeving. Voor ons is Afrika een potentiële 
 zijn gestegen, kunnen nog maar weinig mensen zich petroleum markt. De markten voor verlichting voor mensen met lage 
veroorloven. Voor honderden miljoenen mensen stopt het inkomsten in ontwikkelingslanden zijn niet erg goed bekend 
leven als tussen 18:30 en 19:00 uur de zon ondergaat. Kinderen en worden onvoldoende onderzocht. Wij willen met betaal- 
kunnen geen huiswerk maken en werk en economische acti- bare, bruikbare oplossingen de kwaliteit van heel veel levens 
viteiten zijn niet mogelijk. Dat beperkt de ontwikkelingskansen een positieve wending geven.  
en de kwaliteit van het leven. Om in deze situatie verandering   
te brengen en ontwikkeling te stimuleren, investeren wij in Hoe verhouden deze werkzaamheden zich 
goedkope consumentenproducten die werken op zonne- tot millenniumdoel 8? 
energie. Philips steunt de millenniumdoelen in Afrika door middel van 
  de invoering van duurzame producten die arme mensen voor- 
Wat is uw rol bij de uitvoer van dit project? zien van hernieuwbare energie (MDG 8). Doordat tegelijker-
Ik heb namens Philips in juli 2008 een samenwerkingsover- tijd het lokaal ondernemerschap wordt gestimuleerd, wordt 
eenkomst getekend met minister Koenders. Ons gezamenlijke er ook gewerkt aan vermindering van de armoede (MDG 1). 
doel is om voor 2015, 10 miljoen Afrikanen beneden de Sahara Verder dragen we ook bij aan MDG 7, doordat fossiele brand- 
te bereiken met betaalbare oplossingen op het gebied van stoffen voor huishoudelijk gebruik worden vervangen door 
zonne-energie. Door de ontwikkeling van goedkope lampen efficiënte, hernieuwbare energiediensten en -producten.
die werken op zonne-energie willen we in samenwerking met  
het ministerie de ontwikkeling van het Afrikaanse platteland Wilt u nog iets kwijt?
stimuleren. Philips steekt het geld in productontwikkeling, Ik ben erg trots dat Philips samen met de overheid de mensen 
onderzoek, training en distributie. Ontwikkelingssamenwer- in Afrika een stap verder kan helpen, en dat wij tegelijkertijd 
king investeert in het opzetten van microkredietinstellingen, onze innovaties op het Afrikaanse continent op de markt 
bewustwordingsprojecten en training van middenstanders. kunnen brengen. Ik geloof dat we met eenvoudige oplossin-
We hebben inmiddels pilotprojecten in een aantal landen in gen veel kunnen bereiken. Het stemt ook nederig, als je ziet 
Afrika gestart, waaronder Ghana. Op basis van deze ervaringen welk verschil met kleine middelen gemaakt kan worden.   
wordt nog dit jaar een serie betaalbare oplossingen in Afrika 
..............
op de markt gebracht. 
Tekst: Rudy Provoost
 
Foto: www.philips.com 
Hoe belangrijk is dit project?
Dit project laat zien dat licht de leefomstandigheden van men- 
sen kan verbeteren. Maar we brengen niet alleen licht naar de 
mensen. De producten die wij introduceren zijn gebaseerd op 
de meest geavanceerde technologieën, met alle voordelen van 
dien. Door het gebruik van zonne-energie hebben ze geen 
elektriciteit nodig, en de LED-oplossingen zijn de meest 
energiezuinige en duurzame oplossingen die nu verkrijg-
baar zijn.  
  
201

Nederland
Inek e 
Zeldenrust         
Wie? Wat voor organisatie is de Schone Kleren Kunt u een voorbeeld geven?
Ineke Zeldenrust (42) is sociaal geograaf en internationaal Campagne? Vrijwel alle grote kledingmerken zeggen dat ze maatregelen 
campagnecoördinator van de Schone Kleren Campagne (Clean De Schone Kleren Campagne is een internationaal netwerk dat treffen voor betere arbeidsomstandigheden. Maar veel van 
Clothes Campaign). Ze woont in Amsterdam. zich inzet voor betere arbeidsomstandigheden in de wereld- hen werken in de praktijk alleen aan zichtbare zaken zoals 
wijde kleding- en sportschoenenindustrie. Door te werken veiligheid (nooduitgangen, brandtrappen) en gezondheid (meer 
aan de bewustwording van de consument, door druk uit te daglicht, betere sanitaire voorzieningen). Onze aandacht gaat 
oefenen op grote inkoopbedrijven en door te lobbyen bij over- ook uit naar zaken die minder zichtbaar zijn, zoals: hogere 
heden, willen wij bereiken dat kleding wordt gemaakt met lonen, kortere werktijden of de vrijheid om je te organiseren 
respect voor mensenrechten. Wij vormen een heel divers net- in vakbonden. In Bangladesh is dankzij een campagne van 
werk, en samen met onze partners proberen wij de arbeids- lokale groepen die wij steunen het minimumloon van 930 
omstandigheden en de positie van de arbeiders te verbeteren. naar 1663 Taka per maand gegaan (1 Taka is 0,01 euro). 
Wat is uw functie binnen de Schone Kleren Hoe verhoudt uw project zich tot 
Campagne? millenniumdoel 8?
Ik ben internationaal campagneleider en een van de oprichters Er is een directie link tussen MDG 8 en MDG 1, armoedebestrij- 
van de Schone Kleren Campagne, inmiddels twintig jaar geleden. ding, en betere lonen. Een van de doelstellingen van de Schone 
Kleren Campagne is het bestrijden van armoede via een leef- 
Kunt u een voorbeeld geven van baar loon. Wij zijn van mening dat de lonen gemakkelijk kun- 
uw werkzaamheden? nen worden verhoogd (soms is een verviervoudiging nodig om 
We hebben net een rapport gemaakt over de slechte arbeids- een leefbaar minimum te behalen), zonder grote prijsstijgingen 
omstandigheden bij vijf grote bedrijven, waaronder Aldi en Lidl. voor de consument. Het loon bedraagt vaak maar 2 à 5 % van 
De conclusie is dat zij heel weinig doen aan de schendingen de eindprijs. Wij willen duidelijkmaken aan bedrijven dat veel 
van de basisrechten door hun toeleveranciers. Wij hebben dit consumenten liever de garantie hebben dat een product goed 
rapport naar de bedrijven gestuurd en ook naar de Kamerleden. geproduceerd wordt, dan dat ze nog meer korting krijgen. 
Er zijn al Kamervragen over gesteld. Verder wordt er actie ge- Kleding is een product waarbij dit goed mogelijk is. Een rela- 
voerd, bijvoorbeeld op straat, voor de winkels. Niet alleen in tief kleine herverdeling kan zorgen voor een potentieel groot 
Nederland, maar in alle landen waar we vertegenwoordigers effect op de armoedebestrijding. De overheid zou hierbij wel 
hebben. We hebben vestigingen in 12 Europese landen en 250 regulerend moeten optreden en kaders moeten scheppen. Als 
partners wereldwijd. je het helemaal aan de markt overlaat, werkt het niet. Dan 
krijgen de arbeiders bijvoorbeeld meer loon, maar moeten ze 
Hoe belangrijk is het werk van de Schone veel meer uren werken. Of er wordt meer geproduceerd, maar 
Kleren Campagne? de winst gaat alleen naar de producent. Dat komt mede doordat 
Ik denk dat als wij er niet waren geweest, de arbeidsomstan- veel arbeiders een zwakke rechtspositie hebben; 80 % van de 
digheden in de wereldwijde kledingindustrie veel minder aan- arbeiders in de kledingindustrie is vrouw. Door op te komen 
dacht zouden krijgen, en dat er nog minder verbeteringen voor de rechten van de vrouwelijke arbeiders, werken we ook 
zouden worden doorgevoerd. Wij zijn de spreekbuis voor de aan millenniumdoel 3.
mensen die daar werken, wij brengen hun problemen voor 
het voetlicht. Ik denk dat verantwoord ondernemen, mede Wat zou u doen, als u minister voor  
door onze inspanningen, een grote vlucht heeft genomen. Ontwikkelingssamenwerking was in 
Zonder ons zouden de grote kledingmerken zoals Adidas, Nederland?
Nike of Gap geen of een slechter arbeidsbeleid hebben gehad. Ik ben geen voorstander van gebonden hulp. Het is niet aan- 
Ze weten dat we ze in de gaten blijven houden. Wij zitten ze getoond dat dat een efficiënte besteding is van de ontwikke- 
op de huid. lingseuro. De minister kan beter kaders scheppen voor de 
internationale handel, zodat bedrijven verplicht worden ver- 
antwoord te gaan ondernemen. Een klein voorbeeld: als een 
bedrijf is geïnformeerd over brandgevaar bij hun toeleverancier 
en ze doen er niets aan, dan zou je dat bedrijf voor de rechter 
moeten kunnen dagen als er brand uitbreekt en er mensen ge- 
wond raken, of zelfs de dood vinden. Minister Koenders zou 
kaders moeten scheppen waarbinnen dat niet kan gebeuren.  
..............
Tekst: Paulette Mostart
Foto: Henk Wildschut
203

Goed bestuur en  
maatschappij-  
opbouw 
7.1  Inleiding 208 7.3  Landencases 221
  7.1.1  De resultaatketen toegelicht 208  7.3.1  Kenia  222
  7.1.2  De politieke omgeving 210  7.3.2  Oeganda  226
  7.1.3  Hoofdstukindeling 210  7.3.3  Mali  230
7.2  Algemene voortgang en trends 211 7.4  Conclusies 234
  7.2.1  Trends en uitdagingen 211
  7.2.2  Resultaten van de inzet 214
  7.2.3  Inzet in ontwikkeling 217
205

Goed bestuur
Totale bevolking
Totaal: 6,7 miljard
Japan
Mongolië
Noord-Korea
Kazachstan
Azerbeidzjan
Zuid-Korea
Oezbekistan
Afghanistan
China
Iran
Pakistan
Taiwan
Nepal
Geen gegevens
Myanmar
Filippijnen
Bangladesh
Thailand
Vietnam
Cambodja
India
Sri Lanka Indonesië
Maldiven
Australië
Burgervrijheden in partnerlanden in 2002 en 2005
Freedom House score voor burgervrijheden (van 1 = totaal geen vrijheid, tot 7 = grote vrijheid)
(Bron: Freedom in the World 2008; http://www.freedomhouse.org)
2002 toename 2000-2005
7
6
5
4
3
2
1
0 
207
Kaapverdië
Suriname
Zuid-Afrika
Mongolië
Benin
Mali
Ghana
Tanzania
Senegal
Nigaragua
Macedonië
Bolivia
Albanië
Sri Lanka
Kenia
Indonesië
Georgië
Colombia
Burkina Faso
Bosnië
Herzegovina 
Zambia
Oeganda
Mozambique
Moldavië
Guatamala
Bangladesh
Armenië
Jemen
Rwanda
Pakistan
Ethiopië
Burundi
Vietnam
Egypte
Afghanistan
Eritrea
D.R. Congo
Soedan

7.1 Resultaatketen Goed bestuur en maatschappijopbouw
Impact
Het toewerken naar een politiek, institutioneel en maatschappelijk klimaat waarin mensenrechten, democratische 
principes en de rechtsstaat worden beschermd en menselijke en natuurlijke hulpbronnen alsmede financiële en 
economische middelen op een transparante en verantwoorde wijze worden beheerd t.b.v. rechtvaardige en duur-
zame samenlevingen en ontwikkeling
    
Outcome Outcome Outcome Outcome
Democratisering/ zeggenschap en Effectief bestuur Rechtsstaat Corruptiebestrijding
rekenschap
•  overheid heeft geweldsmonopolie en •  mensen worden eerlijk beoordeeld aan de • mensen ondervinden minder corruptie
• democratisch gekozen en representatief  verzekert veiligheid van burgers en hand van wetten en niet op basis van • er is sprake van een cultuur van transpa -
politiek leiderschap / inclusief bestuur dat instituties willekeur rantie, openheid en zeggenschap en 
het landsbelang en de gehele bevolking dient •  benodigde diensten worden geleverd aan •  geen machtsmisbruik door politie en leger rekenschap
• bestuur dat responsief is op noden en  de bevolking conform politiek, beleids- •  internationale verdragen worden • politieke, bestuurlijke en maatschappe -
wensen en verantwoording aflegt aan de matig en juridisch kader nageleefd lijke checks en balances 
bevolking over politieke keuzes, beleid, • middelen worden transparant en  • toegang tot rechtsbijstand  •  de rechtsstaat functioneert
implementatie en (ontwikkelings)resultaten verantwoord aangewend voor publieke •  internationale politieke en juridische kaders
• participatie en zeg genschap van niet- doelen 
gouvernementele actoren in politieke •  er is sprake van zeggenschap en 
processen op verschillende niveaus rekenschap
•  respect voor mensenrechten (politieke en 
burgerrechten en sociale, economische en 
culturele rechten)
    
Output Output Output Output land Output land 
Bewustwording Communicatie Beleid en wet- en regelgeving Institutionele en Monitoring
capaciteitsontwikkeling
• toegenomen inzicht in rechten,  •  politici, bestuurders, NGO’s, •  toegenomen inzicht in rechten, •  Betere analyses door lokale 
machtsverhoudingen, rollen en ondernemers, burgers spreken machtsverhoudingen, rollen en •  kennis en vaardigheden  stakeholders
mogelijkheden voor beïnvloeding vaker in de media over politiek mogelijkheden voor beïnvloeding zijn toegenomen •  Meer verifieerbare en 
•  wens tot verandering beter ken- maatschappelijke onderwerpen • wens tot verandering beter ken - •  financieel administratieve onafhankelijke waarnemingen
baar gemaakt, in het bijzonder •  contact tussen burgers en baar gemaakt, in het bijzonder organisaties versterkt (o.a. • Alerter en meer alomvattend  
door vrouwen, minderheden bestuur is toegenomen door vrouwen, minderheden procedures en werkwijzen maatschappelijk middenveld
en (andere) kwetsbare en/of • meer resultaatgerichte  en (andere) kwetsbare en/of verduidelijkt en beter begrepen) 
achtergestelde groepen interactie gekozen vertegen- achtergestelde groepen •  betere (interne) controles
• intensievere uitwisseling van  woordigers en achterban/ • intensievere uitwisseling van  •  beter toegankelijke organisaties 
ideeën via publieke platforms experts ideeën via publieke platforms en opener organisatieculturen
•  betere informatievoorziening •  netwerken en allianties 
versterkt
Output
Agendering van goed bestuur en maatschappijopbouw op politiek bestuurlijke en maatschappelijke agenda’s in ontwikkelingslanden, 
prioriteitstelling in ontwikkelingslanden, bilaterale en multilaterale overeenkomsten en verbintenissen aan verdragen en andere 
internationale afspraken, betere informatie en verspreiding daarvan, expertise, bredere of stevigere financiële basis voor de uitvoering 
van ontwikkelingsbeleid door partnerlanden en van activiteiten door lokale organisaties in ontwikkelingslanden, betere netwerken, 
uitwisseling, betere samenwerking tussen verschillende gouvernementele en niet-gouvernementele actoren in ontwikkelingslanden
Input
Overheid  en maatschappelijk middenveld, financiële en niet financiële inzet
209

7.2 
A lgemene  
voortgang en trends 
7.2.1
Trends en uitdagingen
Mo Ibrahim, die de Ibrahim Index for African Governance uitbrengt, eenvolgens ontwikkelingen en uitdagingen op de individuele uiteindelijk voor een groot deel de kwaliteit van bestuur. Ook 
rapporteerde eind 2008 dat de kwaliteit van bestuur in twee- dimensies van bestuur (democratisering, effectief bestuur, blijken overgebleven (semi)autocraten in staat zich te weren 
2 4
derde van de Afrikaanse landen aanmerkelijk is verbeterd. rechtsstaat en corruptiebestrijding), behaalde resultaten en tegen de vraag naar democratie. Zij worden in hun positie 
Hij baseerde zich op bronmateriaal over 2005 en 2006. Elf van ontwikkelingen in inzet geschetst. gesterkt door hoge inkomsten uit natuurlijke rijkdommen. 
de zestien partnerlanden in Afrika scoorden aanzienlijk hoger Mo Ibrahim rapporteerde in 2008 dat veel van de slechtst be- 
over 2006. Met name in de categorie participatie en mensenrech- Democratisering stuurde landen rijk zijn aan hulpbronnen als olie, goud en 
ten zijn scores verbeterd, vooral door toegenomen deelname De democratiseringsgolven van de twintigste eeuw zijn voorbij. diamanten, zoals Nigeria, de DRC, Angola, Tsjaad en Soedan. 
aan democratische verkiezingen. De huidige tijd wordt gekenmerkt door een fundamenteel Dit wordt ook wel de resource curse of vloek van de grondstof-
Liberia stijgt het sterkst, gevolgd door Burundi met hogere ander internationaal krachtenveld, waarbij democratisering fen genoemd: de paradox dat landen met een overvloed aan 
scores in alle vijf de categorieën (veiligheid; rechtsstaat, trans- niet meer draait om bijvoorbeeld vrijheidsstrijders in Afrika of natuurlijke hulpbronnen hun inkomsten zullen gebruiken 
parantie en corruptie; participatie en mensenrechten; duur- afbrokkeling van het communisme. Niet het begin van democra- voor corrupte doeleinden of militaire uitgaven in plaats van 
zame economische kansen; menselijke ontwikkeling). In tisering, maar verdieping van de democratie en het leveren van ontwikkelingsgerelateerde activiteiten als het institutionali-
Ethiopië verslechterde het bestuur, met lagere scores in drie ontwikkeling is in veel landen de grootste uitdaging van deze seren van goed bestuur. Ook Paul Collier in The Bottom Billion 
van de vijf categorieën. Onderaan staat Somalië, dat het sinds tijd. Hoewel er wereldwijd meer democratieën zijn dan ooit, en anderen hebben dit onderstreept. Ook zijn er landen die het 
1991 zonder nationale overheid moet doen. Behalve in de Hoorn zijn het lang niet allemaal substantiële democratieën. Er zijn economisch goed doen, zoals China, en democratisering af- 
van Afrika was er in alle regio's sprake van verbeteringen in de veel relatief jonge, en variaties en gradaties van thin democraties, houden (en daarmee een aantrekkelijk voorbeeld zijn voor 
kwaliteit van bestuur. De top vijf best bestuurde landen bleef die hun democratische gehalte vooral ontlenen aan de aan- heersers met een politiek monopolie), maar waar zich toch 
in 2006 ongewijzigd ten opzichte van 2005: Mauritius, de wezigheid van instituties, inclusief het houden van verkiezin- wezenlijke veranderingen voordoen.
Seychellen, Kaapverdië, Botswana en Zuid Afrika. Ten opzichte gen. Er zijn minder thick democracies, waar de relaties tussen 
van 2002 en 2000 heeft Zuid Afrika Namibië uit de top vijf ge- staat en samenleving en tussen mensen onderling daadwer- In verreweg de meeste landen is democratisering een feit. Een 
drukt. Omdat het bronmateriaal uit 2006 stamt, zijn belang- kelijk zijn gebaseerd op democratische principes en respect moeilijkheid bij verdere democratisering in de zin van verdie- 
3
rijke recentere sociale, economische en politieke verande- voor mensenrechten. De uitdagingen van nu liggen op het ping, is de dominantie en controle van een aantal zittende 
ringen buiten beschouwing gelaten. Dit geldt bijvoorbeeld voor gebied van zeggenschap en rekenschap: dat de stemmen van regeringen. Een gecentraliseerde machtsstructuur werkt een 
de enorme verslechtering van de veiligheid, de mensenrech- burgers worden gehoord en het bestuur verantwoording af- gebrek aan openbaarheid van bestuur (transparantie) en in- 
tensituatie, economie en menselijke ontwikkeling in Zimbabwe, legt aan de bevolking. formatievoorziening in de hand. De zeggenschap van burgers 
maar ook voor de problemen na de Keniaanse verkiezingen en andere niet-statelijke actoren en de ruimte voor de oppo- 
van 2007, de verbeterde veiligheidssituatie in Oeganda, de Voor de minder grootse sprongen voorwaarts op het gebied sitie is er vaak beperkt. Ook hebben parlementen feitelijk 
politieke verschuivingen in Zuid-Afrika, de voortdurende vij- van democratisering zijn verschillende oorzaken te noemen. weinig controlerende macht, waarbij invloed wordt beperkt 
andigheden in de DR Congo, etc. Op basis van het diverse Op de eerste plaats scoort verdieping van de democratie moei- door informele machtsverhoudingen. Daarbij is bestuur in 
bronmateriaal dat voor dit katern is gebruikt, worden achter- lijker dan een begin van democratisering, maar bepaalt het veel gevallen persoongebonden en blijft de heersende elite 
211

landen het beheer van overheidsfinanciën, zoals in Mali. In doet de verwevenheid van de rechtsprekende, uitvoerende en en regelgeving achter en worden personen uit de elites vaak 
Albanië en Ghana is er voortgang geboekt met de begrotings- wetgevende macht afbreuk aan de onafhankelijkheid van de niet, of met grote aarzeling, aangepakt. Vanwege een wankel 
planning, maar is aan de uitvoering ervan en verantwoording rechterlijke macht. Machtsmisbruik en intimidatie door de machtsevenwicht kan een rigoureuze aanpak door een zittende 
erover onvoldoende verbeterd. uitvoerende macht, corruptie binnen en politisering van de regering – ondanks alle goede intenties – immers repercus-
rechterlijke macht hebben negatieve invloed op de onpartij- sies hebben op het voortbestaan van dezelfde regering. Een 
Rechtsstaat: grote verschillen tussen landen digheid van het justitiële systeem. Hierdoor hebben burgers positieve uitzondering is Benin waar president Yayi corruptie- 
Er is grote variatie in het functioneren van de rechtsstaat. Wet- weinig vertrouwen in het rechtssysteem en wordt gelijkheid bestrijding en goed bestuur kern van zijn beleid heeft gemaakt 
en regelgeving zijn in veel landen min of meer op orde, hoewel voor de wet in de praktijk niet gegarandeerd. Zo leidt in Guate- en  maatregelen heeft genomen om straffeloosheid en cor- 
de kwaliteit verschilt. Hoewel internationale verdragen, waar- mala slechts twee procent van de moorden tot een veroorde- ruptie in te dammen. Desondanks wordt ook Yayi bij de uit- 
onder de mensenrechtenstandaarden, vaak wel geratifi- ling en is straffeloosheid de regel. voering daarvan door krachten uit ’de oude politiek’ tegen- 
8
ceerd zijn, is de vertaling van deze internationale verplichtin- gewerkt. 
gen in nationale wet- en regelgeving niet altijd compleet. In verschillende landen wordt rechtszekerheid onvoldoende 
Dit komt onder meer door een tekort aan juridische kennis. gewaarborgd, vooral voor achtergestelde groepen als vrouwen Hoewel goede wet- en regelgeving cruciaal is bij het terugdrin-
Daarnaast kan er sprake zijn van onnodige regelgeving, zoals en kinderen. Het gevolg is dat er in ernstige zaken, zoals sek- gen van corruptie, is de effectiviteit van corruptiebestrijding 
vergunningen- sueel misbruik en verkrachting, geen veroordeling van de in individuele landen ook in hoge mate afhankelijk van de 
stelsels die ambtenaren de mogelijkheid geven om steekpen- dader plaatsvindt. Ook is de toegang tot het rechtssysteem kwaliteit van de democratie (bijvoorbeeld de mate van openheid 
ningen te vragen. Dit heeft een negatieve uitwerking op het vaak beperkt. Door onder andere hoge kosten van het proces van informatie) en het functioneren van de rechtsstaat (voor 
ondernemingsklimaat. Hoewel het voor internationale inves- kan de armere bevolking geen aanspraak maken op haar rech- bijvoorbeeld preventie, vervolging en berechting van delin- 
teringen belangrijk is dat met name de economische regel- ten. Ook belemmeren gebrek aan doorzichtbaarheid (trans- quenten). Mensen moeten immers in staat zijn hun stem te 
geving op orde is, schrikt een teveel aan regelgeving inves- parantie) van het rechtssysteem, aan (openbaarheid van) laten gelden en de overheid ter verantwoording kunnen roepen 
teerders juist af. jurisprudentie en aan publieke kennis van rechten de toe- in de strijd tegen corruptie. Daarbij zijn een open bestuurlijk 
gankelijkheid. systeem en goede controle noodzakelijk voor effectieve checks 
Naast wet- en regelgeving is de mate waarin de rechtsstaat is and balances. In een bestuurlijk systeem waar checks and balances 
gevestigd van belang. Er bestaan grote verschillen tussen de Corruptiebestrijding: zwak zijn, kan corruptie beter gedijen. Hoewel het maatschap- 
landen wat betreft de capaciteit, kwaliteit en effectiviteit van een zaak van lange adem pelijk middenveld een belangrijke rol heeft bij de bestrijding 
de verschillende onderdelen van de justitieketen (politie, Over het algemeen blijkt uit het gebruikte bronmateriaal dat van corruptie, zien overheden dit soort organisaties lang niet 
openbaar ministerie, rechterlijke macht en het gevangenis- de voortgang in de strijd tegen corruptie in partnerlanden altijd als natuurlijke partners. Zo rapporteert de organisatie 
wezen). Het gebrek aan capaciteit komt zowel voort uit be- zich slechts matig voltrekt. Informele en daardoor niet direct Global Integrity bijvoorbeeld dat de overheid in landen als 
perkte kennis van wet- en regelgeving (binnen en buiten de zichtbare spelregels in onderlinge relaties beïnvloeden het func- Kenia, Tanzania, Oeganda en Zambia weinig interesse heeft om 
justitieketen) als ontoereikende infrastructuur en beschik- tioneren van het bestuur en maken het effectief bestrijden van samen te werken op vraagstukken van accountability (reken- 
9
baarheid van technische, personele en financiële middelen. corruptie lastig. Vaak worden geen duidelijke acties onderno- schap afleggen) en transparantie. De bereidheid tot samen- 
Een voorbeeld hiervan is de beperkte justitiële en politieca- men tegen corruptie, zoals de situatie in Albanië illustreert, werking met het maatschappelijk middenveld is veel groter 
paciteit die Kaapverdië kwetsbaar maken voor internationale waar corruptie en georganiseerde misdaad voornamelijk met op terreinen als gezondheid en onderwijs, die kennelijk als 
drugssmokkel, witwaspraktijken en illegale migratie. retoriek worden bestreden. minder bedreigend worden ervaren. 
De laatste jaren is hard gewerkt aan de opbouw van de insti- Politiek leiderschap in de strijd tegen corruptie is noodzake- In veel landen blijft, naast de bekende gevallen van grote cor- 
tutionele capaciteit van de justitieketen door middel van lijk waar gevestigde belangen belemmerend werken. Dit is niet ruptie, kleine corruptie bij de politie, in het onderwijs en in 
technische assistentie. Toch leidt ook voldoende capaciteit eenvoudig, juist ook omdat politieke en persoonlijke belangen de gezondheidszorg een probleem dat de allerarmsten vaak 
niet automatisch tot een functionerende rechtsstaat. Vaak verweven zijn. Hierdoor blijft uitvoering van aangenomen wet- onevenredig raakt, zoals in Bangladesh. In Latijns-Amerika is 
Bolivia in verandering
Bolivia ondergaat een proces van grote veranderingen in de politieke verhoudingen, dat wordt gekenmerkt door de opkomst van sociale 
groepen die voorheen waren uitgesloten van deelname in het politieke en economische leven. De politieke deelname van inheemse 
bewegingen en mensen van het plaett land – die vechten voor de opname van hun eisen in de nieuwe grondwet – gaat met veel 
machtsvertoon gepaard. Aan de andere kant hebben de burgerbewegingen in verschillende regio's van het land de krachten gebundeld 
en daarmee een stevige oppositie tegen de regering van Evo Morales op gang gebracht. Beide blokken stonden gedurende 2008 
regelmatig pal tegenover elkaar om te bewerkstelligen dat hun wensen in de nieuwe tekst van de grondwet zouden worden opgenomen. 
Door financiering van activiteiten die de nieuwe grondwet ondersteunen, heeft Nederland bilateraal (NIMD, HIVOS en Nederlandse 
Ambassade) en via IDEA (International Institute for Democracy and Electoral Assistance) bijgedragen aan elementen voor de politieke 
dialoog over en analyse van de verschillende voorstellen voor de nieuwe grondwet. De inzet was om verschillende eisen over genderge-
lijkheid, inheemse eisen en departementale autonomie met elkaar te verenigen. Na twee jaren van confrontatie en gewelddadigheden in 
het land werd in oktober 2008 in het congres een akkoord bereikt over de aangepaste tekst van de nieuwe grondwet, die per referendum 
zal worden voorgelegd aan de bevolking. In de nieuwe tekst van de grondwet is zowel gehoor gegeven aan eisen van de inheemse 
bevolking, alsook aan eisen over departementale autonomie en vrouwenrechten. 
213

De effecten van anti-terreurbeleid op de politieke en maat- Effectief bestuur en accountantsfuncties. Ook is lokaal belasting ingesteld 
schappelijke ruimte voor kritische organisaties en bewegin- Een groot deel van de Nederlandse inzet op goed bestuur en waarmee de financiële basis voor dienstverlening en de 
gen, en maatregelen door bi- en multilaterale donoren, zijn maatschappijopbouw is gericht op het bevorderen van effec- vraag naar diensten en verantwoording zijn versterkt. 
in 2008 door Cordaid, ICCO en beide (partner)netwerken in tiever bestuur voor betere dienstverlening. Voortgang is onder 
een internationale conferentie op de agenda gezet. Lobby en meer behaald op het gebied van decentralisatie. Zo was inzet Maatschappelijke organisaties hebben continu aandacht 
informatievoorziening door maatschappelijke organisaties succesvol bij de overdracht van personele en financiële mid- gevraagd voor kwaliteitsverbetering van dienstverlening. 
en het streven van ambassades naar aanpassingen in restric- delen naar lagere overheidsniveaus, zodat lagere overheden Ook hebben ze toegezien op en gepleit voor transparantie 
tieve wet- en regelgeving rondom informatievrijheid en de bijvoorbeeld de bouw van scholen en gezondheidscentra voor (openbaarheid) in het beheer van overheidsfinanciën. Dienst- 
ruimte voor NGO's, in het kader van de war on terror of om an- hun rekening nemen. In Tanzania is een Local Government Capital verlening door de overheid is in een aantal landen verbeterd, 
dere redenen, hebben in meerdere landen tot resultaat geleid. Grant systeem opgezet voor prefecturen. Nederlandse betrok- zoals in onderwijs in Oeganda. Ook zijn gebruikersorganisa-
Zo mondde samenwerking in Zambia uit in het tegenhouden kenheid bij decentralisatie heeft er aan bijgedragen dat decen- ties van bijvoorbeeld water opgezet en is in Egypte een systeem 
van de wet op NGO's, door onder andere effectieve druk achter trale publieke investeringen strategischer en transparanter zijn voor het meten van de tevredenheid van burgers getest. 
de schermen door de ambassade. In Zambia is daarmee een uitgegeven en dat coördinatie van regeringsbeleid is versterkt. 
belangrijke bijdrage geleverd aan het beschermen van de au- Ook is effectief ingezet op goed bestuur in sectoren. Betere rechtsstaat
tonomie van het maatschappelijk middenveld. In Ethiopië Nederland heeft in diverse landen bijgedragen aan een onaf- 
hebben organisaties en de ambassade maandenlang getracht Daarnaast heeft technische ondersteuning van gemeenten in hankelijker, beter functionerend en effectiever rechtssysteem. 
te voorkomen dat er een restrictieve NGO-wet zou komen, die verschillende landen bijgedragen aan consequenter gebruik Daarnaast is de toegankelijkheid van het systeem voor kwets- 
eind 2008 desalniettemin door het parlement is aangenomen. van managementinstrumenten die op resultaat en impact bare groepen in de samenleving vergroot. De focus van de 
Ook hebben mediaorganisaties als Free Voice, RNTC, Press Now gericht zijn. In een aantal landen is de kwaliteit van het beheer Nederlandse inzet lag zowel op capaciteitsopbouw van het 
en Hirondelle met het departement en ambassades samen- van overheidsfinanciën verbeterd door PFM-programma's justitiële apparaat, als op kennis van het recht, bewustwording 
gewerkt bij de opzet van radiostations en radio-uitzendingen (Public Finance Management). Dit heeft concreet geleid tot bij- en empowerment van de bevolking. Ambassades hebben met 
voor onafhankelijke informatievoorziening in (onder meer voorbeeld de introductie van begrotingskaders voor de middel- overheden en NGO's in partnerlanden gewerkt; maatschappelij- 
post-conflict) landen in Afrika en Azië. lange termijn, een uniform boekhoudsysteem, de benodigde ke organisaties richtten zich veelal op hun zusterorganisaties.
capaciteit bij overheidsdienaren en scheiding van boekhoud- 
Colombia: meer gerechtigheid voor slachtoffers
In Colombia zijn mede met Nederlandse bijdragen verschillende initiatieven gestart voor het 
beter respecteren van de rechten van slachtoffers van het conflict. Er is daarbij een constructieve 
dialoog tussen de overheid en het maatschappelijk middenveld gestart over waarheidsvinding, 
gerechtigheid, genoegdoening en verzoening. Tevens zijn verschillende instellingen en spelers 
versterkt, zoals het Openbaar Ministerie, de Nationale Commissie van genoegdoening en 
verzoening, rechters en openbare aanklagers. Bovendien heeft de Nederlandse bijdrage 
geresulteerd in de uitwerking van een nationaal actieplan voor de mensenrechten en uitvoering 
van aanbevelingen van de UNHCR, de VN-organisatie voor vluchtelingen.
Nederland heeft bijgedragen aan het 'Lucha Contra la Impunidad Project' met als doel 
straeff loosheid te bestrijden. Dit project bevordert de dialoog tussen instituties en heeft 
geresulteerd in betere coördinatie tussen iedereen die bij justitie betrokken is. Er is een protocol 
opgesteld voor de identicfi atie van mensenrechtenschendingen en schendingen van het 
internationaal humanitair recht, met nadruk op moord/doodslag van beschermde personen. Dit 
helpt justitiële instituties om een competente autoriteit in te schakelen en straf te bepalen 
wanneer deze schendingen onderzocht en veroordeeld worden. Tijdens de juridische procedures 
zijn directe slachtoeff rs van schendingen geïdenticfi eerd en op psychologisch en sociaal vlak 
ondersteund in hun recht op waarheid, gerechtigheid en herstel. 
Daarnaast werden Colombiaanse NGO's ondersteund. De lobby van deze NGO's heeft bijgedra-
gen aan toegenomen verantwoording van de Colombiaanse staat over mensenrechten en 
burgerlijke vrijheden, in het bijzonder voor kwetsbare bevolkingsgroepen. Met Nederlandse 
steun hebben Colombiaanse NGO's kennis kunnen opbouwen en gebruik gemaakt van nationale 
en internationale instrumenten waarmee ze hun mensenrechten kunnen opeisen en bescher-
men. Vooral slachtoffers van mensenrechtenschendingen werden daarbij gesteund en van 
juridisch advies voorzien. Nederlandse maatschappelijke organisaties hebben zich voornamelijk 
op de ondersteuning van slachtoeff rs van het gewapend conifl ct en het kritisch volgen van het 
ontwapeningsproces gericht. Daarbij ging speciale aandacht uit naar de ondersteuning van 
vrouwen, die in de omstandigheden van gewapend conflict vaak slachtoffer zijn van mensen-
rechtenschendingen en seksueel geweld. Zo werken in Colombia 25 vrouwenorganisaties met 
steun van Cordaid samen om het tegengaan van seksueel geweld door alle strijdende partijen af 
te dwingen bij de autoriteiten. Al 886 vrouwen hebben binnen dit initiatief getuigenissen 
afgelegd. Nederlandse organisaties die werkzaam zijn in Colombia ontmoeten elkaar in het 
platform Colombia.
215

7.2.3
Inzet in ontwikkeling
leving van de uit het verdrag voortvloeiende verplichting te Het ministerie en maatschappelijke organisaties werken samen In 2007 en 2008 hebben de meeste ambassades Strategische 
toetsen. Nederland behoort tot de deelnemers aan dit proef- aan goed bestuur en maatschappijopbouw, zowel in partner- Goed Bestuur en Corruptieanalyses (SGACA's) uitgevoerd. In 
project, evenals de partnerlanden Bolivia, Burkina Faso, landen als op mondiaal niveau. Goed bestuur is niet alleen enkele partnerlanden worden de analyses in de eerste maan- 
Colombia, Indonesië, Mongolië, Pakistan en Rwanda. Dit een zaak van overheden in ontwikkelingslanden, maar ook den van 2009 voltooid. De SGACA's hebben bijgedragen aan 
proefproject brengt in kaart op welke terreinen verdragspar- van burgers, NGO's, de media, vakbonden, etc. Hoewel over- het inzicht in de bestuurssituatie in partnerlanden, en vooral 
tijen (nog) niet voldoen aan de verplichtingen van het verdrag heden wel de meest natuurlijke partners zijn, is er geen sprake aan begrip van onderliggende oorzaken van tekortschietend 
en op welke vlakken zij extra ondersteuning nodig hebben. van exclusieve relaties van het ministerie met overheden in bestuur. Bestuursproblemen zijn vaak diep geworteld in pro- 
Hierdoor krijgen donoren beter inzicht in de actuele situatie partnerlanden, of van Cordaid, Icco, Oxfam Novib, Plan en cessen van staats- en natievorming en sociaal-culturele mecha- 
rondom corruptiebestrijding in partnerlanden, zodat er in de andere maatschappelijke organisaties met NGO's. Zo werkt nismen en verankerd in vooral informele spelregels. Andersom 
beleidsdialoog rekening mee kan worden gehouden. Naast SNV ook met (lokale) overheden en werken ambassades met kunnen bepaalde presidentiële systemen of kiesstelsels ver- 
deze financiële bijdrage heeft Nederland actief input geleverd bijvoorbeeld mensenrechtenorganisaties. De meerwaarde van sterkend werken voor de informele machtsconcentratie bij 
e
voor de 2 Conference of States Parties te Bali in 2008. In de Working aanvullende samenwerking tussen ambassades en maatschappe- een president of bepaalde etnische groepen. Bij het bevorde- 
Group on Review of Implementation wordt gewerkt aan de proce- lijke organisaties zit hem er vooral in dat vanuit verschillende ren van goed bestuur en maatschappijopbouw wordt mede 
dure waarmee het uiteindelijke toetsingsmechanisme voor posities en relaties met partners wordt bijdragen aan maat- dankzij de analyses nadrukkelijker dan in het verleden reke- 
naleving van het verdrag wordt vormgegeven. De Nederlandse schappelijke en politiek bestuurlijke ontwikkeling. Verande- ning gehouden met macht en andere belangen die niet direct 
inzet is onder meer gericht op betrokkenheid van maatschap- ringen in landen komen tot stand in de interactie tussen staat zichtbaar zijn, maar die in de praktijk wel invloed hebben op 
pelijk middenveld, peer review (groepsonderzoek onder gelijken) en samenleving en zijn het gevolg van onderhandelingen, al- het bestuur. Het ministerie en maatschappelijke organisaties 
en openbaarheid van rapporten. Na aanvankelijke weerstand, lianties en confrontaties. Strategische en complementaire ont- richten zich in toenemende mate op het bevorderen van de 
met name vanuit de Groep van 77 en China, beweegt het proces wikkelingssamenwerking vergroot kansen voor overheden en interactie tussen politici, bestuurders, het maatschappelijk 
zich langzaam in de goede richting. In de Working Group on Tech- burgers om op effectieve en legitieme manier invloed uit te oe- middenveld en burgers, gebaseerd op kennis van niet alleen 
nical Assistance heeft Nederland bereikt dat technische assisten- fenen op de aard en snelheid van verandering. In de resulta- de formele, maar ook de informele spelregels. 
tie rondom het VN-verdrag geen op zichzelf staand fenomeen tenrapportage over 2005 en 2006 staan steekwoorden voor effec- 
moet worden, maar een plaats dient te krijgen binnen de tiever beleid voor goed bestuur en het naleven van mensenrech- Uit de SGACA's blijkt dat het onmogelijk is om uitdagingen 
gesprekken tussen donoren en partnerlanden. In de Working ten. In deze paragraaf wordt de opvolging daarvan besproken. op sociaal, economisch en politiek vlak uit elkaar te trekken.  
Group on Asset Recovery heeft Nederland gepleit voor het creëren Zo zorgt economische groei alleen nog niet voor verdeling en 
van een faciliteit die ontwikkelingslanden in staat moet stel- Het belang van politieke analyses raakt ontwikkeling aan gevestigde politieke en economische 
len om zelfstandig de noodzakelijke juridische expertise op Gedegen politieke analyse van de bestuurssituatie in landen belangen. De case Oeganda in hoofdstuk drie van dit katern 
te bouwen voor het terugverkrijgen van ontvreemde gelden. is belangrijk voor effectieve ontwikkelingssamenwerking. Er is een goed voorbeeld van hoe kan worden ingespeeld op 
Dit initiatief heeft er mede toe geleid dat het Stolen Assets kunnen alleen afgewogen keuzes worden gemaakt hoe in te gedeelde belangen bij het bevorderen van goed bestuur.
Recovery initiatief van de Wereldbank en UNODC tot stand is spelen op de lokale dynamiek in partnerlanden, als we inzicht 
gekomen, waaraan Nederland vanaf 2009 ook financieel zal hebben in die dynamiek. Dit is de afgelopen jaren hoog op 
gaan bijdragen. de agenda's van zowel het ministerie als maatschappelijke 
organisaties komen te staan.
Tanzania: meer openheid
In Tanzania is snel en politiek gereageerd op een corruptieschandaal rond de Bank of 
Tanzania. Niet door meteen met de hulp te stoppen, maar door openheid te eisen naar 
donoren, maar vooral naar burgers en parlement. Mede als gevolg hiervan stuurde het 
Tanzaniaanse parlement de regeringsploeg naar huis. Het leeuwendeel van de zakenlieden en 
werknemers die bij de zaak betrokken waren, is gearresteerd en aangeklaagd. Hoewel de 
meesten na het betalen van hoge borgsommen zijn vrijgekomen, werden de rechtszaken 
begin 2009 hervat. Ook andere grote corruptieschandalen zijn in vergevorderd onderzoekssta-
dium.
Om de media als drijvende kracht in de strijd tegen corruptie en slecht bestuur te steunen, 
draagt Nederland bij aan het in december 2008 gelanceerde Tanzania Media Fund. Om 
uitdagingen in wet- en regelgeving die de rol van de media verzwakken het hoofd te bieden, 
heeft de ambassade in verschillende fora gepleit voor verbetering van de toegang tot 
informatie en opheffing van het verschijningsverbod voor het kritische weekblad MwanaHa-
lisi. Over het verbod is ook in EU-verband een verklaring afgegeven. Momenteel worden 
voorbereidingen getroffen voor een wet op het recht op informatie. Er is in Tanzania 
inmiddels ook een kentering opgetreden in het alomvaett nde geloof dat de politieke en 
economische elite gevrijwaard is van de strijd tegen corruptie. Naast het afschrikwekkende 
signaal dat hier vanuit gaat, heeft het optreden van media en parlement ook bij burgers geleid 
tot een minder passieve houding. De roep om verantwoording klinkt op alle niveaus.
217

een sterker hefboomeffect heeft voor beïnvloeding van beleid, Samenwerking is het verst gevorderd in Zambia, Mozambique, in de samenwerking met SNV, VNG en anderen op accountabi- 
is prominenter opgepakt. En de focus op niet alleen formele Oeganda, Guatemala, Bolivia, Bangladesh, Ethiopië en Albanië. lity (het afleggen van rekenschap), het Fonds voor Ontwikke- 
instituties, maar ook op informele spelregels – en dan vooral Zo heeft de ambassade in Lusaka samen met SNV en de Zam- ling, Pluriformiteit en Participatie (FOPP) en de relatie met het 
op de relatie tussen overheden en burgers – heeft geleid tot biaanse autoriteiten in oktober 2008 een intentieverklaring International Institute for Democracy and Electoral Assistance 
enerzijds realistischer ambities en anderzijds innovatieve aan- getekend om verdere decentralisatie op het gebied van onder- (IDEA). Zo richt de ambassade in Pretoria zich nadrukkelijk op 
pakken die veelbelovend zijn voor resultaten de komende wijs te bewerkstelligen. De toegevoegde waarde van SNV is (formele en informele) mechanismen om betere verantwoor- 
jaren. Ook via ingangen in de sectoren worden mogelijkheden gelegen in haar inzichten, contacten en aanwezigheid in de ding aan burgers af te leggen en ze zeggenschap te geven bij 
voor bijdragen aan beter bestuur benut, o.a. door inspraak van districten, terwijl de ambassade de onderwijssector via het het stellen van prioriteiten. Met SNV en VNG is in 2008 een 
burgers om een breder, beter geïnformeerd debat over ont- Zambiaanse Ministerie van Onderwijs financiert. Ook staat traject opgezet om in een aantal partnerlanden op centraal 
wikkelingsprioriteiten te bevorderen. Op sectoraal en plaat- 'complementariteit' (het elkaar aanvullen van o.a. organisa- en decentraal niveau de kwaliteit van verantwoording door 
selijk niveau wordt hiertoe nu vaker met politiek-economisch ties en overheden) vast op de agenda in het overleg tussen het overheden aan de eigen bevolking te vergroten. Daarbij wordt 
analyses gewerkt, zoals in decentralisatie in Tanzania en de ministerie en maatschappelijke organisaties. In 2008 zijn twee rekening gehouden met belangen van overheid en het maat- 
justitiesector in Oeganda en Rwanda. discussiedagen georganiseerd rond de beleidsdialoog ‘Ont- schappelijk middenveld om verantwoording te vragen en 
wikkeling is verandering’. Daar werd onder meer gesproken verantwoording af te leggen. In de islamitische landen Mali, 
Onder meer het inzicht in de complexiteit van de ontwikke- over politisering en verantwoording (accountability). Ook in Nigeria, Egypte en Marokko hebben ambassades financiering 
ling van instituties en  capaciteit in de (politieke) omgeving de beleidsnotitie voor het particuliere kanaal als opmaat voor uit het FOPP gekregen voor innovatieve activiteiten waarmee 
van partnerlanden, heeft tot een ondersteuningsprogramma een nieuwe subsidieperiode (MFS II), wordt nadrukkelijk aan- meer openheid of verdieping van de democratie wordt versneld. 
voor ambassades in de partnerlanden geleid. Het Support dacht besteed aan het stroomlijnen van beleid (harmonisatie) In de voorstellen die deze ambassades in 2008 hebben ont- 
Programme for Institutional and Capacity Development (SPICAD) en complementariteit. Het opstellen van gemeenschappelijke wikkeld wordt nadrukkelijk aansluiting gezocht bij gewone 
kan ambassades helpen om bevindingen uit politieke analyses analyse van de politieke, economische, sociale en culturele burgers en bijvoorbeeld hervormingsgezinde islamitische 
te vertalen naar concrete inzet op ontwikkeling van instituties context van een land – waarbij de verschillende rollen van actoren. International IDEA is als intergouvernementele orga- 
en capaciteit. Anderzijds helpen de analyses de ambassades ambassades en maatschappelijke organisaties in acht worden nisatie met lidstaten uit alle continenten bij uitstek in de 
om gericht te kunnen bepalen welke capaciteit de ambassade genomen – zou een goede basis zijn.  positie om gelijkwaardige partnerschappen met landen te 
zelf moet ontwikkelen om haar strategie te kunnen realiseren. sluiten, die zich richten op het verder invoeren van de demo- 
Strategische partnerschappen en aanslui- cratie. IDEA's integrale strategie omvat het beschikbaar stellen 
De verplichting die MFS-organisaties en ambassades sinds 2007 ting bij hervormingsgezinde krachten van kennis en instrumenten, beïnvloeding van beleid en politiek 
12
hebben om zich in te spannen om aanvullende (complemen- Strategische partnerschappen en de aansluiting bij krachten, en concrete ondersteuning van hervormingsprocessen in 
taire) samenwerking te zoeken, heeft geleid tot intensievere zoals organisaties, die hervormingsgezind zijn, staan centraal landen. Hierbij ligt de focus niet alleen op het bouwen van 
samenwerking tussen ambassades en maatschappelijke orga- in bijvoorbeeld de inzet van ambassades op politieke, bestuur- instituties, maar op substantiële thema's als democratie en 
nisaties. Juist op het terrein van goed bestuur is dit cruciaal. lijke en sociale verantwoording in hun relatie met landen; ontwikkeling, democratie en diversiteit, gender en vrede en 
219

7.3
Landencases 
KENIA
MALI
OEGANDA
221

Inwoners  31.639.000 Geboortecijfer  40 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP) € 1.037 per inwoner
Oppervlakte  580.367 km2 Sterftecijfer   14 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03  -0,6 % per inwoner/per jaar 
   (14,0 x Nederland) Zuigelingensterfte  59 per 1000 geboortes Uitvoer  Thee, koffie, aardolieproduc -
Hoofdstad  Nairobi Levensverwachting  45 ten, vis, cement
Religie  Christendom 78% Analfabetisme  16 % (>15 jaar) Invoer  Machines, vervoermiddelen,  
   Islam 10% Voedselvoorziening  9.016 kJ per inwoner aardolieproducten, ijzer en 
   Inheemse godsdiensten 10% per dag (2003) staal, kunststoffen
Etniciteit  Kikuyu 22%Luhya 14% Gezondheidszorg   7.143 inwoners per CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
   Luo 13% arts (2002) Energieverbruik 699 kg steenkoolequivalent  
   Kamba 11% Inentingen   73 % (2003) per inwoner (2002)
   Kisii 6% Werk in landbouw  79,6 % Energiebalans 16 % tekort (2002)
   Meru 6% Werk in industrie  7,0 % 
   Masai 1,5% Werk in diensten  13,4 % 
  
een SMS-campagne uitgevoerd, 'beïnvloed de verkiezings-
uitslag met je mobiele telefoon'. Ook werd de mening van 
Kenianen over alledaagse thema's gevraagd en werden resul- 
taten teruggekoppeld via de massamedia. De resultaten van 
de discussies werden gekoppeld aan tv en radioprogramma's 
en in de krant gepubliceerd. Dertig duizend mensen hebben 
direct deelgenomen aan de discussies rond de verkiezingen. 
In samenwerking met andere donoren heeft de Nederlandse 
ambassade gedaan weten te krijgen dat de prioriteiten van het 
Governance, Justice, Law and Order Programme (GJLOS) werden 
bijgesteld na de crisis. Het programma moet nu meer recht 
doen aan de actuele problemen en actief bijdragen aan het 
vinden van een nieuwe consensus. Dit moet zich echter in 
de praktijk nog bewijzen. 
Conclusie: onderzoek als basis voor keuzes
Investeren in de ontwikkeling van instituties alleen, zonder 
investering in de relatie tussen staat en samenleving, is niet 
effectief. Goed bestuur gaat over het functioneren van insti- 
tuties in die omgeving en moet gekoppeld zijn aan maatschap- 
pijopbouw. Systematische analyse van de politiek-bestuurlijke 
context en het voortdurend volgen daarvan zijn essentieel 
voor het strategisch bepalen van inzet. De SGACA-exercitie 
eind 2008 heeft op een gedegen en grondige manier bijge- 
dragen aan onderbouwing van de keuzes van de ambassade. 
223

Kenia
Jane  
Mwikali         
Wie? Wat is uw rol? Wat zou u veranderen, als u minister voor 
Jane Mwikali (34) is zakenvrouw. Ze zet zich in voor een veilig Ik doe mee aan het RPP (Release Political Prisoners)-project ontwikkelingssamenwerking was in 
leefklimaat en werkt aan verzoening tussen verschillende bevol- dat in maart 2008 is opgericht en zich bezighoudt met verzoe- Nederland?
kingsgroepen. Ze woont in Kaptembwa, in het district ning tussen verschillende bevolkingsgroepen in Nakuru. Als Allereerst zou ik zorgen dat er genoeg eten is voor de arme 
Nakuru. onderdeel van het project organiseer ik bijeenkomsten en landen. Verder zou ik me richten op directe armoedebestrijding, 
(sport)activiteiten om de band tussen de groepen te verbeteren. zodat iedereen in alle basisbehoeften kan voorzien. Vooral 
Daarnaast steunen wij een commissie die onderzoek doet naar in sloppenwijken en op andere plekken waar arme mensen 
het verkiezingsgeweld (ook wel bekend als de Waki-commissie). wonen. Ook zou ik de positie van vrouwen en jongeren willen 
Wij adviseren de mensen bewijsmateriaal te verzamelen over verbeteren. Ik zou vrouwen organiseren in zelfhulpgroepen 
het geweld, en sporen hen aan hun leiders ter verantwoor- en ervoor zorgen dat hun kinderen naar school gaan. 
ding te roepen. 
Wilt u verder nog iets zeggen?
Hoe belangrijk zijn uw activiteiten? Het versterken van de positie van burgers op lokaal niveau 
Voordat het project begon, was er veel ruzie. De verschillende door ‘civic education’ is erg belangrijk. Hierdoor kunnen 
etnische groepen hadden hun eigen markten, waterpunten mensen geïnformeerde keuzes maken en zelfs in opstand 
en zelfs kerken. Ons project zorgt ervoor dat mensen weer komen tegen machtsmisbruik van de politieke elite. Overheden 
met elkaar in contact komen. Zonder onze activiteiten zou moeten verantwoording afleggen aan hun burgers en hun 
er van verzoening waarschijnlijk geen sprake zijn geweest. economische positie versterken. Gemeenschapsprojecten, 
In Nakuru en omgeving is het nu weer rustig. Veel mensen bijvoorbeeld op het gebied van sport, zouden dit proces kunnen 
zijn weer teruggekeerd naar hun oude huis en hebben hun versnellen. Mensen zijn minder snel geneigd tot slecht gedrag 
vroegere werkzaamheden weer opgepakt. als ze tevreden zijn. 
Naast onze verzoeningsactiviteiten hebben we er ook voor 
..............
gezorgd dat mensen een verklaring konden afleggen voor 
Tekst: Otieno Aluoka
de commissie die onderzoek deed naar het verkiezingsge-
Foto: Otieno Aluoka
weld. We bereidden mensen voor op de verhoren van de 
commissie en gaven ze het vertrouwen om hun verhaal te 
doen.
Hoe verhoudt uw project zich tot het halen 
van de millenniumdoelen?
Ons project heeft een directe relatie met de haalbaarheid van 
de millenniumdoelen in Nakuru. Veel voorzieningen die bij 
kunnen dragen aan het behalen van de millenniumdoelen 
werden beschadigd of vernield tijdens het verkiezingsgeweld. 
Zo zijn er veel scholen platgebrand en waterreservoirs vernield. 
Kinderen gingen niet meer naar school, er vond minder handel 
plaats en zieken konden niet naar het ziekenhuis. Door bij te 
dragen aan de verzoening tussen de verschillende bevolkings- 
groepen, hebben we de omstandigheden waaronder de 
millenniumdoelen behaald kunnen worden weer verbeterd.
Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
zijn van buitenlands geld? 
We zijn allemaal mensen, dus we kunnen elkaar helpen. De 
regering houdt zich niet bezig met het herstel van vrede, maar 
laat dit aan anderen over. Sinds 1992 worden wij steeds door 
hetzelfde geweld getroffen, maar de overheid heeft ons nooit 
geholpen onze trauma’s te verwerken. Het was dan ook een 
verlichting toen RPP kwam.
225

Inwoners  25.633.000 Geboortecijfer  47 per 1000 inwoners Uitvoer  Koffie, vis, katoen, thee,  
Oppervlakte   241.038 km2 Sterftecijfer   12 per 1000 inwoners bloemen, tuinbouwproducten, 
   5,8 x Nederland Zuigelingensterfte  66 per 1000 geboortes goud
Hoofdstad  Kampala Levensverwachting  45 Invoer  A ardolieproducten, ma-
Religie  Christendom 84% Analfabetisme  32 % (>15 jaar) chines, textiel, metalen, 
   Islam 12% (2002) Voedselvoorziening 9.876 kJ per inwoner  vervoermiddelen, voedsel
Etniciteit  Baganda 17% per dag (2003) CO2 uitstoot  0,1 ton per inwoner (2003)
   Banyakole 10% Gezondheidszorg   20.000 inwoners per Energieverbruik 31 kg steenkoolequivalent  
   Basoga 8% arts (2002) per inwoner (2002)
   Bakiga 7% Inentingen   81 % (2003) Energiebalans 57 % tekort (2002)
   Iteso 6% Werk in landbouw  84,3 % 
   Langi 6% Werk in industrie  4,6 % 
   Acholi 5% Werk in diensten  11,1 % 
   Bagisu 5% Koopkracht (BBP)  € 1.457 per inwoner
   Lugbara 4% Groei BBP ’90-’03    3.9 % inwoner/jaar 
   Bunyoro 3% (2002) 
Eenzelfde politieke benadering die uitgaat van belangen en In het Uganda Governance Monitoring Programme (UGMP) werken 
drijfveren, wordt toegepast bij het bevorderen van goed bestuur veertien Oegandese en vijf Nederlandse organisaties (CMC, 
in Oeganda: het veranderen van de spelregels op de lange ter- Cordaid, HIVOS, ICCO & Kerk in Actie en Oxfam Novib) samen, 
mijn in plaats van het direct confronteren van het neo-patri- waarbij de Oegandese deelnemers op systematische wijze 
moniale systeem. Belastingheffing wordt gezien als een goede ontwikkelingen op het gebied van goed bestuur in Oeganda 
manier om burgers actief te betrekken bij het bestuur en om volgen en jaarlijks een openbaar rapport schrijven over demo- 
de vraag naar het afleggen van verantwoording door de overheid cratisering, mensenrechten, openbaarheid van bestuur (trans- 
te bevorderen ('no taxation without representation'). Nederland parency), het afleggen van rekenschap (accountability) en het 
heeft gekozen om de strategische partner Uganda Revenue oplossen van conflicten. De rapporten worden gebruikt als 
Authority (URA) te ondersteunen. Ook bij de strijd tegen cor- informatiebron voor beleidsbeïnvloeding, zowel in Oeganda 
ruptie gaat het om het stimuleren van de roep om verantwoor- als in Nederland. 
ding door de eigen burgers. Zo zal in de onderwijssector een Om de effectiviteit van de brede Nederlandse inzet (overheid 
focus liggen op het tegengaan van corruptie door het nieuw en maatschappelijke partners) in Oeganda verder te vergro- 
leven inblazen of opzetten van schoolbesturen en 'parent- ten, zullen door de ambassade 'complementariteitsovereen-
teacher associations', die de directe controle van burgers op de komsten' worden opgesteld voor de aanvullende samenwerking 
levering van diensten moet vergroten. tussen de onderwijssector met SNV en vier maatschappelijke 
organisaties
In het kader van het versterken van verantwoordingsprocessen 
is de recentelijk aangenomen 'National Audit Law' een positieve 
stap, daar deze meer autonomie aan de Oegandese rekenkamer 
toekent. Ook de introductie van een nieuwe vorm van belas- 
ting op plaatselijk niveau kan burgers stimuleren tot een ster- 
kere roep om verantwoording. Daarnaast betekent deze be- 
lastingmaatregel meer inkomsten op lokaal niveau waarmee 
effectieve dienstverlening kan worden gegarandeerd. Dat als 
gevolg van onderzoek en aanbevelingen door de overheids-
inspectie daadwerkelijk al geld is teruggekregen dat aan lokale 
overheden was onttrokken, is een belangrijk signaal in de 
strijd tegen corruptie. 
Er zijn ook zaken waar de belangen van de Oegandese regering 
en Nederland uiteenlopen, zoals op een aantal mensenrechten- 
onderwerpen. Activiteiten (zoals het voeren van gesprekken) 
op het gebied van homorechten, de bestrijding van vrouwen- 
besnijdenis en de doodstraf vonden plaats. Op deze terreinen 
wordt moeizaam en slechts beperkte voortgang geboekt. 
227

Oeganda
Michel  
Rentenaar       
Wie? Wat is uw functie? Hoe vindt u de afhankelijkheid van buiten-
Michel Rentenaar (46) is diplomaat en hoofd ontwikkelings- Als hoofd ontwikkelingssamenwerking is het mijn verantwoor- lands geld? 
samenwerking van de Nederlandse Ambassade. Hij woont in delijkheid om het voor Uganda bestemde Nederlandse OS-bud- Onze ontwikkelingsprojecten in Uganda staan of vallen met 
de hoofdstad Kampala. get zo goed mogelijk te besteden. Met mijn team heb ik een de Nederlandse financiële bijdrage. Nederland koopt als het 
analyse gemaakt van de wederzijdse belangen van Nederland ware met Nederlandse financiële input de gewenste ontwik- 
en Uganda. Deze analyse vormt de basis van de Nederlandse kelingsresultaten.
ontwikkelingssteun.
..............
Tekst: Michel Rentenaar
Hoe werkt dat in de praktijk?
Foto: Nico Commijs 
Uganda was ooit een zogenaamde donordarling. Nog steeds 
gaan er veel dingen goed, maar we mogen de ogen niet sluiten 
voor wat er minder goed gaat. We moeten scherp met de Ugan- 
dese regering onderhandelen over de gewenste resultaten op 
terreinen waar wij een gemeenschappelijk belang hebben. 
Zoals onderwijs en justitie. De Ugandese regering ziet gratis 
onderwijs als een manier om in het zadel te blijven. Nederland 
ziet een direct verband tussen goed onderwijs en structurele 
armoedebestrijding. De Ugandese regering ziet veiligheid op 
straat als belangrijke stabiliteitsfactor. Nederland ziet veilig- 
heid op straat als een belangrijke voorwaarde voor terugkeer 
vanuit de vluchtelingenkampen, het weer bebouwen van een 
eigen stukje grond, en uiteindelijk structurele armoedebestrij- 
ding. Zeker in het door oorlog verscheurde Noord-Uganda
Hoe verhoudt uw werk zich tot de millen-
niumdoelen 1, 2 en 3?
Het uiteindelijke doel van alle Nederlandse OS-inspanningen 
in Uganda is structurele armoedebestrijding. Voor wat betreft 
MDG-1 is Uganda goed op weg (de halvering van de extreme 
armoede zal naar verwachting gehaald worden in 2015). Een 
van de speerpunten van de Nederlandse ambassade is het 
basisonderwijs, het onderwerp van MDG-2. Alle Nederlandse 
inspanningen in die sector zijn er op gericht de kwaliteit van 
het basisonderwijs te verbeteren. Voor de sector justitie werken 
we samen met de Ugandezen aan de bescherming van vrou- 
wenrechten. In de ‘landencase Uganda’ kunt u meer over onze 
werkwijze lezen. Met goede bedoelingen worden de MDG’s 
niet gehaald. Wel door hard en duidelijk met de regering van 
Uganda te onderhandelen over gewenste resultaten.
229

7.3.3
Inwoners  11.626.000  Geboortecijfer  50 per 1000 inwoners Groei BBP ’90-’03   2,4 % inwoner/jaar
Oppervlakte  1.240.192 km2 Sterftecijfer   17 per 1000 inwoners Uitvoer   Katoen, goud, vee  
   (29,9 x Nederland) Zuigelingenstereft  108 per 1000 geboortes Invoer   A ardolie, textiel, 
Hoofdstad  Bamako Levensverwachting 45 aardolie, machines en 
Mali Religie  Islam 90% Analfabetisme  81,0 % (>15 jaar) apparaten, bouwma-
   Inheemse godsdiensten 9% Voedselvoorziening  9.358 kJ per inwoner terialen, voedsel
Etniciteit  Bambara 32% per dag (2003) CO2 uitstoot   0,1 ton / inwoner (2003)
   Fulani 14% Gezondheidszorg   20.000 inwoners per Energieverbruik  3 0 kg steenkoolequiva- 
   Senufo 12% arts (2002) lent per inwoner (2002)
   Soninke 9% Inentingen   69 % (2003) Energiebalans  80 % tekort (2002)
   Malinke 7% Werk in landbouw  85,8 %
   Berbers (Tuareg) 7% Werk in industrie  2,0 % 
   Songhai 7% Werk in diensten  12,2 % 
   Dogon 4% Koopkracht (BBP)  € 994 per inwoner 
ambassade heeft bijgedragen. Omdat de overheid vooral gericht andere door rechtsbijstand en kennis van het recht en het 
was op het ad hoc mobiliseren van kiezers en minder op bur- systeem). Clinique Juridique DEME SO, gesteund door de am- 
gerparticipatie in het algemeen, is er echter te weinig gebruik bassade en Oxfam Novib, heeft parajuristen opgeleid en wets- 
gemaakt van de uitstekende instrumenten die met het program- winkels opgezet. Het Center for International Legal Coope- 
ma zijn ontwikkeld. Daardoor is het uiteindelijke resultaat ration (CILC) heeft gezorgd voor nationale coördinatie bij het 
magerder dan had gekund. Maatschappelijke organisaties opleiden van parajuristen.
hebben NGO's ondersteund die deelname aan de verkiezin-
gen hebben bevorderd, wat heeft bijgedragen aan een licht In de politieke dialoog met Mali is continue aandacht besteed 
hogere opkomst in bepaalde gebieden. aan corruptie. In 2008 heeft de ambassade met SNV, de mede- 
financieringsorganisaties (MFO's), KIT en het NIMD een seminar 
Nederland heeft ingezet op zeggenschap van het maatschap- gehouden over corruptie, met deelname van de Verificateur 
pelijk middenveld bij het opstellen en de controle van het Général, parlementariërs en Malinese partnerorganisaties. In 
armoedebestrijdingsplan. In dialoog met de overheid hielp maart 2009 zal een vervolgbijeenkomst worden georganiseerd. 
de ambassade de mogelijkheid voor inbreng creëren en steunt Door het debat te stimuleren wordt een bijdrage geleverd aan 
ze de overkoepelende organisatie van het maatschappelijk voice (inspraak) en accountability (het afleggen van verant- 
middenveld (Conseil National de la Société Civile) financieel. woording), met name aan het afleggen van verantwoording 
Maatschappelijke organisaties geven de Conseil technische door Malinese instituties aan de Malinese burgers over bestede 
assistentie. Op het gebied van decentralisatie voeren de am- gelden. Medefinancieringsorganisaties ondersteunen NGO's 
bassade en andere donoren gesprekken met de overheid over om op lokaal niveau debatten te organiseren over gemeen-
randvoorwaarden voor voortgang in decentralisatie, zoals de telijke uitgaven en inkomsten.
overdracht van menselijke en financiële middelen naar de- 
centraal niveau. Met SNV en VNG worden de Association des Conclusie: Mali, op de goede weg
Municipalités du Mali (AMM, Vereniging van Malinese gemeen- Mali is in de afgelopen jaren redelijk stabiel gebleken. Op het 
ten) en gemeentes gesteund die meer bevoegdheden krijgen. gebied van democratisering waren de ontwikkelingen positief. 
Door de overheid en vanuit de samenleving worden initiatie- 
Nederland draagt niet bij aan het nationale justitieprogramma. ven genomen om de kwaliteit van bestuur en rechtvaardigheid 
In het verleden heeft dit programma van de Malinese overheid in de samenleving te bevorderen. De fundamentele maatschap- 
weinig opgeleverd en werd de uitvoering bemoeilijkt door de pelijke veranderingen die Mali doormaakt, kosten echter tijd. 
onder trends beschreven uitdagingen. Wel is het functione- De uitdaging voor ontwikkelingspartners is om strategisch in te 
ren van de rechtsstaat onderwerp van politieke dialoog, ook spelen op kansen voor versnelling en verdieping, onder meer 
rondom begrotingssteun. In de samenwerking met Malinese door optimaal de interactie tussen Malinese politici, bestuur- 
mensenrechtenorganisaties is de toegang van gewone burgers, ders, maatschappelijke organisaties en burgers, met name de 
en met name vrouwen, tot het rechtssysteem bevorderd (onder drivers of change, aan te vullen, te stimuleren en te ondersteunen.
231

Mali
Ibrahima  
K oreissi        
Wie? Wat is uw functie? Wat zijn uw verwachtingen voor het halen 
Ibrahima Koreissi (44) is jurist en coördinator van een orga- Ik ben één van de oprichters en landelijk coördinator van van de millenniumdoelen? 
nisatie die opkomt voor de rechten van burgers. Hij woont in Deme So. Een vereniging die de rechtspraak toegankelijk wil Normaal gesproken moet de staat de bevolking informeren 
de hoofdstad Bamako. maken voor iedereen. over haar rechten, maar dat is niet het geval. Daarom is het 
belangrijk dat wij de informatie over de doelen verder ver- 
Hoe werkt dat in de praktijk? spreiden, zodat het mogelijk is samen een balans op te maken 
Het grootste deel van de bevolking woont op het platteland, van de vooruitgang en desnoods correctieve maatregelen te 
maar de meeste juristen bevinden zich in de grote steden. nemen zodat de doelen in 2015 bereikt worden.
Deme So geeft bepaalde mensen in de dorpen een opleiding 
in basisrechten, zodat ze hun dorpsgenoten kunnen bijstaan. Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Verder werken we in gevangenissen en helpen we ex-gedeti- zijn van buitenlands geld? 
neerden met hun re-integratie in de maatschappij na hun vrij- Ons werk is in het belang van de bevolking en normaal ge- 
lating. En we geven juridische ondersteuning aan vrouwen- sproken moet de Malinese staat bijdragen aan onze activiteiten. 
organisaties die zich inzetten om de armoede tegen te gaan. Dat is helaas nog niet het geval en dus zijn we blij met alle 
buitenlandse steun.
Hoe belangrijk zijn uw activiteiten? 
Mali is een rechtstaat en een democratie, maar het percentage Wat zou u veranderen, als u minister voor 
analfabeten is groot. Weinig mensen kennen hun rechten. ontwikkelingssamenwerking was in 
Deme So brengt de rurale bevolking in contact met recht en Nederland
rechtspraak en dat is heel positief. Wij willen de rechtspraak Ik zou meer de nadruk leggen op de rechten van burgers. Als 
toegankelijk maken voor iedereen. In Mali moet je daarvoor mensen hun rechten niet kennen hebben ze een probleem, 
normaal gesproken rijk of goed opgeleid zijn, maar voor Deme al zijn ze nog zo rijk of goed opgeleid.
So spelen rijkdom, sekse of opleidingsniveau geen rol. 
..............
Tekst: Moussa Fofana
Goed bestuur is een voorwaarde voor 
Foto: Moussa Koné 
armoedebestrijding. Hoe draagt uw 
project daaraan bij?
Een boer kan een goede oogst hebben, maar als hij een juridisch 
probleem krijgt kan hij al zijn bezittingen verliezen. Een rechts- 
zaak in Mali is heel duur. Een echtscheiding alleen al kan 230 
euro kosten. Met het werk dat wij doen helpen we bij het be- 
halen van de millenniumdoelen. 
Verder zetten wij ons in voor een betere participatie van vrou- 
wen in de politiek. Ondanks alle maatregelen, is deze heel 
beperkt. Vrouwen maken meer dan 51% uit van de bevolking, 
dus moet men bij het opstellen van de kieslijsten van de 
politieke partijen daar rekening mee houden. 
233

F ragiele
staten 
8.1  Inleiding 238 8.3  Landencases 251
  8.1.1  Context: stabiliteit als voorwaarde voor ontwikkeling 238  8.3.1  Zuid-Soedan 252
  8.1.2  Resultaatketen Fragiele Staten 239  8.3.2  Afghanistan 256
  8.1.3  Afbakening 241
8.4  Conclusies 260
8.2  Algemene voortgang en trends 242
  8.2.1  Impact: van veiligheid tot vredesdividend 242
  8.2.2   Outputs en outcomes: wederopbouw,  
een politiek proces 244
  8.2.3   Input (inzet): werken aan een strategie  
voor Fragiele Staten 248
235

Ontheemden 
Binnenlandse vluchtelingen
Score op de gefaalde staten index in enkele Score voor ‘opschorting van de rechtstaat en schendingen van de mensen-
* *
Nederlandse partnerlanden 2006-2008’ rechten’ in enkele Nederlandse partnerlanden 2006-2008
Score is gebaseerd op het risico van geweldsuitbarsting en varieert van 12 (laagste risico) tot 120 (hoogste risico) Score varieert van 1 (minst problematisch) tot 10 (meest problematisch) 
* Partnerlanden met de hoogste score op deze index, + Guatemala, excl. Sri Lanka (‘exit’-land) *Partnerlanden met de hoogste score op deze index, excl. Sri Lanka en Eritrea(‘exit’-landen) 
(Bron: The Fund for Peace, www.fundforpeace.org) (Bron: The Fund for Peace, www.fundforpeace.org)  
2006 2008 2006 2008
115
110 10,0
105 9,5
100 9,0
95 8,5
90 8,0
85 7,5
80 7,0
75 6,5
237
Guatemala
Colombia
Burkina Faso
Kenia
Burundi
Jemen
Ethiopië
Oeganda
Bangladesh
Pakistan
Afghanistan
D.R. Congo
Soedan
Guatemala
Moldavië
Colombia
Kenia
Rwanda
Burundi
Jemen
Oeganda
Bangladesh
Afghanistan
Egypte
Ethiopië
D.R. Congo
Pakistan
Soedan

8.1.2
Resultaatketen Fragiele Staten
Nederland heeft in de periode 2007-2008 geïnvesteerd in thematische indeling van de Fragiele Statenstrategie aan- Het Fragiele Statenbeleid van Nederland valt aldus in de 
het aanpakken van de problematiek in fragiele staten. In de gehouden. Dat betekent dat trends en ontwikkelingen, volgende generieke resultaatketen te vatten. Onder outputs 
afgelopen jaren werd op het beleid voor fragiele staten een Nederlandse inzet en (generieke) resultaten thematisch wordt, in tegenstelling tot andere hoofdstukken, geen on- 
voorschot genomen in de nota’s Wederopbouw na gewapend ingedeeld worden in: derscheid gemaakt tussen outputs van het land en outputs van 
conflict (2005) en Een zaak van iedereen (2007). In november 2008 •  (de toegenomen) veiligheid van de burgers; Nederland, omdat grotendeels via internationale en multi- 
verscheen de strategie Veiligheid en Ontwikkeling in Fragiele Staten. •  (het bijdragen aan) een legitieme overheid met voldoende  laterale organisaties werd geopereerd.
Daarom wordt in de komende hoofdstukken, wanneer gesproken capaciteit;
wordt over trends en ontwikkelingen over 2007-2008, de •  (het creëren van zichtbaar) vredesdividend.
Fragiele Staten Index
De ‘Failed States Index’ (FSI) die jaarlijks door Foreign Policy en het Fund for Peace wordt opgesteld geeft een ruwe 
classificatie van de zestig meest fragiele staten ter wereld, op basis van onveiligheid, schending van mensenrechten, 
ontoereikendheid van bestuur en onderontwikkeling. Voor de door Nederland ondersteunde fragiele staten komt 
deze als volgt uit. Hoe lager het cijfer, des te ‘slechter’ is de score. Kosovo (vanaf 2008) en de Palestijnse gebieden 
(als onderdeel van Israël) bevinden zich buiten de lijst. 
1 2 3
2006 2007 2008
Alg. classificatie
1 1 2
Soedan
2 7 6
DRC
10 8 7
Afghanistan
9 12 9
Pakistan
15 19 24
Burundi
27 33 37
Colombia
51 60 (uit de classificatie)
Guatemala
Hoewel de FSI haar beperkingen kent, zoals alle ‘meetinstrumenten’ voor Fragiele Staten, zijn enkele duidelijke 
tendensen wel zichtbaar. Guatemala heeft belangrijke stappen vooruit gezet ten opzichte van andere fragiele 
staten en ook in Colombia en Burundi is een voorzichtige opwaartse lijn te zien. Aan het andere einde van dit 
(kleine) spectrum staat de bijna onveranderd slechte positie van Soedan (slechts ingehaald door Somalië in 
2008) en de achteruitgang van de situatie in Afghanistan.
239

8.1.3
Afbakening
In de komende resultaatmeting zal het evengoed duidelijk De alledaagse werkelijkheid in fragiele staten wordt geken- In de fragiele staten zelf zijn toezicht en evaluatie van door 
worden dat het meten van resultaten in fragiele staten een merkt door een grote mate van diversiteit en dynamiek die Buitenlandse Zaken in gang gezette of gesteunde activiteiten 
lastige aangelegenheid is. De beoogde impact is duidelijk, zich moeilijk in modellen laat vatten. Kwantitatieve indi- hoofdzakelijk door de ambassade uitgevoerd. De post vertrouwt 
de input idem dito, maar de moeilijkheid zit in het verband catoren zijn vaak ontoereikend voor het meten van de impact hiervoor op overleg met de uitvoerende instanties zelf, 
tussen de directe output en de bredere outcomes. In fragiele (het bouwen van tien scholen leidt bijvoorbeeld nog niet tot meestal de multilaterale instanties waarlangs het grootste 
staten wordt qua ‘outcomes’ vooral geïnvesteerd in processen een toename van de schoolgang als het gebied te onveilig is). deel van de Nederlandse hulp in fragiele staten loopt. Ook 
en niet zozeer in direct ‘tastbare’ zaken. Outputs zijn er meer Aangezien de meeste Nederlandse interventies plaatsvinden worden, waar mogelijk, veldbezoeken uitgevoerd. Inschat-
dan voldoende te rapporteren, maar een directe link leggen via het multilaterale kanaal is het bovendien lastig te zien tingen van lokale partners geven ten slotte vaak het beste 
tussen de output van programma’s en activiteiten en de impact welke specifieke verbeteringen nu precies door Nederlands beeld van wat er nu echt op lokaal niveau bereikt wordt.  
daarvan op deze processen is met alle onzekerheden in fragiele geld tot stand zijn gekomen (het zogenaamde attributie- In een enkel geval wordt gebruik gemaakt van minder voor 
staten een wat kunstmatige exercitie. Dit kan verduidelijkt probleem). Enkele dilemma’s zijn bij toezicht en evaluatie de hand liggende instrumenten om toezicht te houden, 
worden aan de hand van de methodologie voor resultaatmeting. onvermijdelijk: zoals luchtfoto’s. Overkoepelende systemen voor de beleids- 
1. De korte houdbaarheid van data en informatie door de planning, waar monitoren en evaluatie deel van uitmaken, 
steeds veranderende context, waardoor regelmatige bij- worden opgesteld door de ambassades en afgestemd met 
stelling vereist is; het departement. 
2. Het tekort aan objectieve informatie als gevolg van de 
zeer gepolitiseerde omgeving waarin interventies plaats De resultatenrapportage over Fragiele Staten beoogt niet 
vinden; om over de periode 2007-2008 de algemene vooruitgang of 
3. De beperkte toegang tot doelgroepen en regio’s door de achteruitgang te signaleren, maar de algemene resultaten 
veiligheidssituatie; van Nederlandse interventies in verschillende fragiele staten 
4. Het gebrek aan (geschreven) documentatie; aan te geven. Dit geeft dit deel van de rapportage noodzake-
5. Het gebrek aan benodigde achtergronddata op basis lijkerwijs een enigszins ‘beschrijvend’ karakter dat meer op 
waarvan de impact van een interventie kan worden directe outputs gericht is dan op de bredere outcomes. 
afgemeten;
..............
6. Het gebrek aan ‘institutioneel geheugen’ bij donoren, 
1 Zie http: www.fundforpeace.org
internationale organisaties, overheidsinstellingen en 
2 Zie http: www.fundforpeace.org 
anderen door de grote verandering van staf; 
3 Zie http: www.fundforpeace.org 
7. Het gegeven dat specifieke (ontwikkelings-)activiteiten 
deel uitmaken van een geïntegreerde strategie die langs 
verschillende sporen loopt: het effect die deze sporen op 
elkaar uitoefenen is moeilijk meetbaar.
241

6
World Bank Governance Indicators 2006-2007
   
De Wereldbank publiceert jaarlijks de Governance Indicators, indicatoren voor politiek, organisatie en bestuur die een – samengevoegde – 
weerslag geven van bevolkingsonderzoeken, rapportages van NGO’s en bedrijfsleven, overheidsrapporten en zelfstandig onderzoek naar het 
functioneren van de overheid. Landen worden ten opzichte van elkaar geclassificeerd op een totaal van 212 landen en gebieden. Hoe lager 
het cijfer (van 0 tot 99), des te ‘slechter’ is de score. Voor 2008 waren ten tijde van dit schrijven nog geen cijfers beschikbaar. Kosovo, noch 
de Palestijnse gebieden worden in het Wereldbank- overzicht als aparte gebieden meegerekend.
Voice and Government Regulatory Rule of Law Control of 
Accountability Effectiveness Quality  Corruption
2006-07 2006-07 2006-07 2006-07 2006-07 
 13- 14  05- 08     03- 03   00- 00     02- 01
Afghanistan     
 
 19- 19 33- 28     36- 29   22- 20      22- 21 
Pakistan  
 
 39- 39 30- 32     50- 50   12- 11    25- 25 
Guatemala 
 42- 39 57- 58     56- 59   34- 36    53- 50 
Colombia
 05- 05 11- 11     11- 09   07- 04    08- 05 
Soedan
 
  
 08- 09 02- 01     07- 08   01- 01 03- 04 
DRC
 18- 25 09- 07     11- 11   13- 10 09- 09
Burundi
Afghanistan, DRC en Soedan presteren over bijna het hele spectrum slecht. In Guatemala is vooral de verhouding tussen vrij goede  
score voor ‘officiële’ wettelijkheid (regulatory quality) en de lage score voor de daadwerkelijke uitwerking daarvan (Rule of Law) opvallend. 
Voor bijna alle fragiele staten zijn uiteraard vooral deze laatste cijfers, ‘Rule of Law’ het meest somber stemmend. Het is verhelderend de 
cijfers voor fragiele staten te zetten tegenover die voor stabielere landen in (ruwweg) dezelfde regio’s:
 59-59 54-57 47-46 56-56 51-47 
India
     
 50-49 59-60 62-64 40-34 44-49
Mexico  
 60-62 57-55 54-54 52-52 56-56
Ghana
Voorbeelden van bijdragen die vredesmissies helpen bevorderen
•   Training van Rwandese militairen voor deelname aan vredesmissie UNAMID in Darfur. Zij zijn hierdoor beter 
in staat geweest de burgerbevolking te beschermen tegen gewapende milities. 
•   Dertig Nederlandse militairen en politiefunctionarissen zijn bij vredesmissie UNMIS geplaatst om de vrede 
tussen Noord en Zuid-Soedan te helpen bewaren. De spanningen tussen noord en zuid konden mede dankzij 
deze bijdrage op kritieke momenten gekalmeerd worden. 
•   In de DRC is een bijdrage geleverd aan de vredesmissie MONUC door stafkaarten voor strategische operaties 
te leveren. MONUC was hierdoor beter in staat tot het ondernemen van militaire operaties door grotere 
kennis van de geografische omstandigheden. 
•  In Burundi heeft N ederland militairen geplaatst bij vredesmissie BINUB, waardoor de strijdkrachten in staat 
waren tot effectiever en (jegens de burgerbevolking) terughoudender opereren. 
•   In 2008 heeft Nederland bijgedragen aan de EUFOR–missie in Tsjaad, die de bescherming van vluchtelingen 
tot doel heeft. Hierdoor zijn meer vluchtelingen beschermd tegen militante groepen en criminelen en van 
voedsel en onderdak voorzien. 
•   De Koninklijke Marine heeft twee maal een fregat ingezet om humanitaire hulpstromen naar Somalië te 
beschermen tegen piraterij. Hierdoor heeft meer voedsel en andere humanitaire hulp Somalië bereikt. 
243

te geven. Hierdoor zullen minder burgers (in het bijzonder en hun herintegratie in de civiele samenleving, is een belang- Buiten het Grote Merengebied is in 2007-2008 bijgedragen 
vrouwen) slachtoffer worden van willekeur, (seksueel) geweld rijke destabiliserende stoorzender weggenomen in onder meer aan reïntegratie in Afghanistan en Bosnië. Zo droeg Nederland 
of mishandeling. de DRC en Burundi. In de DRC zijn, mede dankzij de Nederlandse financieel bij aan UNDP’s DIAG programma (Disbandment of 
bijdrage, sinds 2003 102.148 volwassen oud-strijders gedemobi- Illegally Armed Groups). Vanaf 2004 zijn 63.380 manschappen 
In Uruzgan heeft Nederland militairen getraind, die hierdoor liseerd. Daarnaast zijn via aangrenzende programma’s 30.219 ontwapend, waarvan er 62.000 zijn gedemobiliseerd. Van dat 
effectiever kunnen opereren tegen militante groepen en burgers kinderen bevrijd uit gewapende groeperingen. Er zijn 102.013 laatste aantal heeft het overgrote deel (56.000) het reïntegra-
kunnen beschermen en op den duur zelf de veiligheid in Uruz- militairen geholpen bij het verlaten van het leger en 52.172 tieprogramma doorlopen. Ook heeft Nederland een bijdrage 
gan ter hand kunnen nemen. Ook zijn Nederlandse politie- volwassen oud-strijders hebben assistentie ontvangen voor geleverd aan de reïntegratie van Bosnische oud-militairen, 
experts geplaatst bij de EUPOL (EU-politiemissie)  om politie- vrijwillige integratie in de FARDC, het Congolese regerings- door hen met training en scholing meer kansen te geven om 
15
mensen te trainen, zodat deze beter in staat zullen zijn de leger. In Burundi zijn mede dankzij de Nederlandse bijdrage een burgerlijk bestaan op te bouwen . 
bevolking te beschermen en het recht te doen gelden. Om sinds 2003 26.279 voormalige strijders gedemobiliseerd. Er 
deze ontwikkeling verder aan te jagen zijn in 2008 de eerste zijn 23.018 militairen geholpen bij het verlaten van het leger Op het gebied van armed violence reduction, het terugdrin-
drie Police Mentoring Teams ingezet. en 14.813 volwassen oud-strijders hebben assistentie gen van geweld in gemeenschappen, heeft de Nederlandse 
14
gekregen bij hun herintegratie in de samenleving . inzet zich vooral gericht op de vernietiging van overtollige 
13
In Soedan is een Rule of Law -expert bij UNMIS (United Nations         kleine wapens en munitie. Door het verwijderen van wapens 
Mission in Sudan) geplaatst. Hierdoor kon deze missie bij- Nederland heeft verder Zuid-Afrika ondersteund bij het opzet- uit gemeenschappen wordt een belangrijk middel dat lokale 
dragen aan de ontwikkeling van de juridische sector, wat op ten van militaire integratiekampen (zogeheten Centres de Brassage) conflicten laat escaleren en misdaad aanjaagt, weggenomen. 
den duur tot een sterkere rechtstaat zou dienen te leiden. In voor het Congolese leger, de FARDC. Hierdoor is het eenvou- Naast dit preventieve resultaat staat de proliferatie van wapens 
Kosovo is dergelijke Rule of Law-expert bij het international diger geworden om eenheden bij elkaar te brengen, te regi- bovendien de ontwikkeling van de (legale) economie in de 
civilian office geplaatst. streren en ordelijk door te verwijzen naar de gepaste demo- weg. Het aanpakken van kleine wapens in de periode 2007-2008 
bilisatie- en reïntegratieprogramma’s. De afslanking van de schiep dus mogelijkheden voor toekomstige ontwikkeling. 
In de Palestijnse gebieden zijn in 2008 de politietoelagen FARDC zal verder leiden tot afname van de druk op het budget Nederland heeft vooral bijgedragen aan ‘bottom-up’-activi-
middels het EU-mechanisme PEGASE gefinancierd. Hierdoor en een efficiëntere strijdmacht. teiten vanuit de basis, uitgevoerd door de VN en NGO’s. De 
is de druk op de overheidsbegroting afgenomen ten gunste verspreiding van kleine wapens is ook in de hoofdsteden  
van zaken die op ontwikkeling gericht zijn en kunnen meer Verschillende NGO’s waren met Nederlandse financiering actief aangekaart, zowel in de internationale beleidsdialoog als 
politiemensen ingezet worden om de burgers en de in het toezicht houden op de reïntegratieprocessen in het Grote via het uitvoeren van onderzoek.
rechtstaat te beschermen. Merengebied. Ze ontplooiden bovendien programma’s om met 
de ontvangende gemeenschappen te werken aan duurzame 
Op het gebied van ontwapening, demobilisatie en herinte- sociaal-economische reïntegratie van oud-strijders en vrouwen 
gratie van oud-strijders (DDR) is de Nederlandse inzet hoofd- en kinderen die tot gewapende bewegingen behoorden. Ook 
zakelijk gericht geweest op het Afrikaanse Grote Merenge- zijn verzoeningsmechanismen in deze gemeenschappen 
bied. De meeste steun is via het Multi-country Demobilization and ondersteund. Door deze activiteiten is het reïntegratieproces in 
Reintegration Programme (MDRP, meerlandenprogramma voor de gemeenschappen soepeler verlopen en is de kans op een 
demobilisatie en reïntegratie) van de Wereldbank gekanali- terugval in geweld verkleind.
seerd. Door het ontwapenen en demobiliseren van oud-strijders 
Voorbeelden van projecten die gewapend geweld 
verminderen (ARV, Armed Violence Reduction)
•  In de DR C is via de NGO MAG (Mines Advisory Group) in 2007 ruim 35.000 diverse stukken 
munitie, 5.000 UXO (niet geëxplodeerde munitie) en 3500 wapens verzameld en vernietigd. 
•   In Kosovo is middels UNDP’s KOSSAC- programma bijgedragen aan het terugdringen van 
wapengebruik in Kosovo.
•   In Afghanistan gaf Nederland financiële steun aan het Weapons and Ammunition Disposal (WAD)-  
programma van de NGO HALO trust, dat sinds 2003 meer dan 21.000 ton munitie vernietigd heeft 
en 15.000 ton munitie geretourneerd heeft aan het Afghaanse leger. Onder het WAD programma 
zijn 53.000 kleine wapens ingeleverd en vernietigd. HALO verzamelt per maand zo’n 100 ton 
munitie. 
•   In Afghanistan zijn onder het DIAG- programma 42.768 wapens verzameld, waarvan 14.000 zijn 
vernietigd. Nederland heeft ook een bijdrage geleverd aan het Anti-Personnel Mine & Ammunition 
Stockpile Destruction (APMASD)-programma onder het Afghan New Beginnings Programme (ANBP), dat 
sinds 2005 30.931 ton ammunitie heeft vernietigd.  
245

eerste plaats zijn verschillende stappen gezet om de kloof tus- Mede dankzij de Nederlandse inzet in het proces na ‘Accra’ (het Nederland heeft verder geïnvesteerd in het stimuleren van de 
sen humanitaire hulp en wederopbouw te dichten. Door na topoverleg over de tussentijdse resultaten van de uitvoering private sector. Een gezonde private sector is een bron van werk, 
een conflict de bevolking sneller tegemoet te komen met ont- van de Verklaring van Parijs), alsook in OESO/DAC-verband, is inkomsten en groei voor een samenleving en kan daarmee een 
wikkelingsprogramma’s kunnen maatschappelijke spannin- het internationaal geaccepteerd dat NGO’s een cruciale rol conflicten dempen. Samen met het Ministerie van Economische 
gen getemperd worden. Lastig is dat noodhulp in principe kunnen spelen in de zogenaamde 'fase van vroeg herstel' voor Zaken heeft Buitenlandse Zaken het Private Sector Investerings-
21
politiek neutraal van aard is (het humanitaire imperatief ), het leveren van diensten en goederen.  Onder meer door Ne- programma (PSI) opgezet . Dit kan worden ingezet in Afghani- 
terwijl het wederopbouw een uiterst politiek proces is: empower- derlandse druk is het State and Peacebuilding Fund van de Wereld- stan, Burundi, de Palestijnse Gebieden en zuidelijk Soedan. 
ment van bepaalde bevolkingsgroepen kan de machtsverhou- bank opgericht van waaruit ad hoc snelle reconstructiefondsen Het helpt bedrijven bij het financieren van de uitvoering van 
dingen in een land aantasten. Dit maakt investeren in weder- geleverd kunnen worden. Deze fondsen zijn ook voor NGO's wederopbouwactiviteiten. Het schenkingspercentage van PSI 
opbouw een lastig proces, waarbij nauwkeurig met nationale en beschikbaar. Nederland stond ook aan de wieg van het soort- bedraagt 60 procent, wat de draaglast verdeelt. Nederland 
22
internationale partners afgestemd moet worden en gebouwd gelijke Sudan Reconstruction Trust Fund (SRTF). Nederland heeft heeft tevens het Fonds Economische Opbouw van Uruzgan (FEOU ) 
moet worden op elkaars krachten. Dit vond voor de Neder- een diplomate gedetacheerd bij het Joint Donor Office in Zuid- opgezet, met een schenkingspercentage van 80 procent. Euro- 
landse inzet vooral in Afghanistan haar  uitwerking. Ook is Soedan en draagt daarmee bij aan een beter samenwerken en pese bedrijven kunnen via dit fonds met Afghaanse partners 
in de internationale beleidsdialoog meer overeenstemming een grotere effectiviteit van de donorinzet op het gebied van economische activiteiten ontplooien in de provincie.
gekomen voor de aanpak van de problematiek van de kloof wederopbouw.
tussen humanitaire hulp en wederopbouw. Naast het bijdragen aan een effectieve private sector heeft 
In verschillende fragiele staten profiteren zowel mannen als Nederland ook geïnvesteerd in de opbouw van basisvoorzie-
Nederland heeft door te investeren in ontwikkeling en veilig- vrouwen van sociaal-economische ontwikkeling, bijvoor- ningen. Door bij te dragen aan infrastructurele werken zijn 
heid een groeiend aantal Afghaanse nationale programma's, beeld door (direct) werk te creëren, of mensen meer mogelijk- markten met elkaar verbonden en wordt transport vereenvoudigd, 
nationale en internationale NGO’s en de VN naar Uruzgan heden tot zelfontplooiing te geven. Vrouwen lijden vaak het wat voor een gediversifieerde productie en economische groei 
gehaald. Nieuwe scholen en klinieken zijn opgericht in de meest onder conflicten. Ze zijn dus zoveel mogelijk betrokken kan zorgen. Nederland heeft in 2008 bijgedragen aan MONUC/ 
hele provincie op basis van advies en samenwerking met bij de voordelen die stabiliteit brengt. UNDP’s stabiliteitsplan voor oostelijk DRC. Het aanleggen van 
lokale gemeenschappen. Tekenend voor deze ontwikkeling wegen in arme delen van oostelijk DRC zal de lokale markten 
is dat de regering in 2006 verwachtte jaarlijks ongeveer 6 Nederland heeft in 2008 bijgedragen aan MONUC/UNDP’s met elkaar verbinden. Ook zijn via deze wegen afgelegen dorp- 
miljoen euro te kunnen besteden, terwijl inmiddels al ruim stabiliteitsplan voor oostelijk DRC. Hiermee is VN-aannemer jes bereikbaar voor de verkiezingscommissies, zodat mensen 
70 miljoen is toegezegd. Een toename en grotere verscheiden- United Nations Office for Project Services (UNOPS) in staat ge- hun democratisch recht kunnen uitoefenen. Ten slotte is het 
heid van aanwezige actoren zal meer opties voor wederop- weest enkele honderden Congolezen werk te geven in de aanleg mogelijk sneller politie- en militaire eenheden langs deze 
bouw bieden en mogelijk een precedentwerking op andere van wegen langs verschillende provinciale assen. wegen op te stellen, wat de reactiesnelheid van de overheid 
organisaties hebben. In de cash for work- projecten in Uruzgan In Uruzgan zijn in samenspraak met de gemeenschappen ver- op eventuele uitbrekende crises vergroot. In Zuid-Soedan is 
zijn lokale bewoners betrokken bij landbouw- en infrastruc- schillende scholen gebouwd, wat ertoe heeft geleid dat er daar bijgedragen aan het Multi-Donor Trust Fund (MDTF) waarmee 
20
turele projecten. Door hiermee inkomen te vergaren zullen in 2008 4100 meisjes naar school gingen . De onveiligheid blijft de aanleg van wegen is gefinancierd. 
mensen minder geneigd zijn zich bij gewapende groepen evenwel de  parten spelen in de keuze om naar school te gaan. 
aan te sluiten.  In Uruzgan zijn nieuwe sectoren als water en Door financiële steun aan het eerder genoemde APMASD 
energie geïdentificeerd, evenals  concrete activiteiten waarin Van de verschillende microkredieten die Nederland via kern- (Anti-Personnel Mine & Ammunition Stockpile Destruction)-programma 
Nederland de komende jaren zal investeren. Door energie- bijdragen aan fragiele staten verzorgt, hebben vooral vrouwelijke zijn in Afghanistan sinds 2005 een half miljoen anti-personeel- 
23
bronnen als deze te verduurzamen zal sociaal-economische ondernemers geprofiteerd. Hiermee is in verschillende fragiele mijnen vernietigd en meer dan 20.000 anti-tankmijnen . 
ontwikkeling vergemakkelijkt worden. staten de onafhankelijkheid van vrouwen en hun vermogen Hierdoor zijn verschillende toegangsroutes tussen markten 
zichzelf te ontwikkelen, vergroot. opnieuw geopend, wat de bevolking mogelijkheden voor 
247

c. Benadering vanuit de context en politieke sensitiviteit ven een voortrekkersrol aangemeten, zoals bij het stabili- Internationale taakverdeling in  
De noodzaak van een op de context afgestemde benadering teitsplan voor oostelijk DRC en de gedachtevorming rond Fragiele Staten
is verder benadrukt door in 2007 en 2008 nieuwe instru- DDR en SSR in Burundi. Verenigde Naties
menten in te zetten om de politieke, militaire en sociaal- De VN is in principe de wereldwijde leider en coördinator op het 
economische trends in fragiele staten te analyseren. Hiervoor f. Preventie gebied van veiligheid en ontwikkeling, maar kon in 2007-2008 
is ondermeer het Stability Assessment Framework (SAF) toegepast Het tijdig onderkennen en aanpakken van sluimerende con- deze rol nog niet overal waarmaken. In deze periode is vooral 
in de DRC, Burundi, Colombia en Afghanistan. Ook is het flicten voordat deze uitbarsten heeft uiteraard de voorkeur. naar de VN gekeken als uitvoerder van vredesmissies (o.a. 
SGACA-instrument (Strategische Goed Bestuur en Corruptie- De meeste fragiele staten waar Nederland actief was in 2007 MONUC, UNMIS) en als eerste aanspreekpunt voor het dichten 
analyses) voor de DRC en Burundi aangepast aan de realiteit en 2008 waren al door een dusdanige periode van conflict van de eerder genoemde kloof tussen humanitaire hulp en 
van fragiele staten. Sinds 2008 wordt met de Conflict Research gegaan dat conflictpreventie op statelijk niveau in feite al een wederopbouw. OCHA, het VN-kantoor voor de Coördinatie van 
Unit gewerkt aan instrumenten om op een meer continue gepasseerd stadium was. Waar de gelegenheid zich voordeed Humanitaire Zaken, speelt een duidelijke rol in de humani-
manier de ontwikkeling in deze landen te kunnen monito- zijn evenwel verschillende initiatieven ontplooid, zoals in de taire fase, UNDP in de fase daarna: die van early recovery, welke 
ren en zo ingangs- en aanknopingspunten voor beleid te rapportage hierboven genoemd is. moet leiden tot de fase van duurzame wederopbouw. De VN 
kunnen vinden. heeft hieraan kunnen bijdragen door het opzetten van ‘snelle 
g. Verantwoord risico’s nemen fondsen’ zoals in Soedan en het Peacebuilding Fund. Nederland 
d. Snelheid, flexibiliteit en langdurige betrokkenheid De slepende conflicten in Afghanistan en Soedan en de in- heeft in de beleidsdialoog veel aandacht besteed aan toene- 
Om opkomende uitdagingen in fragiele staten snel het hoofd stabiele situatie in oostelijk DRC en Burundi, maakten 2007 mende integratie van civiele en militaire onderdelen van vre- 
te kunnen bieden, zijn in 2007 en 2008 verschillende stappen en 2008 jaren waarin het risicovol bleef om te investeren in desmissies, de snelle inzet van fondsen en bovenal de capaci- 
gezet. De personele bezetting van de ambassades in Kinshasa, fragiele staten. Nederland heeft verschillende malen deze teitsuitbreiding 'in het veld' van de VN. 
Bujumbura en Kaboel is uitgebreid. Meer middelen zijn gede- risico's genomen. Zo was de aanleg van wegen onder het sta- 
legeerd naar de ambassades in fragiele staten. De beslissings- biliteitsplan voor oostelijk DRC, waar Nederland fors aan heeft Wereldbank
procedure voor voorstellen uit het stabiliteitsfonds is verge- bijgedragen, één van de weinige projecten die ondanks het In 2007-2008 is vooral gewerkt aan het versterken van de rol 
makkelijkt en verkort. aanzwellende conflict in dit gebied alsnog de burgers enige van de Wereldbank in het op den duur ‘overnemen’ van de VN’s 
hoop kon bieden. De toename in analyses en beoordelingen early recovery programma's als het gebied in kwestie stabieler 
e. Multilateraal waar mogelijk, bilateraal waar nodig van de situatie in de verschillende fragiele staten heeft boven- wordt. Idealiter vervult de Wereldbank een leidende rol bij 
Wegens schaalvoordelen, risicospreiding en coördinatie was dien bijgedragen aan een duidelijker weging van risico’s. sociaal-economische ontwikkeling op de langere termijn en 
het multilaterale kanaal voor Nederland al langer een cruciaal daarmee het creëren van vredesdividend. Het instituut is bij 
instrument om in te zetten in fragiele staten. De perceptie verschillende fragiele staten op het niveau van de hoofdsteden 
dat de soevereiniteit van de ontvangende staat wordt aangetast, betrokken geraakt. De Wereldbank speelde in de rapportage- 
wordt hiermee bovendien deels voorkomen. In 2007 en 2008 periode daarnaast een uitzonderlijke rol door haar manage- 
is deze aanpak onveranderd gebleven. Nederland heeft zich ment van het DDR-programma MDRP (Multi-Country Demo- 
de laatste twee jaar in verschillende multilaterale initiatie- bilization and Reintegration Program) in de Grote Merenre-
Tabel 8.1 Uitgaven van het Stabiliteitsfonds per regio 
(Bron: Ministerie van Buitenlandse Zaken (EFV))
  
Verdeling per regio 2007 (mln Euro) 2008 (mln Euro)
Afghanistan 12   20 
  
Grote Meren 28   8 
Hoorn van Afrika   3   2
Balkan   1   5
Wereldwijde activiteiten 54   64
Totaal OD A 68   62
   
Totaal Non- ODA 34   38
 
Totaal 100 100
249

8.3
Landencases 
AFGHANISTAN
ZUID-SOEDAN
251

8.3.1
Inwoners   38.114.000   Voedselvoorziening  9.458 kJ per inwoner Uitvoer  A ardolie, katoen, sesam-
Oppervlakte    2.505.813 km2 per dag (2003) zaad, vee, pinda's, arabische 
    (60,3 x Nederland) Gezondheidszorg   6.250 inwoners per gom, suiker
Hoofdstad   Khartoum arts (2002) Invoer  V oedsel, aardolie, diverse 
Zuid-Soedan Geboortecijfer  35 per 1000 inwoners Inentingen   50 % (2003) fabrikaten, machines,  
Sterftecijfer   9 per 1000 inwoners Werk in landbouw  69,8 % medicijnen, chemicaliën, 
Zuigelingensterfte  61 per 1000 geboortes Werk in industrie  8,6 % textiel, tarwe
Levensverwachting 58 Werk in diensten  21,6 % CO2 uitstoot  0,3 ton per inwoner (2003)
Analfabetisme   41 % (>15 jaar) Koopkracht (BBP)  € 1.910 per inwoner Energieverbruik 691 kg steenkoolequivalent  
Groei BBP ’90-’03    3.3 % per inwoner/ per inwoner (2002)
per jaar Energiebalans 58 % overschot (2002)
die zullen voorzien in de opbouw van marktplaatsen, micro-
kredieten, inkomensgenererende activiteiten en beroeps-
onderwijs op o.a. landbouwgebied. Het SRF krijgt tevens 
een apart loket voor de versterking van het lokale maat-
schappelijk middenveld. Resultaten van deze activiteiten 
zullen in 2009 hun beslag moeten krijgen. In aanvulling op 
de multilaterale instrumenten worden – in nauwe samen-
spraak met het Joint Donor Office waarin zes landen samen- 
werken– bilaterale programma’s uitgevoerd voor  capaciteits- 
opbouw op het gebied van Rule of Law, landbouwontwikkeling, 
democratisering en veiligheid. 
Het blijft een uitdaging om te werken in een relatief instabiel 
en onveilige post-conflictsituatie als in Zuid-Soedan. Zowel 
bilateraal als in gezamenlijk donorverband (zoals het Joint 
Donor Office), is op verschillende niveaus aandacht gevraagd 
voor adequate bemensing van de Wereldbank en VN-kantoren 
in Zuid -Soedan. Mede onder de druk van donoren is de staf 
van de Wereldbank in Juba aanzienlijk uitgebreid in de periode 
2007-2008. 
253

Zuid-Soedan
Omer  
M.A. El-Haj        
Wie? Wat is uw functie? Hoe vindt u het om (deels) afhankelijk te 
Omer M.A. El-Haj is manager van het Community Develop- Ik ben algemeen directeur van het CDF en verantwoordelijk zijn van buitenlands geld? 
ment Fund (CDF) in Soedan. Het CDF werkt aan duurzame voor de sociale dienstverlening, zowel op staatsniveau als Dankzij de samenwerking met internationale donors kunnen 
ontwikkeling door het verbeteren van de sociale dienstver- op plaatselijk niveau. wij meer projecten uitvoeren, waardoor de lokale gemeen-
lening voor de bevolking. De projecten die het CDF steunt, schappen worden versterkt. 
liggen zo’n 800 km van de hoofdstad Khartoum. Hoe belangrijk is het werk van het CDF? 
Ons werk is erg belangrijk voor de regio. Tijdens de 21 jaar Wat zou u veranderen, als u minister voor 
durende burgeroorlog zijn grote delen van Soedan verwoest. Ontwikkelingssamenwerking was in 
Bij de ondertekening van het vredesakkoord in januari 2005 Nederland?
was een van de speerpunten wederopbouw door versterking Ik zou de steun ten goede van arme mensen laten komen en 
en ontwikkeling van de verwoeste gebieden. Het CDF draagt andere voorwaarden die direct of indirect de Nederlandse 
hieraan bij in de vorm van sociale dienstverlening. schenkingen beïnvloeden minimaliseren.
Kunt u een voorbeeld geven van uw Wilt u nog iets zeggen?
werkzaamheden? Ik pleit voor vermeerdering van ontwikkelingshulp als we 
Wij werken onder andere aan het versterken van de lokale een bepaald percentage van de millenniumdoelen bereiken.
maatschappelijke organisaties. Een voorbeeld is het bevorderen 
..............
van de participatie binnen lokale gemeenschappen. Verder zijn 
Tekst: Omer M.A. El-Haj
we bezig om een netwerk op te richten om de samenwerking 
Foto: Omer M.A. El-Haj
te bevorderen tussen ministeries, NGO’s, lokale maatschappe- 
lijke organisaties en gemeenschappen. Doel van deze samen- 
werking is onder andere het bevorderen van de ontwikkeling 
in de armste gebieden. Ook stimuleren wij de lokale partners 
om een grotere rol te spelen bij de uitvoering van sociale 
ontwikkelingsprojecten. 
Kunt u voorbeelden van succes geven?
Door ons toedoen is in het dorp Nazuba in Zuid-Kordofan een 
school gebouwd. Toen die er nog niet was moesten scholieren 
iedere dag meer dan twee uur lopen om de dichtstbijzijnde 
school te bereiken. Met hulp van het CDF kon de gemeenschap 
de school in Nazuba bouwen, met huisvesting voor de leraren. 
Een van de belangrijkste gevolgen van dit project is dat door 
het verbeteren van de woon- en werkomstandigheden, meer 
leraren verbonden bleven aan de school. Bovendien kwamen 
er veel meer aanmeldingen van studenten. Deze ervaring laat 
zien hoe succesvol een project kan zijn wanneer de behoeften 
en de prioriteiten door de gemeenschap zelf worden bepaald. 
Een gemeenschap die zelf verantwoordelijk is en bijdraagt 
aan de voortzetting van een project, is een goed voorbeeld 
van duurzame ontwikkeling. 
255

8.3.2
Inwoners   28.717.000 Geboortecijfer  47 per 1000 inwoners Werk in diensten 27,0 % 
Oppervlakte   652.100 km2 Sterftecijfer   20 per 1000 inwoners Koopkracht (BBP)  - 
    (15,7 x Nederland) Zuigelingensterfte  160 per 1000 geboortes Groei BBP ’90-’03  -
Hoofdstad   Kabul Levensverwachting 47 Uitvoer   Opium, fruit en noten,  
Afghanistan Religie   Islam 99% Analfabetisme  64 % (>15 jaar) tapijten, wol, katoen,  
Etniciteit   Pathanen 42% Voedselvoorziening 7.344 kJ per inwoner  huiden, pelzen, edelstenen
    Tadzjieken 27% per dag (2003) Invoer  Kapitaalgoederen, voedsel,  
Werken aan goed bestuur    Hazara 9% Gezondheidszorg   7.692 inwoners per textiel, aardolie
    Oezbeken 9% arts (2002) CO uitstoot   -
2
    Aimaq 4% Inentingen   54% (2003) Energieverbruik 163 kg steenkoolequivalent  
    Turkmenen 3% Werk in landbouw  53,0 % per inwoner (2002)
    Belutsji's 2% Werk in industrie  20,0 % Energiebalans 64% tekort (2002)
Hierdoor wordt de slagvaardigheid van de landelijke en de 
provinciale overheid beperkt, terwijl het overheidshandelen 
juist de kern zou moeten vormen van een betere toekomst 
voor Afghanistan. Het vooruitzicht van de verkiezingen in 
2009 en 2010 leidt er bovendien toe dat ook hogere autoriteiten 
en bestuurders hun banden met hun tribale achterban aan- 
halen, hetgeen het functioneren van de bestuurslijnen van 
centraal naar lokaal niveau niet bevordert. 
Uruzgan was en is nog steeds één van de armste provincies 
in één van de armste landen ter wereld en de verwachtingen 
van de te bereiken resultaten mogen derhalve niet te hoog 
zijn. De Nederlandse inspanningen zullen – als het tempo 
en absorptie goede tred houden – eind 2010 concrete voor- 
uitgang  hebben gebracht in het dagelijks leven van het meren- 
deel van de bevolking van Uruzgan. 
257

Afghanistan
K oen 
Davidse       
Wie? Wat doet de EFV in Afghanistan en Hoe draagt uw werk bij aan het behalen 
Koen Davidse is politicoloog en werkt als ambtenaar op het wat is uw functie? van de millenniumdoelen?
ministerie van Buitenlandse Zaken. Als directeur van de Eenheid Ik ben sinds het begin van de Nederlandse missie in Uruzgan Wij dragen bij aan de millenniumdoelen via een tussenstap. 
Fragiliteit en Vredesopbouw (EFV) is hij verantwoordelijk in 2006, betrokken bij het programma in Afghanistan. Als Bij veel landen is er een rechtstreekser verband tussen een 
voor de hulp aan Afghanistan. Hij werkt in Den Haag. directeur van de EFV werken mijn team en ik met onze collega’s millenniumdoel en de hulp, maar bij fragiele staten moet je 
in Kabul en Uruzgan aan de wederopbouw van Afghanistan. vaak eerst de veiligheid verbeteren of zorgen dat de capaciteit 
Samen met de mensen in het veld dragen we bij aan de ont- en de legitimiteit van de overheid verbeteren. Ook moeten we 
wikkeling en de armoedebestrijding. Dat betekent onder andere meer economische activiteiten en vredesdividend creëren 
dat we ontwikkelingsorganisaties naar Uruzgan proberen te en dat heeft vaak wel een direct effect op de MDG’s. Mensen 
halen die de Afghaanse overheid kunnen helpen met onderwijs, zien dat hun levensomstandigheden en de dienstverlening 
gezondheidszorg, landbouw of infrastructuur. En samen met door de overheid verbeteren. 
de Wereldbank, de VN en de Afghaanse autoriteiten werken De Nederlandse troepen in Uruzgan dragen bijvoorbeeld bij 
we op nationaal niveau aan het versterken van het Afghaanse aan de veiligheid en aan de training van Afghaanse veiligheids-
leiderschap bij de ontwikkeling van het land. troepen, waardoor er meer kinderen naar school kunnen en 
meer mensen landbouw kunnen bedrijven. Dat heeft een 
Hoe belangrijk is uw werk in Afghanistan? positief effect op de ontwikkeling van het land. Een ander 
Ik denk dat het op nationaal niveau heel belangrijk is dat wij voorbeeld: wij hebben deze winter met de VN extra veel zaden 
het leiderschap van de Afghaanse overheid benadrukken. Zij uitgedeeld in Uruzgan, waardoor de voedselproductie toeneemt. 
zijn verantwoordelijk voor de ontwikkeling van hun land en Op nationaal niveau heeft de Afghaanse overheid, in overleg 
wij dragen er aan bij. Zonder onze inbreng zou het Afghaanse met de Wereldbank en donoren als Nederland, haar nationale 
leiderschap minder gewicht hebben gehad. Verder heeft Neder- ontwikkelingsstrategie uitgewerkt, waarin alle MDG’s zijn 
land in Uruzgan als belangrijkste donor bijgedragen aan een opgenomen. Wij ondersteunen de overheid daarbij vooral in 
groot aantal ontwikkelingen. De eigen overheid besteedt nu onderwijs, gezondheid en rurale ontwikkeling. Door de ver- 
meer aandacht dan ooit aan Uruzgan, er is betere gezondheids- antwoordelijke ministeries te versterken, zorgen wij ervoor 
zorg en minder kinder- en moedersterfte, er zijn meer scholen dat zij hun programma’s kunnen uitvoeren. 
en meer kinderen (ook meer meisjes) gaan naar school. Er is 
meer landbouw, er worden microkredieten verleend en de Denkt u dat de doelen in Afghanistan 
veiligheid is toegenomen. Wij dragen op alle vlakken bij, maar gehaald gaan worden?
we hebben nog een hele agenda voor de boeg.
Het halen van de millenniumdoelen zal zeker niet gemak-
Kunt u een voorbeeld geven van een meer kelijk zijn. Er zijn grote regionale verschillen en zeker in het 
of minder succesvol project? zuiden is het nog erg onveilig en is het ontwikkelingsniveau 
De ontwikkelingen gaan langzaam vooruit, zeker in Uruzgan. laag. Het zal een hele uitdaging zijn. Afghanistan hoort bij de 
De veiligheid en het zwakke bestuur blijven grote problemen. armste vier landen van de wereld. Dat we vooruitgang zullen 
Er is een groot gebrek aan bestuurlijke capaciteit. Het aantal boeken is zeker, maar we moeten blijven werken aan veilig- 
mensen met een universitaire opleiding is op één hand te tellen. heid en beter bestuur en aan vredesdividend. 
Het is moeilijk om vrouwen te bereiken in Zuid-Afghanistan 
en iets te betekenen voor hun rechten en ontwikkeling. Maar Wilt u nog iets zeggen?
ook dat proberen we, met gezondheidszorg, onderwijs voor Ik zou het belang van de millenniumdoelen nog eens willen 
meisjes en kleine veeteelt en microkrediet. Een groot succes onderstrepen. Ze zorgen ervoor dat we doelgericht werken 
is dat nu steeds meer NGO’s, VN-organisaties en Afghaanse en het zijn goede indicatoren of we op de juiste weg zijn. Of 
ministers naar Uruzgan komen. De provincie staat steeds meer we nu werken aan beter bestuur, veiligheid of andere zaken; 
op de kaart en er is meer economische activiteit en sociale het is goed om daarbij steeds de millenniumdoelen als 
dienstverlening. Ook landelijk gezien gaan in Afghanistan richtsnoer te houden.
steeds meer kinderen naar school en verbetert de gezond-
..............
heidszorg. 
Tekst: Paulette Mostart
Foto: Henk Wildschut 
259

261

Dankwoord
Onder regie van de Directie Effectiviteit en Kwalititeit (DEK) Vanaf November 2008 is door Ambassades in de Nederland-
van het Ministerie van Buitenlandse Zaken is door een groot se Partnerlanden en MFS partners het materiaal aangeleverd 
aantal mensen, zowel intern als extern, aan de totstandko- op basis waarvan schrijfgroepen bestaande uit medewerkers 
ming van de resultatenrapportage 2007-2008 bijgedragen. van het Ministerie van Buitenlandse Zaken en leden van de 
 MFS organisaties de hoofdstukken hebben samengesteld. 
Vanaf eind 2007 is in samenwerking met DSI/MY, Partos en Afstemming van de concepthoofdstukken en een controle 
een aantal MFS partners de mogelijkheid in kaart gebracht op dwarsdoorsnijdende thema’s zoals bijvoorbeeld ‘gender’ 
om tot een gezamenlijke rapportage te komen. Dit hield heeft vervolgens plaatsgevonden via de ‘leesgroep’. 
ondermeer in dat er een pilot is uitgevoerd. 
Voorbereiding en Pilot: Schrijfgroepen per Hoofdstuk: Leesgroep: 
MFS partners: Maurits Servaas (ICCO), Marja Exterkate (Partos), Inleiding: Niels van der Bijl (DVL),  Herman Specker, Pim Marieke Pluk (Sparks), Dik Verboom (Edukans), Martha 
Eric Korsten (SNV), Lucia Helsloot (Cordaid), Jappe Kok van der Male en  Philip Bastiaenen (DEK/RM) Meijer (AIMfor HR), Frans Baneke (WPF), Sjef Ernes 
(Hivos), René Schoenmakers (Plan Nederland), Frans Verberne MDG 1: Maurits Servaas (ICCO), Margriet Poel en Annemiek (AquaforAll), Frans van der Linde (Fairfood), Anne-Marie 
(ETC), Jael van der Heijden (Oxfam Novib), Wouter Rijneveld Beekmans (SNV), Sabine Blokhuis, Elsbeth Koning en Esther Heemskerk (Partos), Marie-Trees Meereboer (Partos), Jan 
(W&D), Marjan van Es (Hivos), Dieneke de Groot (ICCO). Tessemaker (DDE/NB). Lock (Woord&Daad), Marco de Swart (Oxfam/Novib), 
Ministerie van Buitenlandze Zaken: Pim van der Male, Rob MDG 2: Sita Dewkalie (Oxfam/Novib), Aart van den Broek Dirk-Jan Koch (Ambassade DRC), Onno Koopmans 
Swinkels, Marjorie Meis, (DEK/RM), Bert Vermaat (DEK/BA), (Edukans),  Maryse Tanis (Woord en Daad),  Sheela Khoesial (Ambassade OUA), Rob van den Boom (Ambassade LAP),  
Karin Weber en  Jan-Willem Oosterbroek (DSI/MY), Dick van (SEVA Network Foundation), Chris de Nie,  Pia van der Boom Rein Koelstra (Ambassade GUA), Timor El-Dardiry (DVF), 
Ginhoven, Kim van Wilgenburg en Peter de Vries (DMW) en Yvonne van Hees (DCO/OO). Jan-Willem Oosterbroek, Ella de Voogd, Annelieke Duker 
MDG 3: Jappe Kok (Hivos),  Alice Bouwman (NVR), Ella de (DSI), Frederik Haver-Droeze (DGIS/CE), Marcel Vos (DVL/IS), 
Voogd en Annelieke Duker (DSI/ER). Herman Specker, Hans Pelgröm, Philip Bastiaenen, Rob 
MDG 4, 5 en 6: Arjen Mulder (Oxfam/Novib), Hilde Kroes Swinkels, Pim van der Male en Bert Vermaat (DEK).
(WPF), Jessica de Ruijter (VSO), Joost van der Meer (AFEW),  
Jose Utrera (Cordaid),  Beatrijs Stikkers (KNCV TB),  Marco Verder gaat dank uit naar de volgende 
Gerristen en Hilde van Esch (stagiaire) (DSI/SB). personen, organisaties en instellingen: 
MDG 7: Govert Visser (DMW). NCDO, de Nederlandse Ambassades in de partnerlanden, 
En per sub-MDG: Peter Schuurman, Marc Rooijackers (FEZ/BZ), Jan-Willem 
Milieudegradatie,  Energie,  Klimaat: Wim van Nes (SNV),  Oosterbroek, Willemijn van der Toorn, Karin Weber (DSI/
Heerko Dijksterhuis  (Both Ends), Govert Visser (DMW/NB) MY), Eric Hilberink (DVF/IF), Stella Ronner (AMDG),   
en Ton van der Zon (DMW/IB). Marcel Vos, Rolf Wijnstra (DVL/IS),  Nico Commijs, Anouska 
Bossen, Biodiversiteit: Chris Enthoven en Aaron Vermeu- Litzouw (DVL/DM), Hans Pelgröm, Rob Swinkels (DEK/RM).
len  (WWF),  Omer van Renthergem (DMW/NB), Durk 
Adema, Ron Havinga en Antje van Driel (DMW/NE).
Water en Sanitatie: Hester Foppen en Maurits Servaas 
(ICCO), Arnold van de Klundert (Waste), Dick Bouman (Aqua 
for All), Peter de Vries (DMW/NB), Esther de Wit (DMW/IB).
MDG 8: Frederik Haver Droeze, Marleen Monster (DGIS/CE), 
Philip Bastiaenen (DEK/RM). Bijdrages van: Maurits Servaas 
(ICCO), Wiert Wietsema (Both Ends), Annelies den Boer 
(Wemos), Frans Verberne (ETC), Nenita La Rose en Johan 
Martens (Child Helpline International), Sjeng Smeets (DDE/
IM), Tjalling Dijkstra (DDE/IM), Saskia de Smidt (DDE/IM), 
Leonoor Munster (DDE/OB), Lex van der Burg (DDE/OB), Jos 
Lubbers (DMW/IB), Theo Sande (DGIS/CE), Timor El-Dardiry 
(DVF/IF), Hans de Voogd (DVF/IF), Gerben Planting (DVF/IF), 
Jeroen Rijniers (DCO/OC), Yvonne van Hees (DCO/OC), 
Thom Sprenger (DGIS/project 2015), Weert Mostert (DEK/
HI), Sonia van Nispen (DEK/HI).
Afgestemd met ministeries van: LNV, EZ, VWS, Financiën 
enVROM.
Goed Bestuur en Maatschappijopbouw: Lucia Helsloot 
(Cordaid), Bart Dijkstra (Free Voice), Jan Til (Plan Neder-
land), Annet IJff (ICCO), Ruth Emmerink, Annouk de Goede 
en Henri van Idsert (statigiair) (DMH/GB).
Fragiele Staten: Kees van den Broek (Cordaid), Annemarie 
Sweeris (IKV/Pax Christi), Eveline Rooijmans (Oxfam/
Novib), Louise Anten (Clingendael’s Conflict Research Unit 
(CRU)), Mark Waanders (DAB, Ministerie van Defensie), 
Hugo de Vries, Jan Huesken, Jelte van Wieren en Paula 
Sastrowijoto (EFV), Lissette den Breems (DMV).
263

