> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
T   070 333 44 44
Prinses Irenestraat 6
www.rijksoverheid.nl
2595 BD Den Haag
Onze referentie
2595BD6
2023-0000053053
Datum 03 februari 2023
Betreft Stand van zaken implementatieplan Aanpak 
Geldzorgen, Armoede en Schulden
Het afgelopen jaar is voor veel mensen een moeilijk jaar geweest. De hoge 
energieprijzen als gevolg van de oorlog in Oekraïne en de daaropvolgende inflatie 
hebben voor financiële onzekerheid en maatschappelijke problemen. Het kabinet 
heeft dan ook maatregelen genomen om huishoudens te helpen.  
Naast het energie prijsplafond en generieke koopkrachtmaatregelen zoals de 
verhoging van het minimumloon en gerichte inkomensondersteuning, zoals de 
energietoeslag, is er zowel bij het kabinet als uw Kamer een brede wens om ook 
structurele verbeteringen te realiseren om bestaanszekerheid te versterken en 
economische zelfstandigheid te vergroten. Daarom heeft het kabinet drie concrete 
doelstellingen geformuleerd: 
 
1
1. Een halvering van het aantal mensen in armoede in 2030 (t.o.v. 2015);  
2. Een halvering van het aantal kinderen dat in armoede opgroeit in 2025 (t.o.v. 
2015); 
3. Een halvering van het aantal huishoudens met problematische schulden in 
2030 (t.o.v. 2015) Dit draagt bij aan de doelstelling om het aantal mensen in 
2
armoede te halveren. 
 
Om deze doelstellingen te halen, is het kabinet de aanpak ‘Geldzorgen, Armoede 
3
en Schulden’ gestart. Op 12 juli 2022 heb ik u geïnformeerd over deze aanpak . 
Op 23 november jl. heb ik u een implementatieplan doen toekomen waarin ik 
4
beschrijf op welke manier we deze aanpak uitvoeren. In dit programma werk ik 
samen met verschillende departementen, gemeenten, uitvoeringsorganisaties, 
maatschappelijke organisaties en bedrijven om de kabinetsdoelstellingen te halen. 
 
Ter voorbereiding op het Commissiedebat Armoede en Schuldenbeleid van 8 
februari aanstaande geef ik u graag de laatste stand van zaken.  
 
1
 Statistieken over schulden zijn een belangrijke indicator voor het monitoren van de 
voortgang 
2
 Voor Caribisch Nederland geldt dat ik, net als voor Europees Nederland, de ambitie heb om 
armoede en kinderarmoede op zijn minst te halveren. Voor de aanpak van problematische 
schulden wil ik samen met de openbare lichamen de omvang van deze problematiek in 2023 
beter in kaart brengen alvorens we een concrete doelstelling vaststellen. 
3
 Kamerstuk 24 515 nr. 643 
4
 Kamerstuk 24 515 nr. 654 
Pagina 1 van 12

Deze monitor is tevens de manier waarop ik invulling heb gegeven aan de motie-
Stoffer/Maatoug (36 064 nr. 8) over het monitoren van de armoede- en 
Datum
schuldenproblematiek als gevolg van de energieprijzen uitgevoerd. 
03 februari 2023
 
Onze referentie
Het kabinet is zich bewust van de moeilijke situatie waarin veel huishoudens zich 
2023-0000053053
bevinden door de gestegen kosten van levensonderhoud. Het hiervoor genoemde 
koopkrachtpakket zorgt er voor dat de inkomenspositie van kwetsbare 
huishoudens versterkt wordt en de negatieve effecten van de hoge energieprijs 
worden gedempt. Op 7 februari ontvangt uw Kamer een brief over het noodfonds. 
 
In het coalitieakkoord is afgesproken om iedere vier jaar het sociaal minimum te 
herijken en vast te stellen of dit toereikend is om van te leven en mee te doen in 
de samenleving. Als eerste stap hierin is, mede op het verzoek van uw Kamer, 
door mij de onafhankelijke commissie Sociaal minimum ingesteld. Zij onderzoekt 
wat mensen nodig hebben om van te leven en volwaardig mee te doen in de 
samenleving. De commissie brengt naar verwachting eind juni 2023 advies uit. 
 
Daarnaast zijn er de afgelopen tijd enkele structurele maatregelen doorgevoerd 
die de bestaanszekerheid van Nederlanders met een laag inkomen verbeteren. De 
kostendelersnorm is per 1 januari 2023 gewijzigd, zodat jongeren tot 27 jaar niet 
langer meetellen als kostendelende medebewoner voor hun huisgenoten. Mijn 
collega-minister voor VRO heeft gezorgd dat huurders met een laag inkomen in 
een corporatiewoning per 1 juli 2023 een huurverlaging krijgen. Vanaf die datum 
gaat voor 510.000 huurders de nieuwe huurprijs gelden van 575 euro per maand.  
 
Naast bovenstaande maatregelen wordt gewerkt aan plannen om het niet-gebruik 
van voorzieningen tegen te gaan. Hierbij wordt gekeken welke mogelijkheden er 
zijn om proactieve vormen van dienstverlening in te zetten om mensen te helpen. 
Ik ben in overleg met betrokken departementen op zoek naar mogelijkheden om 
het niet-gebruik terug te dringen. Daarnaast laat ik op dit moment een 
syntheseonderzoek uitvoeren naar de omvang van, doelgroepen en oorzaken van 
niet-gebruik in de sociale zekerheid. Dit onderzoek bevindt zich in een afrondende 
fase. Ik verwacht u in het voorjaar het rapport toe te kunnen sturen.  
 
Zoals u weet is er reeds een pilot gestart door de SVB om mensen proactief te 
benaderen die mogelijkerwijs recht hebben op de Aanvullende 
Inkomensondersteuning Ouderen (AIO). De resultaten van deze pilot worden voor 
de zomer verwacht. De resultaten van deze pilot zal ik meenemen bij de verdere 
uitwerking van de plannen om het niet-gebruik tegen te gaan.  
 
Preventie en meedoen 
Naast het verbeteren van de bestaanszekerheid wil het kabinet voorkomen dat 
huishoudens geldzorgen krijgen en participatie van kinderen en volwassenen in 
armoede stimuleren.  
 
Om dit te bereiken wordt enerzijds ingezet op het versterken van de (financiële) 
competenties. Daartoe wordt onder andere een landelijke subsidieregeling voor 
financiële educatie uitgewerkt. Het streven is dat deze regeling voor de zomer 
gereed is. Daarnaast helpt het interdepartementale programma Tel mee met Taal 
(OCW, VWS, BZK en SZW) de basisvaardigheden te vergroten. Een concreet 
voorbeeld is de samenwerking tussen OCW en SZW op het gebied van preventie 
binnen het project ‘Gemeentelijke gezinsaanpak geletterdheid’, met als doel om 
een nieuwe generatie laaggeletterden en bijkomende risico’s op geldzorgen, 
Pagina 3 van 12

Daarnaast biedt de website en hulplijn (0800-8115) van Geldfit mensen een loket 
waar zij terecht kunnen met financiële problemen. Inmiddels zijn ruim 140 
Datum
gemeenten aangesloten die samen ongeveer 60% van de huishoudens dekken. 
03 februari 2023
Ook zijn zo’n 100 bedrijven en maatschappelijke organisaties aangesloten om 
Onze referentie
mensen gericht naar Geldfit te verwijzen, zoals telecom, zorgverzekeraars, 
2023-0000053053
incassobureaus en werkgevers. 
 
Afgelopen november en december is de publieksvoorlichting ‘Je staat er niet alleen 
voor’ gelanceerd in samenwerking tussen de Rijksoverheid en Geldfit. Onderdeel 
daarvan is betere informatievoorziening over het hulpaanbod bij geldzorgen in 
deze tijd van hoge inflatie en energiekosten (zie www.geldfit.nl/nietalleen). De 
resultaten laten zien dat veel meer mensen met geldzorgen Geldfit hebben 
gevonden en advies hebben gevraagd en gekregen. Met deze campagne wordt ook 
de motie Den Haan over een landelijke hulplijn geldzorgen uitgevoerd 
(Kamerstukken TK, 2022-2023, 36 200 nr. 51). 
Daarnaast moet de informatievoorziening van de overheid in haar rol als 
schuldeiser beter, eenduidiger en behulpzamer worden. Per 1 december 2022 is 
ook de eerste fase van de betalingsregeling Rijk gestart, door het CJIB wordt 
sindsdien een gezamenlijke betalingsregeling aangeboden voor (een deel van de) 
schulden van CAK, CJIB en DUO. Op die manier hebben mensen minder contacten 
en afspraken nodig om betalingsachterstanden op te lossen en kan er nog beter 
rekening worden gehouden met hun financiële draagkracht. Naar verwachting 
zullen RVO en UWV in de loop van 2023 deelnemen en daarnaast is ook met de 
Belastingdienst en Toeslagen een verkenning gestart naar de mogelijkheden om 
aan te sluiten bij de rijksbrede betalingsregeling. 
 
Sneller perspectief 
Met de lijn sneller perspectief willen we zorgen dat schuldenproblematiek minder 
groot wordt en meer mensen met problematische schulden sneller geholpen 
worden. Zoals gemeld in het implementatieplan wil ik de schuldendoelstelling 
halen door enerzijds flink in te zetten op preventie: minder mensen moeten in de 
schuldenproblemen komen en als mensen schulden hebben, moet de situatie 
minder snel escaleren. Daarnaast moeten aanzienlijk minder mensen in de 
schuldenproblemen komen en schuldenproblemen moeten worden opgelost voor 
ze verder escaleren.  
 
Echter, naast preventie moet ook de schuldhulp verbeteren. Om de doelstelling te 
halen, acht ik het noodzakelijk om de doorlooptijd van schuldregelingen te 
halveren en voorzie ik dat de komende periode het gebruik van hulp en 
ondersteuning bij financiële problemen meer dan moet verdubbelen. 
 
Om meer mensen met problematische schulden te ondersteunen en duurzaam uit 
de schuldhulpverlening te laten stromen wil ik allereerst dat meer mensen met 
problematische schulden hun weg vinden naar de schuldhulpverlening. Dit doen 
we door de bekendheid en toegankelijkheid van de hulpverlening te vergroten, 
bijvoorbeeld door het verkennen van de mogelijkheid van een online verwijspunt.  
 
Daarnaast willen we graag dat als mensen schuldhulp zoeken, schulden tijdelijk 
gepauzeerd kunnen worden. Hiertoe is het breed moratorium in het leven 
geroepen. Vanaf 1 april 2017 bestaat de mogelijkheid dat de rechtbank een 
afkoelingsperiode van maximaal zes maanden afkondigt, waarin schuldeisers zich 
tijdelijk moeten onthouden van verhaal en executie, het breed moratorium.  
 
Pagina 5 van 12

Wij stellen met tevredenheid vast dat er een gedeelde ambitie ligt en we hopen 
dan ook samen op te kunnen trekken met de fractie van D66 en de andere fracties 
Datum
van uw Kamer om mensen sneller uit de schulden te helpen. Dat het zeven jaar 
03 februari 2023
kan duren voor iemand schuldenvrij is, is zeker veel te lang. Zoals hierboven is 
Onze referentie
toegelicht, delen wij de ambitie die de initiatief nota uitstraalt. De wijze waarop 
2023-0000053053
het kabinet mensen sneller perspectief op een schuldenvrije toekomst wil bieden, 
ligt zeker in lijn met de voorstellen die in de initiatiefnota worden gedaan. De 
voorstellen van mevrouw Kat betrekken wij bij de uitwerking daarvan.  
 
In lijn met het voorstel in de initiatiefnota om de duur van een 
schuldhulpverleningstraject te maximeren, stelt het kabinet voor om – ook kijkend 
naar de duur van een wettelijk schuldsaneringstraject - in gesprek te gaan met 
gemeenten om de minnelijke schuldregeling overeenkomstig in te korten. In 
overleg en nauwe samenwerking met gemeenten willen wij de kwaliteit van de 
dienstverlening versterken, gaan we verder met het landelijke 
ondersteuningsprogramma om de gemeentelijke dienstverlening te verbeteren en 
onderzoeken we samen met gemeente of aanpassing aan de organisatie van 
schuldhulpverlening het bereik van hulp kan vergroten. 
 
Verder wordt als onderdeel van de reeds aangekondigde maatregelen in de 
Aanpak geldzorgen, armoede en schulden ondersteund dat alle gemeenten 
saneringskredieten aanbieden en waar nodig zich aansluiten op het 
waarborgfonds, zoals ook in de initiatiefnota wordt voorgesteld. Ook kan door 
vroegsignalering worden voorkomen dat mensen in een langer durend 
schuldentraject terecht komen. Voor vroegsignalering zijn extra middelen 
beschikbaar gesteld aan gemeenten. Als bijlage bij deze Kamerbrief is een 
appreciatie van de afzonderlijke beslispunten uit de initiatiefnota toegevoegd. 
 
Voedselhulp 
8
Zoals toegezegd informeer ik u in deze brief tevens over de stand van zaken ten 
aanzien van voedselhulp. Aanbieders van voedselhulp zien dat een groeiende 
groep mensen in voedselnood verkeert. Deze stijging in klantenaantallen valt 
samen met een teruglopend voedselaanbod. Deze ontwikkeling baart mij zorgen. 
 
Om ervoor te zorgen dat de mensen die het nodig hebben, in deze bijzondere 
tijden gebruik kunnen (blijven) maken van noodzakelijke voedselhulp neem ik, 
zoals benoemt in mijn brief van november enkele maatregelen: met subsidie van 
SZW en OCW kunnen deze winter bijna 500 scholen in kwetsbare wijken een 
maaltijd aan hun leerlingen aanbieden. In de loop van 2023 kunnen na een 
soepele overgang met subsidie van OCW nog meer scholen in het primair en 
voortgezet onderwijs in kwetsbare wijken een maaltijd aan hun leerlingen 
aanbieden; Voedselbanken Nederland ontvangt ondersteuning in hun opgave om 
voldoende voedsel te hebben voor hun stijgende klantenaantallen; er zijn ESF+ 
middelen beschikbaar gesteld voor voedselhulp, materiële hulp en begeleidende 
maatregelen. De aanvragen voor ESF+ worden op dit moment beoordeeld. De 
beoordeling wordt uiterlijk in maart afgerond. 
 
 
8
 Tijdens de procedurevergadering van 13 december 2022 verzocht de vaste commissie voor 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid om aanvullende informatie over voedselhulp in 
Nederland. Dit  naar aanleiding van de reactie op het verzoek van het lid Omtzigt, gedaan 
tijdens de Regeling van Werkzaamheden van 15 november 2022 [Kamerstukken II, 2021-
2022, 24515 nr. 656] 
Pagina 7 van 12

15
 Om bestaanszekerheid in Caribisch Nederland te verbeteren, zijn per 1 januari 
16
2023 het minimumloon, de uitkeringen en kinderbijslag fors gestegen. Het 
Datum
minimumloon is verhoogd met respectievelijk 18,2%, 14,3% en 15,0% op 
03 februari 2023
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het wettelijk ouderdomspensioen is verhoogd 
Onze referentie
met respectievelijk 39%, 23% en 31%. Ook de onderstand is, afhankelijk van de 
2023-0000053053
huishoudsituatie, met zo’n 35% gestegen. Daarnaast heeft het ministerie van 
Financiën per 1 januari jl. de belastingvrije som met ruim 40% verhoogd naar 
$17.352 voor inwoners van Caribisch Nederland.  
 
Voor gezinnen met kinderen heeft het kabinet daarnaast extra maatregelen 
getroffen. De kinderbijslag is met ongeveer $ 30 per kind per maand verhoogd in 
vergelijking met een jaar geleden. En de ouderbijdrage voor de kinderopvang is 
verder verlaagd met $ 25 per kind per maand bij volledige dagopvang en voor de 
buitenschoolse opvang met $ 10 op Sint Eustatius en Saba en $25 op Bonaire. De 
ouderbijdrage voor kinderopvang zal verder worden verlaagd. Het kabinet heeft 
namelijk de ambitie om de kinderopvangvergoeding in Nederland – zowel in 
Europees als Caribisch Nederland – (zo mogelijk in stappen) te verhogen naar 
17
96%. Voor Caribisch Nederland betekent dat 4% van de kostprijs die op basis 
van onafhankelijk onderzoek zal worden vastgesteld.  
 
Begin dit jaar zal daarnaast een onafhankelijke commissie starten met het 
onderzoek naar de hoogte en de systematiek van een sociaal minimum voor 
Caribisch Nederland. In de tussentijd gaat het kabinet onverminderd door met de 
stappen om het ijkpunt voor het sociaal minimum te realiseren. Over de bredere 
inzet ten aanzien van armoede, schulden en geldzorgen in Caribisch Nederland, 
zal ik uw Kamer informeren in de jaarlijkse voortgangrapportage ijkpunt sociaal 
minimum Caribisch Nederland. 
 
 
De Minister voor Armoedebeleid, 
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
 
  
 
15
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-IV, nr. 7. 
16
 Kamerstukken II, 2022/23, 36200-XV, nr. 9. 
17
 In het coalitieakkoord is de ambitie opgenomen om de kinderopvangvergoeding te  
verhogen naar 95%. Op Prinsjesdag 2022 heeft het kabinet aangekondigd dat de vergoeding 
bij invoering van het nieuwe stelsel met 1%-punt naar 96% zal worden verhoogd. 
Pagina 9 van 12

Als onderdeel van de Aanpak geldzorgen, armoede en schulden is de inzet om de 
totale duur van schuldhulpverleningstrajecten te verkorten door mensen eerder 
Datum
hulp aan te bieden als de schulden nog niet zijn geëscaleerd. Dit is beoogd door 
03 februari 2023
een aantrekkelijk hulpaanbod te bieden dat mensen willen accepteren. Daarnaast 
Onze referentie
kijkt de minister voor Rechtsbescherming naar de mogelijkheden vanuit de 
2023-0000053053
incassoketen om doorverwijzing naar hulpverleners te stimuleren door middel van 
een sociaal tarief. De minister voor Armoedebeleid, Participatie en Pensioenen 
werkt met NVVK, CJIB en gemeenten aan de ontwikkeling van een landelijke 
pauzeknop die op verschillende momenten en door verschillende stakeholders kan 
worden ingezet. Met deze pauzeknop wordt aan schuldeisers gevraagd om een 
vrijwillige opschorting van de incassomaatregelen. Hierdoor wordt in een zo vroeg 
mogelijk stadium schuldenrust voor de schuldenaar gecreëerd en schaderust voor 
de schuldeiser. 
 
Beslispunt 3 
De regering werkt de kwaliteitseisen voor schuldhulpverlening verder uit, waarin 
ten minste is opgenomen welke inspanningsverplichting er is voor schuldenaren 
tijdens het aflossen, welke vermogensbestanddelen worden geliquideerd en door 
wie, hoe de opbrengsten worden verdeeld, welke nazorg er nog door gemeenten 
geboden moet worden en hoe de bezwaarprocedure bij de gemeente er uit ziet. 
Ook wordt in de kwaliteitseisen de rol van de regisseur nader uitgewerkt.   
 
Reactie kabinet 
Het kabinet vindt kwalitatief goede dienstverlening onontbeerlijk. Op basis van de 
Wet gemeentelijke schuldhulpverlening zijn gemeenten al verplicht om een plan 
op te stellen waarin maatregelen worden beschreven om de kwaliteit van 
schuldhulpverlening te borgen. Het verder uitwerken van kwaliteitseisen sluit aan 
bij ons voornemen om nog voor de zomer een plan uit te werken met gemeenten 
en stakeholders om het bereik van de gemeentelijke schuldhulpverlening flink te 
vergroten. Hierbij kan gedacht worden aan het beter leren van elkaar, of het 
anders organiseren van beleidsvorming of uitvoering. Bij de verdere uitwerking zal 
ook het voorstel van mevrouw Kat worden betrokken. 
 
Beslispunt 4 
De regering werkt uit dat alle gemeenten gebruik maken van saneringskredieten 
en aangesloten zijn op het waarborgfonds saneringskredieten. Werken met 
saneringskredieten wordt de standaard bij alle schuldregelingen. 
 
Reactie kabinet 
Het kabinet steunt dit voorstel. Vorig jaar is reeds een belangrijke stap gezet. Het 
kabinet heeft in totaal 30 miljoen beschikbaar gesteld voor het Waarborgfonds 
saneringskredieten. Dit fonds is vorig jaar gestart. De NVVK en VNG ondersteunen 
gemeenten bij het aanbieden van saneringskredieten en het aansluiten op het 
waarborgfonds. Ambitie uit de Aanpak geldzorgen, armoede en schulden is dat 
ongeacht waar je woont je een saneringskrediet kunt krijgen als dit past bij je 
persoonlijke situatie. 
 
Beslispunt 5 
De regering organiseert een centrale registratie van 
schuldhulpverleningstrajecten, zodat er beter gemonitord en gecontroleerd kan 
worden op kwaliteit en effectiviteit. 
 
Pagina 11 van 12

