 
Bijlage bij de brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, met kenmerk 2011-2000020095 
 
In te dienen stukken bij de Tweede Kamer       
 
Planning Titel Toelichting 
Gereed De minister heeft in het AO ‘Jaarnota Het SCP-rapport inzake specifieke integratiegroepen is 
 integratiebeleid 2007-2011’ van 21 mei 2008 inmiddels openbaar gemaakt door het SCP.  
toegezegd na te gaan of de Chinezen in de  
eerstvolgende Survey Integratie Nieuwe 
Groepen (SING) zijn opgenomen, en zal de 
Kamer hierover informeren. 
 
maart 2011 Tijdens de begrotingsbehandeling BZK/WWI De Kamer wordt hierover in maart 2011 geïnformeerd. 
2011 heeft de minister toegezegd de Kamer 
te informeren over de uitgangspunten op het 
integratiebeleid, waaronder ook inburgering. 
maart 2011 Op 1 januari 2006 is de Wet extern De evaluatie is in 2010 uitgevoerd en recent afgesloten met 
 klachtrecht in werking getreden. Artikel VIII een rapport. De evaluatie is tevens onderdeel van de vierde 
van deze wet bepaalt dat binnen vijf jaar na evaluatie van de Algemene wet bestuursrecht. 
inwerkingtreding een evaluatie plaats vindt. De minister van BZK, zal mede namens de minister van 
Veiligheid en Justitie, voor eind maart 2011 het 
evaluatierapport met een kabinetsstandpunt aan de Kamer 
zenden. 
maart 2011 De minister heeft in het AO ‘Islamcongres in De Kamer wordt geïnformeerd wanneer het onderzoek van de 
Amsterdam’ van 20 mei 2010 toegezegd een AIVD is afgerond. 
brief inzake “Moslimbroederschap in  
Nederland” aan de Kamer te zenden. 
Mei 2011 In de brief van 28 januari 2010, TK 29 544,  De Kamer wordt in mei 2011 geïnformeerd over het 
nr. 225 heeft de minister toegezegd de kabinetsstandpunt toepassing social return bij het Rijk, in 
Kamer per brief te informeren over de samenwerking met het Ministerie van SZW. 
toepassing social return bij het Rijk. 
maart 2011 De Kamer wordt geïnformeerd over de De Kamer ontvangt in maart 2011 een brief met o.a. de 
jaarlijks vast te stellen huurprijsparameters huurparameters per 1 juli 2011.   
d.m.v. de Huurbrief 
 
 
Planningsoverzicht BZK          1 / 15 
10-3-2011  

 
Planning Titel Toelichting 
mei 2011 De minister heeft tijdens het spoeddebat De Kamer ontvangt in mei 2011 een actualisatie van het 
 Antisemitisme van 24 juni 2010 toegezegd actieprogramma antidiscriminatie. 
een voortgangsrapportage over het 
actieprogramma antidiscriminatie aan de 
Kamer te zenden. 
mei 2011 De minister heeft in de voortgangsbrief De Kamer zal in mei 2011 het onderzoeksrapport naar de 
huwelijksmigratie van 30 juni 2010 (32 175, mogelijkheden voor invoering huisvestingsvereiste 
nr. 10) toegezegd het onderzoek ontvangen. 
huisvestingsvereiste inburgering buitenland 
naar de Kamer te sturen. 
april 2011 De Kamer ontvangt jaarlijks het Jaarverslag De Kamer wordt in april 2011, conform de wettelijke 
BEW/Evaluatie BEW. verplichting, over de Wet bevordering eigen woningbezit 
(BEW) geïnformeerd. 
mei 2011 In de brief van 2 december 2010 met De Kamer ontvangt in mei een notitie waarin de voor- en 
schriftelijke antwoorden op de Kamervragen nadelen van erfpacht voor betrokken partijen, zoals 
gesteld tijdens de begrotingsbehandeling gemeenten en burgers, in kaart worden gebracht. 
BZK, heeft de minister toegezegd in het 
voorjaar van 2011 een korte notitie waarin de 
voor- en nadelen van erfpacht voor 
betrokken partijen, zoals gemeenten en 
burgers, in kaart worden gebracht, aan de 
Kamer aan te bieden. 
Mei 2011 In de brief van 22 november 2010 (TK 31 De Kamer ontvangt in mei 2011 een reactie op het verzoek 
268 nr 42) is toegezegd te reageren op het van de vaste commissie.  
verzoek van de Kamer van 22 september 
2010 (2010Z13339) om reactie op het artikel 
in De Groene Amsterdammer over de 
problematiek van etnische registratie en de 
praktijk daarvan in gemeenten 
mei 2011 De minister heeft in het AO Crisismaatregelen De Kamer ontvangt in mei 2011 een brief over de resultaten 
woningmarkt van 18 februari 2010 toegezegd van het expertteam particulier opdrachtgeverschap en de 
de Kamer te informeren over de output van voornemens rondom het stimuleren van particulier 
het Expertteam Eigenbouw. opdrachtgeverschap. 
april 2011 In het AO Veilige Publieke Taak van 9 maart De Kamer ontvangt in maart/april 2010 een brief van de 
 
 
Planningsoverzicht BZK          3 / 15 
10-3-2011  

 
Planning Titel Toelichting 
2010, 29 362, nr. 162) heeft de digitalisering documentbeheer Rijk. 
staatssecretaris toegezegd jaarlijks te 
rapporteren over de versnelling van de 
realisatie digitalisering documentbeheer Rijk. 
juni 2011 De Kamer ontvangt jaarlijks het Jaarverslag De Kamer ontvangt conform de wettelijke verplichting in juni 
huurtoeslag 2011 het jaarverslag Huurtoeslag.  
juni 2011 Als onderdeel van de Wet dualisering zijn De Kamer ontvangt in juni 2011 het onderzoeksrapport. 
provincies en gemeenten verplicht een  
rekenkamerfunctie in te stellen. De 
Gemeentewet bepaalt in artikel 81a dat 
gemeenten een rekenkamer dan wel 
rekenkamercommissie instellen (vanaf 2006). 
De Provinciewet schrijft hetzelfde voor in 
artikel 79a (vanaf 2005). Bij het instellen van 
de wet is vastgelegd dat 5 jaar na 
inwerkingtreding een wetsevaluatie gaat 
plaatsvinden.  
juni 2011 Het is gebruikelijk dat de Minister van BZK, De Kamer ontvangt in juni 2011 een reactie op het 
namens het kabinet, een reactie op de jaarverslag Nationale Ombudsman.  
algemene noties uit het Jaarverslag aan de 
Kamer zendt. 
Begin juli 2011 In de brief Voortgangsrapportage De visitatiecommissie wijkenaanpak heeft de afgelopen 
 Wijkenaanpak 2010 van 13 oktober 2010 (30 periode de partners van de wijkenaanpak bezocht en 
995, nr. 84) heeft de minister toegezegd het geadviseerd. De Kamer ontvangt begin juli 2011 een reactie 
advies Visitatiecommissie Wijkenaanpak aan op het advies. 
de Kamer te zenden.  
juni 2011 Jaarlijkse rapportage grote ICT-projecten De Kamer ontvangt in juni 2011 de rapportage grote ICT-
projecten. 
 
Voortgangsbrief van 17 februari 2011 (TK 31570 nr. 19), de 
Juli 2011, voor Kabinetsreactie op advies Staatscommissie 
kabinetsreactie wordt verwacht voor het zomerreces.. 
zomerreces  Grondwet. 
 
 
 
 
 
Planningsoverzicht BZK          5 / 15 
10-3-2011  

 
Planning Titel Toelichting 
november 2011 Evaluatie beheervoorziening BSN Op grond van de wet moet driejaarlijks een onderzoek 
worden verricht naar de inrichting, de werking en de 
beveiliging van de beheervoorziening BSN. De Kamer 
ontvangt in november 2011 de resultaten van het onderzoek. 
 
december 2011 Verlenging geldigheidsduur van paspoorten van Ik streef naar een wetsvoorstel dat regelt dat het paspoort 10 
vijf naar tien jaar.  jaar geldig is en z.s.m. na 1-10-2013 in werking treedt. Ik 
leg daartoe Ik leg daartoe begin volgend jaar het voorstel voor aan 
de Raad van State. 
 
Voortgang Vernieuwing Rijksdienst (TK 31 490 nr. 53) De Kamer wordt over de voortgang van de taakstelling in mei 
taakstelling: mei 2011 2011 en in mei 2012 geïnformeerd.  
en mei 2012 Ter afronding van de programmatische monitoring en 
 aansturing van het programma VRD zal in maart 2011 een 
Afrondende afrondende rapportage worden verstuurd.  
rapportage: maart 
2011 
 
 
 
Planningsoverzicht BZK          7 / 15 
10-3-2011  

 
Moties ingediend bij Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
onderdelen Binnenlandse Zaken en Wonen en Integratie, voor het jaar 2011 
 
 
Planning  Titel  Toelichting 
maart 2011 De motie- Heijnen/Schouw over de rol van Begin 2011 zal ik in een brief de stand van zaken melden 
commissarissen van de Koningin en over deze motie. Hierin zullen tevens de andere kwesties op 
burgemeesters bij integriteitshandhaving. het punt van integriteit van politieke ambtsdragers aan de 
32 500-VII, nr. 24. orde komen (o.a. VOG voor wethouders en gedeputeerden). 
april 2011 De motie- Koopmans over aanpassing van de In april 2011 zal ik een brief aan de Tweede Kamer doen 
 gedragsregels voor oud-bewindslieden. 32 toekomen over dit onderwerp. 
500-VII, nr. 29  
april 2011 De motie- Van Bochove/Monasch over Ik zal mijn uiterste best doen om behandeling in dit 
behandeling van de herziene Woningwet in parlementaire jaar en inwerkingtreding per 1-1-2012 te 
dit parlementaire jaar. 32 500-VII, nr. 54 realiseren. Daartoe zal ik het wetsvoorstel in het voorjaar van 
 2011 bij de Tweede Kamer indienen. 
mei 2011 De motie- Karabulut/Voortman over Deze motie zal worden betrokken bij aan de Kamer 
verwerven door corporaties van toegezegde nota over een kooprecht voor huurders. 
koopwoningen van mensen in  
betalingsproblemen. 32 500-VII, nr. 52 
juni 2011 De motie- Schouw c.s. over vermindering van Deze hangt samen met motie 32 500-VII, nr. 11 van het lid 
de controledrukte. 32 500-VII, nr. 30 Schouw over een bestuursakkoord met de decentrale 
overheden. Begin 2011 zal het standpunt van het kabinet 
komen inzake een nieuw bestuursakkoord met de 
medeoverheden.  
juni 2011 De motie- Verhoeven/Voortman over de Ik zal de knelpunten met betrekking tot studentenhuisvesting 
inventarisatie van knelpunten in de inventariseren. In juni 2011 zal ik een reactie aan de Tweede 
woonvoorschriften. 32 500-VII, nr. 55 Kamer toezenden.  
 
 
 
 
 
 
 
Planningsoverzicht BZK          9 / 15 
10-3-2011  

 
 
Moties ingediend bij de behandeling van het begrotingshoofdstuk Koninkrijksrelaties (Hoofdstuk IV), voor het jaar 2011 
 
 
Planning Titel Toelichting 
april 2011 De motie- Hachchi c.s. over optimaal Eerder heb ik toegezegd dit voorjaar de toekomstvisie op het 
benutten van de relatie tussen de EU en het Koninkrijk aan uw Kamer aan te bieden. Met deze visie zal 
Caribisch deel van het Koninkrijk. 32 500-IV, ook deze motie worden afgedaan. Ik zal in dat verband ook 
nr. 11 en 9 bezien hoe, en in welke vorm ik de motie 32 500-IV, nr. 9 
 van de leden Van Raak c.s. over een visie op de 
 waarborgfunctie van Nederland hierbij zal betrekken. 
 
 
 
Planningsoverzicht BZK          11 / 15 
10-3-2011  

 
Titel, nummer Kamerstuk, omschrijving 
Wijziging van de Wet rechtspositie ministers en staatssecretarissen, de Wet schadeloosstelling, uitkering en pensioen leden Europees 
Parlement, de Provinciewet, de Gemeentewet, de Waterschapswet en de Algemene pensioenwet politieke ambtsdragers in verband met de 
rechtstreekse betaling van vergoedingen aan politieke ambtsdragers. In het voorjaar van 2011 ontvangt de Kamer een nota naar aanleiding 
van verslag voor dit wetsvoorstel. TK 32 221 
Wijziging van de Wet subsidiëring politieke partijen met het oog op vermindering van de subsidies  
Als uitvloeisel van het coalitieakkoord, aangevuld met een taakstelling in de miljoenennota 2008 wordt gekort op subsidies, waaronder de 
subsidies voor politieke partijen. TK 31906 
Wijziging van de Algemene wet gelijke behandeling, het Burgerlijk Wetboek, de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
chronische ziekte, de Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij de arbeid en de Wet gelijke behandeling van mannen en vrouwen 
(aanpassing definities van direct en indirect onderscheid aan richtlijnterminologie). TK 31832 
Wet goedkeuring ministeriële regelingen BES. TK 32616 
Wijziging wet op het overleg huurders/verhuurders en de uitvoeringswet huurprijzen woonruimte. TK 32 586 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Planningsoverzicht BZK          13 / 15 
10-3-2011  

 
Ingediend bij de TK Titel, nummer Kamerstuk, omschrijving 
vervallen van verwijsgegevens en gerelateerdengegevens - nieuwe positionering van de verstrekkingsvoorziening + 
binnengemeentelijke toegang - nieuwe regeling opgeschorte persoonslijsten - afnemersindicaties schrappen als GBA-
gegeven 2. nieuwe registratie niet-ingezetenen (RNI) 3. evt wijzigingen in de regeling omtrent gegevensverstrekking 
4. wijziging i.v.m. de inschrijving van geprivilegieerden, enkele technische wijzigingen (verzamelwet)  
november 2011  Voorstel dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot verandering in de Grondwet van bepalingen 
inzake de inrichting en samenstelling van de Staten-Generaal, strekkende tot de vermindering van het aantal leden 
van de Tweede Kamer en de Eerste Kamer 
Doel is het verminderen van het aantal Tweede en Eerste Kamerleden met éénderde.  
november 2011 Wijziging Wet Inburgering: versterking eigen verantwoordelijkheid inburgeringsplichtige 
december 2011  Wijziging van de Gemeentewet en enkele andere wetten in verband met het afschaffen van de bevoegdheid 
deelgemeenten in te stellen 
De bevoegdheid van gemeenten om deelgemeenten in te stellen wordt afgeschaft met als gevolg dat de 
deelgemeenten in A'dam en R'dam in maart 2014 verdwijnen  
N.t.b. datum in 2011 Aanpassingswet Appa ophoging AOW-leeftijd 
December 2011 Wijziging van de Kieswet naar aanleiding van verschillende evaluaties van verkiezingen. 
Mede afhankelijk van Wet financiering politieke partijen. 
advisering door de 
Raad van State 
Vierde kwartaal 2011 Regelen van een kooprecht voor huurders van een corporatiewoning. 
Vierde kwartaal 2011 Wijziging van de Woningwet, de Kadasterwet en het Burgerlijk Wetboek (EPBD), sanctionering van het ontbreken 
 van energielabels. 
  
 Wet op de Friese taal 
Mede afhankelijk van Na afloop van de consultatie eind april 2011 zal het wetsvoorstel, rekening houdend met de reacties uit de consultatie via 
advisering Raad van de MR aan de raad van State worden aangeboden. 
State 
 
 
 
 
 
 
Planningsoverzicht BZK          15 / 15 
10-3-2011  

