 
     
   
   
   
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 
 Kenmerk         :  4236130 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 19 november 2021  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aangevangen 's morgens om 10.30 uur  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0.   Vaststelling agenda 
Vastgesteld 
 
1a. Notulen van de vergadering van 29 oktober 2021  
(nr.3756495)  
Vastgesteld 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 29 oktober 2021 
(nr.3756528)  
Vastgesteld 
 
1c.  Notulen van de vergadering van 5 november 2021  
(nr.3756674)  
Vastgesteld 
 
1d.  P-Notulen van de vergadering van 5 november 2021 
(nr.3756681)  
Vastgesteld 
 
2. Hamerstukken 
a. Wijziging van diverse besluiten in verband met alfabetische 
rangschikking van de begripsbepalingen in de wet educatie en 
beroepsonderwijs (Minister van OCW)  
Het Besluit tot wijziging van diverse besluiten in verband met het 
alfabetiseren van de begripsbepalingen in de Wet educatie en 
beroepsonderwijs geeft verdere uitvoering aan het wetsvoorstel tot 
wijziging van wetten op met name het terrein van onderwijs, cultuur en 
media in verband met hoofdzakelijk wetstechnische en redactionele 
verbeteringen (Verzamelwet OCW 20##).  
Een kleine, technische wijziging in de Verzamelwet OCW 20## is het op 
alfabetische volgorde rangschikken van de begripsbepalingen in artikel 
1.1.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs. Hiermee vervalt de huidige 
opbouw van het artikel in onderdelen. Dit leidt tot de wijziging van enkele 
verwijzingen op besluitniveau. Het onderhavige besluit richt zich enkel op 
 

  - 3 - MR 19 november 2021  
4a. Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met het 
schrappen van het instemmingsrecht van 
medezeggenschapsorganen van onderwijsinstellingen bij de 
inzet van coronatoegangsbewijzen in het beroepsonderwijs en 
het hoger onderwijs (Minister van VWS)  
In de Wpg is nu opgenomen dat medezeggenschapsorganen van 
onderwijsinstellingen instemmingsrecht hebben om CTB’s in te zetten 
in het MBO en HO. Met voorliggend voorstel wordt dit 
instemmingsrecht geschrapt. Doel hiervan is de snelheid waarmee 
deze maatregel kan worden ingezet te vergroten en omdat in de 
praktijk de beleidsruimte voor onderwijsinstellingen om keuzes te 
maken er niet is.  
 
De raad machtigt de minister van VWS het voorstel aan de Tweede 
Kamer te doen zenden.  
 
 
4b. Besluit houdende regels met betrekking tot de deelname aan 
of toegang tot het terrein van beroepsonderwijs en hoger 
onderwijs (Minister van VWS)  
Met de AMvB worden het hoger onderwijs en het beroepsonderwijs als 
sectoren aangewezen waar de inzet van coronatoegangsbewijzen 
(CTB's) mogelijk is. Doel van de inzet van CTB's in het onderwijs is 
uiteindelijk om fysiek onderwijs mogelijk te houden en 
onderwijsinstellingen open te houden als dat vanwege de 
epidemiologische situatie onvoldoende met minder vergaande 
coronamaatregelen mogelijk is. De daadwerkelijke inzet vindt pas 
plaats als hiertoe bij ministeriële regeling wordt besloten. 
 
Aangenomen. De ministers van VWS, BZK, J&V en OCW zullen het 
besluit aan de Tweede Kamer sturen in het kader van de voorhang en 
na afloop van de voorhang, als de voorhang niet tot ingrijpende 
wijzigingen leidt, om advies aanhangig doen maken bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State. Het besluit zal pas aan de Tweede 
Kamer worden gestuurd als het wetsvoorstel in verband met het 
schrappen van het instemmingsrecht van medezeggenschapsorganen 
van onderwijsinstellingen bij de inzet van coronatoegangsbewijzen in 
het beroepsonderwijs en het hoger onderwijs, agendapunt 3c4a, 
wordt ingediend. 
 
d. MCC-19 d.d. 22 en/of 23 november  
De raad machtigt:  
-  de MCC-19 van 22 en/of 23 november 2021 om zo nodig te besluiten 
over op- en afschaling van maatregelen en de minister van VWS om 
een en ander vervolgens te verwerken in een brief aan de Tweede 
Kamer;  
-  de ministers van VWS, BZK, J&V om deze maatregelen te verwerken 
in tijdelijke regelingen en waar nodig aan te passen aan de 
uitkomsten van een eventueel debat. 
 
e. Dertiende incidentele suppletoire begroting VWS inzake Corona en 
de tweede nota van wijziging begroting VWS 2022 (Minister van 
VWS) 
Betreft de 13e Incidentele Suppletoire Begroting (ISB) 2021 en met de 2e 
nota van wijziging op de begroting 2022 van het ministerie van VWS. De 
13e ISB en 2e nota van wijziging worden naar de Tweede Kamer verstuurd 
en ter informatie naar de Eerste Kamer. De 13e ISB betreft een 
 

  - 5 - MR 19 november 2021  
Aangenomen.  
a. De minister van VWS zal het nader rapport over de geldende COVID-
maatregelen aan de Tweede Kamer sturen. 
b. De minister van VWS zal het besluit inzake de vierde verlenging doen 
vaststellen. 
c. De minister van VWS zal het wetsvoorstel aan de Tweede kamer doen 
sturen.  
 
h. Brief aan de Tweede Kamer inzake het vuurwerkbesluit (Brief van de 
staatssecretaris van IenW) 
Voorgesteld wordt te besluiten tot het instellen van een verbod op de 
verkoop en het afsteken van consumentenvuurwerk tijdens Oud & Nieuw 
2021/2022.  
 
Aangenomen. De raad stemt in met het vuurwerkbesluit. De 
staatssecretaris van I&W zal het besluit voor spoedadvies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. De 
staatssecretaris van I&W en de ministers van EZK en FIN worden 
gemachtigd het compensatiepakket vorm te geven. De staatssecretaris van 
I&W en de minister van J&V worden gemachtigd een brief aan de Staten-
Generaal te sturen. 
 
4. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 16 november 2021, 
nr.46 (Minister van BZ) 
De conclusies ten aanzien van de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
1 BNC-fiches  
1.1 Fiche 1: Mededeling Europese Commissie toolbox aanpak  
stijgende energieprijzen  
1.2 Fiche 2: Mededeling Nieuw EU-actieplan tegen  Migranten smokkel 
(2021-2025)  
1.3 Fiche 3: Mededeling EU Arctisch beleid  
2 Raad Algemene Zaken d.d. 23 november 2021  
2.1 Bespreking Geannoteerde Agenda ER 16-17 december 2021  
2.2 Raadsconclusies crisismanagement  
2.3 Uitbreiding  
2.4 Betrekkingen EU-VK  
2.5 Jaarlijkse rechtsstatelijkheidsdialoog: landenspecifieke discussie  
2.6 Bespreking Commissie Werkprogramma 2022  
3 Raad Concurrentievermogen (Interne Markt en Industrie) d.d. 25 
november 2021  
3.1 Verordening inzake Digitale Markten (Digital Markets Act)  
3.2 Verordening inzake Digitale Diensten (Digital Services Act)  
3.3 Implementatie Europees Herstelplan  
3.4 Diverse punten  
4 Raad Concurrentievermogen (Onderzoek en Ruimtevaart) d.d. 26 
november 2021  
4.1 Bestuur van de Europese Onderzoeksruimte  
4.2 Pact voor onderzoek en innovatie in Europa  
4.3 Onderzoek en innovatie voor het bereiken van cross-sectorale doelen  
4.4 Diverse punten  
4.5 Ruimtevaart voor iedereen (Space for Everyone)  
4.6 Ruimteverkeerbeheer  
4.7 Lange termijn duurzame ontwikkeling en financiering van  
New Space 
4.8 Diverse punten 
 
b. Buitenlands beleid en internationale missies 
 

  - 7 - MR 19 november 2021  
te dringen en geïntegreerde gewasbescherming te stimuleren. Het actieplan 
bevat tevens een beschrijving van de wijze waarop invulling wordt gegeven 
aan de artikelen 5 t/m 15 van de richtlijn. Die artikelen gaan onder meer 
over training, keuring van apparatuur, voorlichting en bewustwording, 
distributie en opslag, waterkwaliteit, specifieke gebieden. De richtlijn 
schrijft voor dat het actieplan om de vijf jaar wordt herzien. Deze vereiste 
is geïmplementeerd in de wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden, 
met daarin de verwijzing naar afdeling 3.4 van de Algemene wet 
Bestuursrecht hetgeen inhoudt dat het concept actieplan voor consultatie 
dient te worden opengesteld. Het actieplan is een samenvatting van acties 
of verwijst naar acties die reeds in beleidsstukken zijn vastgesteld of 
aangekondigd en waarmee invulling kan worden gegeven aan de vereisten 
uit de Richtlijn. Het bevat geen nieuw beleid. Voor acties voor het gebruik 
van gewasbeschermingsmiddelen in de landbouw wordt voornamelijk 
verwezen naar de Toekomstvisie Gewasbescherming 2030 en bijbehorend 
Uitvoeringsprogramma (september 2020) en het Pakket van Maatregelen 
emissiereductie gewasbeschermingsmiddelen open teelten. 
 
Aangenomen. De minister van LNV zal het concept nationaal actieplan 
publiceren ter internetconsultatie. 
 
7. Nadere rapporten naar aanleiding van een blanco advies 
a. Nader rapport inzake wijziging van het besluit bestuurlijke boete 
overlast in de openbare ruimte in verband met actualisering van 
feitomschrijvingen en indexering van boetebedragen 2022 (Minister 
van J&V) 
De bijlage van het Besluit bestuurlijke boete overlast in de openbare ruimte 
(Besluit bboor) bevat een niet-limitatieve lijst van overlastfeiten en vaste 
boetebedragen. Dit is afgestemd op de boetebedragen in 
strafbeschikkingen zoals jaarlijks landelijk vastgesteld door het Openbaar 
Ministerie in de OM-Tekstenbundel. Gebeurt dat niet, dan lopen 
strafrechtelijke en punitieve bestuursrechtelijke afdoening voor dezelfde 
feiten uiteen en dat is (ook blijkens de wetsgeschiedenis) ongewenst. In 
verband met de indexering van de boetebedragen per 1 januari 2022 en 
wijzigingen in de lijst van overlastfeiten, is het noodzakelijk om wijzigingen 
door te voeren in de bijlage van het Besluit bboor.  
 
Aangenomen. De minister van J&V zal het besluit doen vaststellen.  
 
b. Nader rapport verzamelbesluit Justitie en Veiligheid 2021 (Minister 
van J&V) 
Dit Verzamelbesluit brengt hoofdzakelijk verbeteringen van technische aard 
aan in een aantal Algemene Maatregelen van Bestuur.  
Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om, na ommekomst van het advies 
van de Raad van State, drie laatste louter technische aanpassingen mee te 
nemen in het Verzamelbesluit. Dit wordt in het nader rapport gemeld.  
Het betreft: 
a) de intrekking van het Besluit beperking rechtsbijstand bij overtredingen. 
Kort na te totstandkoming van dit besluit is gebleken dat hieraan alsnog 
geen behoefte bestond. Derhalve is het besluit nimmer in werking 
getreden;  
b) twee technische aanpassingen in het Besluit kwaliteit leefomgeving die 
voortvloeien uit het wetsvoorstel wijziging Wet Bibob, tweede tranche. 
 
Aangenomen. De minister van J&V zal het besluit doen vaststellen. 
 
 

  - 9 - MR 19 november 2021  
De gegevens uit de BRO zijn dienstbaar aan grote maatschappelijke 
opgaven zoals de energietransitie. Het Besluit basisregistratie ondergrond 
regelt de feitelijke gegevensinhoud van de BRO door het aanwijzen van 
registratieobjecten. In het onderhavige wijzigingsbesluit wordt de vierde 
tranche toegevoegd aan het besluit, daarmee wordt het 
implementatieprogramma BRO afgesloten. Met de wijziging worden de 
volgende zes nieuwe registratieobjecten ingevoegd: 
- Geologische boormonsteranalyse; 
- Formatieweerstandonderzoek; 
- Grondwatergebruiksysteem; 
- Grondwaterproductiedossier; 
- Mijnbouwconstructie; 
- Model Grondwaterspiegeldiepte. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het besluit doen vaststellen.  
 
9. Benoemingen 
a. Voordracht voor benoeming tot advocaat-generaal in het parket bij 
de Hoge Raad der Nederlanden per 1 februari 2022 (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
De raad stemt in met de benoeming van mr. P.M. Frielink tot advocaat-
generaal in de sectie strafrecht van het parket bij de Hoge Raad der 
Nederlanden. 
 
10. Brief aan de Tweede Kamer inzake kabinetsreactie op het 
evaluatieverslag van de Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB) (Minister 
van BZK) 
Conform de Kaderwet adviescolleges stelt de minister van BZK beide Kamers der 
Staten-Generaal in kennis van het standpunt over het evaluatieverslag van de 
Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB). De ROB heeft de evaluatie extern 
uitbesteed en de evaluator concludeert in zijn eindrapport "Versterken vanuit een 
goede basis" dat de ROB zijn formele taakopdracht adequaat uitvoert en dat de 
impact van zijn advisering vergroot kan worden. Aanbevolen wordt om meer 
agenderende adviezen uit te brengen die nieuwe gezichtspunten aan het debat 
toevoegen (verleggende rol), de strategische communicatiefunctie te versterken 
en de banden met de Kamers, departementen en decentrale overheden aan te 
halen. De minister van BZK onderschrijft deze conclusies en aanbevelingen. De 
inzet van de minister is gericht op het bijdragen aan de verleggende rol door: 
- selectiever advies te vragen en te kijken of vaker samen met medeoverheden 
en/of andere ministeries adviesvragen geformuleerd kunnen worden;  
- te kijken hoe de ROB-expertise beter benut kan worden in het 
interbestuurlijke proces ter versterking van het openbaar bestuur; 
- erop toe te zien dat in het ROB-werkprogramma ruimte is voor 
impactversterkende activiteiten en dat de samenstelling van de raad 
toegesneden is op ook de verleggende rol; 
- met elkaar in gesprek te gaan over de organisatorische en budgettaire 
capaciteit, mocht in de komende periode blijken dat de adviestaken en 
middelen van de ROB uit balans raken. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal de brief aan de Staten-Generaal sturen. 
 
11. Brief aan de Tweede Kamer inzake kabinetsreactie op het rapport van de 
Commissie Doorstroomvennootschappen (Staatssecretaris van Financiën 
(Fiscaliteit en Belastingdienst)) 
Op 12 februari 2021 heeft de staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en 
Belastingdienst) de Tweede Kamer bericht over de instelling van de Commissie 
doorstroomvennootschappen onder voorzitterschap van Bernard Ter Haar. Het 
 

  - 11 - MR 19 november 2021  
14. Brief aan de Tweede Kamer inzake moties schadeafhandeling Groningen 
(Minister van EZK) 
De ministerraad wordt geïnformeerd hoe er aan drie moties over het Instituut 
Mijnbouwschade Groningen (IMG) die de Kamer begin oktober 2021 heeft 
aangenomen, maar eerder door het kabinet zijn ontraden, invulling wordt 
gegeven. De Tweede Kamer wordt vervolgens per brief geïnformeerd. 
 
Aangenomen. De minister van EZK zal een brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
15. Brief aan de Tweede Kamer inzake regulering arbeidsmigratie en 
detachering derdelanders (Staatssecretaris van SZW) 
Brief aan de Tweede Kamer Kamerbrief over de motie-Segers/Marijnissen, de 
motie-Van Weyenberg/Gijs van Dijk en de toezegging van de minister van SZW 
om meer inzicht te geven op acties die ondernomen worden om detachering van 
derdelanders (arbeidsmigranten van buiten de EU) in EU-verband bespreekbaar 
te maken.  
De brief beschrijft in het kort het juridisch kader in relatie tot de regulering van 
arbeidsmigratie, detachering en in het bijzonder de detachering van 
derdelanders. Daarnaast gaat de brief in op de stappen die door het kabinet zijn 
gezet in het licht van de verschillende onderwerpen. Zo zet het kabinet nationaal 
in op de verdere implementatie van de aanbevelingen van het Aanjaagteam 
bescherming arbeidsmigranten. Europees wordt onder meer in het verband van 
de Europese Arbeidsautoriteit (ELA) samengewerkt met andere EU-lidstaten op 
het gebied van grensoverschrijdend toezicht. De detachering van derdelanders 
heeft Nederland bij verschillende gelegenheden in Brussel aan de orde gesteld. 
Mede op verzoek van Nederland zal de Europese Commissie in 2022 een studie 
publiceren over detachering in het kader van het vrij verkeer van diensten in 
brede zin, inclusief derdelanders. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van SZW zal de bief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
16. Brief aan de Tweede Kamer inzake leenbijstand Bbz (Staatssecretaris van 
SZW)  
De brief informeert de Tweede Kamer over de dilemma's bij het vinden van een 
oplossing voor de mensen die vóór het jaar 2014 zijn geconfronteerd met een 
verminderd recht op toeslagen door de omzetting van een Bbz-lening in een gift. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van SZW zal de bief aan de Tweede Kamer 
sturen.  
 
17. Wetsvoorstel kinderopvang BES (Staatssecretaris van SZW)  
Het doel van het wetsvoorstel is het verbeteren van de kwaliteit en het verhogen 
van de financiële toegankelijkheid van de kinderopvang in Caribisch Nederland. 
Een stelsel van veilige, kwalitatief goede en betaalbare kinderopvang moet 
bijdragen aan een optimale doorlopende ontwikkeling en het reduceren van 
achterstanden ten behoeve van een perspectiefrijke toekomst voor kinderen. 
Daarnaast draagt het bij aan de lastenverlichting en ontzorging van ouders, 
zodat zij kunnen werken en zelf een inkomen kunnen genereren. Het 
wetsvoorstel bestaat uit kwaliteitseisen, een toezicht- en handhavingsstelsel, en 
een financieringsstructuur. Daarnaast bevat het wetsvoorstel ook enkele 
wijzigingen in de Wet primair onderwijs BES, ten behoeve van een goede 
samenwerking en aansluiting tussen de kinderopvang en het primair onderwijs in 
Caribisch Nederland. Verder wordt in het wetsvoorstel een heldere 
verantwoordelijkheidsverdeling tussen het Rijk en de openbare lichamen 
voorgesteld. 
 
 

  - 13 - MR 19 november 2021  
c. Besluit beperking openbaarheid archieven Defensie, BZ, Financiën 
en AZ (Minister voor BVOM) 
Bijgaand besluit beperkt de openbaarheid van documenten bij het Nationaal 
Archief (NA). Het betreft dossiers die reeds zijn overgebracht door de 
ministeries van Defensie, BZ, Financiën en AZ en die geheime nucleaire 
informatie bevatten. In dit bijzonder geval moet de ministerraad 
instemmen.  
De dossiers zijn merendeels uit de periode 1955-1975. Genoemde 
ministeries hebben verzocht om de openbaarheid en daarmee de inzage bij 
het NA te beperken, met het oog op de belangen van Staat of zijn 
bondgenoten (i.h.b. het NAVO Verdrag). Het gaat voor Defensie, BZ en 
Financiën om het herstellen van een fout bij overbrenging. Voor AZ gaat 
het om een verlenging van de openbaarheidsbeperking.  
De beperking duurt langer dan het wettelijke maximum van 75 jaar, 
namelijk 150 jaar (vanaf het ontstaan van documenten). De Archiefwet 
schrijft voor dat in zo'n geval de ministerraad moet instemmen.  
Het besluit wordt gepubliceerd in de Staatscourant. Een beperkingsbesluit 
op basis van de Archiefwet is niet absoluut. Een nadere afweging volgt op 
het moment dat iemand om inzage verzoekt. Omdat het hier gaat om een 
beperking vanwege Staat en bondgenoten, zal het NA het verzoek 
doorgeleiden naar het ministerie dat de documenten heeft overgebracht, 
die het behandelt volgens de Wob en de relevante internationale verdragen. 
 
Aangenomen. De minister voor BVOM zal het besluit doen vaststellen. 
 
d. Rapport commissie Brouwer 
e. Landsadvocaat 
f. Agendapunt niet openbaar 
g. Lessen uit de kinderopvangtoeslagzaken door de RvS  
h. Risicoprofielen bij grenscontroles 
i. Benoeming burgemeester van de gemeente Pijnacker-Nootdorp 
(Minister van BZK) 
De raad stemt in met de benoeming van de heer B.D. Lugthart tot 
burgemeester van de gemeente Pijnacker-Nootdorp. 
 
 
 
 

