Bijlage 2:  
 
Toelichting scoringsmethodiek en normen (prestatie-vereisten) prestatie-
indicatoren financieel- en begrotingsbeheer Caribisch Nederland  
 
In deze bijlage zullen de scoringsmethodiek en normen (prestatievereisten) met betrekking tot de 
geselecteerde deelgebieden en daaraan onderliggende prestatie-indicatoren financieel- en 
begrotingsbeheer Caribisch Nederland worden toegelicht. 
Op grond van de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius gelden de artikelen 9, 10, 18 tot en met 
36, 38 en 39 van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, voor zover 
deze artikelen niet strekken tot toepassing van artikel 17 van die wet, niet ten aanzien van het 
openbaar lichaam Sint Eustatius. Om de overgang naar regulier financieel toezicht soepel te laten 
verlopen, is afgesproken met de regeringscommissaris dat de artikelen, die weliswaar niet gelden 
voor het openbaar lichaam Sint Eustatius, toch zoveel mogelijk analoog worden toegepast. Het 
inrichten van een planning- en control cyclus conform de Wet FinBES is namelijk een van de 
voorwaarden waaraan moet worden voldaan in aanloop naar volledig herstel van de democratie. 
Daarom wordt bij de prestatie-indicatoren in zoverre wel zoveel mogelijk aangesloten bij de 
bepalingen van de Wet FinBES, ook al gelden die (nu nog) niet voor Sint Eustatius.   
 
Geselecteerde deelgebieden en onderliggende prestatie-indicatoren: 
1. Deelgebied: Tijdigheid en betrouwbaarheid van de begroting 
1.1 Prestatie-indicator: Tijdigheid vaststellen en doorgeleiden primaire begrotingen.  
 
1.2 Prestatie-indicator: Realisatie van de lasten t.o.v. de vastgestelde begroting.  
a. Totaal gerealiseerde reguliere lasten t.o.v. de vastgestelde begroting (inclusief 
begrotingswijzigingen). 
b. Totaal gerealiseerde personele lasten t.o.v. de vastgestelde begroting (inclusief 
begrotingswijzigingen). 
 
1.3 Prestatie-indicator: realisatie van de baten t.o.v. de goedgekeurde begroting. 
a. Totaal gerealiseerde reguliere baten t.o.v. de vastgestelde begroting (inclusief 
begrotingswijzingen). 
b. Totaal gerealiseerde lokale heffingen (de eilandelijke baten) t.o.v. de vastgestelde begroting 
(inclusief begrotingswijzingen). 
 
1.4 Prestatie-indicator: Realisatie van een begrotingsevenwicht. 
 
2. Deelgebied administratie en verslaggeving (verantwoording) 
 
2.1 Prestatie-indicator: Tijdigheid van de uitvoeringsrapportages. 
2.2 Prestatie-indicatoren: Kwaliteit en tijdigheid van de vastgestelde jaarrekening en jaarverslag  
a. indicator kwaliteit van de jaarrekening; 
b. indicator tijdig vaststellen en verzenden van de jaarrekening en het jaarverslag.  
 
 
 
 
 
 

 
 
1. Deelgebied: Tijdigheid en betrouwbaarheid van de begroting 
 
1.2 Prestatie-indicator: Realisatie van de reguliere lasten t.o.v. de vastgestelde begroting  
 
a. Totaal gerealiseerde reguliere lasten t.o.v. de begroting (inclusief begrotingswijzigingen). 
  
  Score:  Normen (prestatievereisten) gerealiseerde totale reguliere 
 lasten (vastgestelde jaarrekening) t.o.v. de begroting (inclusief 
 begrotingswijzigingen.  
  
A. Goed In ten hoogste één van de afgelopen drie begrotingsjaren 2018 t/m 
2020, was de afwijking van de totaal gerealiseerde reguliere lasten 
meer dan (+/-) 5 % ten opzichte van de totaal begrote reguliere lasten 
van de laatst vastgestelde begroting. 
  
B. Voldoende In ten hoogste één van de afgelopen drie begrotingsjaren, was de 
afwijking van de totaal gerealiseerde reguliere lasten meer dan (+/-) 
10% ten opzichte van de totaal begrote reguliere lasten van de laatst 
vastgestelde begroting.  
  
In ten hoogste één van de afgelopen drie begrotingsjaren, was de 
C. Matig 
afwijking van de totaal gerealiseerde reguliere lasten meer dan (+/-) 
15% ten opzichte van de totaal begrote reguliere lasten van de laatst 
vastgestelde gewijzigde begroting.    
  
D. Onvoldoende Het openbaar lichaam heeft over de scope van de begrotingsjaren 2018 
t/m 2020 niet voldaan aan de minimale prestatievereisten gedefinieerd 
voor het behalen van de score C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Deelgebied: Tijdigheid en betrouwbaarheid van de begroting 
 
 
1.3 Prestatie-indicator: realisatie van de baten t.o.v. de goedgekeurde begroting 
 
a. Totaal gerealiseerde reguliere baten t.o.v. de vastgestelde begroting (inclusief 
begrotingswijzingen). 
 
  
    Score:  Normen (prestatievereisten) gerealiseerde totale 
reguliere baten (vastgestelde jaarrekening) t.o.v. de 
begroting (inclusief begrotingswijzigingen). 
 
 
 
De gerealiseerde totale reguliere baten bedroegen 
A. Goed 
tussen de 97% en 106% van de totaal begrote 
reguliere baten in ten minste twee van de 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020. 
 
 
 
De gerealiseerde totale reguliere baten bedroegen 
B. Voldoende 
tussen de 94% en 112% van de totaal begrote 
reguliere baten in ten minste twee van de 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020.  
 
 
De gerealiseerde totale reguliere baten bedroegen 
C. Matig 
tussen de 92% en 116% van de totaal begrote 
reguliere baten in ten minste twee van de 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020. 
 
 
Het openbaar lichaam heeft over de scope van de 
D. Onvoldoende 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020 niet voldaan aan de 
minimale prestatie vereisten gedefinieerd voor het 
behalen van de score C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Deelgebied: Tijdigheid en betrouwbaarheid van de begroting 
 
1.4 Prestatie-indicator: Realisatie van een begrotingsevenwicht 
 
  
    Score: Normen (prestatievereisten) gerealiseerd 
begrotingsresultaat (vastgestelde jaarrekening) 
t.o.v. de begroting (inclusief 
begrotingswijzigingen). 
 
 
Het gerealiseerde begrotingsresultaat bedroeg in 
A. Goed 
ten minste twee van de laatste drie 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020, niet meer dan 
(+/-) 2,5% van de geprognosticeerde reguliere 
baten respectievelijk reguliere lasten van de 
begroting 2018 t/m 2020.  
 
 
 
Het gerealiseerde begrotingsresultaat bedroeg in 
B. Voldoende 
ten minste twee van de afgelopen drie 
begrotingsjaren, niet meer dan (+/-) 7,5% van 
de geprognosticeerde reguliere baten 
respectievelijk reguliere lasten van de begroting 
2018 t/m 2020. 
 
 
Het gerealiseerde begrotingsresultaat bedroeg in 
C. Matig 
ten minste twee van de afgelopen drie 
begrotingsjaren, niet meer dan (+/-) 12,5% van 
de geprognosticeerde reguliere baten 
respectievelijk reguliere lasten van de begroting 
2018 t/m 2020. 
 
 
Het openbaar lichaam heeft over de scope van de 
D. Onvoldoende 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020 niet voldaan aan de 
minimale prestatie vereisten gedefinieerd voor het 
behalen van de score C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
2. Deelgebied: administratie en verslaggeving (verantwoording) 
 
2.2 Prestatie-indicator: Kwaliteit en tijdigheid van de vastgestelde jaarrekening  
 
a. Prestatie-indicator kwaliteit van de jaarrekening. 
 
  
    Score Normen (prestatievereisten) kwaliteit van de 
jaarrekeningen  
 
 
 
 
Alle jaarrekeningen van afgelopen drie 
A. Goed 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020, zijn voorzien van 
een goedkeurende controleverklaring of een 
controleverklaring met beperking (bestendiging in 
de kwaliteit). 
 
 
 
 
De jaarrekeningen van twee van de drie 
B. Voldoende 
begrotingsjaren 2018 t/m 2020 zijn voorzien van 
een goedkeurende controleverklaring of een 
controleverklaring met beperking.  
 
 
 
 
Slechts één van de jaarrekeningen van de 
C. Matig  
begrotingsjaren 2018 t/m en 2020 is voorzien van 
een goedkeurende controleverklaring of een 
controleverklaring met beperking. 
 
 
 
De jaarrekeningen van de begrotingsjaren 2018 t/m 
D. Onvoldoende 
2020 zijn allen voorzien van een controleverklaring 
van oordeelsonthouding of afkeuring. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

