 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal  
Internationaal Beleid 
 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20017  
 
 Den Haag 
2500 EA.DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
1382952 
 
Datum 22 augustus 2018 
Betreft Voortgang onderwijs in Caribisch Nederland 
 
 
 
 
Met deze brief informeren wij u over de voortgang van de kwaliteitsverbetering 
van het onderwijs in Caribisch Nederland. Wij geven hiermee gevolg aan de 
toezegging die gedaan is door de vorige bewindspersonen van OCW bij de 
aanbieding van de Tweede Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland “Samen 
werken aan de volgende stap” voor de periode 2017-2020 u jaarlijks te 
1
informeren over de voortgang.  
 
Alle onderwijsinstellingen in Caribisch Nederland werken aan de verdere 
verbeteringen van het onderwijs en de leerprestaties conform de afspraken die 
zijn gemaakt in de onderwijsagenda. In deze brief zullen wij eerst ingaan op de 
bevindingen van de Inspectie van het Onderwijs. Daarna zullen wij u informeren 
over de uitvoering van de onderwijsagenda en een aantal specifieke onderwerpen 
uit deze agenda. We kunnen concluderen dat er grote vooruitgang is geboekt, 
maar dat de vraagstukken waar de onderwijsinstellingen nu mee te maken 
hebben complexer zijn. De oplossingen zijn nu veelal afhankelijk van goede 
samenwerking met andere partijen in hun omgeving en van een integrale 
interdepartementale aanpak die dat ondersteunt. Die aanpak begint nu stap voor 
stap vorm te krijgen en dat geeft goede hoop voor verdere verbetering van het 
onderwijs in Caribisch Nederland. 
 
Verbetering kwaliteit onderwijs zet door 
 
De Inspectie van het Onderwijs (inspectie) heeft tijdens de laatste bezoeken aan 
Caribisch Nederland geconstateerd dat opnieuw een aantal scholen en 
onderwijsinstellingen de basiskwaliteit heeft bereikt. Het gaat om: 
• de afdelingen havo/vwo, speciale lesplaatsen, vmbo en mbo van de 
Scholengemeenschap Bonaire, waarmee de school in zijn geheel basiskwaliteit 
heeft bereikt.  
• het Expertisecentrum Onderwijszorg op Bonaire.  
• de afdeling mbo van de Gwendoline van Puttenschool op Sint Eustatius. 
2
• de Sociale Kanstrajecten Jongeren die aangeboden wordt door de New 
Challenges Foundation op Sint Eustatius.  
                                                
 
1
 Kamerstukken II, 2016-2017, 34550-VIII, nr. 108. 
2
 Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ) is een vorm van tweedekansonderwijs voor jongeren 
van 18 tot 25 jaar die het onderwijs voortijdig hebben verlaten, werkloos zijn en nog geen 
startkwalificatie hebben behaald. 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
onderwijsagenda uitvoert. Bekeken wordt of het één en ander goed op elkaar 
1382952 
aansluit en of er eventuele belemmeringen in de voortgang zijn.  
  
Begin juni jl. heeft een delegatie van bestuurders en directeuren van alle 
onderwijsinstellingen uit Caribisch Nederland het ministerie van OCW bezocht om 
met diverse beleidsmedewerkers en de minister voor Basis- en Voortgezet 
Onderwijs en Media te spreken over verschillende thema’s die sterk leven in de 
uitvoering van de onderwijsagenda. Zij brachten op uitnodiging van de PO-Raad 
een bezoek aan Europees Nederland en hebben met elkaar gesproken over de 
verschillende onderwerpen uit de onderwijsagenda, scholen bezocht en over 
relevante onderwerpen masterclasses en workshops gevolgd. Ze hebben tevens 
het PO-Raad congres bezocht. Onze gezamenlijke conclusie is dat er sinds 10-10-
’10 in het onderwijs grote vooruitgang is geboekt en dat de vraagstukken waar de 
onderwijsinstellingen nu nog mee te maken hebben complexer zijn en oplossingen 
vaak afhankelijk zijn van goede samenwerking met andere partijen in hun 
omgeving. Die samenwerking is nog niet adequaat. Het is tot nog toe lastig 
gebleken voor de betrokkenen op de eilanden om daar verandering in te 
bewerkstelligen. Een integrale interdepartementale aanpak in Den Haag kan dat 
stimuleren, maar uiteindelijk zal deze op de eilanden vorm moeten krijgen. Wij 
werken hier samen met de andere ministeries aan. Hierover informeer ik u 
verderop in deze brief. 
 
Stand van zaken deelonderwerpen onderwijsagenda 
 
Continuïteit en kwaliteit van besturen van scholen en EOZ’s  
De besturen van de onderwijsinstellingen en expertisecentra onderwijszorg 
(EOZ’s) hebben zich in de afgelopen jaren, mede met behulp van de school- en 
bestuurscoaching van de PO-Raad, verder in hun taken en verantwoordelijkheden 
bekwaamd. Zij hebben beter grip op hun (meerjarig) financieel, onderwijskundig 
en HRM-beleid. Essentieel hierbij is dat de besturen hebben gezorgd voor 
onderwijskundig leiderschap dat heeft geresulteerd in teams die steeds meer 
eigenaarschap vertonen voor het onderwijs. Dit heeft er onder andere aan 
bijgedragen dat bijna alle instellingen de basiskwaliteit hebben bereikt. De 
succesfactoren in het verbeteren van de continuïteit en kwaliteit van de besturen 
zijn het vinden en aanstellen van bekwame en gemotiveerde bestuurders, het via 
cursussen en trainingen blijven professionaliseren van de bestuursleden en de 
geboden bestuurscoaching. Tegelijkertijd maakt de kleine schaal van de eilanden, 
de complexe sociaaleconomische context en de beperkte pool van mensen waaruit 
bestuurders gerekruteerd kunnen worden, dat de bereikte voortuitgang kwetsbaar 
is. De continuïteit en kwaliteit van de besturen blijft dan ook om aandacht vragen. 
De ingezette acties en ondersteuning op het punt van continuïteit en kwaliteit van 
besturen, zoals de trainingen en bestuurscoaching, worden dan ook voortgezet. 
 
Professionaliseren en opleiden leraren Caribisch Nederland 
Goed onderwijs staat of valt bij goede docenten. De opleiding daarvan heeft onze 
aandacht, ook voor Caribisch Nederland. Onlangs heeft een deels ambtelijke, 
deels expertdelegatie in onze opdracht een bezoek aan alle zes de Caribische 
eilanden gebracht om het gesprek te voeren over mogelijke concrete oplossingen 
voor de vraag hoe meer lerarenopleidingen in de regio gerealiseerd kunnen 
worden. Zowel met het oog op de initiële scholing van leraren voor Caribisch 
Nederland als voor hun na- en bijscholing. Op basis van dit bezoek en eventuele 
nadere gesprekken willen wij eind dit jaar een besluit nemen op welke wijze wij 
hieraan kunnen bijdragen.  
 
Bekostiging 
De bekostiging voor de scholen voor voortgezet en middelbaar beroepsonderwijs 
zal in 2019 nogmaals op de huidige wijze worden verstrekt, dus inclusief de 
aanvullende bekostiging. Voor de periode 2015-2018 is besloten om deze scholen 
 
 Pagina 3 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
Op Sint Eustatius heeft in het primair onderwijs een relatief groot verloop van 
1382952 
docenten plaatsgevonden waardoor de ontwikkeling van NVT trager op gang is 
gekomen. Om die reden wordt voor de komende periode ingezet op intensieve  
coaching en begeleiding van de nieuwe docenten en op een steviger borging van 
de kennis binnen de scholen. Voor het voortgezet onderwijs en middelbaar 
beroepsonderwijs op Saba en Sint Eustatius, dat overgaat naar het Engelstalige 
Caribische examensysteem van de Caribbean Examinations Council, wordt onder 
andere samen met de Taalunie bekeken wat de vereiste beheersingsniveaus van 
het Nederlands zouden moeten zijn, zowel voor leerlingen die in de regio blijven 
als voor degenen die in Europees Nederland vervolgonderwijs willen volgen. 
  
Op Bonaire hebben de scholen in het primair onderwijs samen met de school voor 
voortgezet onderwijs en met ondersteuning van OCW gezamenlijk opdracht 
gegeven voor een inventarisatie van het taalbeleid. Op basis van dit onderzoek 
hebben zij een plan van aanpak op laten stellen. Wij hopen op korte termijn van 
de scholen te vernemen wat de uitkomsten zijn en welke keuzes en concrete 
afspraken zij op basis van voorgaande hebben gemaakt. Aan de hand daarvan 
zullen wij beoordelen of en hoe wij hen daarbij het beste kunnen ondersteunen. 
 
Als gevolg van de transitie naar Engelstalig onderwijs op Sint Eustatius, volgt 
momenteel nog een aantal docenten een bijscholingstraject Engels. Dit 
bijscholingstraject loopt sinds het schooljaar 2015-2016. Het traject is ingezet 
door de University of St. Martin en wordt nu voortgezet door de New Challenges 
Foundation, die ook de SKJ verzorgt.  
 
Invoering CXC op Sint Eustatius en Saba 
In de onderwijsagenda is afgesproken dat in 2020 op de Gwendoline van 
Puttenschool (GvP) en op de Saba Comprehensive School (SCS) de programma’s 
en de examens van de Caribbean Examinations Council (CXC) volledig ingevoerd 
zijn conform de door OCW aangegeven kaders en dat de uitvoering daarvan 
minimaal aan de eisen van de inspectie voldoet. Dit moet leiden tot een betere 
aansluiting op het regionale vervolgonderwijs en de regionale arbeidsmarkt en 
een succesvollere participatie in de lokale en regionale maatschappij. Zowel de 
GvP als de SCS zijn bezig met de implementatie van het CXC onderwijs op de 
scholen. Het implementeren van een ander onderwijssysteem alsmede het 
tegelijkertijd draaiende houden van de scholen, vergt de nodige inspanning van 
beide scholen. OCW ondersteunt de beide scholen door middel van het 
beschikbaar stellen van implementatiegelden voor drie schooljaren. Daarnaast 
werken we aan het opstellen van het wettelijk kader. 
 
Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ) 
Via de Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ) krijgen jongeren tussen de 18 en 25 
jaar die nog geen startkwalificatie hebben behaald en werkloos zijn de kans om 
voorbereid te worden op een terugkeer naar het reguliere onderwijs of, wanneer 
dat niet mogelijk is, de stap naar de arbeidsmarkt. SKJ-trajecten vormen 
daarmee een belangrijk onderdeel van het onderwijs in Caribisch Nederland, door 
studenten terug op het goede spoor te zetten naar het behalen van een 
startkwalificatie of door het aanleren van vaardigheden die nodig zijn voor een 
goede start op de arbeidsmarkt. De inspectie heeft in 2018 opnieuw 
geconstateerd dat de organisaties die de SKJ-trajecten verzorgen op alle drie de 
eilanden de basiskwaliteit hebben bereikt. 
 
Toch zien we dat de middelen die beschikbaar zijn voor de SKJ-trajecten nog niet 
altijd optimaal ingezet kunnen worden. Een voorbeeld hiervan is dat leerlingen die 
niet meer onder de leerplicht vallen maar nog geen 18 jaar zijn nog niet kunnen 
deelnemen aan een SKJ-traject. Zoals in de onderwijsagenda is afgesproken, 
zullen we met de eilanden verkennen hoe we ervoor kunnen zorgen dat dit gat 
wordt gedicht. Verder zien we dat de behoefte aan de inrichting van de SKJ-
 
 Pagina 5 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
De volgende stap op weg naar het verbeteren van dit stelsel van 
1382952 
arbeidsvoorwaardenvorming is het organiseren van een conferentie. Dit najaar 
gaat OCW met de betrokkenen op de eilanden, aan de hand van inhoudelijke en  
procedurele thema’s, in gesprek over het toekomstige stelsel. Na de conferentie 
wordt een plan van aanpak opgesteld, in samenwerking met de betrokkenen op 
de eilanden. 
 
Nieuwe arbeidsvoorwaardenovereenkomsten en pensioenherstel onderwijs 
Het overleg over de nieuwe arbeidsvoorwaardenovereenkomsten voor het 
onderwijs zal eind augustus en begin september op de eilanden plaatsvinden. In 
die overeenkomsten - voor de periode 2018 tot en met 2020 - is onder meer het 
verbeteren van de arbeidsvoorwaarden voor docenten in het primair onderwijs 
opgenomen, zoals aangekondigd in het regeerakkoord. De extra 
werkdrukmiddelen zijn al eerder (in gelijke mate als in Europees Nederland) 
toegevoegd aan de lumpsumfinanciering van de scholen op Caribisch Nederland. 
In de nieuwe arbeidsvoorwaardenovereenkomsten worden afspraken vastgelegd 
over het overleg tussen schoolbestuur en leraren over de inzet van de extra 
werkdrukmiddelen. De looptijd van de nieuwe arbeidvoorwaardenovereenkomsten 
(van drie jaar) biedt de ruimte om met betrokkenen tot afspraken te komen over 
het verbeteren van de arbeidsvoorwaardenvorming en de daartoe benodigde 
aanpassingen in gang te zetten. 
  
Over de reparatie van de individuele pensioenrechten van het onderwijspersoneel 
5
bent u recent geïnformeerd bij brief van 8 juni 2018.   
 
Integrale benadering jeugdproblematiek  
Met het aanmerken van ‘jeugd’ (met inbegrip van het aspect van 
armoedebestrijding) als interdepartementaal centraal thema in Caribisch 
Nederland is een belangrijke stap gezet op weg naar meer integrale 
samenwerking. Onze inzet hierin alsook in andere interdepartementale trajecten 
is vooral gericht op versterking van de werking van de jeugdketen, het verbeteren 
van de toegankelijkheid van het onderwijs, goede kwaliteit van de kinderopvang 
en een betere aansluiting bij aanvang van het onderwijs en na afronding daarvan 
op vervolgonderwijs en/of de arbeidsmarkt.  
 
De onderwijsinstellingen en de expertisecentra onderwijszorg worden dagelijks 
geconfronteerd met de impact die de sociaaleconomische problematiek als gevolg 
van de armoede op kinderen en jongeren heeft. Zij hebben de grenzen van wat zij 
vanuit hun eigen verantwoordelijkheid, taak en middelen voor de leerlingen 
kunnen betekenen bereikt. Wij zijn daarom blij dat er door de aangekondigde 
maatregelen in de kabinetsreactie op het rapport inzake het ijkpunt voor het 
sociaal minimum, ook op het gebied van onderwijs een verdere 
(stabiliserings)slag kan worden gemaakt. Ook het feit dat het kabinet extra 
middelen beschikbaar stelt om de kinderopvang een kwaliteitsimpuls te geven, zal 
de ontwikkelingen van de kinderen ten goede komen en bijdragen aan de verdere 
verbeteringen van het onderwijs. 
 
Samenwerking met de andere landen van het Koninkrijk 
Ook in de andere landen van het Koninkrijk zijn de vorderingen opgevallen die in 
het onderwijs in Caribisch Nederland zijn gemaakt. Mede daardoor is er daar 
belangstelling voor samenwerking met Nederland op de OCW-beleidsterreinen. 
Wij kunnen ons daar in vinden. De thema’s op de eilanden zijn over en weer 
herkenbaar en de schaalnadelen van de eilanden maken dat samenwerking 
profijtelijk kan zijn voor alle deelnemers. Of die samenwerking nu breed in het 
                                                
 
5
 Kamerstukken II 2017/18, 32 043 nr. 409 
 
 Pagina 7 van 8 
 

