 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum  22 april 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
beantwoording schriftelijke vragen Jaarplan 2022 Kustwacht Caribisch 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
Gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
De vaste commissie voor Defensie heeft mij op 24 februari 2022 een aantal 
BS2022004920 
vragen en opmerkingen voorgelegd over het Jaarplan 2022 van de Kustwacht 
Afschrift aan 
voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch gebied. de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Allereerst wil ik de fracties danken voor hun inbreng in het schriftelijk overleg en 
Postbus 20017 
voor de getoonde interesse in de gang van zaken bij de Kustwacht Caribisch 
2500 EA Den Haag  
gebied. In deze brief zal ik antwoord geven op de vragen die leven.  
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INBRENG VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG 
 
De voorzitter van de commissie, De Roon 
 
De adjunct-griffier van de commissie, Mittendorff 
 
I. Vragen en opmerkingen vanuit de fracties 
 
 
 Pagina 1 van 6 
 

 
4. De leden van de VVD-fractie zien dat Curaçao vanaf 2023 gaat bijdragen aan 
 
de kustwachtbegroting en vragen de minister in te gaan op de discrepantie met 
 
de reeds betalende eilanden Aruba en Sint Maarten.  
 
 
Antwoord. 
  
In het Lange Termijn Plan 2019-2028 worden de materieelvervangingen van de 
Kustwacht Caribisch gebied beschreven, inclusief de financiële lasten voor ieder 
land. Met Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn, met inachtneming van de 
verschillende financieel-economische situatie in de Landen, separate afspraken 
gemaakt over de aanvang van de betalingen. Sint Maarten heeft ervoor gekozen 
in 2021 met haar betalingen aan te vangen, Aruba in 2022 en Curaçao in 2023. 
Uiteindelijk betalen Aruba, Curaçao, Nederland en Sint Maarten gezamenlijk de 
bedragen die volgens de gehanteerde verdeelsleutel overeen zijn gekomen.   
De Bestuursakkoorden, waarin de betalingsafspraken zijn vervat, zijn vastgesteld 
in de Rijksministerraad van mei 2021. 
 
 
5. De VVD-leden leden hebben tevens opgemerkt dat blijkens het jaarplan de 
laatste twee van de in totaal acht waldetectieradarsystemen op de 
benedenwindse eilanden per 2022 zullen worden vervangen en dat daarmee de 
vervanging wordt afgerond. Zij lezen dat in de investeringsramingen echter nog 
steeds rekening wordt gehouden met een investering tot en met 2027 van 
210.000 euro, terwijl de walradar op de bovenwindse eilanden apart is 
gespecificeerd. Deze leden vragen de minister hier nader op in te gaan. 
 
Antwoord  
 
Over de financiën van de waldetectieradarsystemen op de Benedenwinden en 
Bovenwinden merk ik het volgende op: de genoemde reserveringen zijn bestemd 
voor het eventuele verschil tussen geraamde en daadwerkelijke exploitatie voor 
de walradar op de Benedenwinden. De eventuele extra kosten van die walradar 
zullen uit de investeringen worden betaald. De investeringen in een walradar op 
de Bovenwinden zijn apart vermeld omdat dit een separaat materieelproject is, 
met een separate investeringsreeks.  
 
 
De leden van de Volt-fractie hebben kennisgenomen van het Jaarplan 2022 voor 
de Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribische gebied 
(hierna ook: “Jaarplan”). Deze leden stelden eerder vragen over de Nederlandse 
rol in de activiteiten van de Kustwacht met betrekking tot de onderscheppingen 
bij Curaçao en de vermeende mensenrechtenschendingen die daar plaatsvinden. 
In een schriftelijke reactie op de motie van het lid Koekkoek c.s. van 14 oktober 
2021 (Kamerstuk 35 925 IV, nr. 22) schreef het toenmalige kabinet dat voorop 
staat dat mensenrechten te allen tijde gerespecteerd en beschermd moeten 
worden binnen het Koninkrijk.  
 
Omdat de vragen van de Volt-fractie zien op de inhoudelijke portefeuille van de 
Staatsecretaris van BZK, beantwoord ik deze vragen mede namens de 
Staatssecretaris van BZK.  
 
6. De Volt-fractie vraagt het kabinet hoe het staat met: 
  
 
 Pagina 2 van 6 
 

 
analyse van de motie te verrichten, alvorens in te zoomen op concrete thema’s. 
 
Afgesproken is om te werken aan een gezamenlijk visiedocument, dat de basis zal 
 
vormen voor een uit te voeren onderzoek. De staatssecretaris van  
Koninkrijksrelaties en Digitalisering zal uw Kamer informeren wanneer er meer 
 
bekend is over de richting van dit onderzoek. 
  
 
7. Deze leden merken op dat een vergelijkbare passage over het beschermen van 
mensenrechten in het Jaarplan is opgenomen en dat de minister daarin aangeeft 
dat de Kustwacht bij haar taakuitoefening de fundamentele mensenrechten 
eerbiedigt. Het blijft deze leden echter onduidelijk hoe de Kustwacht voornemens 
is dit voor elkaar te krijgen. Met betrekking tot het mensenrechtenvraagstuk, 
hebben de leden van de Volt-fractie daarom enkele vragen. Zij vragen op welke 
manier mensenrechten worden besproken in de samenwerking van de Kustwacht 
met de partners waarmee wordt samengewerkt. Deze leden vragen op welke 
wijze gaat de Nederlandse regering ervoor zorgen dat de mensenrechten 
beschermd worden in de bijdrage aan de Kustwacht en welke rechtsmiddelen en 
procedures er bijvoorbeeld beschikbaar zijn voor de mensen die worden 
onderschept door de Kustwacht en of zij over het bestaan van deze middelen op 
de hoogte worden gebracht.  
 
 
Antwoord. 
 
De Kustwacht Caribisch gebied is een samenwerkingsverband dat inhoud geeft 
aan het gezamenlijke belang van de landen van het Koninkrijk bij 
een slagvaardig en effectief optreden op zee in het kader van de maritieme 
rechtshandhaving in het Caribisch gebied. De Kustwacht voert binnen de 
prioriteiten van het Justitieel Beleidsplan opsporings-, toezichthoudende en 
dienstverlenende taken uit ten behoeve van de landen. Het gezag over de 
Kustwacht berust wat betreft de opsporingstaken bij de procureurs-generaal van 
Aruba en Curaçao/Sint Maarten/BES. Aangehouden migranten worden door de 
Kustwacht bij één van de drie maritieme steunpunten op Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten aan land gebracht. Daar worden de migranten overgedragen aan de 
politieorganisatie van het desbetreffende Land. Het Land is vervolgens conform 
de afspraken binnen het Koninkrijk verantwoordelijk voor de verdere 
toelatingsprocedure. In die procedure moet de verblijfsstatus van de betrokken 
mensen worden vastgesteld en of ze recht hebben op asielbescherming.  
 
Binnen de Kustwacht worden de kernwaarden integriteit, professionaliteit, 
transparantie, non-discriminatie en rechtmatigheid van optreden zeer actief 
uitgedragen en nageleefd. De bestaande rechtsmiddelen, procedures en 
verplichtingen bij de taakuitoefening op zee zijn bekend bij het executief 
personeel van de Kustwacht. Twee Kustwachtmedewerkers zijn tezamen met 
afgevaardigden van de partners van de immigratieketen door de IND opgeleid tot 
hostmanship trainer. Deze trainers instrueren regelmatig de Kustwacht-
bemanningen, alsook de partners in de immigratieketen, over de benadering van 
migranten. Hierbij staat de houding die de kustwachtbemanning aanneemt 
centraal en wordt geleerd om de benadering te bezien vanuit het perspectief van 
de migrant. Inlevingsvermogen en begrip voor de overwegingen van de migrant 
staan daarbij centraal.  
 
 
 
 Pagina 2 van 6 
 

