Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2007–2008
31 202 Staat van de Europese Unie 2007–2008
Nr. 2 BIJLAGE
KST109560
Sdu Uitgevers
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 1
’s-Gravenhage 2007

INHOUDSOPGAVE blz.
RAADSAGENDA’S 5
1. Europese Raad 5
2. Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen 7
Algemene Zaken 7
Externe Betrekkingen 10
3. Raad Economische en Financiële Zaken 19
De begroting van de Unie 24
4. Raad Justitie en Binnenlandse Zaken 28
Algemeen 28
Asiel, Migratie en Grenzen 28
Politiële en justitiële samenwerking in strafzaken 32
Terrorismebestrijding 35
Bestrijding georganiseerde criminaliteit 36
Justitiële samenwerking in civiele zaken 37
5. Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid
en Consumentenzaken 38
Werkgelegenheid en sociaal beleid 38
Volksgezondheid 41
Jeugd- en gezinszaken 45
6. Raad voor Concurrentievermogen 47
7. Raad Vervoer, Telecom en Energie 54
Vervoer 54
Telecommunicatie 62
Energie 62
8. Landbouw- en Visserijraad 66
9. Milieuraad 72
10. Raad Onderwijs, Jeugdzaken en Cultuur 76
Onderwijs 76
Jeugd 77
Cultuur 78
Sport 80
Fiches opgesteld door de werkgroep Beoordeling Nieuwe
Commissievoorstellen (BNC) 81
Stand implementatie Europese Regelgeving 90
Tabellen 91
Trefwoordenregister 96
Lijst van afkortingen 105
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 3

RAADSAGENDA’S
1. EUROPESE RAAD
Vergaderdata:
18–19 oktober 2007 Informele bijeenkomst te Lissabon
13–14 december 2007 Europese Raad in Brussel
13 en 14 maart 2008 Europese Raad in Brussel
19 en 20 juni 2008 Europese Raad in Brussel
Stand van zaken:
De informele bijeenkomst te Lahti (Finland) op 20 oktober 2006 gaf een
impuls aan de verdere uitwerking van concreet Europees beleid op de
thema’s energie, innovatie en migratie. Op verzoek van het Verenigd
Koninkrijk en Nederland spraken de Staatshoofden en regeringsleiders
ook over klimaatverandering. Dat droeg ertoe bij dat de Europese Raad
van 8–9 maart 2007 eensgezind ambitieuze en bindende doelstellingen
vastlegde over de emissiereductie van broeikasgassen. Daarnaast legde
de Europese Raad bij die gelegenheid bindende doelstellingen vast met
betrekking tot hernieuwbare energie en biobrandstoffen en een indica-
tieve doelstelling voor energiebesparing. Dit sloot aan bij de Nederlandse
ambities op het terrein van energie en klimaat in het coalitieakkoord.
De Europese Raad van 14–15 december 2006 stelde beleidslijnen vast
voor een betere besluitvorming over de uitbreiding van de Unie met
nieuwe lidstaten, in het bijzonder door strikter de hand te houden aan de
criteria die de Europese Unie aan kandidaat-lidstaten stelt. De Europese
Raad vroeg bovendien aandacht voor het vermogen van de Unie om in de
toekomst nieuwe lidstaten op te nemen en bekrachtigde het besluit van de
RAZEB van 12 december 2006 dat onderhandelingen met Turkije deels
worden opgeschort zolang Turkije het «Ankara Protocol» niet uitvoert.
Nederland had in het voorafgaande jaar consequent aangedrongen op
een goed debat over dit onderwerp en kon tevreden zijn met het resultaat.
Dit maakt het namelijk mogelijk om – zoals ook in het coalitie-akkoord
vermeld staat – eerst te werken aan een volledige integratie van de
nieuwe landen en er daarnaast voor te zorgen dat de organisatie van de
EU ook op de uitbreiding is toegesneden.
De Europese Raad van 21–23 juni 2007 speelde een centrale rol bij het
bepalen van de richting van een verdragswijziging en het tijdpad dat
daarmee gepaard zal gaan. Door een effectief voorzitterschap, een grote
gezamenlijke inspanning en compromisbereidheid bij alle actoren is
overeenstemming bereikt over de vorm en de inhoud van een nieuw
verdrag, waarmee Europa verder kan en waarin rekening wordt gehouden
met de wensen en zorgen van de burger in Europa. Het akkoord stemt het
kabinet tot tevredenheid. De voor Nederland belangrijke elementen uit het
Grondwettelijke Verdrag, de verbeteringen in democratie en slagvaar-
digheid, zijn behouden. Tegelijkertijd zijn op een aantal andere essentiële
terreinen verbeteringen aangebracht. Zo zal het hervormingsverdrag geen
grondwettelijke pretenties kennen en is de bevoegdheidsverdeling
verhelderd, waardoor meerderheidsbesluitvorming – op de terreinen waar
dat nodig is – mogelijk is. Voorts is, conform de Nederlandse inzet, de
verhouding tussen de publieke diensten en de interne markt-regels
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 5

2. RAAD ALGEMENE ZAKEN EN EXTERNE BETREKKINGEN
Vergaderdata:
15–16 oktober 2007 RAZEB, Luxemburg
19–20 november 2007 RAZEB, Brussel
10–11 december 2007 RAZEB, Brussel
28–29 januari 2008 RAZEB, Brussel
10–11 maart 2008 RAZEB, Brussel
28–29 april 2008 RAZEB, Luxemburg
26–27 mei 2008 RAZEB, Slovenië
16–17 juni 2008 RAZEB, Luxemburg
Algemene Zaken
Uitbreiding:
Uitbreiding algemeen
In december 2006 eindigde een door Nederland gewenste brede discussie
over verdere uitbreiding van de Europese Unie. De Europese Raad nam
conclusies aan, waarmee een nieuw raamwerk voor verdere uitbreiding
werd afgesproken. De uitbreidingsstrategie van de Europese Commissie
maakt hier nadrukkelijk deel van uit.
De uitgangspunten voor verdere uitbreiding werden in de conclusies van
de Europese Raad helder neergezet: consolidatie, conditionaliteit en
communicatie. De Europese Unie zal zich houden aan gemaakte
afspraken, maar zal strikt toezien op volledige vervulling van gestelde
criteria. Daarnaast zijn er elementen vastgelegd ten behoeve van
constante verbetering van de kwaliteit van het uitbreidingsproces. Elke
kandidaat-lidstaat zal op zijn eigen merites beoordeeld worden. Dat
betekent dus ook geen groepsgewijze toetredingen meer en geen van
tevoren vastgestelde toetredingsdata. Het laatste vindt het kabinet zeer
belangrijk, omdat een tevoren vastgestelde datum te veel druk op het eind
van het proces zou leggen, hetgeen weer ten koste van de kwaliteit van
het proces zou gaan. Daarom is dit specifiek opgenomen in het Regeerak-
koord.
De toekomst van de landen van de Westelijke Balkan ligt zonder meer in
de Europese Unie, maar het tempo van integratie van deze landen in de
structuren van de Europese Unie hangt af van het tempo waarin deze
landen de gemaakte afspraken nakomen. Tenslotte is ook de «absorptie-
capaciteit» (het vermogen om nieuwe lidstaten op te nemen in de
Europese Unie, waarbij enerzijds de Europese Unie zelf institutioneel klaar
dient te zijn voor verdere uitbreiding en anderzijds het toetredende land in
staat moet zijn om alle verplichtingen van het lidmaatschap volledig op
zich te nemen) van de Europese Unie een belangrijk element, dat wordt
meegewogen bij verdere uitbreiding. Hiervoor zal de Europese Commissie
per kandidaat-lidstaat in beeld brengen wat de gevolgen zijn voor de
Europese Unie.
Met de conclusies van de Europese Raad was Nederland zeer tevreden,
omdat aan het merendeel van de Nederlandse wensen en verlangens op
het gebied van de uitbreiding tegemoet werd gekomen. Het is nu zaak dat
de lidstaten van de Europese Unie zich aan de gemaakte afspraken ten
aanzien van de kandidaat-lidstaten en de landen van de Westelijke Balkan
houden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 7

worden hervat en ontstaat er een beter klimaat voor verdere onderhande-
lingen. In het andere, onwaarschijnlijker, geval moet worden gewacht op
nieuwe verkiezingen en mogelijk een presidentieel referendum in het
komende najaar.
Macedonië
Macedonië kreeg in december 2005 de status van kandidaat-lidstaat.
Tegelijkertijd werd afgesproken dat de toetredingsonderhandelingen pas
zouden worden geopend als Macedonië aan de politieke criteria voldoet.
Tot nu toe zijn de signalen over de ontwikkelingen op dit gebied niet
onverdeeld positief. De Europese Commissie zal in het najaar in haar
reguliere voortgangsrapportage een oordeel geven over de stand van
zaken. Het lijkt onwaarschijnlijk dat de Europese Raad van december
aanstaande zal besluiten onderhandelingen te openen.
Overige landen van de Westelijke Balkan
In het kader van de uitbreiding kan worden opgemerkt dat er thans
onderhandelingen over een Stabilisatie- en Associatie Overeenkomst
(SAO) gevoerd worden met Bosnië Herzegovina en dat de onderhande-
lingen sinds kort weer zijn heropend met Servië. Hoewel deze onderhan-
delingen op zich voorspoedig verlopen, kunnen zij pas worden afgesloten
als deze landen aan de daarvoor gestelde voorwaarden voldoen. Het gaat
daarbij bijvoorbeeld om de eis van volledige samenwerking met het
Joegoslavië Tribunaal (ICTY). De onderhandelingen met Montenegro over
een SAO werden begin 2007 afgesloten. Dit land zal nu, net als Albanië,
de SAO eerst goed moeten uitvoeren, voordat de EU een lidmaatschaps-
aanvraag in behandeling zal nemen.
Post-toetredingsmonitoring:
Roemenië en Bulgarije
Op 1 januari 2007 traden Roemenie en Bulgarije toe als zesentwintigste en
zevenentwintigste lidstaat van de Europese Unie. De Europese Commissie
nam, na consultatie van de lidstaten, in oktober 2006 een definitief besluit
over de precieze datum van toetreding (1 januari 2007). Bij toetreding
heeft de Commissie een aantal vrijwaringsmaatregelen getroffen op het
gebied van diergezondheid en voedselveiligheid (beide landen) en
luchtverkeersveiligheid (Bulgarije). Daarnaast heeft de Commissie met het
oog op een aantal benodigde verdere hervormingen op het gebied van
Justitie en Binnenlandse Zaken voor beide landen een samenwerkings- en
verificatiesysteem ingesteld. Daarbij is voor beide landen sprake van een
aantal ijkpunten voor verdere hervormingen, die betrekking hebben op de
verdere hervorming van het justitieel stelsel en de bestrijding van de
corruptie en de georganiseerde misdaad. Aan de hand van de ijkpunten
zal de Commissie zo lang als nodig tenminste elk half jaar verslag
uitbrengen van de voortgang die beide landen maken. Wanneer Bulgarije
en/of Roemenië onvoldoende voortgang maken ten opzichte van deze
ijkpunten, kan de Commissie vrijwaringsmaatregelen treffen op
JBZ-gebied. Concreet betekent dit schorsing, overeenkomstig de in de
Gemeenschapswetgeving vervatte voorwaarden, van de verplichting voor
de lidstaten om vonnissen en gerechtelijke uitspraken – zoals Europese
aanhoudingsbevelen – uit beide landen te erkennen en uit te voeren. In
geval tekortkomingen op JBZ-gebied een dreiging vormen voor het
functioneren van de Interne Markt, kan de Commissie ook op dit gebied
(nadere) vrijwaringsmaatregelen instellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 9

lingen en ontheemden verdient daarbij in Nederlandse ogen bijzondere
aandacht.
Afghanistan
De Unie was in 2006 en 2007 nauw betrokken bij de stabilisatie en
wederopbouw van Afghanistan. Het creëren van veiligheid en stabiliteit,
de ontwikkeling van bestuursstructuren, de uitbreiding van het overheids-
gezag en het ondersteunen van wederopbouw en humanitaire activiteiten
zijn daarbij prioritair. Met een totale bijdrage van 3,7 miljard euro over de
periode 2002–2006 is de EU (Europese Commissie en lidstaten) na de VS
de tweede grootste donor voor Afghanistan. Daarnaast leveren vijfen-
twintig EU-landen troepen in het kader van de ISAF-missie. Voorts is EU
Speciaal Gezant Vendrell nauw betrokken bij de politieke ontwikkelingen
in Afghanistan. Vanaf juni 2007 vindt in Afghanistan een EU politiemissie
plaats, die zich richt op advisering, hervorming en training van met name
de Afghaanse politie. Nederland draagt daaraan bij met twaalf specia-
listen, waaronder tien marechaussees.
Rusland
De EU-Rusland betrekkingen bevinden zich in een moeizame fase.
Rusland stelt zich in toenemende mate kritisch op tegenover het Westen
en de EU-Rusland samenwerkingsagenda wordt overschaduwd door
bilaterale problemen tussen EU-lidstaten en Rusland. Hierdoor is het nog
niet mogelijk gebleken om de onderhandelingen over een nieuwe
Partnerschaps- en Samenwerkingsovereenkomst (PSO) op te starten.
Niettemin onderkent de EU dat engagement van en samenwerking met
Rusland noodzakelijk blijft, temeer daar Rusland een bepalende speler is
op een aantal actuele internationale dossiers. Ook de onderhandelingen
over WTO toetreding bevinden zich in moeilijk vaarwater. Rusland lijkt
slechts moeizaam voortgang te willen maken met implementatie van de
afspraken dienaangaande.
VS
De relatie tussen de Europese Unie en de VS is tijdens de tweede
ambtstermijn van president Bush verbeterd. Dit werd in mei 2007
bevestigd door de goede sfeer tijdens een topontmoeting tussen
commissievoorzitter Barroso, bondskanselier Merkel en president Bush.
Tijdens de top bespraken zij een groot aantal buitenlandspolitieke dossiers
en gaven zij heldere boodschappen af over samenwerking op het gebied
van klimaatverandering en energie. Voorts ondertekenden zij een breed
luchtvaartakkoord. Op initiatief van Bondskanselier Merkel kreeg de
economische samenwerking tussen beide machtsblokken een belangrijke
impuls in de vorm van het Transatlantisch Economisch Raamakkoord. Dit
akkoord voorziet in een concreet werkprogramma, dat gericht is op het
intrekken van non-tarifaire barrières op het gebied van handel en
investeringen. Een nieuw op te richten Transatlantische Economische
Raad moet gaan toezien op de implementatie van dit werkprogramma.
Het Portugese voorzitterschap heeft reeds aangegeven dit implementatie-
proces nauwgezet te zullen volgen en, waar mogelijk, te ondersteunen.
Canada
Mede dankzij de nauwe historische, politieke, economische en culturele
verwantschap is de relatie tussen de Unie en Canada uitstekend. Verschil
van mening bestaat er echter over een verbod op de handel in zeehonden-
producten, dat thans door Nederland wordt ingevoerd en mogelijk door
enkele andere EU-lidstaten wordt overwogen. Tijdens de topontmoeting
tussen de EU en Canada, die in juni 2007 plaatsvond, werd, naast de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 11

Ook met India en Zuid-Korea zullen onderhandelingen worden gestart
over een nieuwe PSO, dan wel over een actualisering van de bestaande
samenwerkingsakkoorden uit respectievelijk 1994 en 2001.
Op multilateraal niveau zal de Unie haar samenwerking in ASEM
(Asia-Europe Meeting) en ARF (Asean Regional Forum)-verband voort-
zetten. Ook zal de EU blijven samenwerken met regionale groepen als
ASEAN (Association of South-East Asian Nations), EAS (East Asia
Summit) en SAARC (South Asian Association for Regional Cooperation).
De EU zal ook in deze fora veel aandacht blijven besteden aan onder-
werpen als stabiliteit, de strijd tegen terrorisme, non-proliferatie en
mensenrechten.
De volgende tweejaarlijkse ASEM top (regeringsleiders) vindt plaats in
Peking op 24–25 oktober 2008.
China
In oktober 2006 presenteerde de Commissie een mededeling (inclusief
trade paper) over de EU-strategie ten aanzien van China. Deze mededeling
werd tijdens de RAZEB van december 2006 verwelkomd door de lidstaten.
De EU streeft naar een alomvattende Partnerschaps- en Samenwerkings-
overeenkomst (PSO) met China, waarin behalve politieke onderwerpen
ook veel aandacht aan handel en investeringen besteed zal worden.
De economische relatie tussen China en de EU wordt steeds intensiever.
China is momenteel de vierde handelspartner van de Unie en een zeer
belangrijke bestemming voor Europese investeringen. Belangrijke thema’s
van de samenwerking met China zijn verbetering van de markttoegang
voor Europese bedrijven, het tegengaan van illegale migratie,
investeringsbescherming en intellectueel eigendom en de implementatie
van China’s toetreding tot de WTO.
Het EU-beleid ten aanzien van China wordt steeds coherenter, hetgeen
aansluit bij de Nederlandse visie te komen tot een geïntegreerd China-
beleid. Zo wil de EU dat alle bestaande EU-akkoorden in de nieuwe PSO
met China worden opgenomen. Tijdens de EU-China top van 9 september
2006 is het startsein gegeven voor de officiële onderhandelingen, met als
einddoel één overeenkomst. De onderhandelingen werden formeel in
januari 2007 geopend. De volgende EU-China top zal in november 2007
plaatsvinden. Nederland hoopt dat er snel een overeenkomst kan worden
gesloten. Dat is immers in het belang van beide partijen. De PSO is van
groot belang voor de ontwikkeling van een Strategisch Partnerschap met
China.
EU-Afrika partnerschap:
EU-Afrika
Eén van de belangrijkste prioriteiten van het Portugese voorzitterschap is
de EU-Afrika top in december 2007. Inhoudelijke prioriteit van de top is de
aanname van de gezamenlijke EU-Afrika Strategie. Nederland zet in op
een realistische strategie, die vooral gericht is op het behalen van de
Millennium Development Goals.
Na de afronding van de EU-Afrika strategie is besloten om in samen-
spraak met de Afrikaanse Unie tot een Gemeenschappelijke EU-Afrika
strategie te komen. Hiervoor is een uitgebreid consultatieproces opgezet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 13

Voor markttoegang voor landbouwproducten liggen officieel nog de
onderhandelingsposities van EU, VS en G20 van najaar 2005 op tafel. De
EU stelde toen een gemiddelde tariefreductie voor van 39%, de G20
stelden een gemiddelde voor van 54% en de VS plaatsten zich enigszins
buiten de markt met 66%. De Europese Commissie heeft echter aange-
geven zoveel mogelijk op te willen schuiven in de richting van het G20
voorstel wat betreft de gemiddelde reductie in landbouwtarieven en
interne steun, op voorwaarde van verbeterde aanbiedingen van andere
onderhandelingspartners.
Nederland blijft zich inzetten voor een ambitieus en evenwichtig akkoord,
dat rekening houdt met onze offensieve en defensieve belangen en dat
serieus werk maakt van de ontwikkelingsdimensie van deze ronde. Om dit
resultaat te bereiken zal leiderschap van de EU en de VS nodig zijn en
compromisbereidheid van alle partijen (inclusief Brazilië en India).
Nederland steunt de Europese Commissie als constructieve onderhan-
delaar.
Een goed akkoord betekent minder de handel verstorende subsidies,
vergroting van de markttoegang voor Nederlandse en Europese onder-
nemers elders en verduidelijking en versimpeling van regels en proce-
dures om internationaal te opereren als bedrijf. De EU moet ook in blijven
zetten op de behandeling van non-trade concerns als dierenwelzijn en
milieu in het nieuwe landbouwverdrag. Wat betreft ontwikkelingsaspecten
betekent een goed akkoord een bijdrage aan het behalen van de
Millenniumdoelstellingen. Dat betekent onder andere concrete resultaten
boeken ten aanzien van verruiming van markttoegang (met name volledig
vrije markttoegang voor alle producten afkomstig uit de minst ontwik-
kelde landen), significante verlaging en disciplinering van handels-
verstorende landbouwsteun voor producten die van belang zijn voor
ontwikkelingslanden (in het bijzonder katoen). Daarnaast moet er
voldoende flexibiliteit zijn voor (arme) ontwikkelingslanden (speciale
producten en speciale vrijwaring bij landbouw en flexibiliteit bij Non
Agriculture Market Access en diensten). Effectieve Aid for Trade
programma’s dienen, onafhankelijk van de vorderingen in de onderhande-
lingen, complementair aan de Doha-ronde te worden versterkt en mogen
niet worden gezien als substituut voor een ambitieus resultaat op het
gebied van markttoegang.
Regionale en bilaterale handelsakkoorden
De Europese Commissie heeft in oktober 2006 de mededeling «Global
Europe – competing in the world» gepubliceerd over de externe
concurrentiekracht van de EU. In dat kader heeft de Commissie begin
december 2006 de concept-onderhandelingsmandaten aan de lidstaten
gepresenteerd voor een vrijhandelsakkoord (Free Trade Agreement (FTA))
met India, Zuid-Korea en de ASEAN-landen. De mandaten zijn door de
Raad (RAZEB) op 23 april 2007 goedgekeurd. De mandaten omvatten een
breed scala van onderwerpen, onder meer handel in goederen en
diensten, intellectueel eigendom, mededinging, overheids-
aanbestedingen, kapitaalverkeer en investeringen. In het algemeen is de
ambitie ten aanzien van de inhoud van het vrijhandelsakkoord hoog.
WTO-conformiteit is uitgangspunt voor het vrijhandelsakkoord, hetgeen
betekent dat «substantially all trade» voor landbouw- en industrie-
goederen en diensten zal worden geliberaliseerd. Tevens is bevordering
van duurzame ontwikkeling – in relatie tot handel – in brede zin
opgenomen in het mandaat voor de Commissie.
De te sluiten akkoorden zullen voor beide partijen tot gevolg hebben dat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 15

De bevordering van duurzame ontwikkeling – in relatie tot handel – is in
brede zin opgenomen in de richtsnoeren. Daarbij zal op gebieden zoals
arbeidsnormen, milieu en dierenwelzijn (de zgn. «non-trade concerns»)
gezocht worden naar WTO-conforme stimulerende maatregelen en
samenwerking zonder sancties (zoals het intrekken van tariefconcessies).
Afrikaanse, Caraïbische en Stille Oceaan-landen (ACS):
Economische Partnerschapsakkoorden
De onderhandelingen tussen de ACS-landen en de EU over Economische
Partnerschapsakkoorden (EPA’s) zijn in een beslissend stadium gekomen.
Voor 1 januari 2008 moeten zes regio’s EPA’s hebben afgesloten met de
EU. Op die datum verloopt zowel het huidige handelsregime onder het
Cotonou Verdrag als de waiver die hiervoor in de WTO is verstrekt. In dit
licht nemen de EPA’s een prominente plaats in op de RAZEB agenda. In
oktober 2006 vond in de RAZEB een gezamenlijke bespreking plaats van
ministers voor ontwikkelingssamenwerking en handelsministers over de
EPA-onderhandelingen en Aid for Trade. De informele OS-Raad onder het
Duitse voorzitterschap was vrijwel geheel gewijd aan de EPA’s, waaronder
een informele dialoog met ACS-ministers. De RAZEB met
OS-onderwerpen van 14–15 mei 2007 nam conclusies aan, waarin onder
meer het marktaanbod van de EU aan de ACS-regio’s is vastgelegd. De EU
biedt de ACS-regio’s tarief- en quotavrije markttoegang aan, met
overgangsperiodes voor suiker en rijst. Eind mei 2007 kon de gezamen-
lijke Review van de onderhandelingen in de EU-ACS Raad worden
afgesloten. De EU-ACS Raad stelde vast dat de onderhandelingen sterk
achterliepen op eerdere schema’s, maar dat alle inspanningen erop
gericht zullen zijn de onderhandelingen op tijd af te ronden.
Nederland steunt de Commissie in het streven om de
EPA-onderhandelingen voor 2008 af te ronden, waarbij voorop dient te
staan dat de EPA’s WTO-conform moeten zijn en gunstig voor de
ontwikkeling van de ACS-landen. Nederland is niettemin bezorgd over de
trage voortgang in de onderhandelingen, met name over het effect op de
niet-Minst Ontwikkelde Landen (niet-MOL’s) als de einddatum van de
onderhandelingen van 1 januari 2008 in bepaalde ACS-regio’s niet zou
worden gehaald. Daarom is op aandringen van Nederland in de voorbe-
reiding van de RAZEB van mei 2007 vastgelegd dat de Commissie in
september/oktober 2007 de Raad een rapport zal aanbieden met een
uitgebreide update van de onderhandelingen in de zes regio’s om de
voortgang te kunnen beoordelen en de onderhandelingen in de laatste
fase te kunnen begeleiden. Op basis van deze rapportage kan een
substantieel debat worden verwacht tijdens de RAZEB (met
OS-onderwerpen) op 20–21 november 2007.
Ontwikkelingssamenwerking:
Stand van zaken:
Op 1 januari 2007 is als onderdeel van de nieuwe architectuur voor het
externe beleid van de Europese Gemeenschap het Instrument voor
Ontwikkelingssamenwerking (Development Cooperation Instrument) van
kracht geworden. Het DCI bundelt een groot deel van de hulp van de
Gemeenschap, die eerder onder een dozijn afzonderlijke verordeningen
werd verstrekt. Samen met het intergouvernementele Europees
Ontwikkelingsfonds (EOF), dat de landen in Afrika, het Caraïbisch gebied
en de Stille Oceaan ondersteunt, alsmede de Landen en Gebieden overzee
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 17

3. RAAD ECONOMISCHE EN FINANCIE}LE ZAKEN
Vergaderdata:
14–15 september 2007 Informele Ecofin, Porto
9 oktober 2007 Raad Ecofin, Brussel
13 november 2007 Raad Ecofin, Brussel
23 november 2007 Raad Ecofin (budget), Brussel
4 december 2007 Raad Ecofin, Brussel
22 januari 2008 Raad Ecofin, Brussel
12 februari 2008 Raad Ecofin, Brussel
4 maart 2008 Raad Ecofin, Brussel
4–5 april 2008 Informele Ecofin, Slovenië
6 mei 2008 Raad Ecofin, Brussel
3 juni 2008 Raad Ecofin, Luxemburg
Stand van zaken:
Lissabonproces en Key Issues Paper
De Ecofin heeft een Key Issues Paper (KIP) over het Lissabonproces naar
de Europese Raad gestuurd. De door de lidstaten ingeleverde voortgangs-
rapporten van de Nationale Hervormingsprogramma’s (NHP’s) en de
jaarlijkse voortgangsrapportage van de Commissie vormden de basis van
het KIP. De Ecofin deelde op hoofdlijnen de analyse van de Commissie dat
de hernieuwde Lissabonstrategie voor Groei en Werkgelegenheid
vruchten begon af te werpen. Het KIP stelt verder dat een goede start is
gemaakt door de lidstaten en de Commissie met de implementatie van de
NHP’s. In meerdere lidstaten is nog ruimte voor verdere verbetering door
bijvoorbeeld gebruik te maken van tijden waarin het goed gaat voor
budgettaire consolidatie en structurele hervormingen door het versterken
van de Interne Markt, het verbeteren van het aanpassingsvermogen van
de arbeidsmarkten en door meer innovatie en het beter laten werken van
markten, in het bijzonder van de netwerksectoren.
Implementatie van het SGP en begrotingsmonitoring
Geholpen door de conjuncturele opleving is het gemiddelde tekort in het
eurogebied (EU-27) in 2006 uitgekomen op 1,6% (1,7%) BBP. Voor het
eurogebied betekende dit een afname van het tekort met 0,9% en voor de
EU-27 met 0,7%. De gemiddelde schuldquote bedroeg 69,0% BBP (61,7%
in de EU-27).
De Raad heeft in de eerste helft van 2007 besloten de buitensporig
tekortprocedures van enkele lidstaten (Frankrijk, Duitsland, Griekenland en
Malta) te beëindigen. De tekorten van deze landen waren, volgens de
Raad, op een betrouwbare en geloofwaardige manier onder de 3%
BBP-grens gebracht, zoals voorgeschreven in het EG-Verdrag. Ook in de
lidstaten die momenteel nog een buitensporig tekort-positie hebben is
een verbetering van de budgettaire positie te constateren: de voorjaars-
voorspellingen van de Commissie laten zien dat in 2007 naar verwachting
vijf lidstaten een tekort groter dan 3% BBP zullen hebben: Portugal,
Tsjechië, Hongarije, Polen en Roemenië.
Kwaliteit van de overheidsfinanciën
De Raad heeft in juni conclusies aangenomen over de kwaliteit van de
overheidsfinanciën. De kwaliteit van overheidsfinanciën is een breed
onderwerp waarbij aandacht wordt geschonken aan de inhoud en
organisatie van het begrotingsbeleid. Dit onderwerp is van groeiend
belang vanwege het feit dat steeds beperktere middelen op een zo
effectief en efficiënt mogelijke manier moeten worden ingezet. De
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 19

Daarbij wordt beoogd tot een zekere mate van analyse en aggregatie van
controle-informatie te komen, zodat er niet slechts sprake is van een
spreekwoordelijk nietje door een berg verantwoordingsinformatie over de
besteding van Europese fondsen in gedeeld beheer. Nederland steunt dit
streven van de Commissie. Voor Nederland zal deze verplichting afgedekt
worden met de verantwoordingsinformatie vanuit de Nationale
Verklaring.
EIB externe mandaten
In de tweede helft van 2006 heeft de Ecofin Raad de nieuwe externe
leenmandaten van de Europese Investerings Bank (EIB) besproken en
vastgesteld. De vorige leenmandaten liepen van 31 januari 2000 tot 31
januari 2007. Nadat een akkoord was bereikt over de Financiële Perspec-
tieven, dienden ook de EIB externe leenmandaten te worden vernieuwd
voor de periode 2007–2013. De externe leenmandaten zijn de leningen die
de EIB buiten de EU verstrekt.
De discussie in de Raad concentreerde zich op het totale plafond en de
regionale verdeling. In november 2006 werd een akkoord bereikt over een
totaal plafond van 27,8 miljard euro. Hiervan wordt 25,8 miljard euro op
31 januari vrijgegeven. De overige 2 miljard euro is afhankelijk gesteld van
de uitkomsten van een tussentijdse evaluatie in 2010. Bij deze evaluatie
zal – mede op aandringen van Nederland – sterk worden getoetst op de
toegevoegde waarde van de EIB ten opzichte van de kapitaalmarkt en ten
opzichte van andere Internationale Financiële Instellingen.
Over de regionale verdeling werd het volgende afgesproken (uitgaande
van 25,8 miljard euro):
Pre-accessie landen: 8,7 miljard euro
Europese buur- en partnerschap landen: 12,4 miljard euro
Azië: 1 miljard euro
Latijns Amerika: 2,8 miljard euro
Zuid-Afrika: 0,9 miljard euro
FEMIP
Parallel aan de EIB externe leenmandaten besprak de Ecofin Raad de
evaluatie die de Europese Commissie in samenwerking met de EIB
uitvoerde over de «Facility for Euro-Mediterranean Investment and
Partnership» (FEMIP). FEMIP is in 2002 door de EIB opgericht als een
speciale faciliteit voor de EIB-activiteiten in de mediterrane buur- en
partnerschapslanden. FEMIP wordt voornamelijk gefinancierd uit het
externe leenmandaat van de EIB voor de buur- en partnerschaplanden. De
evaluatie van de Commissie concludeerde dat FEMIP succesvol heeft
bijgedragen aan de economische ontwikkeling in de mediterrane landen,
maar dat een aantal verbeteringen raadzaam zijn om de effectiviteit van
FEMIP verder te versterken, met name de stimulering van de private
sector.
IMF quota en voice
In september 2006 nam het IMF een hervormingspakket aan over de
stemrechten van de IMF lidstaten («quota en voice»). Dit pakket voorziet
uiterlijk in het voorjaar van 2008 in een nieuwe quota formule (een
formule op basis waarvan de stemrechten worden vastgesteld) en in
daadwerkelijke veranderingen in de stemrechten op basis van deze
nieuwe formule uiterlijk in het najaar van 2008. Hierover vinden reguliere
discussies plaats binnen de Raad. In de aanloop naar de IMF Voorjaars-
vergadering in april 2007 is een gezamenlijke EU positie opgesteld, die
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 21

Directe belastingen
De Commissie heeft inmiddels tweemaal verslag uitgebracht aan de Raad
over de voortgang van het werk op het terrein van de totstandbrenging
van een gemeenschappelijke grondslag voor de vennootschapsbelasting
(in juni 2006, respectievelijk in juni 2007). De Commissie is voornemens
om in 2008 met voorstellen hiervoor te komen. De Raad heeft onder Duits
voorzitterschap wel vooruitgang geboekt op het terrein van het
zogenoemde coördinatie-initiatief. Dit initiatief heeft tot doel de zevenen-
twintig verschillende stelsels van de lidstaten op het vlak van de directe
belastingen beter op elkaar af te stemmen met inachtneming van het
subsidiariteitsbeginsel. De noodzaak van betere afstemming wordt door
alle lidstaten onderschreven.
Beleid in voorbereiding:
Implementatie van het Stabiliteits- en Groeipact en begrotingsmonitoring
Het vasthouden aan de begrotingsconsolidatie uit 2005 en 2006 is van
belang, omdat dan op korte termijn de Europese middellange termijn-
(begrotings)doelen worden behaald. Voor Nederland is dit Europese
middellange termijn-doel een structureel tekort van – 0,5 tot – 1,0% BBP.
Nederland heeft dit doel bereikt. Door deze begrotingsdoelen te realiseren
wordt niet alleen ruimte gecreëerd om de automatische stabilisatoren
volop te laten werken in tijden dat het economisch slechter gaat, maar
wordt ook de schuldquote (verder) gereduceerd. Dit laatste is met name
van belang met het oog op de verwachte stijging van de overheidsuit-
gaven als gevolg van de vergrijzing. Naar verwachting zal de Commissie
aan het einde van 2007 rapporteren over de voortgang met betrekking tot
meeneming van vergrijzinglasten bij de bepaling van de middellange
1
termijn-doelstellingen van de lidstaten .
Financiële diensten
De focus zal in het komende jaar liggen op de tijdige en consistente
implementatie van de richtlijnen uit het Actieplan Financiële diensten
(2000–2005). De wenselijkheid van regelgeving op Europees niveau is
evident. Het vormgeven van een EU-geïntegreerde markt voor financiële
dienstverlening is in het belang van de consument en van sterke
financiële instellingen. In verband met het creëren van een «level playing
field» (gelijk speelveld) dient de benodigde wet- en regelgeving op
EU-niveau te worden vastgesteld. Dit «level playing field » moet verder
worden bewaakt door uniforme toepassing van deze EU-regels door de
Europese financiële toezichthouders («supervisory convergence»).
Hiermee samenhangend is een discussie gestart over eventueel noodza-
kelijke aanpassingen van het huidige – nog veelal nationaal georgani-
seerde – financiële toezichtssysteem, om adequaat in te kunnen (blijven)
spelen op de zich snel voltrekkende veranderingen op de financiële
markten, zowel binnen de EU als mondiaal. Andere belangrijke nieuwe
initiatieven die in EU-kader inmiddels volop in onderhandeling zijn
betreffen onder andere: nieuwe solvabiliteitsvereisten voor verzekeraars
(Solvency 2), een nieuw wettelijk kader voor betaaldiensten (SEPA) en
nieuwe regels voor effectenafwikkelsystemen («clearing and settlement»).
Ook de in de afgelopen jaren in intensiteit toegenomen activiteiten van
hedgefunds en private equity ondernemingen worden op Europees
niveau in kaart gebracht.
1
Nu worden deze middellange termijn-doelen
Tenslotte zal in de komende jaren veel aandacht worden besteed aan
gebaseerd op de potentiële groei en schuld-
quote van elke lidstaat afzonderlijk. verhoging van het kennisniveau van (aspirant) consumenten van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 23

invulling Commissieposten voor nieuwe lidstaten, (iii) meer transparantie
bij de zogenaamde «toegewezen ontvangsten» (earmarked revenue), (iv)
oproep aan de gedecentraliseerde agentschappen om tot een efficie¨ntere
inzet en betere verantwoording van hun middelen te komen en (v) met
betrekking tot uitvoerende agentschappen werden Raad en EP het erover
eens dat oprichting van nieuwe agentschappen alleen moet gebeuren als
er een gedegen financiële onderbouwing is, die ook duidelijk maakt dat de
administratieve uitgaven voor het betreffende programma niet onnodig
toenemen.
Nederland is vooral ingenomen met de verklaringen over de agent-
schappen en de toegewezen ontvangsten.
Eerste lezing door de Raad van het VOB 2008 en vaststelling van de
ontwerpbegroting 2008
De Raad heeft in eerste lezing met gekwalificeerde meerderheid de
ontwerpbegroting voor 2008 vastgesteld. De ontwerpbegroting 2008
wordt nu aangeboden aan het Europees Parlement voor eerste lezing. De
tweede lezing van de begroting 2008 door de Raad zal op 23 november
2007 plaatsvinden.
Op totaalniveau zijn de resultaten van het bereikte compromis dat er voor
2008 128,4 miljard euro aan vastleggingskredieten beschikbaar is (1,44%
stijging ten opzichte van 2007; de Commissie stelde een stijging voor van
2,0%). De betalingskredieten bedragen in het compromisvoorstel 119,4
miljard euro. Dit is een stijging van 3,39% ten opzichte van 2006 in plaats
van de door de Commissie voorgestelde 5,3%. De totale marges onder de
Financiële Perspectieven voor 2007 zijn hiermee 3,9 miljard euro aan
vastleggingskredieten en 10,3 miljard euro aan betalingskredieten. Het
totaal aan betalingskredieten komt overeen met 0,95 procent van het
EU-BNI.
Een ruime gekwalificeerde meerderheid van de Raad, inclusief Nederland,
kon zich vinden in de voorgestelde ontwerpbegroting 2008. Wat
Nederland betreft had het niveau van betalingen nog wel wat lager
gekund, mede gezien de nu al geconstateerde onderbesteding in 2007.
Maar de totale door de Raad doorgevoerde korting (ruim 2,1 miljard euro
ten opzichte van het VOB) was voor Nederland voldoende om het pakket
te steunen. De hogere marge bij Categorie 1a (concurrentievermogen), als
ook het alvast inschrijven van extra middelen voor Kosovo en de
Palestijnse gebieden, werden expliciet door Nederland gesteund. Wel
heeft Nederland samen met een aantal andere lidstaten (Zweden,
Duitsland, Verenigd Koninkrijk, Slowakije, Tsjechië) aandacht gevraagd
voor de administratieve uitgaven. Hoewel de Raad in eerste lezing een
ruime korting op deze uitgaven doorvoert, zou een grondiger analyse van
de Commissie-uitgaven wenselijk zijn, mede in het licht van dergelijke
exercities die op nationaal niveau uitgevoerd worden.
Eigen Middelen
In december 2005 werd tijdens de Europese Raad een akkoord bereikt
over de Financiële Perspectieven voor de periode 2007–2013. In het
voorjaar van 2006 werden na onderhandelingen met het Europees
Parlement en de Commissie de uitgavenplafonds vastgelegd in een nieuw
Inter-Institutioneel Akkoord (IIA) over de begrotingsdiscipline en goed
financieel beheer. Hiermee zijn de begrotingskaders voor de jaren
2007–2013 vastgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 25

van december 2005 zal de Nederlandse nettopositie in de periode
2007–2013 aanzienlijk verbeteren. Na ratificatie van het Eigen Middelen
besluit in alle lidstaten zal de aan Nederland toegekende korting van 1
miljard euro voor ieder jaar van die periode met terugwerkende kracht in
werking treden. Met deze kortingen zal Nederland niet langer een
excessieve betaler zijn en zal zich bevinden in een groep vergelijkbare
lidstaten. Een en ander betekent dat de verbetering van de Nederlandse
nettopositie in de cijfers van 2007 en 2008 nog nìet zichtbaar zal zijn, maar
wèl in de cijfers van 2009. Die cijfers zullen dus incidenteel een stuk
positiever zijn.
Voor tabellen zie achterin deze Bijlage
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 27

landen aan de Middellandse Zee en in Afrika, centraal. Zo zijn tijdens
respectievelijk de ministeriële conferentie in Rabat met de Noord- en
West-Afrikaanse landen en de EU-Afrika conferentie over migratie en
ontwikkeling in Tripoli verklaringen aangenomen, waarin afspraken zijn
gemaakt over betere samenwerking op het terrein van migratie en
ontwikkeling, legale- en illegale migratie. Daarnaast is migratie onder
meer ook in de EU Strategie voor Afrika-migratie, het Euromed Vijfjaren
Werkplan en in het werkplan voor Policy Coherency for Development
opgenomen.
Zowel de Raad als de Europese Raad hebben conclusies aangenomen
over het belang van betere samenwerking tussen de EU-lidstaten en
tussen de EU en de landen van herkomst en transit. Daarbij werd niet
alleen gewezen op de noodzaak tot betere samenwerking bij grens-
bewaking en het belang van onderlinge solidariteit, maar vooral ook op
het belang van samenwerking met de landen van herkomst. Niet alleen in
verband met terugkeer van illegalen, maar ook – onder andere – bij het
helpen aanpakken van de achterliggende oorzaken van migratie. De
Europese Raad heeft daarnaast opgeroepen tot uitbreiding van de «Global
Approach» naar de Oostelijke en Zuidoostelijke buurlanden van de EU en
heeft de Commissie verzocht voorstellen uit te werken voor betere
organisatie van legale vormen van migratie en voor betere voorlichting
aan landen van herkomst over mogelijke legale vormen van migratie.
De Commissie heeft daarop in juni een mededeling gepresenteerd over de
uitbreiding van de «Global Approach» naar de Oostelijke en Zuidoostelijke
buurlanden van de EU. In deze mededeling suggereert de Commissie
mogelijkheden om de dialoog over migratie met de buurlanden ten
oosten van de Unie te verbeteren. Daarnaast presenteerde de Commissie
een mededeling over «circulaire migratie en mobiliteitspartnerschappen».
De mededeling is in vrij algemene termen geformuleerd en vooral
kaderscheppend. Doelstelling is het tegengaan van illegale migratie en het
bevorderen van circulaire migratie. Dit laatste met het doel tegemoet te
komen aan de arbeidsmarktbehoefte van individuele EU-lidstaten, de
potentiële positieve effecten van migratie op ontwikkeling te stimuleren
en te voldoen aan de wensen van landen van herkomst met betrekking tot
de uitwisseling van kennis en vaardigheden en het verzachten van de
effecten van «brain drain». Uitgangspunt daarbij is dat rekening wordt
gehouden met eventuele arbeidstekorten in EU-lidstaten en voorrang van
EU-arbeidsaanbod. De Raad heeft beide mededelingen verwelkomd en
heeft de Commissie verzocht in samenspraak met de lidstaten de
begrippen «circulaire migratie» en «mobiliteitspartnerschappen» verder
uit te werken.
Ter versterking van de dialoog en samenwerking met Afrikaanse landen
van herkomst en transit, zoals gevraagd door de Raad en de Europese
Raad, heeft de Commissie verschillende initiatieven uitgewerkt, zoals:
EU-missies naar herkomstlanden, «samenwerkingsplatformen» tussen de
EU en individuele herkomstlanden voor het voeren van een dialoog over
migratie en plannen voor een migratiecentrum in Mali. Onder Duits
voorzitterschap hebben reeds twee EU-missies plaatsgevonden naar
Kaapverdië en Ghana. Deze missies in het kader van artikel 8 en artikel 13
van het verdrag van Cotonou zijn gericht op verdieping van de dialoog
over migratie en zouden op de lange termijn kunnen uitmonden in
samenwerkingsverbanden en (mobiliteits)partnerschappen met betrokken
derde landen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 29

Beleid in voorbereiding
Gemeenschappelijk Europees asielstelsel
Het komende jaar zal veel aandacht worden besteed aan de tweede fase
van het opzetten van een gemeenschappelijk Europees asielstelsel. In de
eerste helft van 2007 heeft de Commissie de eerste stappen gezet voor de
totstandkoming van deze tweede fase. Er is een evaluatie gepubliceerd
van twee eerste fase maatregelen op het gebied van het asielbeleid, te
weten een maatregel over de werking van het zogenaamde Dublin-
systeem (waarbij wordt bepaald welke lidstaat verantwoordelijk is voor de
behandeling van een bepaalde asielaanvraag) en een maatregel over de
Eurodac-verordening (met betrekking tot het vergelijken van vingeraf-
drukken ten behoeve van toepassing van de «Dublin-overeenkomst»).
Tegelijkertijd heeft de Commissie een Groenboek gepresenteerd over de
toekomst van het Gemeenschappelijk Europees asielstelsel. Ook is er een
voorstel voor een richtlijn gepresenteerd die dient tot wijziging van
richtlijn 2003/109/EG inzake de status van langdurig ingezetenen, teneinde
de werkingssfeer uit te breiden tot personen die internationale
bescherming genieten.
Tijdens het Portugese voorzitterschap zal allereerst de evaluatie van de
eerste fase van het asielbeleid worden besproken. Vervolgens zal
gesproken worden over vormgeving van de tweede fase op basis van
voorstellen van de Commissie. De Commissie heeft toegezegd voor het
einde van het Portugese voorzitterschap een samenvatting te zullen
publiceren van de antwoorden die de lidstaten hebben gegeven op de
vragen in het Groenboek over de toekomst van het Gemeenschappelijk
Europees Asielstelsel. De Commissie streeft ernaar om vervolgens voor
het einde van het Sloveense voorzitterschap op basis van deze
antwoorden en de lessen die zijn getrokken uit de evaluatie van de eerste
fase voorstellen te formuleren voor de tweede fase van het Gemeen-
schappelijk asielbeleid. In het «Haags Programma» is afgesproken dat er
uiterlijk in 2010 een Gemeenschappelijk Europees Asielbeleid tot stand is
gebracht.
Op het gebied van legale migratie en bestrijding van illegale tewerk-
stelling zal een aantal onderwerpen op de agenda staan. Ter uitvoering
van het «Haags Programma» en het Beleidsplan legale migratie van 21
december 2005 zullen namelijk op 12 september 2007 een algemene
kaderrichtlijn inzake de rechten van arbeidsmigranten en een richtlijn voor
toegang en verblijf van hooggeschoolde arbeidskrachten worden
gepresenteerd. Daarover zal in Raadskader worden onderhandeld. Het
voorstel van Commissie voor een richtlijn over het sanctioneren van
werkgevers voor de tewerkstelling van illegaal verblijvende derdelanders
van 16 mei 2007 zal tijdens het Portugese voorzitterschap worden
behandeld.
Ook is er aan een uniform model voor een verblijfstitel voor onderdanen
van derde landen gewerkt, waarin nieuwe veiligheidskenmerken (ter
bescherming tegen namaak en vervalsing) en biometrische identificatie-
middelen worden vastgelegd. Dit zal onder het Portugese voorzitterschap
worden afgerond.
Op het gebied van de externe dimensie van asiel en migratie zal de
aandacht uitgaan naar het uitwerken van de begrippen «circulaire
migratie», mobiliteits-partnerschappen», de versterking van de dialoog
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 31

strafregisters tussen EU-lidstaten te verbeteren, alsmede de informatie-
uitwisseling over beroepsverboden voor personen die zijn veroordeeld
voor seksueel misbruik van kinderen (naar aanleiding van de
Fourniret-zaak uit 2004). In het nationale strafregister moeten voortaan
niet alleen de veroordelingen in eigen land van de eigen onderdanen
worden opgenomen, maar ook hun veroordelingen in andere
EU-lidstaten.
Op de JBZ-Raad van 12-13 juni 2007 is ook het verdere traject voor de
versterking en communautarisering van Europol uitgezet. Nederland –
gastland van Europol – hecht groot belang aan de verdere versterking van
Europol. Europol is onontbeerlijk voor de effectieve bestrijding van de
georganiseerde criminaliteit in Europa. Het huidige intergouvernementele
Europol-verdrag stelt Europol onvoldoende in staat om in samenwerking
met Eurojust een spilfunctie te vervullen bij de bestrijding van ernstige
grensoverschrijdende (georganiseerde) criminaliteit. Het Europol-verdrag
zal daarom uiterlijk in juni 2008 worden vervangen door een Raadsbesluit.
Tevens is overeengekomen dat in juni 2008 wordt besloten of Europol per
2010 uit de EG-begroting zal worden gefinancierd. Om dit mogelijk te
maken moet er een oplossing gevonden worden voor een aantal
openstaande knelpunten, zoals de immuniteiten en financiële conse-
quenties.
In oktober 2006 kwam een interim-PNR-overeenkomst (overdracht van
zogeheten «Passenger Name Records») tussen de EU en de VS tot stand.
Deze interim-overeenkomst kwam tot stand nadat het Hof van Justitie de
bestaande PNR-overeenkomst vernietigde. Het Hof oordeelde dat de
overdracht van persoonsgegevens ten behoeve van terrorismebestrijding
een derde pijler-aangelegenheid is (terwijl de oude overeenkomst onder
de eerste pijler tot stand was gebracht). Omdat de looptijd van de
interim-overeenkomst op 31 juli 2007 afliep hebben de EU en de VS vanaf
februari 2007 over een nieuwe PNR-overeenkomst onderhandeld. In het
EU-onderhandelingsmandaat is op Nederlands aandringen onder andere
vastgelegd dat de nieuwe PNR-overeenkomst tegemoet moet komen aan
de verwachtingen van EU-burgers met betrekking tot gegevens-
bescherming.
Nederland heeft benadrukt dat een adequate balans moet worden
gevonden tussen enerzijds het belang van de overdracht van passagiers-
gegevens ten behoeve van de bestrijding van het internationale terro-
risme en anderzijds het vereiste hierbij fundamentele rechten – in het
bijzonder het recht op privacy en gegevensbescherming – in acht te
nemen.
Hoewel de onderhandelingen aanvankelijk zeer moeizaam leken te
verlopen, konden ze eind juni 2007 toch succesvol worden afgerond. De
Europese Unie heeft er in de onderhandelingen in het bijzonder op gelet
dat een adequaat niveau van gegevensbescherming zou worden
gerealiseerd. De uitonderhandelde tekst komt inhoudelijk in belangrijke
mate overeen met voorgaande overeenkomsten tussen de Europese Unie
en de Verenigde Staten.
Op justitieel terrein kwam een aantal kaderbesluiten tot stand. Het
kaderbesluit «rekening houden met eerdere veroordelingen» regelt dat
lidstaten verplicht zijn voorzieningen te treffen dat bij de strafbepaling
rekening wordt gehouden met eerdere buitenlandse veroordelingen, op
dezelfde manier als met nationale veroordelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 33

Gemeenschapsrecht op het terrein van het milieubeleid strafbaar te
stellen in hun wetgeving. Uit deze uitspraak kan worden afgeleid dat er
een beperkte strafrechtelijke harmonisatie mogelijk is in de eerste pijler.
Het moet daarbij gaan om gemeenschapsregels die betrekking hebben op
een gemeenschapsdoelstelling met een sectoroverschrijdend en
fundamenteel karakter. Bovendien moet het gebruik van strafrechtelijke
sancties onontbeerlijk zijn om de doeltreffendheid van de Gemeenschaps-
regelgeving te verzekeren.
Naar aanleiding van de uitspraak maakte de JBZ-Raad in februari 2006
een aantal praktische procedurele afspraken, die beogen te waarborgen
dat de JBZ-ministers adequaat betrokken zijn bij de besluitvorming over
EG-instrumenten die strafrechtelijke bepalingen bevatten. In juni 2007 is
de effectiviteit van de afspraken bekeken. Voorzover de afspraken zijn
toegepast, lijken ze adequaat. De afspraken zijn echter nog weinig
toegepast. Dit hangt samen met het feit dat slechts weinig richtlijn-
voorstellen met strafrechtelijke elementen in onderhandeling zijn. De
Commissie heeft zich vrij terughoudend getoond. Zij heeft in de anderhalf
jaar sinds de uitspraak slechts enkele voorstellen voor richtlijnen met
strafrechtelijke elementen gepresenteerd. De twee belangrijkste
voorstellen zijn een ontwerp-richtlijn strafrechtelijke handhaving van
intellectuele eigendomsrechten (ter vervanging van een kaderbesluit dat
nog in onderhandeling was) en een ontwerp-richtlijn milieustrafrecht (ter
vervanging van het door het Hof op 13 september 2005 vernietigde
kaderbesluit). De onderhandelingen over beide ontwerp-richtlijnen zijn
nog gaande. Relevant in dit verband is dat het Hof van Justitie naar
verwachting in het najaar van 2007 uitspraak zal doen in de procedure
over het kaderbesluit verontreiniging vanaf zeeschepen (zaak C440/05). De
uitspraak van het Hof in deze zaak zal meer duidelijkheid kunnen bieden
over de reikwijdte van de bevoegdheden van de Gemeenschap op het
terrein van het strafrecht.
Terrorismebestrijding
Terrorismebestrijding heeft een grensoverschrijdend karakter en vergt
daarom een Europese aanpak. De bestrijding van terrorisme vindt plaats
in het kader van de Terrorismebestrijdingstrategie, die onder het Britse
voorzitterschap van de EU tot stand kwam. Bij de Strategie hoort een
gedetailleerd Actieplan. Voor het tegengaan van radicalisering en
recrutering kwam eveneens in 2005 een specifiek Actieplan tot stand.
In zijn halfjaarlijkse voortgangsrapporten schetste de EU Coördinator
Terrorismebestrijding (tot 1 maart 2007 de heer Gijs de Vries) een
wisselend beeld met betrekking tot de stand van de implementatie van de
Actieplannen. Voortgang is er onder andere op het gebied van versterking
van nationale coördinatiestructuren bij de bestrijding van de financiering
van terrorisme in VN-verband en in de samenwerking met derde landen.
Daar staat tegenover dat de implementatie van maatregelen en beleid
onder de maat is, volgens de EU Coördinator Terrorismebestrijding. Het
blijkt moeilijk om wetgeving binnen de daarvoor gestelde deadlines aan te
nemen. De besluitvormingsprocedure op JBZ-terrein is daaraan debet,
aldus de EU-coördinator.
Het rapport over de voortgang van de implementatie van de EU-strategie
«Radicalisering en Recrutering» bevat onder andere nadere informatie
over de uitwerking van een EU Media Communicatie Strategie, de
uitwisseling van ervaringen over de aanpak van radicalisering in
gevangenissen en over samenwerking op het gebied van internet. De
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 35

Informatie Systeem in december 2008 moet een belangrijk middel bij het
waarborgen van de interne veiligheid van de EU vormen.
Justitiële samenwerking in civiele zaken
Stand van zaken:
Ook op civielrechtelijk terrein kon met betrekking tot een aantal onder-
werpen goede voortgang worden geboekt. Na conciliatie met het
Europees Parlement kwam de zogeheten Rome II-verordening tot stand.
Hierin is geregeld welk recht van toepassing is op niet-contractuele
verbintenissen. De onderhandelingen over de Rome I-verordening over
het recht dat van toepassing is op contractuele verbintenissen, lopen nog.
Ook de onderhandelingen over een ontwerp-verordening inzake de
bevoegdheid en het toepasselijke recht in echtscheidingszaken zijn nog
gaande. Datzelfde is het geval met de ontwerp-verordening over
bevoegdheid, toepasselijk recht, erkenning en tenuitvoerlegging van
alimentatiebeslissingen en een richtlijn over «mediation». Parallel aan
laatstgenoemd project vinden in de Haagse Conferentie voor Interna-
tionaal Privaatrecht onderhandelingen plaats over een mondiaal
alimentatieverdrag. De EG is op 1 april 2007 toegetreden tot de Haagse
Conferentie.
De Commissie presenteerde een Groenboek Europees bankbeslag en een
Groenboek over internationaal huwelijksvermogensrecht.
Beleid in voorbereiding:
Naar verwachting worden de onderhandelingen voortgezet over de
ontwerp-verordening Rome I, evenals over de ontwerp-verordening over
echtscheidingszaken en alimentatiebeslissingen en de richtlijn over
«mediation». De verwachting is verder dat het mondiale alimentatie-
verdrag van de Haagse Conferentie voor Internationaal Privaatrecht nog
dit jaar wordt vastgesteld. Verder is de indiening te verwachten van een
ontwerp-verordening over internationaal erfrecht. De Commissie verricht
voorbereidende werkzaamheden in verband met de ondertekening van
het in 2005 vastgestelde Haagse Verdrag inzake bedingen van forumkeuze
door de EG. Ook zal beraad worden geopend met betrekking tot de nadere
vormgeving van het project inzake Europees contractenrecht («common
frame of reference»).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 37

voorstel van het voorzitterschap om het dossier te splitsen, waarbij er
slechts een oplossing voor de uitspraken van het Hof in de Simap en
Jaeger-zaken komt, bestond evenmin overeenstemming in de Raad. De
Commissie was hier ook geen voorstander van. Het Portugese voorzitter-
schap heeft aangegeven weer een poging te willen wagen om tot een
akkoord te komen op dit dossier.
Europees Globaliseringsfonds
De Commissie heeft onder het Finse voorzitterschap in december 2006
een politiek akkoord bereikt over het Europese Globaliseringsfonds. Er kan
een beroep worden gedaan op dit fonds wanneer grote structurele
veranderingen in wereldhandelspatronen significante gevolgen hebben
voor de regionale of lokale economie. De Europese Raad van december
2005 was al akkoord gegaan met een dergelijk fonds van maximaal 500
miljoen euro per jaar, te financieren uit de committeringen van de
voorgaande twee jaren en de marge onder het FP-plafond van het jaar
ervoor. Dit voorstel is een uitwerking van de principe-afspraak in het
akkoord van de Europese Raad in december 2005. Nederland heeft zich
samen met het Verenigd Koninkrijk en Zweden tijdens de onderhande-
lingen zeer kritisch opgesteld en heeft als voorwaarde gesteld dat het
fonds niet een soort van beloning mag worden voor lidstaten die het
arbeidsmarktbeleid niet goed op orde hebben of voor lidstaten waar het
bedrijfsleven onvoldoende innoveert.
Richtlijn overdraagbaarheid aanvullende pensioenen
De richtlijn overdraagbaarheid van aanvullende pensioenen stelt zich ten
doel deelnemers aan bedrijfspensioenregelingen het recht te verlenen
pensioenen op te bouwen en deze te behouden. Hiermee wordt beoogd
de arbeidsmobiliteit binnen de nationale arbeidsmarkt en tussen de
lidstaten te bevorderen. De richtlijn bevat inhoudelijke bepalingen over de
vestigingsperiode (de periode waarna een werknemer pensioenrechten
opbouwt) en het behoud van de slaperrechten (de pensioenrechten
opgebouwd bij een vorige werkgever).
Tijdens de Raad WSBVC van 30 mei 2007 heeft Nederland aangegeven
niet akkoord te kunnen gaan met de voorliggende tekst van het richtlijn-
voorstel. De achtergrond daarvan is dat de richtlijn nu alleen nog maar
werking heeft voor het Nederlandse stelsel van bedrijfspensioenen en
voor een beperkt aantal andere lidstaten. Daardoor komt het oorspron-
kelijk doel van het voorstel – het bevorderen van de arbeidsmobiliteit –
niet tot stand. Verder zijn er risico’s van juridische interpretatie met
eventuele grote financiële gevolgen voor Nederland. Dit dossier is
doorgeschoven naar het Portugese voorzitterschap
Goed werk
De Raad heeft onder het Finse voorzitterschap Raadsconclusies aange-
nomen over goed werk. Hiermee wil de Raad steun geven aan de
mededeling van de Commissie «bevordering van fatsoenlijk werk voor
allen». Deze mededeling sluit aan bij de «Decent Work Agenda (DWA)».
Deze vormt een nadere invulling van de fundamentele arbeidsnormen,
zoals vastgesteld door de ILO. Dit zijn de minimale rechten waar elke
werknemer recht op heeft: geen kinderarbeid, geen dwangarbeid, geen
discriminatie, recht om een vakbond op te richten of daar lid van te zijn en
recht op collectieve onderhandeling. Fatsoenlijk werk omvat daarnaast het
belang van sociale bescherming, sociale dialoog en gelijke kansen. Dit zijn
tevens kernwaarden van Nederland en de EU. Er wordt in de mededeling
verder verwezen naar de conclusies van de Wereldcommissie inzake de
sociale dimensie van globalisering en de conclusies van de VN-top in
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 39

EU-lidstaten en non-gouvernementele organisaties in het kader van een
brede consultatie een enquête gestuurd over «sociale diensten van
algemeen belang». De vragen hadden onder andere betrekking op de
reikwijdte van «sociale diensten», de notie van «algemeen belang»,
specifieke kenmerken van «sociale diensten van algemeen belang»,
ervaringen met de toepassing van EU-regelgeving en mogelijke toekom-
stige stappen op Europees niveau. Op basis van de ontvangen reacties
heeft de Commissie een rapport opgesteld, dat in april 2007 in het SPC is
besproken. Duidelijk wordt wel dat de meeste lidstaten – waaronder
Nederland – geen noodzaak zien voor een speciaal wettelijk
EU-instrument voor sociale diensten van algemeen belang.
Voorts heeft het Europees Parlement op 15 maart 2007 een resolutie
aanvaard over «sociale diensten van algemeen belang». Hierin wordt de
Commissie opgeroepen om een goede benadering te kiezen en daarbij
ook de noodzaak en legitimiteit van een sectorspecifiek voorstel voor
regelgeving in de overwegingen te betrekken. Naar aanleiding van deze
EP-resolutie heeft de Commissie aangegeven op 28 november 2007 een
strategie voor «sociale diensten van algemeen belang» te presenteren,
mogelijk in 2008 gevolgd door een richtlijnvoorstel.
Demografie
Na een Groenboek «Demografie» – ter consultatie van de lidstaten – en de
informele top in Hampton Court in oktober 2005 publiceerde de Europese
Commissie in oktober 2006 een mededeling over demografie. De
Commissie stelt hierin dat de lidstaten de problematiek van een
krimpende beroepsbevolking en een vergrijzende bevolking aan moeten
pakken door middel van demografische verjonging, meer werkgele-
genheid en een langer werkzaam leven, een hogere productiviteit,
integratie van migranten en houdbare overheidsfinanciën. Tweejaarlijks
organiseert de Commissie een Demografie Forum voor regerings-
deskundigen. Daarnaast is een High Level Group ingesteld. Het Duitse
voorzitterschap heeft dit initiatief van de Commissie nader geconcreti-
seerd in een tweetal resoluties: de eerste over de bijdrage van ouderen
aan de sociale en economische ontwikkeling, de tweede over het belang
van gezinsvriendelijke beleidsmaatregelen en de instelling van een
«Alliantie voor het Gezin».
Volksgezondheid:
Stand van zaken:
Actieprogramma Volksgezondheid
Na het Britse, het Oostenrijkse en het Finse EU-voorzitterschap heeft ook
het Duitse EU-voorzitterschap de behandeling van het Actieprogramma
Volksgezondheid voortgezet. De Europese Commissie heeft eind mei 2006
een nieuw voorstel gepresenteerd voor een apart Actieprogramma
Volksgezondheid. De splitsing in een Programma voor Volksgezondheid
en een Programma voor Consumentenbescherming kwam tot stand op
uitdrukkelijk verzoek van het Europees Parlement deze onderwerpen niet
meer gezamenlijk te behandelen.
Het Actieprogramma Volksgezondheid bevindt zich in tweede lezing. Op
de Raad van 30 november 2006 is een politiek akkoord bereikt. Medio
2007 hebben het Europees Parlement en de Raad een akkoord bereikt over
de inhoud en het budget van het Programma voor Volksgezondheid.
Januari 2008 zal het nieuwe Actieprogramma van start gaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 41

één van de actiepunten uit het op de strategie volgende EU Drugs-
actieplan 2005–2008, publiceerde de Commissie dit Groenboek op 26 juni
2006. Het Groenboek inventariseert de wijze waarop samenwerking met
het maatschappelijk middenveld op EU-niveau verloopt, geeft juridische
kaders van de Europese bemoeienis met het onderwerp drugs en
benoemt opties voor de vormgeving van samenwerking met het Europees
maatschappelijk middenveld in de toekomst. Nederland is van mening dat
een grotere rol van het maatschappelijk middenveld de flexibiliteit en het
innovatieve vermogen van de Europese inspanningen kan bevorderen.
Wel moet daarbij steeds de vraag gesteld worden of interventies op het
juiste schaalniveau plaatsvinden. Daarnaast is Nederland positief over een
op te richten Drugsforum, waarbij de meerwaarde vooral zit in het
uitwisselen van kennis en ervaringen.
Op weg naar een rookvrij Europa: beleidsopties op EU niveau
De Europese Commissie presenteerde op 30 januari 2007 het Groenboek
«Op weg naar een rookvrij Europa; beleidsopties op EU niveau». Hierin
wordt een aanzet gegeven voor een brede raadplegingsprocedure en een
open maatschappelijke discussie tussen EU-instellingen, lidstaten en
maatschappelijke organisaties, om zo het passief roken in de EU zo goed
mogelijk te bestrijden. De Commissie zal naar aanleiding van de reacties
besluiten of verdere actie gewenst is. Het verslag met de samenvatting
van de uitkomsten van de raadpleging is in de eerste helft van 2007
gepresenteerd. Nederland ziet het belang van een rookvrij publiek
domein, voor zover het besloten ruimten betreft. De Commissie richt zich
op beleidsopties zoals: geen wijziging in de huidige situatie, vrijwillige
maatregelen, de open coördinatiemethode, aanbevelingen van de
Commissie of Raad of bindende wetgeving. Nederland vindt dat de
Gemeenschap zich op het terrein van meeroken terughoudend dient op te
stellen.
Beleid in voorbereiding:
Witboek over Voeding
Op 30 mei heeft de Commissie het Witboek over «Voeding en overge-
wicht» gepresenteerd. Nederland vindt in het algemeen dat de rol van de
Gemeenschap op dit terrein beperkt moet blijven tot zaken als het
uitwisselen van «best practices».
Gezondheidsdiensteninitiatief
In het Europa van vandaag spelen grenzen een steeds kleinere rol.
Uitspraken van het Europese Hof van Justitie op het terrein van patiënten-
mobiliteit en eerdere discussies over de in 2006 aangenomen Diensten-
richtlijn tonen dat er duidelijkheid moet komen over grensoverschrijdende
aspecten van gezondheidszorgbeleid. Europese burgers moeten gebruik
kunnen maken van gezondheidszorg in andere EU-lidstaten. Bij voorbeeld
omdat het dichtstbijzijnde ziekenhuis over de grens ligt, of omdat de
kwaliteit van een bepaalde behandeling in een ander land beter is.
Het gezondheidsdiensteninitiatief moet zorgen voor een gemeenschap-
pelijk Europees kader met vergelijkbare spelregels voor patiënten en
zorgaanbieders in alle lidstaten. De Commissie voegt hier aan toe dat
onderwerpen op het gebied van gezondheidszorgbeleid, zoals kwaliteit
van zorg, patiëntenveiligheid en mobiliteit van beroepsbeoefenaren, zich
ook lenen voor een gemeenschappelijke aanpak. In januari 2007 heeft de
Europese Commissie een consultatie over mogelijke initiatieven van de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 43

voor de organisatie en verzorging van gezondheidsdiensten en medische
zorg zal respecteren.
Nederland zal de ontwikkelingen kritisch volgen, vooral vanwege de
implementatie van mechanismen en instrumenten van de Gemeenschap.
Jeugd- en gezinszaken:
Stand van zaken:
Het programmaministerie Jeugd en Gezin – zoals ingesteld onder het
kabinet-Balkenende IV – beoogt een integraal jeugd- en gezinsbeleid tot
stand te brengen om zo jeugdgerelateerde zaken binnen Nederland
effectiever aan te pakken. De belangen van het kind, zoals verwoord in het
VN-Verdrag voor de Rechten van het Kind uit 1989, vormen het
uitgangspunt. De EU kan het nationale en internationale beleid op een
groot aantal onderdelen ondersteunen.
Kinderbeleid
In de strategische EU-doelstellingen 2005–2009 zijn kinderrechten als één
van de hoofdprioriteiten benoemd. Er ligt hier een taak voor de EU
vanwege de verplichting de grondrechten – en dus ook de rechten van het
kind – te eerbiedigen bij alle maatregelen die zij neemt. In 2006 bracht de
Europese Commissie de «EU-strategie voor de rechten van het kind» uit.
Hierin worden maatregelen voorgesteld die de bescherming en
toepassing van de kinderrechten in zowel het interne als externe beleid
van de EU moeten bevorderen. Nederland neemt actief deel aan de
Europese discussie en ziet daarbij kansen om het nationale beleid over de
belangen van het kind te versterken.
De EU heeft diverse beleidslijnen en -programma’s voor kinderrechten
ontwikkeld. Het gaat om onderwerpen als kinderhandel en kinder-
prostitutie, geweld tegen kinderen, discriminatie, kinderarmoede, sociale
uitsluiting, kinderarbeid, gezondheidszorg en onderwijs. Een aantal
onderwerpen sluit goed aan bij de thema’s van het programmaministerie
Jeugd en Gezin.
Jeugdbeleid
Het in 2004 ingestelde Jeugdpact als onderdeel van de Lissabonstrategie
moet samenhangend jeugdbeleid tot stand te brengen voor wat betreft
werkgelegenheid en sociale insluiting, onderwijs en training, bevordering
van mobiliteit, verbetering van de balans werk-privé en bevordering van
actief burgerschap.
Het Europese Programma «Jeugd in Actie» biedt jongeren de gelegenheid
deel te nemen aan uitwisselingsprojecten en vrijwilligerswerk in het
buitenland. In Nederland wordt dit programma uitgevoerd door het
Nederlands Jeugdinstituut.
Gezinsbeleid
Vanwege de demografische veranderingen heeft het Duitse voorzitter-
schap in 2007 gezinsbeleid op de Europese agenda gezet. In de Raad van
30 mei 2007 is de start gegeven tot een «Alliantie voor het gezin», een
samenwerkingsverband van Europese Ministers van Gezinszaken, die
samenwerking op het gebied van gezinszaken zullen initiëren en
uitbouwen. De Commissie heeft in mei 2007 haar eerste verkenning voor
Europees gezinsbeleid gepresenteerd. Nederland volgt deze ontwikkeling
met belangstelling en zal actief bijdragen aan de Europese discussie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 45

6. RAAD VOOR CONCURRENTIEVERMOGEN
Vergaderdata:
27–28 september 2007 Raad voor Concurrentievermogen in Brussel
(mogelijk inclusief ruimtevaart)
22–23 november 2007 Raad voor Concurrentievermogen in Brussel
25–26 februari 2008 Raad voor Concurrentievermogen in Brussel
15–16 april 2008 Informele Raad voor Concurrentievermogen
29–30 mei 2008 Raad voor Concurrentievermogen in Brussel
Review Interne Markt
De Commissie heeft in februari 2007 haar interim-rapport over de Review
van de Interne Markt gepubliceerd. Hierin zijn de eerste contouren
e
zichtbaar van een (nieuwe) visie op de Interne Markt van de 21 eeuw. De
Commissie wil via deze Review een toekomstvisie voor de Interne Markt
formuleren en achterhalen waar de knelpunten, succesverhalen en witte
plekken van de Interne Markt liggen. Aanleiding voor dit initiatief is
gelegen in de verschillende visies op de richting waarin de Interne Markt
zich in de toekomst zou moeten bewegen en de in de praktijk geconsta-
teerde tekortkomingen ervan.
Het definitieve rapport van de Commissie, dat in het najaar zal
verschijnen, zal een beoordeling bevatten van de tot op heden geboekte
resultaten met de Interne Markt (IM). Naast een analyse van de zaken die
goed lopen, zal ook worden gekeken naar de nog bestaande belemme-
ringen voor een optimaal functioneren van de Interne Markt. Tijdens de
Voorjaarsraad in 2008 dienen vervolgens duidelijke conclusies over de
toekomst van de Interne Markt te worden geformuleerd.
Implementatie van de Dienstenrichtlijn
De Dienstenrichtlijn is op 28 december 2006 in werking getreden als
richtlijn 2006/123/EG betreffende diensten op de Interne Markt. De
implementatietermijn is drie jaar. Dit betekent dat op 28 december 2009
alle lidstaten moeten voldoen aan alle verplichtingen die voortvloeien uit
deze richtlijn. Om te zorgen dat Nederland tijdig en correct voldoet aan
deze veelomvattende richtlijn is een interdepartementale projectgroep
opgericht. Deze zal alle verplichtingen in kaart brengen en zorgen dat de
noodzakelijke aanpassingen en acties worden uitgevoerd om de richtlijn
optimaal haar beslag te laten krijgen.
Vrij verkeer van goederen
Uit diverse bronnen, onderzoeken en consultaties is een aantal zwakke
plekken naar voren gekomen, die het optimaal functioneren van het vrije
verkeer van goederen in de praktijk in de weg staan. Met name schort het
aan juiste toepassing en handhaving door de lidstaten van huidige
regelgeving en beginselen. Gelijktijdig met het interim-rapport over de
Review van de Interne Markt is in februari 2007 een drietal voorstellen
gedaan, gericht op het wegnemen van deze zwakke plekken. Deze
voorstellen bestaan uit een verordening en een besluit voor het geharmo-
niseerd goederenverkeer (verordening accreditatie en markttoezicht,
respectievelijk besluit gemeenschappelijk kader handelsproducten) en een
verordening voor niet-geharmoniseerd goederenverkeer. De voorstellen
zijn gericht op een verbeterde werking in de praktijk van de bestaande
regelgeving. Het beschermingsniveau en de mogelijkheid om gevaarlijke
producten van de markt te weren blijven onaangetast.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 47

Europese Raad van maart 2007 heeft de Raad gevraagd om de
diepgaande besprekingen over het EIT in juni 2007 af te ronden. Op 25
juni 2007 heeft de Raad voor Concurrentievermogen als invulling van de
afspraken in de Europese Raad een akkoord bereikt over een gemeen-
schappelijke aanpak om te komen tot het EIT.
In dit besluit wordt een nog samen te stellen Raad van Bestuur gevraagd
een meerjarenplan op basis van de EIT-verordening uit te werken en te
zorgen dat twee à drie Kennis en Innovatie Gemeenschappen (KIG’s) op
worden gestart. In de verordening zijn voor Nederland belangrijke punten
opgenomen, waaronder het behoud van diplomerende bevoegdheid van
kennisinstellingen, een heldere tweefasenstructuur met reguliere
co-decisie als overgang naar de tweede fase en een grote mate van
autonomie voor de KIG’s. Voor de op te richten KIG’s zijn indicatief
duurzame energie en klimaatverandering als thema’s genoemd. Voor de
financiering van deze eerste fase is een bedrag van 308,7 miljoen euro
vastgesteld. Op deze basis is de budgettriloog gestart, waarbij de Raad
inzet op het respecteren van de geldende Financiële Perspectieven. Het
streven is om het co-decisie-besluit over het EIT dit najaar af te ronden.
Op basis van de ervaringen van de eerste fase zal in 2012 een nieuw
co-decisie-besluit genomen moeten worden over voortzetting van het EIT.
Consumentenacquis
De Commissie evalueert acht consumentenrichtlijnen, die samen het
consumentenacquis vormen. Bij de beoordeling wordt nagegaan in
hoeverre deze richtlijnen in de praktijk gezamenlijk (horizontaal) en
afzonderlijk (verticaal) de door de Commissie gestelde doelen op het
gebied van consumentenbescherming en de Interne Markt hebben
bereikt. De herziening is ingegeven door: de doelstelling van «betere
regelgeving», een relatief laag vertrouwen van consumenten bij grens-
overschrijdende aankopen, de noodzaak van modernisering van de
regelgeving en door fragmentatie van de nationale regels in de EU-27.
Ten aanzien van de horizontale herziening heeft de Commissie in februari
2007 een Groenboek uitgebracht. Nederland acht het met name van
belang dat bij de herziening een goede verhouding moet blijven bestaan
tussen het beschermingsniveau voor de consument en de lasten voor de
ondernemer. De Commissie verwacht in oktober een samenvatting en
analyse van de toegestuurde reacties op haar Groenboek te publiceren. In
het voorjaar van 2008 wil de Commissie komen met concrete voorstellen
voor de invulling van de herziening.
Ten aanzien van de verticale herziening heeft de Commissie consultatie-
documenten met een uitgebreide vragenlijst gepubliceerd over drie
richtlijnen. Nederland heeft hierop een reactie gestuurd naar de
Commissie. Ook bij deze voorstellen is een goede balans tussen
bescherming van consumenten en beperking van de lasten voor onder-
nemers voor Nederland van belang. Vanwege dringende problemen op de
timeshare-markt en naar aanleiding van de reacties op het consultatie-
document «Timeshare», heeft de Commissie een voorstel voor een
nieuwe timeshare richtlijn gepubliceerd op 7 juni 2007. Nederland zal
nauw betrokken blijven bij de totstandkoming van deze nieuwe richtlijn.
Europese Onderzoeksruimte (ERA)
De Commissie wil met het onlangs verschenen Groenboek over de
Europese Onderzoeksruimte (ERA) een tussenbalans opmaken van de
voortgang sinds de lancering van het concept van de Europese
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 49

and fuel cells. Voor de zomer is het voorstel verschenen voor het Artikel
169-Initiatief over «Ambient Assisted Living» (ouderen zelfstandig laten
wonen met behulp van ICT-toepassingen). Het voorstel voor innovatief
MKB (Eurostars) wordt in september 2007 verwacht. Het Portugees
voorzitterschap heeft aangegeven prioriteit te geven aan de voorstellen
voor en verdere uitwerking van zowel de JTI’s als de Artikel
169-Initiatieven.
Europees Industriebeleid
In 2005 heeft de Commissie een mededeling uitgebracht over het
EU-industriebeleid. In deze mededeling zette de Commissie naast een
benadering van het EU-industriebeleid tevens een horizontaal en sectoraal
actieprogramma in gang. De gehanteerde uitgangspunten, namelijk focus
op randvoorwaarden, bevorderen van innovatie en aandacht voor
knelpunten in sectoren, sluiten goed aan bij de Nederlandse benadering.
In juli 2007 werd de Midterm Review in het EU-industriebeleid door de
Commissie gepresenteerd. In deze mededeling wordt teruggeblikt op de
resultaten die tot dusverre zijn geboekt met de verschillende
industriebeleid-initiatieven. Belangrijk resultaat in dit kader is de
mededeling over de toekomst van de Europese automobielindustrie,
waarin een aantal voorstellen wordt gedaan om de concurrentiekracht van
de Europese automobielindustrie op wereldniveau te versterken. Andere
initiatieven, zoals op het gebied van de chemische industrie en de
defensie-industrie en de High Level Group Concurrentievermogen, Milieu
en Energie, lopen nog. In de Midterm Review worden tevens nieuwe
prioriteiten in het EU-industriebeleid voorgesteld voor de resterende
periode van het mandaat van de Commissie Barroso. Het ligt in de lijn der
verwachting dat de nadruk de komende periode komt te liggen op
uitdagingen op het gebied van klimaat en energie in relatie tot de
concurrentiekracht van de industrie. Het Voorzitterschap heeft aange-
geven prioriteit te geven aan het industriebeleid en Raadsconclusies te
willen aannemen met betrekking tot de Midterm Review.
Concurrentievermogen, energiebeleid en klimaatverandering
Nederland heeft aandacht gevraagd voor de rol van de Raad voor
Concurrentievermogen in het bewaken van de Europese concurrentie-
kracht als het gaat om energie- en klimaatbeleid. Uitstekende randvoor-
waarden, waaronder een gelijk speelveld en stevig innovatie-
stimuleringsbeleid, zijn nodig om zowel de ambitieuze – maar (tot
dusverre) unilaterale – Europese klimaatdoelstellingen te realiseren, als
het Europees bedrijfsleven in staat te stellen de mondiale groeimarkt voor
eco-efficiënte innovaties te betreden. De aankomende voorzitterschappen
hebben aangegeven van dit onderwerp een terugkerend thema te willen
maken. Naar verwachting zullen daarbij onder meer het te verschijnen
eindrapport van de High Level Group Concurrentiekracht, Energie en
Milieu alsook de Commissie-notitie over vergroening van industrie een
belangrijke rol spelen.
Betere regelgeving
Nederland heeft de afgelopen jaren veel geïnvesteerd in een ambitieuze
Europese aanpak van regeldruk als aanvulling op de nationale kabinets-
inzet om tot een vermindering van de administratieve lasten en regeldruk
te komen. Deze investeringen beginnen nu hun vruchten af te werpen. In
de Europese Raad van 8 en 9 maart 2007 is het actieplan voor de reductie
van administratieve lasten aangenomen. Dit actieplan bevat onder meer
een reductiedoelstelling van administratieve lasten die voortvloeien uit
communautaire regelgeving van 25%. Deze doelstelling moet worden
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 51

toenemend belang van niet-fiscale taken van de douane-autoriteiten (met
name veiligheid) en het versterken van het concurrentievermogen van het
Europese bedrijfsleven.
Het doel van de modernisering van het Communautair Douanewetboek is
het vereenvoudigen van douaneregelgeving, -procedures en formaliteiten
ten gunste van zowel de douane-autoriteiten als het bedrijfsleven. Het
voorstel moet onder meer leiden tot een grotere efficiëntie in het
afhandelen van douaneformaliteiten en een reductie van administratieve
lasten door middel van het vereenvoudigen van douaneregelgeving.
De voorstellen voor het zogenoemde «Single Window», gecentraliseerde
vrijmaking («centralised clearance»)en self-assessment in het voorstel
dragen bij aan verbeteringen voor douane-autoriteiten en bedrijfsleven.
Nederland heeft dan ook sterk gepleit voor de opname van deze aspecten
in het voorstel. De komende tijd zal worden voortgegaan met het
opstellen van de uitvoeringsbepalingen bij het gemoderniseerde
Douanewetboek, waarin een belangrijk deel van de vereenvoudigingen
zullen worden uitgewerkt. Nederland heeft aangeboden actief mee te
werken bij het opstellen van de uitvoeringsbepalingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 53

Openbare dienstcontracten
In 2007 is overeenstemming bereikt tussen Raad en Europees Parlement
over een verordening inzake aanbesteding/gunning van openbare
dienstcontracten via Europeesrechtelijke vervoersconcessies. Voor
Nederland is van belang dat het met de wet personenvervoer 2000
ingevoerde stelsel van openbaar vervoersconcessies kan blijven bestaan
en dat Nederland de mogelijkheid behoudt om de vervoersconcessie voor
het hoofdrailnet ondershands te gunnen. Daarnaast is van belang dat het
voorstel zal leiden tot een verbetering van het «level playing field» voor
het bedrijfsleven (vooral stad- en streekvervoerders) bij de Europese
ontwikkeling van de openbaar vervoerscontracten.
Implementatie Eerste Spoorpakket
De Commissie heeft op 3 mei 2006 haar evaluatie van de implementatie
van het Eerste spoorpakket gepubliceerd. De Commissie onderzoekt
momenteel de implementatie van belangrijke onderdelen van dit pakket
(waaronder scheiding infrastructuur vervoer, gebruiksvergoeding,
capaciteitsverdeling en toezicht).
Tweede Spoorpakket
De Commissie heeft negen lidstaten, waaronder Nederland, in gebreke
gesteld wegens te late implementatie van het Tweede Spoorpakket
(inter-operabiliteit en spoorwegveiligheid). Inmiddels heeft Nederland de
implementatie van het Tweede Spoorpakket genotificeerd bij de
Commissie.
Op basis van de inter-operabiliteits richtlijn voor het Tweede Spoorpakket
zijn in 2006 de eerste vijf van de twaalf te maken Technische Specificaties
voor Inter-operabiliteit (TSI’s) gepubliceerd (goederenwagens, geluid,
beheersing & beveiliging, telematica goederenvervoer, exploitatie).
Inmiddels zijn deze TSI’s in Nederland van toepassing op het gehele
spoorwegnet. Deze TSI’s zijn tevens van belang voor de besluiten van de
Ministers van Nederland, Duitsland, Zwitserland en Italië over de
financiering van het investeringsprogramma voor de uitrol van ERTMS,
een innovatief Europees beveiligingssysteem op de corridor Rotterdam-
Genua. Nog dit jaar komen er TSI’s bij voor minder-validen en veiligheids-
tunnels, alsmede de herziening van de resterende TSI’s voor hogesnelheid
(HS-energie, HS-infrastructuur, HS-exploitatie en HS-rollend materieel)
Derde Spoorpakket
In de eerste helft van 2007 is de besluitvorming over het Derde Spoor-
pakket afgerond. Het pakket behelst onder meer de opening van de markt
voor internationaal personenvervoer. De bestaande vervoersconcessies
voor HSL en het Hoofdrailnet worden hierdoor niet aangetast. De rechten
van de (internationale) treinreiziger en reiziger met een lichamelijke
beperking in Europa zullen aanzienlijk verbeteren, hetgeen overigens al
voor een groot deel Nederlandse praktijk is. Daarnaast is een Europees
rijbewijs voor machinisten ingevoerd. Verder is een vereenvoudiging
overeengekomen van de wijze waarop machinisten de certificaten halen
die nodig zijn voor grensoverschrijdend vervoer.
Wederzijdse erkenning van spoorwegmaterieel
De Commissie heeft in december 2006 voorstellen gedaan om de
wederzijdse erkenning van spoorwegmaterieel te vereenvoudigen. Het
Duitse voorzitterschap heeft met voorrang aan een akkoord op dit terrein
gewerkt, maar is hier niet in geslaagd. Voor Nederland hebben deze
voorstellen vooral als voordeel dat certificering voor grensoverschrijdend
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 55

Het kabinetsstandpunt is in juni 2007 aangeboden aan de Europese
Commissie. De Commissie maakt in de tweede helft van 2007 vervolg-
stappen bekend.
Derde maritiem veiligheidspakket
Naar aanleiding van het verongelukken van onder meer de olietanker
Erika in 1999 voor de Franse kust heeft de Europese Unie regelgeving tot
stand gebracht op het terrein van maritieme veiligheid en het voorkomen
van verontreiniging door de scheepvaart (in twee zogenoemde Erika-
pakketten). De Commissie heeft eind 2005 een derde maritiem veiligheids-
pakket gepresenteerd om de resterende gaten in de Europese wet- en
regelgeving te dichten. Het pakket bestaat uit zeven voorstellen:
1. Voorstel voor een richtlijn tot wijziging van richtlijn 2002/59/EG
betreffende invoering van een communautair monitoring- en informa-
tiesysteem voor de zeescheepvaart (VTM). Bij dit systeem is onder
andere de autoriteit van belang die veilige havens aanwijst voor
schepen in nood;
2. Voorstel voor een richtlijn betreffende havenstaatcontrole (PSC). Deze
richtlijn heeft tot doel een meer effectief inspectiesysteem van
buitenlandse schepen in Europese havens, waarbij de nadruk vooral
ligt op het inspecteren van schepen die niet aan de huidige technische
eisen voldoen;
3. Voorstel tot wijziging van richtlijn 94/57/EG inzake gemeenschappelijke
voorschriften en normen voor met de inspectie en controle van
schepen belaste organisaties en voor desbetreffende werkzaamheden
van maritieme instanties (klassenbureaus);
4. Voorstel voor een richtlijn inzake de verantwoordelijkheden van
vlaggenstaten;
5. Voorstel voor een richtlijn inzake ongevalllenonderzoek
6. Voorstel voor een verordening inzake aansprakelijkheid voor
passagiersclaims bij maritieme ongevallen.
7. Voorstel voor een richtlijn inzake aansprakelijkheid scheepseigenaren.
In 2007 heeft het Europees Parlement de eerste lezing over de zeven
voorstellen afgerond.
Het Duitse voorzitterschap is erin geslaagd politieke akkoorden te bereiken
over drie voorstellen uit het derde pakket, te weten:
 richtlijn VTM. In juni 2006 heeft de Raad hierover een algemene
oriëntatie bereikt.
 richtlijn ongevallenonderzoek
 richtlijn havenstaatcontrole. In december 2006 had de Raad hierover al
een algemene oriëntatie bereikt.
Met betrekking tot de verordening passagiersrechten maritiem/Athene
Conventie heeft het Duitse voorzitterschap een voortgangsrapportage
gepresenteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 57

bedrijven) niet tot overeenstemming konden komen. Zowel het
consortium als de Europese Commissie gaven aan dat men eerder een
inschattingsfout heeft gemaakt omtrent de risico’s van het project. De
Commissie zal voor het najaar van 2007 de optie van publieke financiering
en publieke aanbesteding van de bouwfase van Galileo verder uitwerken.
Nederland gaat akkoord met het afbreken van de onderhandelingen met
het consortium over een publiek-private samenwerking voor Galileo.
Nederland gaat akkoord met de continuering van het project onder de
voorwaarde van financiering en garanties voor een goed risico-
management door een adequate bestuurlijke en managementstructuur.
Tevens dient in de uitvoering wederom te worden bezien in hoeverre
private partijen een inbreng in het programma kunnen leveren. Nederland
acht betrokkenheid van private partijen van groot belang, aangezien het
de bedoeling is dat een private partij Galileo uiteindelijk moet gaan
exploiteren. Financiering dient te worden gevonden in de vorm van
herschikking van middelen binnen begrotingscategorie 1a van de huidige
Financiële Perspectieven. Nederland zal zich verzetten tegen het
openbreken van de Financiële Perspectieven. Nederland is evenmin
voorstander van financiering via ESA.
Duurzame mobiliteit en bronbeleid
Centraal in het Nederlands duurzaam vervoerbeleid staat bronbeleid.
Hiervoor is Europese en mondiale actie nodig. Nederland zet zich in
Europees en mondiaal verband in voor aanscherping van de regeling
inzake de (emissie)normen voor voertuigen, vaartuigen en brandstoffen.
De wens om tot sneller en scherper Europees en internationaal
brongericht beleid te komen is ook één van de kernpunten van de
Nederlandse inzet bij de herziening van de Europese luchtkwaliteits-
regelgeving.
Voor personenauto’s en lichte bestelbusjes is er inmiddels een akkoord
bereikt op de spoedige invoering van de zogenoemde Euro 5/6
emissienorm. Dat betekent de facto een verplichting van roetfilters voor
dieselauto’s.
Met betrekking tot de zeescheepvaart zijn internationaal afspraken
gemaakt: in de Internationale Maritieme Organisatie (IMO) en de EU. In de
IMO is – mede door Nederlandse inzet – regelgeving opgesteld op grond
waarvan alle schepen die de Noordzee bevaren vanaf augustus 2007
verplicht zijn laagzwavelige brandstof te gebruiken. Met ingang van 2010
worden schepen die in Europese havens aan de kade liggen vanwege een
EU-richtlijn verplicht tot het stoken van laagzwaveligere brandstof. Door
deze brandstofeisen zal de uitstoot van zwavel en fijn stof verminderen.
Beleid in voorbereiding:
Landtransport:
De Europese Commissie heeft aangegeven in 2007 met een vijftal
mededelingen op spoorgebied te komen over: geluid, contracten Staat en
infrastructuurbeheerder, staatssteun, goederengeoriënteerd netwerk en
monitoring van de vervoersmarkt.
De mededeling over het spoorweggeluid kan naar verwachting een
belangrijke ondersteuning bieden bij het door Nederland nagestreefde
bronbeleid op dit gebied.
De Commissie heeft verder aangekondigd om in voorjaar 2008 met
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 59

mingen uit derde landen (de zogenaamde SAFA-inspecties). Ook zullen de
genomen maatregelen met betrekking tot de veiligheidseisen voor
handbagage voor passagiers nader worden geëvalueerd.
Tenslotte wordt eind 2007 een voorstel van de Commissie inzake de
allocatie van «slots» verwacht, alsmede plannen op het gebied van
doorbelasting van het gebruik van luchthavens en capaciteitsbenutting
van luchthavens.
Begin 2008 moet de Gemeenschappelijke Onderneming (GO) van SESAR
operationeel zijn. Het Air Traffic Management Masterplan, dat de
belangrijkste uitkomst van de huidige definitiefase is en dat de basis
vormt voor de volgende fasen (ontwikkeling en implementatie) van
SESAR, ligt maart 2008 ter goedkeuring in de Transportraad voor. In lijn
met de statuten van de GO moet de industrie zich voor het einde van 2008
hebben gecommitteerd het project mee te financieren.
Horizontale vraagstukken:
Duurzame mobiliteit en bronbeleid
De Europese Commissie heeft voorstellen gedaan voor personenauto’s en
bestelauto’s om de follow-up van het ACEA-convenant vast te leggen in
regelgeving. De uitstoot van CO in 2012 moet gedaald zijn van het
2
huidige gemiddelde van 160 gr CO /km naar 130/120 gr CO /km, waarbij
2 2
de laatste tien gram door additionele maatregelen gerealiseerd moet
worden. De eerste daling (160 naar 130 gr CO /km) is de verantwoorde-
2
lijkheid van de automobielfabrikanten. Nederland is van mening dat deze
doelstelling op 120 gr CO /km moet liggen en dat dit slechts een tussen-
2
station is voor verdere reductie in de periode daarna.
Ten aanzien van vrachtwagens en bussen pleit Nederland voor een forse
aanscherping van de normen voor NO en fijn stof in verband met de
x
Euro 6 emissienorm. Nederland denkt aan een vermindering van tachtig
procent ten opzichte van Euro 5. De beoogde norm voor fijn stof ligt 75
procent lager dan Euro 5 en vereist toepassing van een roetfilter.
Voor de binnenvaart wordt in EU-verband primair gewerkt aan emissie-
reductie. Van belang hierbij is de samenwerking tussen de EU en de
Centrale Commissie voor de Rijnvaart (CCR). Dit jaar worden aange-
scherpte emissienormen van kracht. Nederland pleit ervoor dat de
EU-normen voor binnenvaartmotoren in 2012 worden aangescherpt tot
een norm die vergelijkbaar is met Euro 5 voor vrachtauto’s en in 2016 tot
een norm die vergelijkbaar is met Euro 6 voor vrachtauto’s. Ter verbe-
tering van de brandstofkwaliteit van gasolie pleit Nederland ervoor dat de
EU-normen voor het zwavelgehalte in de brandstof worden aangescherpt.
Inzake de aanscherping van internationale normen voor de luchtvaart zet
het kabinet in op nadere afspraken over emissiereductie in VN-verband
via de internationale luchtvaartorganisatie ICAO. Ten aanzien van de
emissies van broeikasgassen is Nederland voorstander van het onder-
brengen van de luchtvaart in het Europese emissiehandelssysteem.
Tenslotte zal de Europese Commissie in het najaar van 2007 komen met
een Groenboek stedelijk vervoer. Het doel van het Groenboek is te
identificeren welke meerwaarde Europa kan hebben voor lokaal en
nationaal beleid gericht op duurzame stedelijke mobiliteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 61

werden drie voorwaarden verbonden, waaronder de voorwaarde dat de
productie duurzaam moet zijn. Over het karakter van de doelstelling voor
hernieuwbare energie werd geen overeenstemming bereikt. Op de
Europese Raad van 8 en 9 maart 2007 zouden de lidstaten later een
bindende doelstelling voor hernieuwbare energie overeenkomen. Ook
werd daar een doelstelling voor energiebesparing van 20%, te realiseren
in 2020, vastgesteld.
Liberalisering van de energiemarkt
Tijdens de Energieraad in februari 2007 bleek er verdeeldheid onder de
lidstaten te bestaan over de wenselijkheid van de door de Europese
Commissie voorgestelde eigendomsontbundeling van de energiebe-
drijven. Nederland heeft zich samen met lidstaten als het Verenigd
Koninkrijk, Zweden en Italië voorstander betoond van het voorstel van de
Commissie. Uiteindelijk heeft de Raad geconcludeerd dat het nodig is een
daadwerkelijke scheiding tussen leverings- en productiediensten enerzijds
en de netwerkexploitatie anderzijds te bereiken. Op de Raad van juni 2007
is opnieuw gesproken over het ontbundelingsdossier, ter voorbereiding
op nadere voorstellen van de Europese Commissie. Er bleek geen
overeenstemming bereikt te kunnen worden.
Beleid in voorbereiding:
Dit najaar wil de Europese Commissie een flink aantal voorstellen voor
richtlijnen op energieterrein publiceren. Hiermee wordt het Actieplan van
de Europese Raad omgezet in concreet beleid.
Liberalisering van de energiemarkt
In het najaar presenteert de Europese Commissie het derde pakket
liberalisering van de energiemarkt. Hiervoor zullen de gas- en
elektriciteitsrichtlijnen herzien worden. Het meest prominente onderdeel
hiervan is het voorstel voor splitsing van de energiebedrijven. Daarnaast
zal er ook aandacht zijn voor een verbetering van de verbindingen tussen
de nationale energiemarkten en een intensievere samenwerking tussen
nationale netbeheerders. Nederland vindt een verdergaande liberalisering
van de energiemarkt belangrijk, niet alleen vanuit economisch oogpunt,
maar ook omdat een goed functionerende interne energiemarkt een
belangrijke bijdrage kan leveren aan het efficiënter realiseren van de
klimaat- en duurzame energie-doelstellingen.
Hernieuwbare energie
Zeer belangrijk is de lastenverdeling inzake de bindende 20%-doelstelling
voor hernieuwbare energie. Deze zal worden opgenomen in de kader-
richtlijn voor hernieuwbare energie. De kaderrichtlijn zal naast nationale
doelstellingen voor hernieuwbare energie een uitwerking van de
bindende 10%-doelstelling voor biobrandstoffen bevatten, waarin onder
meer een kosten-batenanalyse van de productie van biomassa in de EU
en voorstellen voor duurzame productie van biobrandstoffen zullen
worden opgenomen. De Europese Commissie heeft aangegeven in 2008
met een rapport te komen over de voortgang inzake de nationale en
gemeenschapsdoelstellingen voor hernieuwbare energie.
SET-plan
De Europese Commissie presenteert eveneens dit najaar het Strategisch
Energietechnologie Plan (SET-plan). Hierin zal zij een lange-termijn-
strategie voor de ontwikkeling van schone en efficiënte energie-
technologie opnemen. Het is de verwachting dat de Europese staats-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 63

sparing, omdat energiebesparing een kostenefficiënte en relatief
eenvoudige manier is om de uitstoot van broeikasgassen terug te
brengen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 65

Gedistilleerde dranken
In oktober 2006 heeft de Raad een politiek akkoord bereikt over de
verordening voor gedistilleerde dranken. Het akkoord bevat onder meer
bepalingen over de definitie en oorsprongbepaling van jenever, vruchten-
jenever en bananenlikeur. De Raad beperkte de definitie van wodka tot
aardappelen, granen en suikerbietenmelasse. Wodka van andere
agrarische grondstoffen moet overeenkomstig worden geëtiketteerd, met
inachtneming van WTO-aspecten. Het overeengekomen compromis vormt
de grondslag voor een algemene benadering in de discussie met het
Europees Parlement. Het akkoord doet recht aan de Nederlandse inzet
voor een bescherming van de benaming van jenever en een ruime
definitie voor wodka, die aansluiten bij de gangbare praktijk in Nederland.
Naar verwachting zal de Raad in 2007 een definitief akkoord bereiken, na
advies van het Europees Parlement.
«Cross compliance»
De Commissie presenteerde in de Raad van april het evaluatieverslag over
het communautaire randvoorwaardenbeleid voor de toekenning van de
GLB-subsidies, de zogenoemde «cross compliance». De Commissie
suggereert onder meer de introductie van een tolerantiemarge voor kleine
overtredingen en vooraankondiging van controles. De Commissie
hanteert als uitgangspunt dat het niet de bedoeling is het doel en de
reikwijdte van «cross compliance» ter discussie te stellen, maar dat in het
kader van de «health check» te bespreken. Het gaat er nu vooral om op
korte termijn een aantal concrete vereenvoudigingen door te voeren.
Hiervoor zal de Commissie in het najaar van 2007 concrete wetgevings-
voorstellen doen. Nederland steunt de aanpak van de Commissie, maar
heeft samen met enkele andere lidstaten aanvullende voorstellen gedaan
voor een eenvoudig, transparant, uitvoerbaar en betaalbaar controle- en
kortingensysteem.
Biologische landbouw
In juni 2007 heeft de Raad met gekwalificeerde meerderheid overeen-
stemming bereikt over biologische landbouw in vervolg op het politieke
akkoord van december 2006. De verordening is nu geherstructureerd.
Verdere invulling en aanpassingen van de uitvoeringsbepalingen, alsook
het bepalen van uitzonderingen, vindt plaats op basis van nieuw
vastgestelde en helder geformuleerde principes. De werkingssfeer van de
verordening is uitgebreid naar, onder meer, aquacultuur en de wijnsector.
Ook zijn de mogelijkheden voor import vereenvoudigd. Over het gebruik
van een verplicht EU-logo en ingrediëntenetikettering, waaronder
genetisch gemodificeerde organismen (GGO’s), heeft de Raad overeen-
stemming bereikt.
Het akkoord doet recht aan de Nederlandse wens om, indien van
toepassing, op producten te kunnen vermelden dat er biologische
ingrediënten in verwerkt zijn. Deze mogelijkheid betekent een stimulans
voor de biologische productie en een betere informatie voor de
consument. Daarmee wordt overigens niet getornd aan de strenge regels
voor de gouden standaard voor biologische producten. Alleen die mogen
een biologisch logo voeren. Het nog nader vorm te geven EU-logo wordt
met de nieuwe regelgeving verplicht voor biologische producten binnen
de EU.
Groenten en Fruit
In juni 2007 heeft de Raad met unanimiteit overeenstemming bereikt over
de hervorming van de marktordening Groenten en Fruit, een van de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 67

evenals de Commissaris – dat tot 2013 niet getornd kan worden aan het
door regeringsleiders eind 2005 voor het GLB beschikbaar gestelde
budget voor de periode 2007–2013.
De halfjaarlijkse informele Landbouwraad in Mainz in mei 2007 had als
thema «Securing livelihoods in Europe’s regions to foster diversity, quality
and innovation». De discussie concentreerde zich op de toekomstige rol
van de boeren in de EU, de toekomst van de plattelandsgebieden en op
welke wijze het GLB de plattelandsbevolking beter zou kunnen helpen en
was daarmee in feite een voortzetting van de discussies tijdens de
informele Landbouwraden in 2006 onder de Oostenrijkse en Finse
voorzitterschappen.
De lidstaten zijn het over de positie en de rol van het platteland in het
algemeen met elkaar eens. Zij onderstreepten eensgezind het belang van
de tweede pijler (plattelandsontwikkeling). Verder benadrukte een
overgrote meerderheid van de lidstaten, net als de Commissie, dat het
belangrijk is om eerst overeenstemming te bereiken over de inhoudelijke
uitgangspunten van het toekomstige GLB, alvorens over (herziening van)
de begroting te discussiëren.
Voor Nederland is het van belang de Europese inkomenstoeslagen in de
landbouw in de toekomst meer te koppelen aan het realiseren van
maatschappelijke waarden (zoals voedselveiligheid, voedselkwaliteit en
voedselzekerheid), het in stand houden van het landschap en de zorg voor
milieu en dierenwelzijn, conform het Coalitieakkoord. De evaluatie van het
GLB in 2008 («health check») is hiervoor een geschikt moment. Het GLB is
er voor de hele samenleving en moet inspelen op veranderingen die zich
in de samenleving voordoen.
TAC’s en quota
De Raad heeft een akkoord bereikt over de toegestane vangst-
hoeveelheden (Total Allowable Catches (TAC’s)) voor 2007 en over de
voorwaarden waaronder op betrokken bestanden kan worden gevist. Voor
de voor Nederland belangrijkste bestanden zijn de voorstellen van de
Commissie ongewijzigd overgenomen. Dit betekent een daling met 15%
voor Noordzee tong, 12,5% voor schol, 14% voor kabeljauw en 25% voor
haring. Voor blauwe wijting daalt het Nederlandse quotum ongeveer met
19% en voor makreel stijgt het quotum met 13,5%. Voor horsmakreel in de
westelijke wateren heeft de Raad, evenals vorig jaar, tot een ongewijzigde
TAC besloten. Voor de overige platvissoorten, de zogenaamde geassoci-
eerde bestanden (tarbot/griet, schar/bot), blijven de TAC’s ongewijzigd.
Het aantal zeedagen gaat gemiddeld met 10 % omlaag, terwijl voor de
Nederlandse vloot besloten is tot een reductie met 8%. In het zeedagen-
systeem is meer flexibiliteit gebracht. De Raad heeft tevens besloten tot
het op beperkte schaal (5% van de boomkorvloot) toestaan van de pulse
techniek in de boomkorvisserij in 2007.
Meerjarenplan tong en schol
De Raad heeft afspraken gemaakt over het meerjarenbeheer voor
Noordzee schol en tong. Er is besloten tot een tweefasenaanpak. In de
eerste fase zal met strikte beheersregels, waaronder dalingen van
maximaal toegestane vangsthoeveelheden (Total Allowable Catches
(TAC’s)) van 15%, gewerkt worden aan het op korte termijn bereiken van
veilige biologische grenzen. Voor de tweede fase worden ook een aantal
afspraken gemaakt om te groeien naar Maximum Sustainable Yield
(Maximale Duurzame Opbrengst)-niveaus. Naast TAC’s zal ook het beheer
van de visserij-inspanning (zeedagen) een belangrijke rol spelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 69

Issues Paper van de Commissie over de «health check»
De Europese Commissie zal naar verwachting eind november 2007 een
evaluatierapport presenteren van de implementatie van de vanaf 2003
overeengekomen hervormingen van het GLB («health check»). De
Commissie zal bezien of het hervormde GLB in de praktijk functioneert
zoals beoogd, of dat technische aanpassingen doorgevoerd moeten
worden. De Commissie zal in dit discussiedocument naar verwachting
bijvoorbeeld ingaan op het ontkoppelde steunstelsel en de toekomst van
de melkquotering. In de eerste helft van 2008 zal de Commissie
vervolgens concrete voorstellen presenteren voor onder meer een verdere
stroomlijning van de marktordeningen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 71

tussen lidstaten ter voorkoming van overstromingen. Hierdoor kunnen
landen niet meer zonder overleg maatregelen nemen tegen hoogwater als
zij daarmee de waterafvoer naar andere landen vergroten.
Bodembescherming
De Milieuraad heeft begin 2007 van gedachten gewisseld over de richtlijn
bodembescherming. Hierbij bleek dat de lidstaten duidelijk van mening
verschillen over de wenselijkheid van de richtlijn en de inhoud ervan.
Nederland is niet overtuigd van de meerwaarde van een Europese richtlijn
en zal zich in de Raad inzetten om de richtlijn zoveel mogelijk ruimte te
laten bieden voor nationaal beleid, om daarbij aan Nederlandse bezwaren
tegemoet te komen.
Overige onderwerpen
 In 2006 en 2007 is in de Milieuraad intensief onderhandeld over de
herziening van de richtlijn afvalstoffen. De nieuwe voorstellen beogen
de Europese regels rondom afval te moderniseren en de administra-
tieve lasten te verminderen.
 Tegen de achtergrond van de storting van giftig scheepsafval door de
Probo Koala in Ivoorkust voerde de Raad een moeizaam debat over de
EU-inzet tijdens de bijeenkomst onder de Bazel Conventie.
 Op het gebied van Genetisch Gemodificeerde Organismen (GGO’s)
verzetten veel lidstaten zich tegen nieuwe toelatingen en het systeem
van toetsing en toelating van de EU, gebaseerd op wetenschappelijke
analyses. Nederland hanteert bij de beoordeling van markttoelatingen
het juridisch bindend kader neergelegd in richtlijn 2001/18/EG. Binnen
dit kader kan alleen een wetenschappelijke risicoanalyse een basis zijn
voor besluitvorming over markttoelatingen voor GGO’s.
 De Milieuraad heeft in 2006 het EU Actieplan Biodiversiteit en de
Thematische Strategie Natuurlijke Hulpbronnen besproken. In 2007 zijn
Raadsconclusies vastgesteld over de EU inzet voor COP-9 Biodiver-
siteit in 2008. Op basis van nader beschikbaar komende informatie in
aanloop naar COP-9 zullen onder Sloveens Voorzitterschap
specifiekere raadsconclusies worden geformuleerd.
 De nieuwe Europese verordening Registratie en Autorisatie van
Chemicaliën (REACH) is uitonderhandeld eind 2006 en is op 1 juni 2007
in werking getreden. REACH heeft tot doel de risico’s van stoffen te
beheersen en te beperken.
 In 2007 is gewerkt aan de tussentijdse evaluatie van het zesde Milieu
Actie Programma. Deze is in samenhang met het groenboek econo-
mische instrumenten voor milieubeleid en eco-innovaties aan de orde
geweest tijdens de Raad in juni 2007.
Beleid in voorbereiding:
Het komende jaar zullen klimaat en energie, luchtkwaliteit, water en
bodembescherming voor Nederland belangrijke onderwerpen blijven op
de agenda van de Milieuraad. Biodiversiteit zal in het komende jaar ook de
nodige aandacht krijgen binnen de Raad. Daarnaast zullen waarschijnlijk
onder meer kwik, sloopschepen, waterschaarste en droogte, duurzame
productie en consumptie en geluid aan de orde gesteld worden.
Klimaat en energie
Het klimaatbeleid blijft één van de speerpunten van het werk van de
Milieuraad en één van de prioriteiten voor Nederland. De manier waarop
de EU als geheel en ook de lidstaten individueel tot de broeikasgas-
reductie van tenminste 20% in 2020 ten opzichte van 1990 gaan komen,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 73

dit verband diverse stappen aangekondigd en roept lidstaten op hier actief
in te participeren. Formele besluitvorming is vooralsnog niet aan de orde,
met uitzondering van de Conferentie der Partijen van het Biodiversiteits-
verdrag in mei 2008.
Overige onderwerpen
 In mei 2007 heeft de Commissie een Groenboek gepubliceerd over
sloopschepen. Nederland, dat zich al jaren actief inzet voor een milieu-
en mensvriendelijker internationaal sloopschepenbeleid, kijkt met
belangstelling uit naar de ideeën van de Commissie.
 In juni 2007 heeft de Commissie een Groenboek over adaptatie in de
EU uitgebracht. Dit Groenboek van de Commissie heeft tot doel een
brede discussie te voeren over mogelijke Europese maatregelen om de
negatieve effecten van de opwarming van de aarde op te vangen.
(Toelichting: dit Groenboek staat naast de mitigatievoorstellen voor
reductie van uitstoot van broeikasgassen).
 In de Informele Raad op 1–2 september 2007 zal gesproken worden
over het onderwerp waterschaarste en droogte. De Commissie zal een
mededeling ter voorbereiding van de discussie uitbrengen. Inhoudelijk
zal een link worden gelegd met klimaat en biodiversiteit.
 De Commissie stelt naar verwachting eind 2007 een aanscherping van
de banden-richtlijn voor, om de toegenomen problemen als gevolg
van geluidsoverlast tegen te gaan.
 De Commissie komt naar verwachting eind 2007 met een voorstel tot
wijziging van de richtlijn handel in broeikasgasemissierechten.
 In het zesde Milieu Actieprogramma heeft de Europese Commissie een
aantal thematische strategieën aangekondigd, waaronder één voor
duurzaam gebruik van pesticiden. Op dit moment bestaat er op
communautair niveau regelgeving ten aanzien van de toelating van
gewasbeschermingsmiddelen en ten aanzien van residuen, maar nog
niet ten aanzien van het gebruik van gewasbeschermingsmiddelen.
Met de Thematische Strategie Duurzaam gebruik van Pesticiden
(TS-SUP) zal meer nadruk komen te liggen op aspecten van registratie
van gebruik, opleidingsvereisten en het stimuleren van geïntegreerde
landbouw en juist gebruik.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 75

lijkbare indicatoren. Deze gegevens kunnen worden benut bij het streven
naar op onderzoek en evaluatie gebaseerd onderwijsbeleid.
Beleid in voorbereiding:
Toekomst van het 2010 werkprogramma
Het huidige werkprogramma geldt tot 2010. Het is verstandig nu al na te
gaan hoe het werkprogramma moet worden ingericht na 2010. Dit zal in
2007–2008 een belangrijk thema op de Europese agenda worden.
Naar verwachting zal rond de zomer door de Europese Commissie een
actieplan worden gepresenteerd, waarin mogelijke acties genoemd zullen
worden om volwasseneneducatie te stimuleren.
Europees Kwalificatie Raamwerk
De Raad heeft in september 2006 ingestemd met het Europees Kwalifi-
catie Raamwerk. De komende jaren zal gewerkt worden aan het ontwik-
kelen en verder uitwerken van dit Kwalificatie Raamwerk, waarbij de
ministers van onderwijs tussentijds op de hoogte gehouden zullen
worden van de uitwerking.
Mededeling modernisering schoolsystemen
Naar verwachting zal de mededeling over modernisering van school-
systemen in het najaar van 2007 verschijnen. Het is nog niet bekend wat
de inhoud van deze mededeling zal worden.
Aanbeveling verbeteren van kwaliteit van lerarenopleidingen
Deze aanbeveling zal in de zomer van 2007 verschijnen.
Jeugd:
Jeugdpact
Inmiddels zijn de doelstellingen van het Jeugdpact opgenomen in het
Nationale Hervormingsplan, dat Nederland- net als de andere lidstaten –
heeft opgesteld in het kader van de Lissabonstrategie gericht op Econo-
mische Groei en Werkgelegenheid. Deze doelstellingen hebben betrekking
op: de bestrijding van jeugdwerkloosheid en voortijdige schooluitval, het
bevorderen van mobiliteit en educatie, het tegengaan van sociale
uitsluiting en het vinden van een goede balans tussen werk en privéleven.
Programma «Jeugd in Actie 2007–2013»
Het nieuwe EU-programma «Jeugd in Actie» is op 1 januari 2007 van start
gegaan met als hoofddoel de bevordering van Europees burgerschap. Dit
gebeurt door middel van het organiseren van uitwisselingen van jongeren
en door het realiseren van grensoverschrijdende projecten voor jongeren.
Europese Strategie voor Kinderrechten
Op 4 juni 2007 is in Berlijn de eerste bijeenkomst van het Europese Forum
voor de Rechten van het Kind georganiseerd door de Commissie en het
Duitse voorzitterschap. Dit als follow-up van de mededeling die de
Commissie in juli 2006 heeft uitgebracht over een strategie voor kinder-
rechten in de Europese Unie. Met deze mededeling wil de Commissie
bewerkstelligen dat de EU actief rekening houdt met de rechten van
kinderen. De Commissie ondersteunt lidstaten bij activiteiten op dit vlak.
Andere activiteiten die de Commissie in dit kader wil uitvoeren hebben
betrekking op «mainstreaming» van kinderrechten in EU-acties,
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 77

neergelegd bij de Stichting Internationale Culturele Activiteiten (SICA) en
bij Kosmopolis (voorheen het Huis voor de Interculturele Dialoog).
Mediaprogramma 2007/«Televisie zonder grenzen»
De Commissie deed in december 2005 een voorstel om de richtlijn
«Televisie zonder Grenzen» uit 1989 te herzien. Deze richtlijn stelt
minimumregels vast voor zogenaamde «lineaire» audiovisuele media-
diensten. Hierbij bepaalt de aanbieder (de omroep) wat de kijker op welk
moment te zien krijgt (gedacht kan worden aan een reguliere televisie-
uitzending). Sindsdien hebben zich technische en maatschappelijke
ontwikkelingen voorgedaan die herziening van de richtlijn wenselijk
maakten. Zo is het nu mogelijk om ook op «non-lineaire» wijze van
audiovisuele mediadiensten gebruik te maken. Bij deze zogenaamde
«on-demand-diensten» is het de kijker die bepaalt wat hij wanneer wil
zien.
Naar verwachting bereiken de Raad en het Europees Parlement in de
tweede helft van 2007 een politiek akkoord over een nieuwe richtlijn.
Naast uitbreiding van de reikwijdte geeft de herziene richtlijn eveneens
een nadere invulling van het begrip «redactionele verantwoordelijkheid»,
dat van belang is om te bepalen onder welke jurisdictie een omroep valt.
Verder worden de kwantitatieve reclameregels enigszins geliberaliseerd.
Daarnaast kent de nieuwe richtlijn een betere bescherming van minderja-
rigen door opname van een bepaling over reclame voor ongezond
voedsel en een bepaling over het belang van «mediawijsheid». Ook wordt
gepleit voor het verbeteren van de toegankelijkheid van audiovisuele
mediadiensten voor auditief- en visueel gehandicapten.
Beleid in voorbereiding:
Mededeling mediaconcentraties en cross-ownership (kranten, tv- en
radiostations)
In 2007 laat de Europese Commissie een studie uitvoeren naar media-
pluralisme in de lidstaten. In 2008 volgt een mededeling over indicatoren
voor mediapluralisme. Nederland zal actief participeren in de inspraak-
ronde die aan de mededeling zal voorafgaan. Daarbij zal in het bijzonder
de aandacht gevestigd worden op de grensoverschrijdende aspecten van
mediaconcentraties.
Mededeling mediawijsheid
De Europese Commissie bereidt momenteel een mededeling over
«mediawijsheid» («media literacy») voor. Deze wordt in de tweede helft
van 2007 verwacht. Nederland is tevreden dat de Commissie op Europees
niveau aandacht vraagt voor dit onderwerp maar meent vooralsnog dat
dit dossier vooral nationaal, door de meest betrokken organisaties zelf,
dient te worden opgepakt.
Herziening mededeling staatssteun publieke omroep
In 2007 of begin 2008 zal de Commissie de mededeling staatssteun
publieke omroep herzien. Nederland zal in een vroeg stadium het gesprek
aangaan met de Commissie. Daarbij zal worden bepleit dat de lidstaten
zelf bevoegd moeten blijven om de publieke taak vast te stellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 79

Fiches opgesteld door de werkgroep Beoordeling Nieuwe
Commissievoorstellen (BNC) in de periode 2006–2007:
Vanaf 1 juli 2007 is een aantal herzieningen ten aanzien van het BNC-fiche
en de daarmee samenhangende werkprocessen ingevoerd. Zo is het oude
sjabloon dat gold voor alle nieuwe initiatieven van de Commissie
vervangen door drie afzonderlijke fiche-sjablonen. Dit oude sjabloon, dat
in feite specifiek was toegeschreven op wet- en regelgeving, bestond
sinds enige tijd zowel in verkorte (voor «grote voorstellen») als in
reguliere vorm (voor alle overige initiatieven). Vanaf 1 juli 2007 is daar een
speciaal, korter fiche-sjabloon voor mededelingen aan toegevoegd.
Het kabinet is van mening dat met het BNC-fiche «nieuwe stijl» een
kwaliteitsverbetering kan worden bereikt doordat het fiche korter en
bondiger is, waardoor politiek relevante informatie sneller wordt gedeeld
met het parlement.
De inhoudelijke verbeteringen zijn gelegen in een operationele en politiek
relevante benadering van de begrippen «subsidiariteit» en «proportiona-
liteit». De nieuwe toets voor subsidiariteit en proportionaliteit zal
duidelijkheid scheppen ten aanzien van de bevoegdheid van de Gemeen-
schap, de toetsing aan het EG-Verdrag en de politieke oordeelsvorming
van het kabinet. Voorts is in het fiche-sjabloon «wet- en regelgeving» een
extra volet toegevoegd inzake «wenselijkheid van evaluatie en horizon-
bepaling». Dergelijke bepalingen in wet- en regelgeving kunnen bijdragen
aan minder wetgeving of verbetering van de kwaliteit van de wetgeving.
Het kabinet is van mening dat het met de hierboven genoemde herziening
van de opzet van het BNC-fiche en de aanpassingen die zijn doorgevoerd
om de tijdigheid van de informatiestroom richting het parlement te
garanderen mogelijk is om in een vroegtijdig stadium een politieke
gedachtewisseling tot stand te brengen.
Hieronder volgt een overzicht van de fiches die door de Werkgroep
Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen (BNC) in de periode
2006–2007 zijn opgesteld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 81

Overzicht fiches opgesteld door de Werkgroep Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen (BNC) 2006–2007
Titel fiche Dept Nr Comdoc Kamerstuk
(def) 22112/...
25. Verslag van de Commissie aan het Europees Parlement, de Raad, het Europees VenW (06) 189 22 112/470
Economische en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s over de tenuitvoer-
legging van het eerste spoorwegpakket
26. Mededeling van de Commissie inzake het bestuur binnen de Europese consensus BZ (06) 421 22 112/470
over het ontwikkelingsbeleid: naar een geharmoniseerde aanpak in de Europese
Unie {SEC(2006) 1020}{SEC(2006) 1021}{SEC(2006) 1022}
27. Voorstel voor een VERORDENING VAN DE RAAD houdende voorschriften voor een LNV (06) 241 22 112/470
vrijwillige modulatie van de rechtstreekse betalingen waarin Verordening (EG) nr.
1782/2003 tot vaststelling van gemeenschappelijke voorschriften voor regelingen
inzake rechtstreekse steunverlening in het kader van het gemeenschappelijk
landbouwbeleid en tot vaststelling van bepaalde steunregelingen voor landbou-
wers voorziet, en houdende wijziging van Verordening (EG) nr. 1290/2005
28. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad: Stand van VenW (06) 272 22 112/470
zaken betreffende het programma Galileo
29. Voorstel voor een Raadsverordening betreffende de handel in vlees van runderen LNV (06) 487 22 112/470
van 12 maanden en jonger.
30. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees parlement: Cohesie- BZK EZ (06) 385 22 112/470
beleid en steden, de bijdrage van steden aan groei en werkgelegenheid in de
regio’s (Communication from the Commission to the Council and parliament
Cohesion policy and cities: the urban contribution to growth and jobs in the
regions).
31. Voorstel voor een verordening van de raad betreffende de sluiting van de LNV (06) 363 22 112/470
partnerschapsovereenkomst inzake visserij tussen de Europese Gemeenschap en
de Republiek Kaapverdië
32. Voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van Raadsverordeningen LNV (06)0173 22 112/470
nr. 404/93, nr. 1782/2003 en nr. 247/2006 met betrekking tot de sector bananen
33. – Verordening van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van een VWS (06)423 22 112/470
uniform toelatingsprocedure voor levensmiddelenadditieven, voedingsenzymen (06)425
en levensmiddelenaroma’s (06)427
– Verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake voedingsenzymen (06)428
– Verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake aroma’s en bepaalde
voedingsingrediënten met aromatiserende eigenschappen voor gebruik in of op
levensmiddelen.
– Verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake levensmiddelen-
additieven.
34. Mededeling: Naar een EU-strategie voor de rechten van het kind BZ VWS (06)367 22 112/470
35. Verordening meerjarenplan kabeljauwbestanden in de Oostzee LNV (06) 411 22 112/470
36. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het EZ (06)349 22 112/470
Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s Implemen-
tatie van het Lissabonprogramma van de Gemeenschap: Financiering van groei in
het MKB – de toegevoegde waarde van Europa
37. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het EZ (06) 502 22 112/470
Europese Economische en Sociale Comité en het Comité van de Regio’s: «Putting
knowledge into practice: a broad-based innovation strategy for the EU.»
38. Verordening van de Raad houdende wijziging van Verordening (EG) nr. 2201/2003 JUS (06) 399 22 112/470
wat de bevoegdheid betreft en tot invoeging van regels inzake toepasselijk recht in
huwelijkszaken
39. Verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake gemeenschappelijke VenW (06) 396 22 112/470
regels voor de exploitatie van luchtvervoersdiensten in de Gemeenschap (herschik-
king)
40. Voorstel voor een Richtlijn ter aanpassing van richtlijn 92/49/EEC en de richtlijnen FIN (06) 507 22 112/471
2002/83/EC, 2004/39/EC, 2005/68/EC en 2006/48/EC met betrekking tot grens-
overschrijdende fusies en overnames in de financiële sector.
41. Voorstel voor een richtlijn van de Raad tot wijziging van de Richtlijn 92/84/EEG FIN (06) 486 22 112/471
betreffende de onderlinge aanpassing van de accijnstarieven op alcohol en
alcoholhoudende dranken.
42. Mededeling van de Commissie aan de Europese Raad en het Europees Parlement OCW (06) 481 22 112/471
«Doelmatigheid en rechtvaardigheid in de Europese onderwijs- en opleidings-
stelsels»
43. Voorstel voor een besluit van de Raad betreffende de afspraken op het terrein van FIN (06) 456 22 112/471
de overheidsgesteunde exportkredietverzekering
44. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad «De SZW (06) 571 22 112/471
demografische toekomst van Europa: van uitdaging naar kans».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 83

Overzicht fiches opgesteld door de Werkgroep Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen (BNC) 2006–2007
Titel fiche Dept Nr Comdoc Kamerstuk
(def) 22112/...
62. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad over de JUS (06) 356 22 112/479
justitiële opleiding in de Europese Unie
63. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement, het VWS (06) 625 22 112/479
Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s: Een
EU-strategie ter ondersteuning van de lidstaten bij het beperken van aan alcohol
gerelateerde schade
64. Aanbeveling Europees Kwalificatie Raamwerk Leven lang leren OCW (06) 479 22 112/479
65. Mededeling van de Commissie «Actieplan voor Energie-efficiëntie: het potentieel EZ (06) 545 22 112/479
realiseren»
66. Verordening voor oprichting van een Europees Instituut voor Technologie OCW EZ (06) 604 22 112/481
67. Mededeling Adult learning: It is never too late to learn OCW (06) 614 22 112/481
68. Mededeling van de Commissie aan de Raad, en het Europees Parlement over de BZ (06) 0631 22 112/481
EU-China relaties: «EU-China: closer partners, growing responsibilities», inclusief (06) 0632
werkdocument inzake handel en investeringen: «Competition and partnership».
69. Voorstel voor een verordening van de Raad tot vaststelling van instandhoudings- LNV (06) 609 22 112/481
en handhavingsmaatregelen in het gereglementeerde gebied van de Visserij-
organisatie voor het noordwestelijk deel van de Atlantische Oceaan
70. Voorstel voor een besluit van de Raad inzake de deelneming van de gemeenschap FIN (06) 621 22 112/481
in de kapitaalverhoging bij het Europees Investeringsfonds.
71. Mededeling beoordeling Europees-mediterrane investeringsfaciliteit (FEMIP) FIN (2006) 592 22 112/481
72. Mededeling Betere Regelgeving en administratieve lasten EZ FIN JUS (06) 289 22 112/482
(06) 290
(06) 291
73. Verslag van de Europese Commissie aan de Raad en het Europese Parlement: BZK (06)643 22 112/482
Toepassing van Richtlijn 2000/43/EG van 29 juni 2000 houdende toepassing van het
beginsel van gelijke behandeling van personen ongeacht ras of etnische afstam-
ming
74. Mededeling van de Commissie inzake de beleidsprioriteiten bij de bestrijding van JUS (06) 402 22 112/482
illegale immigratie van onderdanen van derde land
75. Mededeling van de Commissie aan de Raad, en het Europees Parlement over BZ (06) 648 22 112/489
mogelijkheden voor samenwerking tussen de EU en Hong Kong/Macao 2007–2013.
76. Voorstel voor een Verordening van het Europees Parlement en de Raad inzake het VROM (06) 636 22 112/489
verbod op de uitvoer voor en de veilige opslag van metallisch kwik
77. Voorstel voor een Verordening (EG, Euratom) van de Raad houdende aanpassing BZK (06) 668 22 112/489
met ingang van 1 juli 2006 van de bezoldigingen en de pensioenen van de
ambtenaren en de ander personeelsleden van de Europese Gemeenschappen,
alsmede van de aanpassingscoëfficiënten welke van toepassing zijn op deze
bezoldigingen en pensioenen
78. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement betref- BZ (06) 726 22 112/490
fende de versterking van het Europees Nabuurschapsbeleid
79. Voorstel voor een Beschikking van het Europees Parlement en de Raad betreffende EZ (06) 687 22 112/490
het communautair statistisch programma voor de periode 2008–2012
80. Mededeling van de Commissie aan de Raad over de versterking van het beheer JUS (06) 733 22 112/491
van de zuidelijke maritieme grenzen van de Europese Unie
81. Mededeling van de Commissie aan de Raad, het Europees Parlement en het FIN (06) 728 22 112/491
Europees economisch en sociaal comité. Naar een doeltreffender gebruik van
fiscale stimulansen voor Onderzoek & Ontwikkeling
82. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad betref- EZ FIN (2006) 693 22 112/491
fende verlichting van de responslast, vereenvoudiging en prioritering op het
gebied van communautaire statistieken
83. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad houdende LNV EZ (06) 684 22 112/491
een verbod op het in de handel brengen, de invoer in en de uitvoer uit de
Gemeenschap van katten- en hondenbont en van producten die dergelijk bont
bevatten.
84. Mededeling over een Europees Programma bescherming vitale infrastructuur BZK (06) 786 22 112/493
Richtlijn voor het identificeren en benoemen van de Europese vitale infrastructuur
en het vaststellen van de noodzaak om de bescherming te verbeteren
85. Mededeling van de Commissie aan de Raad over de voorlopige verlenging en VWS (06) 699 22 112/494
uitbreiding van het mandaat van het Gezondheidsbeveiligingscomité met het oog
op een toekomstige algemene herziening van de structuren voor gezondheids-
bedreigingen op EU-niveau
86. Voorstel voor eenVerordening van de Raad inzake de uitvoering van het tiende BZ (06) 650 22 112/494
Europees ontwikkelingsfonds
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 85

Overzicht fiches opgesteld door de Werkgroep Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen (BNC) 2006–2007
Titel fiche Dept Nr Comdoc Kamerstuk
(def) 22112/...
112. Mededeling van de Commissie aan de Raad betreffende het openen van overleg BZ (07) 14 22 112/503
met Fiji op grond van artikel 96 van de Overeenkomst van Cotonou.
113. Voorstel voor een Verordening van de Raad tot instelling van een communautaire EZ (06) 829 22 112/507
regeling voor controle op de uitvoer van producten en technologie voor tweeërlei
gebruik
114. Mededeling interne markt gas en electriciteit EZ (06)841 22 112/507
(06) 846
115. Mededeling van de Commissie aan de Raad van Ministers en aan het Europees EZ VROM (06) 848 22 112/507
Parlement: Routekaart voor hernieuwbare energie: Hernieuwbare energiebronnen
in de 21st eeuw: een duurzamere toekomst opbouwen
116. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende EZ (06) 850 22 112/507
energiestatistieken
117. Mededeling directe belastingstelsels interne markt FIN (06)823 22 112/507
(06)824
(06)825
118. Voorstel voor een Verordening van het Europees Parlement en de Raad tot FIN (06) 866 22 112/507
wijziging van Verordening (EG) nr. 515/97 betreffende de wederzijdse bijstand
tussen de administratieve autoriteiten van de lidstaten en de samenwerking tussen
deze autoriteiten en de Commissie met het oog op de juiste toepassing van de
landbouw- en douanevoorschriften
119. Mededeling van de Commissie De ontwikkeling van een communautair VenW (06) 871 22 112/507
burgerluchtvaartbeleid ten aanzien van Canada
120. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement Uitbrei- VenW (07) 32 22 112/507
ding van de belangrijkste trans-Europese vervoersassen naar de buurlanden,
Richtsnoeren voor vervoer in Europa en de naburige regio’s
121. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement inzake de LNV (07) 30 22 112/507
herziening van het beheer van diepzeebestanden
122. Proposal for a Council directive on the marketing of fruit plant propagating LNV (07) 31 22 112/507
material and fruit plants intended for fruit production
123. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van VROM (07) 18 22 112/507
Richtlijn 98/70/EG met betrekking tot de specificatie van benzine, dieselbrandstof
en gasolie en tot invoering van een mechanisme om de uitstoot van broeikas-
gassen door het gebruik van brandstoffen voor het wegvervoer te monitoren en te
verminderen, tot wijziging van Richtlijn 19 999/32/EG van de Raad met betrekking
tot de specificatie van door binnenschepen gebruikte brandstoffen en tot intrekking
van Richtlijn 93/12/EG
124. Mededeling van de Commissie: Duurzame elektriciteitsproductie met behulp van VROM (06) 843 22 112/512
fossiele brandstoffen – Naar bijna nulemissie bij de verbranding van steenkool
vanaf 2020
125. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad inzake een EZ (07) 22 22 112/512
ste
concurrerend regelgevingskader voor de automobielindustrie voor de 21 eeuw.
Standpunt van de Commissie over het eindverslag van de CARS 21-groep op hoog
niveau. Een bijdrage tot de strategie van de EU voor groei en werkgelegenheid.
126. Mededeling van de Commissie Een samenhangend kader van indicatoren en OCW (07) 61 22 112/512
benchmarks voor de toetsing van de vorderingen met de Lissabondoelstellingen
op onderwijs- en opleidingsgebied
127. Richtlijn melkpakket LNV (07) 58 22 112/514
128. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad tot EZ (07) 37 22 112/514
vaststelling van de eisen inzake accreditatie en markttoezicht betreffende het in
handel brengen van producten.
129. Voorstel voor een besluit van het Europees Parlement en de Raad betreffende een EZ (07) 53 22 112/514
gemeenschappelijk kader voor het in de handel brengen van producten.
130. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement: Resultaten VROM (07) 19 22 112/514
van de herziening van de communautaire strategie om de CO -uitstoot van
2
personenauto’s en lichte bedrijfsvoertuigen te verminderen.
131. Verordening van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling van procedu- EZ (07) 36 22 112/514
res voor de toepassing van bepaalde nationale technische voorschriften op
goederen die in een andere lidstaat legaal in de handel zijn gebracht, en tot
intrekking van beschikking 3052/95/EG
132. De EU gedragsregels voor werkverdeling in ontwikkelingsbeleid SEC(2007) 248) BZ (07) 72 22 112/518
1020)
133. Mededeling van de Commissie betreffende op rechten gebaseerde beheers- LNV (07) 73 22 112/518
instrumenten in de visserijsector.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 87

Overzicht fiches opgesteld door de Werkgroep Beoordeling Nieuwe Commissievoorstellen (BNC) 2006–2007
Titel fiche Dept Nr Comdoc Kamerstuk
(def) 22112/...
161. Voorstel voor een verordening van de Raad betreffende de instelling van een LNV (07) 196 22 112/535
communautair kader voor de verzameling, het beheer en het gebruik van gegevens
in de visserijsector en voor de ondersteuning van wetenschappelijk advies over het
gemeenschappelijk visserijbeleid
162. Voorstel voor een verordening van de Raad tot wijziging van verordening (EG) LNV (07) 122 22 112/535
nr.1290/2005 betreffende de financiering van het gemeenschappelijk landbouwbe-
leid.
163. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement: Van BZ (07) 158 22 112/536
Monterrey naar de Europese consensus inzake ontwikkeling: onze verbintenissen
nakomen.
164. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad inzake de JUS (07) 228 22 112/538
verbetering van de gegevensbescherming door technologieën ter bevordering van
de persoonlijke levenssfeer (Privacy Enhancing Technologies, PETs)
165. Mededeling 6e Milieu Actieprogramma VROM (07) 225 22 112/538
166. Verordening herstructureringsregeling suikermarkt en suikerindustrie LNV (07) 227 22 112/543
167. Europese Commissie-Mededeling «Towards an EU Aid for Trade strategy» BZ (07) 163 22 112/544
168. Voorstel voor een verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende EZ/CBS (07) 245 22 112/547
enquêtes naar de structuur van de landbouwbedrijven en de enquête naar de LNV
productiemethoden in de landbouw en tot intrekking van Verordening (EEG) nr.
571/88
169. Mededeling van de Commissie over een Europese agenda voor cultuur in het licht OCW (07)242 22 112/547
van de mondialisering
170. Mededeling van de Commissie aan het Europees Parlement, de Raad, het VWS (07) 244 22 112/547
Europees Economisch en Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s – Meer
solidariteit tussen de generaties
171. Voorstel voor een Besluit van de Raad betreffende de toetreding van de Europese FIN (07) 252 22 112/547
Gemeenschappen tot de Werelddouaneorganisatie en de uitoefening van de
rechten en plichten die aan het voorlopig lidmaatschap zijn verbonden.
172. Voorstel voor een richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot vaststelling JUS (07) 249 final 22 112/550
van sancties voor werkgevers van illegaal verblijvende onderdanen van derde
landen
173. Mededeling van de Commissie aan de Raad en het Europees Parlement Samen- VROM (07) 262 final 22 112/549
werking van de Commissie met het «Milieu voor Europa»-proces na de Ministers-
conferentie in Belgrado in 2007
174. Gewijzigd voorstel voor een Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad JUS (06) 168 22 112/549
inzake strafrechtelijke maatregelen om de handhaving van intellectuele definitief
eigendomsrechten te waarborgen.
175. Communication from the Commission to the European Parliament and the Council VWS 2007) 275 22 112/551
– Organ donation and transplantation: policy actions at EU level
176. Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council establis- VenW (07)263, 264 22 112/551
hing common rules concerning the conditions to be complied with to pursue the en 265
occupation of road transport operator
Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on
common rules for the international carriage of passengers by coach and bus
(recast)
Proposal for a regulation of the European Parliament and of the Council on
common rules for access to the international road haulage market (recast)
177. Communication from the Commission to the European Parliament, the Council and JUS (07) 267 final 22 112/551
the Committee of the Regions – Towards a general policy on the fight against cyber
crime
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 89

TABELLEN
Tabel 1. De FINANCIELE PERSPECTIEVEN 2007–2013, in miljoenen euro, in lopende prijzen
1
vastleggingskredieten 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 totaal 07–13
1. Duurzame groei 54 405 56 736 59 197 61 144 63 601 66 640 69 678 431 401
1a. Concurrentie-
vermogen 8 918 9 847 10 769 11 750 12 974 14 239 15 490 83 987
1b. Cohesie 45 487 46 889 48 428 49 394 50 627 52 401 54 188 347 414
2. Natuurbeheer 58 351 58 800 59 252 59 726 60 191 60 663 61 142 418 125
waarvan: directe steun en
marktmaatregelen 45 759 46 217 46 679 47 146 47 617 48 093 48 574 330 085
3. Burgerschap, vrijheid,
veiligheid & recht 1 273 1 362 1 523 1 693 1 889 2 105 2 376 12 221
3a. Vrijheid, veiligheid en
recht 637 747 872 1 025 1 206 1 406 1 661 7 554
3b. Burgerschap 636 615 651 668 683 699 715 4 667
4. Extern beleid (EU als
mondiale partner) 6 578 7 002 7 440 7 893 8 430 8 997 9 595 55 935
5. Administratieve
2
uitgaven 7 039 7 380 7 699 8 008 8 334 8 670 9 095 56 225
3
6. Compensaties 445 207 210 0000 862
Totaal vastleggings-
kredieten 128 091 131 487 135 321 138 464 142 445 147 075 151 886 974 769
Totaal betalingskredieten 123 790 129 481 123 646 133 202 133 087 139 908 142 180 925 294
betalingskredieten als %
van het EU-BNI 1,04% 1,04% 0,95% 0,98% 0,94% 0,95% 0,93% 0,98%
1
Vastleggingskredieten geven de bovengrens aan voor de uitgaven waartoe de EU zich in de loop der jaren kan verplichten. Betalingskredieten
maken het mogelijk verplichtingen uit het lopend en eerdere begrotingsjaren na te komen.
2
Pensioenuitgaven zijn opgenomen exclusief werknemersbijdragen met een maximum van 500 mln (prijzen 2004) voor de periode 2007–2013.
3
Als gevolg van de afspraken rond de uitbreiding van de Unie hebben Roemenie en Bulgarije een tijdelijke compensatie toegewezen gekregen
opdat hun netto-positie niet meteen negatief zou zijn of ter financiering van tijdelijke begrotingssteun.
Tabel 2. Voorontwerp van de begroting 2008 – vastleggingen (in miljoenen euro’s)
Begroting 2007 Financiele Voorontwerp Verschil in % Marge (2)–(3)
Perspectieven begroting 2008 (3)/(1)
2008
(1) (2) (3) (4) (5)
Categorie 1 54 854,9 56 736,0 57 148,4 4,2% – 412,4
Concurrentievermogen 9 367,5 9 847,0 10 270,4 9,6% – 423,4
Cohesie 45 486,8 46 889,0 46 877,9 3,1% 11,1
Categorie 2 Natuurbeheer 56 250,2 58 800,0 56 275,8 0,0% 2 524,2
1
Incl:directe steun en GLB 42 711,6 46 217,0 42 450,0 – 0,5% 3 767,0
Categorie 3 1 271,4 1 362,0 1 289,5 1,4% 72,5
Vrijheid, veiligheid en recht 623,8 747,0 691,0 10,8% 56,0
Burgerschap 647,6 615,0 598,5 – 7,6% 16,5
2
Categorie 4 Extern beleid 6 812,5 7 002,0 6 911,4 1,5% 90,6
3
Categorie 5 Adm. Uitgaven 6 942,4 7 380,0 7 335,7 5,7% 44,3
Categorie 6 Tijdelijke compensatie 444,6 207,0 206,6 – 53,5% 0,4
Vastleggingskredieten Totaal 123 998,3 131 487,0 129 167,0 4,2% 2 320,0
Betalingskredieten Totaal 112 939,7 129 481,0 121 582,4 7,7% 7 898,6
1
Na transfer vanwege modulatie naar plattelandsontwikkeling en suikerhervorming
2
De marge voor 2007 voor Categorie 4 laat de middelen voor de noodhulp reserve (234,5 mln euro in 2007, 239,2 mln in 2008) buiten beschouwing.
3
Er is een bedrag van 76 miljoen euro voor de personeelsbijdragen aan de pensioen-regeling meegerekend (bovenop bedrag in Tabel 1)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 91

Tabel 4. Nederlandse afdrachten aan de EU, o.b.v ACOR cijfers mei ’07 en inwerkingtreding Eigen Middelenbesluit in ’09
2007 2008 2009 2010 2011 2012
BNP-afdracht 3 266 4 029 2 147 3 379 3 618 3 730
BTW-afdracht 958 954 396 400 391 409
Landbouwheffingen 405 413 422 430 439 448
Invoerrechten 2 040 2 081 2 123 2 165 2 208 2 253
Totaal EU-afdrachten (bruto) 6 669 7 477 5 087 6 375 6 657 6 839
Perceptiekostenvergoeding voor
inning landbouwheffingen 101 103 105 108 110 112
Perceptiekostenvergoeding voor
inning invoerrechten 510 520 531 541 552 563
Totaal perceptiekosten-
vergoedingen 611 624 636 649 662 675
Totaal EU-afdrachten netto 6 058 6 853 4 451 5 726 5 995 6 164
Tabel 5. De totale Nederlandse ontvangsten uit de EU beleidsuitgaven in 2005, 2004 en 2003, lopende prijzen
2005 2004 2003
Miljoenen % EU Miljoenen % EU Miljoenen %EU
euro euro euro
1. Landbouwbeleid 1 268,3 2,6% 1 332,9 3,1% 1 397,3 3,1%
– Exportsteun 429,5 14,1% 518,7 15,3% 567,0 15,2%
– Inkomenssteun 554,1 1,6% 402,9 1,4% 410,3 1,4%
– Plattelandsbeleid 63,4 1,0% 67,7 1,3% 67,7 1,4%
– Opslag – 4,6 – 0,5% – 9,4 – 2,9% 15,8 1,7%
– Overig 225,8 5,0% 353,0 7,5% 336,5 6,3%
2. Structuurbeleid 411,6 1,3% 355,3 1,0% 218,4 0,8%
– Doelstelling 1 28,4 0,1% 13,5 0,1% 15,7 0,1%
– Doelstelling 2 135,6 3,5% 146,3 3,4% 93,8 2,6%
– Doelstelling 3 196,9 5,6% 128,0 4,4% 73,4 2,9%
– Overige structurele maatrege-
len 0,9 0,3% 6,3 2,8% 8,2 4,6%
– Communautaire initiatieven 45,3 2,2% 53,6 2,9% 20,9 2,8%
– Technische bijstand/
Innoverende acties 4,2 4,2% 7,1 7,5% 6,0 4,3%
3. Intern Beleid 348,1 5,3% 366,1 6,1% 328,7 6,7%
– Onderzoek en Ontwikkeling 228,7 6,1% 255,9 7,3% 219,6 7,7%
– Trans-Europese Netwerken 42,9 6,6% 34,7 7,3% 42,3 6,9%
– Interne markt, consument en
industrie 4,3 0,8% 7,4 1,4% 18,6 5,7%
– Energie, Euratom, milieu 9,3 3,5% 11,2 4,4% 10,9 5,6%
– Opleiding, jeugd, cultuur &
sociaal beleid 38,7 3,8% 33,5 3,5% 32,3 4,0%
– Overig 24,2 7,2% 23,3 6,8% 4,9 3,2%
TOTAAL 2 027,9 2,2% 2 054,3 2,4% 1 943,9 2,5%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 93

Grafiek 1. Nettoposities EU-lidstaten in 2005
4,00%
3,50%
3,00%
2,50%
2,00%
1,50%
1,00%
0,50%
0,00%
-0,50%
-1,00%
Boekhoudkundige Definitie
Definitie uit rapport van de Commissie
Grafiek 2. Nettopositie Nederland, 1970–2005
1,5
1,0
0,5
0,0
-0,5
-1,0
-1,5
-2,0
-2,5
-3,0
-3,5
-4,0
-4,5
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 95
Italië
VK
België
Polen
Malta
Nederland
Zweden
Duitsland
Denemarken
Frankrijk
Oostenrijk
Finland
Tsjechië
Slovenië
Cyprus
Spanje
Hongarije
Slowakije
Ierland
Estland
Portugal
Letland
Griekenland
Litouwen
Luxemburg
Nettopositie (mrd €) %BNI
1970
1975
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005

Clearing and settlement 23
Collectiemobiliteit 78
Common frame of reference 37
Communautair Douanewetboek 52, 53
Concurrentievermogen 25, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 91
Consumentenacquis 49
Convergentie-criteria 20
Convergentierapporten 20
Creatieve industrie 78
Cross compliance 67
Cultuur 6, 67, 78, 86, 89, 93
Daphne III-programma 40
DCI 17, 18
De Europese Unie 1, 5, 7, 9, 11, 12, 30, 33, 34, 36, 42, 52, 57, 58, 60, 70,
77, 82, 83, 85
Decent Work Agenda 39
Decharge-advies 20
Demografie Forum 41
Demografie 41, 46
Derde maritiem veiligheidspakket 57
Derde pakket liberalisering van de energiemarkt 63
Derde Spoorpakket 55
Development Cooperation Instrument 17
Diensten van algemeen belang 38, 40
Dienstenrichtlijn 43, 47
Dierenwelzijn 15, 17, 66, 69
Digitalisering 78
Doha-ronde 14, 15
Drugsforum 43
Drugs 42, 43, 84
Dublin-overeenkomst 31
Duurzaamheid 68
Duurzame energiehuishouding 62
Duurzame mobiliteit 59, 61, 82
Duurzame ontwikkeling 12, 15, 17
DWA 39
EASA 60
EAS 13
Eco-efficiënte innovatie 51
Economische Partnerschapsakkoorden 17
ECVET 76
Eigen Middelen besluit 26, 27
Eigen Middelen 25, 26, 93, 94
Eigendomsontbundeling van de energiebedrijven 62, 63
EInclusion initiative 62
EInclusion 62
EIT 48, 49
Electronisch logboek 70
Electronische communicatie 62
Emancipatie 40
Emissiehandelssysteem 61, 74
Emissienormen 61, 72
Energiebeleid 51, 62, 64
Energie 5, 6, 11, 12, 24, 49, 51, 54, 62, 63, 64, 65, 72, 73, 85, 86, 87, 88, 93
Eniac 50
EOF 18, 32
EPA’s 17
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 97

Gemeenschappelijk Europees Asielstelsel 31
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 26, 68, 83, 89
Gemeenschappelijke maritieme ruimte 60
Gemeenschappelijke onderneming 58, 61
Genetisch gemodificeerde organismen 67, 72
Gentherapie 42
Gezamenlijke Technologie Initiatieven 50
Gezinsbeleid 45, 46, 78
Gezondheidsdiensteninitiatief 43
GLB 67, 68, 69, 71, 84, 91
GMES 52
GMO 68
Goed werk 39
GO 61, 67, 72, 73
Grensbeheer 32
Groenboek arbeidsrecht 40
Groenboek Europees Maritiem Beleid 56, 60
Groenboek over de Europese Onderzoeksruimte 49
Groenboek «Europees Maritiem Beleid» 56
Groenten 67, 68, 86
Grondwettelijk Verdrag 6
Haags Programma 28, 30, 31, 32, 36, 82
Haagse Conferentie voor Internationaal Privaatrecht 37
Hampton Court 41
Handelsbetrekkingen 14
Handvest over het beheer van intellectueel eigendom door 48
Health check 67, 68, 69, 71
Hernieuwbare energie 5, 62, 63, 87
Hervorming marktordening wijn 70
Hervormingsverdrag 5
High Level Forum on Aid Effectiveness 18
Hoofdrailnet 55
Hoogwater 72, 73
HS-energie 55
HS-exploitatie 55
HS-infrastructuur 55
HSL 55, 56
HS-rollend materieel 55
Hydrogen 50
I2010 62
ICC 12, 16
ICTY 9
IGC 6, 80
Ijkpunten 9, 10
IMI 50
IMO 59
IM 21, 47
Innovatie 5, 19, 43, 48, 50, 51, 55, 73, 78, 88
Intellectueel eigendom 13, 15, 48
Intellectuele eigendomsrechten 35, 36, 89
Interculturele dialoog 6, 78
Intergouvernementele Conferentie 6
Internationale kaderovereenkomst voor energiebesparing 64
Internationale Maritieme Organisatie 59
Interne markt 5
Interne Markt 22
Interne markt 22, 50, 80, 84, 87, 90, 93
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 99

Media Communicatie Strategie 35, 36
Media literacy 79
Mediaprogramma 2007 79
Mediation 37
Mediawijsheid 79
Medische hulpmiddelen 42
Meerjarenplan tong en schol 69, 70
Melkquotering 71
Mercosur 12
MHP 8
Midterm Review 51
Migratie 5, 13, 18, 28, 29, 30, 31, 32, 85
Milieu 12, 15, 17, 24, 34, 35, 51, 52, 60, 68, 69, 72, 73, 74, 75, 82, 84, 88,
89, 93
MKB 22, 48, 51, 83
Mobiliteit van studenten 76
Mobiliteitspartnerschappen 29
Modal split 60
Modernisering schoolsystemen 77
MOL 17
Monterrey afspraken 18
Motorways of the Sea 56, 60
Nabuurschapsbeleid 18, 85
Naiades 56
Nationaal Strategisch Rapport over Sociale Bescherming en 38
Nationale Hervormingsprogramma 19
Nationale Verklaringen 20
NEC-richtlijn 74
Nettopositie 26, 27, 92, 94, 95
Netwerk- en informatiebeveiliging 62
Netwerkexploitatie 63
NHP 19
Niveau 13, 18, 23, 25, 33, 34, 41, 43, 44, 47, 49, 51, 58, 62, 69, 70, 74, 75,
76, 79, 80, 85, 87
Non Agriculture Market Access 15
Non-proliferatie 12, 13, 16
Non-trade concerns 15, 17
OAA 58, 60
OCTA 36
Oekraïne 30, 60, 64
OESO/DAC Verklaring van Parijs 18
Onderwijs 40, 45, 48, 76, 77, 83, 87
Onderzoek 10, 26, 36, 44, 47, 48, 50, 52, 55, 62, 74, 77, 85, 88, 93
Ontwerpbegroting 24, 25
Ontwerp-richtlijn milieustrafrecht 35, 36
Ontwerp-richtlijn strafrechtelijke handhaving van 35, 36
Ontwikkelingsbeleid 18, 83, 87
Ontwikkelingssamenwerking 17, 18, 88
Oostenrijk 92
Open Aviation Area 58, 60
Openbaar vervoerscontracten 55
Openbare dienstcontracten 55
Orgaandonatie en -transplantatie 44
Organised Crime Threat Assessment 36
OS-beleidscoherentie 18
Pandemieën 44
Passagiersclaims bij maritieme ongevallen 57
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 101

Somatische celtherapie 42
SPC 40, 41
Spoorwegveiligheid 55
Sport 76, 80
Stabilisatie- en Associatie Overeenkomst 9
Strategisch Partnerschap 12, 13
Structuurfondsen 26
Subsidiariteit 23, 44, 80, 81
Subsidiariteitstoets 6
Suiker 17, 67, 70, 89, 91
Supervisory convergence 23
Tariefconcessies 17
Technische Specificaties voor Inter-operabiliteit 55
Telecommunicatie 54, 62
Teledetectie 70
Terrorismebestrijding 28, 33, 35
Terrorisme 10, 12, 13, 16, 33, 35, 36
Terug- en overname-overeenkomsten 30
Terugkeerbeleid 28
Thematische Strategie Duurzaam gebruik van Pesticiden 75
TIEA 12
Timeshare 49
Total Allowable Catches 69
Trade and Investment Enhancement Agreement 12
Transitie in werk 40
Transparantie 6, 25, 76, 88
Transport 54, 58, 61, 72, 88, 89
TROPOMI 52
TS-SUP 75
Tussenbalans 28, 49
Tweede Spoorpakket 55
Twee-staten oplossing 10
Uitbreiding 5, 6, 7, 8, 9, 11, 20, 29, 64, 74, 79, 85, 87, 91
Uitbreidingscriteria 6
Veiligheid op het werk 40, 88
Veiligheid van luchtvaartmaatschappijen 58
Veiligheid 9, 10, 11, 14, 18, 24, 31, 32, 37, 42, 43, 44, 52, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 60, 61, 62, 82, 84, 86, 88, 91
Verdrag van Prüm 32
Verdragswijziging 5, 6
Verenigd Koninkrijk 5, 20, 25, 39, 63, 68
Verenigde Staten 33, 50, 58, 60
Vergrijzing 20, 23, 46
Vergroening van industrie 51
Verordening 883/2004 40
Verordening Beveiliging Intermodale Vervoersketen 54
Verordening voor gedistilleerde dranken 67
Verordening voor niet-geharmoniseerd goederenverkeer 47
Vervoer 22, 54, 55, 56, 59, 60, 61, 83, 86, 87
VIS 30, 66
Visum Informatie Systeem 30
Vlaggenstaten 57
Vleeskuikens 66
VN Veiligheidsraad 10
VN 8, 10, 35, 39, 45, 61
VNVR 10
Voedselveiligheid 9, 44, 68, 69
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 103

LIJST VAN AFKORTINGEN
ACS-landen Landen in Afrika, het Caribische gebied en de Stille
Oceaan
AEO Authorized Economic Operator
AI Aviaire Influenza
AMIS African Union Mission in Sudan
ARF Asean Regional Forum
ASEAN Association of South-East Asian Nations
ASEM Asia-Europe Meeting
ATM Air Traffic Management
AU Afrikaanse Unie
BBP Bruto Binnenlandse Product
BNI Bruto Nationaal Inkomen
BNP Bruto Nationaal Product
BTW Belasting op Toegevoegde Waarde
CCR Centrale Commissie voor de Rijnvaart
CIP Concurrentievermogen en Innovatieprogramm
CSP Coördinator Subsidariateit en Proportionaliteit
DCI Development Cooperation Instrument
DWA Decent Work Agenda
EASA Europees agentschap voor de veiligheid van de
luchtvaart
EAS East Asea Summit
ECAA European Common Aviation Area
ECB Europese Centrale Bank
Ecofin Raad Economische en Financiële Zaken
ECVET European Credit transfer system for Vocational
Education and Training
EEG Europese Economische Gemeenschap
EG Europese Gemeenschap
EIB Europese Investerings Bank
EIDHR European Instrument for Democratisation and Human
Rights
EIT European Institute of Technology
EMEA Europees Geneesmiddelenbureau
EMN Europees Migratie Netwerk
EMS Europese Mariene Strategie
EMU Economische Monetaire Unie
ENISA Europees Agentschap voor Netwerk- en Informatie-
beveiliging
ENPI European Neighbourhood and Partnership Instrument
EOF Europees Ontwikkelingsfonds
EP Europees Parlement
EPA Economic Partnership Agreement
EQF European Qualification Framework
ER Europese Raad
ERA European Research Area
ERM Exchange Rate Mechanism
ERTMS European Rail Traffic Management System
ESA European Space Agency
Euratom Europese Gemeenschap voor Atoomenergie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 105

OAA Open Aviation Area
OCTA Organised Crime Threat Assessment
ODA Official Development Assistance
OJC Onderwijs, Jeugdzaken en Cultuur
PNR Passenger Name Records
POP Plattelandsontwikkelingsprogramma
POSEI Programme d’Options Spécifiques à l’Éloignement et
l’Insularité
PPS Publiek-Private Samenwerking
PROGRESS Gemeenschapsprogramma voor Werkgelegenheid en
Maatschappelijke Solidariteit
PSC Port Security Control
PSO Partnerschaps- en Samenwerkingsovereenkomst
RAC Regionale Adviesraad
RAZEB Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen
REACH Registration, Evaluation, Authorisation of Chemicals
SAARC South Asian Association for Regional Cooperation
SAO Stabilisatie- en Associatie Overeenkomst
SAP Stabilisatie- en Associatieproces
SESAR Single European Sky Implementation Programme
SET Strategisch Energietechnologie Plan
SGP Stabiliteits- en Groeipact
SICA Stichting Internationale Culturele Activiteiten
SIS Schengen Informatiesysteem
SPC Social Protection Committee
TAC’s Total Allowable Catches
TEN’s Trans-Europese Netwerken
TIEA Trade Investment Enhancement Agreement
TSI Technische Specificaties voor Inter-operabiliteit
TS-SUP Thematische Strategie Duurzaam Gebruik van
Pesticiden
VIS Visum Informatie Systeem
VN Verenigde Naties
VNVR VN-Veiligheidsraad
VOB Voorontwerp van de Begroting
VTE Raad Vervoer Telecom en Energie
WHO World Health Organisation
WIM Wederzijds Informatie Mechanisme
WSBVC Raad Werkgelegenheid, Sociaal beleid, Volksgezond-
heid en Consumentenzaken
WTO World Trade Organisation
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007–2008, 31 202, nrs. 1–2 107

