 
 
 
 
Evaluatie Veiligheidswet BES  
Rapportage  
Willemstad/Groningen, 21 maart 2022 
 
  
  
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
Inhoud 
Samenvatting 4 
1 Inleiding 12 
1.1 Aanleiding 12 
1.2 Onderzoeksvragen- en aanpak 13 
1.2.1 Centrale onderzoeksvraag en onderzoeksthema’s 13 
1.2.2 Onderzoeksaanpak 14 
1.3 Leeswijzer 16 
2 Doelen en uitgangspunten van de wet 17 
2.1 Inleiding 17 
2.2 Context en staatkundige uitgangspunten 17 
2.3 Doelen en uitgangspunten Veiligheidswet BES 21 
2.4 Samenhang met andere wetgeving 23 
2.5 Instrumenten Veiligheidswet BES 24 
2.5.1 Inleiding 24 
2.5.2 Taak en samenstelling van de politie en KMar 25 
2.5.3 Inrichting, organisatie, gezag en beheer van het brandweerkorps 25 
2.5.4 Bestuurlijke verantwoordelijkheden 26 
2.5.5 Planvorming 29 
2.5.6 Risico- en crisiscommunicatie en bevolkingszorg 31 
2.5.7 Samenwerking tussen de eilanden en in de regio 31 
2.5.8 Financiering 33 
2.5.9 Toezicht 34 
2.6 Resumé en doelenboom 35 
3 Beleid, uitvoering, financiering en toezicht 39 
3.1 Inleiding 39 
3.2 Politie 39 
1 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
6 Conclusie 83 
6.1 Inleiding 83 
6.2 Conclusies per onderzoeksthema 83 
6.2.1 Inleiding 83 
6.2.2 Doelen en uitgangspunten 83 
6.2.3 Beleid, uitvoering, financiering en toezicht 84 
6.2.4 Samenwerking 88 
6.2.5 Toekomstbestendigheid 90 
6.3 Slotbeschouwing 93 
Bijlage 1: Afkortingenlijst 95 
Bijlage 2: Gebruikte bronnen 96 
Bijlage 3: Onderzoeksvragen 99 
Bijlage 4: Gesprekspartners interviews 101 
Bijlage 5: Deelnemers casestudie 103 
Bijlage 6: Gesprekspartners focusgroep 104 
Bijlage 7: Onderwerpenlijst interviews 105 
Bijlage 8: Simulatie Bonaire 106 
 
3 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Aanpak 
Om de onderzoeksvragen te beantwoorden zijn 38 (oriënterende en verdiepende) interviews 
gehouden met betrokkenen op de eilanden, met vertegenwoordigers van betrokken ministe-
ries en met crisisorganisaties. Onder meer is gesproken met de gezaghebbers, de regerings-
commissaris, de crisiscoördinatoren, de Rijksvertegenwoordiger en zijn adviseur, het Korps 
Politie Caribisch Nederland (KPCN), het Brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN), verte-
genwoordigers uit de zorg op Caribisch Nederland, de KMar, de Kustwacht en ministeries.  
 
Daarnaast is een documentstudie uitgevoerd. De wet, aanverwante wet- en regelgeving en 
bijbehorende parlementaire stukken zijn bestudeerd. De planvorming die op grond van de wet 
moet zijn opgesteld, is bestudeerd, zoals het beheersplan van de brandweer en beleidsplan-
nen en rampen- en crisisplannen van de openbare lichamen. Ook zijn relevante (evaluatie)rap-
porten bestudeerd, waaronder de evaluatie van de Wvr uit 2019/2020 en de kabinetsreactie 
hierop. 
 
Op ieder van de drie eilanden is door middel van een interactieve oefening in table top-vorm 
een simulatie van een ramp/crisis doorgesproken. De interactieve oefeningen waren bedoeld 
om meer inzicht te krijgen in hoe de diverse crisispartners met elkaar samenwerken per eiland 
en in de regio bij een boveneilandelijke crisis. Gelet op de verschillende risicoprofielen van Sint 
Eustatius en Saba ten opzichte van Bonaire, is op Saba en Sint Eustatius een orkaansimulatie 
gehouden en op Bonaire een simulatie van een type A-infectie.  
 
Ten slotte is een focusgroep georganiseerd, waarin met betrokkenen vanuit de openbare li-
chamen, vertegenwoordigers van de Rijksvertegenwoordiger en de ministeries van IenW en 
VWS is gereflecteerd op enkele bevindingen van het onderzoek en van gedachten is gewisseld 
over de toekomstbestendigheid van de Veiligheidswet BES.  
Doelen en uitgangspunten van de wet 
We constateren dat de memorie van toelichting vrij kort is over de doelen en uitgangspunten 
van de wet. Als belangrijkste doelstelling van de Veiligheidswet BES wordt genoemd het sti-
muleren van een optimale samenwerking tussen de hulpdiensten op de afzonderlijke eilanden 
en tussen de eilanden onderling op het gebied van veiligheid en incidentenbestrijding. Daar-
naast wordt met de wet een doelmatig en efficiënt beheer van de organisatie van de brand-
weer, rampenbestrijding en crisisbeheersing beoogd.  
 
Het onderliggende doel om rampen en crises zoveel mogelijk te voorkomen dan wel de gevol-
gen hiervan te beperken, wordt niet expliciet gemaakt, behalve in de wet zelf onder de be-
gripsbepalingen. Doordat deze doelstelling niet expliciet is gemaakt, is onvoldoende uitwer-
king gegeven aan dit doel, waardoor bijvoorbeeld het ambitieniveau dat de wet beoogt niet is 
te achterhalen. De memorie van toelichting laat zich niet uit over bijvoorbeeld het kwaliteits-
niveau van de hulpverlening, hulpverleningsdiensten en crisisorganisatie en aan welke presta-
ties daarbij in ieder geval moet worden voldaan. Daarmee zijn belangrijke uitgangspunten en 
randvoorwaarden niet tot uitdrukking gekomen.  
Beleid, uitvoering, financiering en toezicht 
De Veiligheidswet BES gaat in op de politie, brandweerzorg, rampenbestrijding, crisisbeheer-
sing en geneeskundige hulpverlening. Voor de politie gaat de wet alleen in op de taak en sa-
menstelling. De inrichting, de organisatie, het gezag en het beheer van de politie is geregeld 
in de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
5 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
eilanden bij de gezaghebber/het bestuurscollege van een klein openbaar lichaam. De open-
bare lichamen geven aan te maken te hebben met gebrekkige capaciteit, kennis en ondersteu-
ning, waardoor zaken op operationeel niveau voorgaan op strategische en beleidsmatige ont-
wikkeling. Samenwerking met andere openbare lichamen, landen in de regio en met de minis-
teries speelt een grotere rol dan wanneer een ramp zich in een gemeente voordoet. Tegelij-
kertijd liggen Bonaire en Sint Eustatius en Saba 800 kilometer uit elkaar, waardoor ook de 
specifieke veiligheidsrisico’s per eiland verschillen hetgeen samenwerking bemoeilijkt. Als 
aandachtspunt geldt dat in de planvorming en voorbereiding de eilanden nog te weinig op 
verschillende typen crises zijn gericht. Dat heeft onder meer relatie met het uitwerken van de 
risicoprofielen.  
Financiering 
De Veiligheidswet BES en het Kostenbesluit Veiligheidswet BES voorzien in een regeling voor 
een jaarlijkse uitkering voor de kosten van de organisatie van de rampenbestrijding, de crisis-
beheersing en de brandweerzorg en een incidentele uitkering voor de kosten van de daadwer-
kelijke bestrijding van een ramp (en de gevolgen daarvan). Deze financiering draagt bij aan de 
taakuitvoering van de openbare lichamen op het vlak van de crisisbeheersing, de rampenbe-
strijding en de brandweerzorg. De jaarlijkse bijdrage van € 100.000 per eiland wordt door de 
eilanden op verschillende wijze besteed, variërend van externe inhuur en advisering, opleidin-
gen en trainingen, tot bekostiging van (technische) middelen en materieel en salariskosten 
voor de crisiscoördinator.  
 
De vraag of de wijze van financiering zoals voorzien in de Veiligheidswet BES voldoende is voor 
de bekostiging van de organisatie van de rampenbestrijding en crisisbeheersing, kan pas wor-
den beantwoord wanneer de openbare lichamen voldoende zicht hebben op wat concreet 
organisatorisch (en daarmee financieel) nodig is voor een goede taakuitvoering. Zowel de 
openbare lichamen als de departementen geven tijdens gesprekken aan dat het lastig is om 
te beoordelen wat nodig is op de eilanden en waar het geld het beste aan kan worden uitge-
geven. Voor een verzoek om verhoging van de jaarlijkse uitkering is het noodzakelijk dat de 
openbare lichamen eerst goed zicht hebben op wat zij organisatorisch en financieel nodig heb-
ben in het kader van een goede taakuitvoering op het gebied van rampenbestrijding en crisis-
beheersing. 
 
De meerkosten in het kader van de (organisatie van de) rampenbestrijding en crisisbeheersing 
worden door de openbare lichamen uit de eigen begroting bekostigd en soms wordt een inci-
dentele uitkering vanuit het Rijk verstrekt. Ten aanzien van deze incidentele uitkeringen (bij-
stand) is in enkele gesprekken met betrokkenen op de eilanden en met de departementen als 
knelpunt gewezen op een suboptimale interdepartementale afstemming (tussen met name 
het ministerie van JenV en BZK) en onduidelijkheid over wie financieel verantwoordelijk is. 
Toezicht 
Het toezicht op de Veiligheidswet BES wordt uitgevoerd door de Inspectie JenV, in nauwe sa-
menhang met de Raad voor de Rechtshandhaving (waar het gaat om politie), de Inspectie 
Leefomgeving en Transport (waar het gaat om luchthavens) en de Inspectie voor Gezondheids-
zorg en Jeugd (waar het gaat om zorg). Het toezicht op de planvorming van de openbare licha-
men, politie en brandweer wordt uitgevoerd door de Rijksvertegenwoordiger. Tijdens de in-
terviews zijn geen knelpunten op het terrein van het toezicht naar voren gekomen. Wel geven 
verschillende gesprekspartners op de eilanden aan dat het inspectieonderzoek soms wel als 
intensief wordt ervaren; voor de brandweer zijn inmiddels meerdere rapporten verschenen, 
waarbij telkens dezelfde aanbevelingen worden gedaan.    
7 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
dat voor de Veiligheidswet BES net als voor de Wvr geldt dat er zowel sprake is van een orga-
nieke als een inhoudelijke wet, nu deze wetten enerzijds de taak en samenstelling van de po-
litie en de inrichting van de brandweerzorg regelen en anderzijds de inhoudelijke aspecten van 
rampenbestrijding en crisisbeheersing. De conclusie van de evaluatiecommissie Wvr is dat een 
nieuwe Wet crisisbeheersing en brandweerzorg moet worden vastgesteld, waarin nadrukke-
lijker onderscheid wordt gemaakt tussen crisisbeheersing en de brandweerzorg. Vanwege het 
beginsel van geleidelijke uniformering zou dit ook voor de Veiligheidswet BES kunnen worden 
overwogen. Daarbij geldt als aandachtspunt dat de Veiligheidswet BES méér onderwerpen re-
gelt dan de Wvr, namelijk ook de taak en samenstelling van de politie en de taken van de KMar. 
 
Ten tweede constateert de evaluatiecommissie Wvr dat de Wvr te weinig houvast biedt voor 
interregionale en grensoverschrijdende samenwerking in het kader van crisisbeheersing. 
Daarmee doelt de evaluatiecommissie op samenwerking tussen de Veiligheidsregio’s en met 
omliggende landen. Uit deze evaluatie van de Veiligheidswet BES komt naar voren dat ook 
deze wet te weinig aanknopingspunten geeft voor samenwerking, met name waar het gaat 
om samenwerking in de natuurlijke regio’s van de eilanden. Daarmee bedoelen we de samen-
werking met Curaçao, Aruba en Sint Maarten. Ook doelen we op de samenwerking met de in 
de regio van Sint Eustatius en Saba gelegen andere eilanden. Dergelijke grensoverschrijdende 
samenwerking zou meer gefaciliteerd kunnen worden in de wet. 
 
Ten derde constateert de evaluatiecommissie Wvr dat de wet te weinig bepalingen bevat over 
bevolkingszorg en de relatie hiervan met de gemeentelijke crisisbeheersing. Ook de Veilig-
heidswet BES regelt dit niet. Dit levert volgens onze gesprekspartners echter in de praktijk 
weinig knelpunten op. De openbare lichamen hebben aangegeven dat voor hen de rollen en 
taken duidelijk zijn, maar dat vooral de middelen ontbreken. Desalniettemin is het raadzaam 
om – als deze aspecten worden verduidelijkt in de Wvr – deze ook mee te nemen in de Veilig-
heidswet BES.  
 
Ten vierde is een bevinding van de evaluatiecommissie Wvr dat de wet niet duidelijk is over 
de taken die nodig zijn voor de geneeskundige hulpverlening bij de crisisbeheersing. Hoewel 
de geneeskundige hulpverlening in Europees Nederland anders is georganiseerd dan in Cari-
bisch Nederland (in GHOR-verband), is wel geconstateerd dat de Veiligheidswet BES een erg 
summiere regeling kent ten aanzien van de organisatie van de geneeskundige hulpverlening. 
Een nadere uitwerking in de wet kan zorgen voor verduidelijking over de taken en organisatie 
omtrent de geneeskundige hulpverlening. 
Toekomstbestendigheid 
In het evaluatierapport van de Wvr is verder gesignaleerd dat risico’s en crises onvoorspel-
baarder worden, onder meer doordat deze steeds complexer worden, minder goed zijn af te 
bakenen (geografisch, beleidsmatig of qua tijdsduur) en ook een veelzijdiger karakter krijgen. 
Het belang van een flexibele(re) crisisorganisatie geldt eveneens voor Caribisch Nederland. 
 
Voor een flexibele en effectieve samenwerking tussen crisisorganisaties moeten volgens de 
evaluatiecommissie Wvr de volgende processen voldoende zijn geborgd: een goede informa-
tievoorziening, het ontwikkelen en delen van kennis, het vaststellen van normen, het bewaken 
van de kwaliteit en de financiering. In Caribisch Nederland is het belangrijk dat de onderlinge 
samenwerking tussen de eilanden, maar ook de (in wisselende mate) grensoverschrijdende 
samenwerking met de CAS-landen en landen in de regio wordt meegenomen. 
 
9 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
onder meer gezamenlijke huisvesting, afstemming van de werkprocessen in de gemeenschap-
pelijke multidisciplinaire meldkamer en informatievoorziening en informatie-uitwisseling. In 
2013 is afgesproken dat dit convenant niet hoefde te worden opgesteld; de achterliggende 
reden daarvoor kon tijdens deze evaluatie niet worden achterhaald. Het valt te overwegen om 
dit convenant alsnog op te stellen en daarbij verbreding te zoeken in aan te sluiten organisa-
ties.  
 
Ten slotte zijn er twee onderdelen in de Veiligheidswet BES waarvan uit deze evaluatie blijkt 
dat het niet functioneert zoals bedoeld. Mogelijk zou hiervoor een andere invulling moeten 
worden gezocht. Het eerste onderdeel is de gemeenschappelijke multidisciplinaire meldka-
mer. Het idee zoals omschreven in de memorie van toelichting bij de wet is onvoldoende tot 
zijn recht gekomen. Hoewel er veel inspanningen zijn gedaan om de meldkamer beter te laten 
functioneren, is zowel het idee van een gemeenschappelijke meldkamer voor alle drie de ei-
landen als het feit dat deze multidisciplinair moet zijn te ambitieus gebleken. In de praktijk is 
het vooral een meldkamer voor de politie; de brandweer en geneeskundige hulpverlening zijn 
(op Sint Eustatius en Saba) hierop onvoldoende (technisch) aangesloten. Daarnaast blijkt on-
danks de bestuurlijke afspraken die zijn gemaakt met de openbare lichamen dat het draagvlak 
(onder de bevolking) voor de meldkamer op Sint Eustatius en Saba zeer gering is.  
 
Het tweede onderdeel waarvoor mogelijk andere invulling moet worden gezocht, is de rol van 
de Rijksvertegenwoordiger bij ordeverstoringen, rampen en crises van boveneilandelijke be-
tekenis. Uit deze evaluatie komt naar voren dat deze rol van bestuurlijke schakel tussen Rijk 
en de eilanden niet functioneert zoals beoogd. De openbare lichamen hebben bij reguliere 
werkzaamheden zelf contact met onder meer de ministeries en zijn geneigd diezelfde lijn te 
volgen in tijden van crises. Bij de openbare lichamen bestaan vraagtekens bij de rol, capaciteit, 
kennis en expertise van de Rijksvertegenwoordiger bij rampenbestrijding en crisisbeheersing. 
Dat zou ervoor pleiten om te heroverwegen of de Rijksvertegenwoordiger wel de juiste func-
tionaris is om deze taken bij te beleggen. Uit de interviews met ministeries komt echter naar 
voren dat daar wél meerwaarde wordt gezien van de Rijksvertegenwoordiger (naast het con-
tact dat zij regulier met de openbare lichamen hebben). Uit die gesprekken komt naar voren 
dat voor het formaliseren van bijstandsverzoeken en het bemiddelen tussen verschillende vi-
sies van ministeries een tussenschakel wordt gewaardeerd. Een andere oplossingsrichting dan 
de Rijksvertegenwoordiger als bestuurlijke schakel, is door aan te sluiten bij nationale crisis-
structuren (LOCC/NCC) die in Nederland al bestaan én aan te sluiten bij kennisdeling tussen 
de veiligheidsregio’s. Deze oplossingsrichting is in interviews met verschillende type functio-
narissen aan de orde gekomen en kan op brede steun rekenen. Bovendien sluit het ook aan 
bij de behoefte van de openbare lichamen aan inhoudelijke ondersteuning, technische bij-
stand, uitwisseling en kennisdeling.  
 
Samenvattend kunnen we zeggen dat een aantal punten in de wet aangepast zou moeten 
worden om goed voorbereid te zijn op toekomstige rampen en crises. Ten eerste zou gekeken 
moeten worden naar het expliciteren van de uitgangspunten en doelstellingen van de wet, 
zodat daaraan taken, capaciteit en middelen gekoppeld kunnen worden. Ten tweede functio-
neren de gemeenschappelijke multidisciplinaire meldkamer en de rol van de Rijksvertegen-
woordiger niet als beoogd en zou gekeken moeten worden hoe deze kunnen worden aange-
past of geoptimaliseerd. Ten slotte zou in het licht van geleidelijke uniformering bij elke aan-
passing die in de Wvr wordt gedaan, ook moeten worden gekeken in hoeverre dit in de Veilig-
heidswet BES kan worden meegenomen. Dat geldt ook voor eventuele nieuwe wetgeving.  
  
11 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
1.2 Onderzoeksvragen- en aanpak 
1.2.1 Centrale onderzoeksvraag en onderzoeksthema’s 
De volgende onderzoeksvraag stond in het onderzoek centraal:  
 
Hoe functioneert de Veiligheidswet BES gelet op de per 10-10-’10 geformuleerde uitgangs-
punten en doelstellingen, welke knelpunten zijn te onderscheiden en in hoeverre is de wet 
toekomstbestendig, mede gelet op de huidige en toekomstige ontwikkelingen in het veilig-
heidsdomein en de bevindingen van de eind 2020 geëvalueerde Wet veiligheidsregio’s?  
 
Het onderzoek is uitgevoerd aan de hand van vier onderzoeksthema’s: 
 
1. Doelen en uitgangspunten van de wet 
In het kader van het eerste onderzoeksthema zijn alle beleidsuitgangspunten en doelstellingen 
geïnventariseerd die op het terrein van politie, brandweerzorg, rampenbestrijding, crisisbe-
heersing en geneeskundige hulpverlening golden bij de transitie per 10-10-‘10. Eventuele wij-
zigingen na die tijd in beleid of wetgeving zijn ook meegenomen. Ook is nagegaan in hoeverre 
de uitgangspunten en doelstellingen van de Veiligheidswet BES in de praktijk gestalte hebben 
gekregen, zoals in beleid en operationele afspraken. 
 
2. Beleid, uitvoering, financiering en toezicht  
Dit thema richt zich op de uitvoering van de politietaken, brandweerzorg, rampenbestrijding 
en crisisbeheersing en geneeskundige hulpverlening in de praktijk. Voor elk onderwerp is ge-
keken naar het beleid (waaronder de planvorming) en hoe aan deze verschillende onderdelen 
uitvoering wordt gegeven door de partijen die zijn genoemd in de wet en waar eventuele knel-
punten worden geconstateerd. De partijen waar het om gaat, zijn onder meer het politiekorps, 
het brandweerkorps, de openbare lichamen (gezaghebbers en bestuurscolleges), de Rijksver-
tegenwoordiger en het ministerie van JenV. Daarnaast wordt gekeken naar de wijze van finan-
ciering zoals daarin is voorzien in de Veiligheidswet BES en het Kostenbesluit Veiligheidswet 
BES, waarbij de vraag is of de wijze waarop deze financiering is geregeld bijdraagt aan de taak-
uitvoering op het gebied van rampenbestrijding en crisisbeheersing. Behalve naar het beleid, 
de uitvoering en de financiering is gekeken naar het toezicht op de uitvoering van de taken in 
het kader van de Veiligheidswet BES. 
 
3. Samenwerking tussen de BES-eilanden onderling en in de regio 
De Veiligheidswet BES beoogt de samenwerking tussen onder meer de hulpdiensten op de 
eilanden en tussen de eilanden onderling te stimuleren. In dit thema is onderzocht hoe de 
samenwerking verloopt op en tussen de eilanden en in de regio. Bij de samenwerking op het 
gebied van de brandweerzorg, rampenbestrijding en crisisbeheersing en geneeskundige zorg 
spelen verschillende partijen een rol. Het gaat onder meer om de openbare lichamen, het po-
litiekorps, het brandweerkorps, de Koninklijke Marechaussee (KMar) en de krijgsmacht. Bij de 
boveneilandelijke samenwerking speelt de Rijksvertegenwoordiger daarnaast een rol en is 
sprake van samenwerking met het Rijk, waaronder met de ministeries van Justitie en Veilig-
heid, Defensie, Infrastructuur en Waterstaat en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Ook is samenwerking aan de orde met relevante diensten en sleutelfiguren op Curaçao, Aruba 
en Sint Maarten (CAS-landen), zoals de brandweer, politie, ziekenhuizen, crisismanagers en de 
verschillende ministeries van de CAS-landen .  
  
13 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
6
onderwerp. Verder is een gesprek gevoerd met de crisismanager van Curaçao en met de ver-
tegenwoordiger van Nederland in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.  
 
In totaal zijn 29 verdiepende interviews afgenomen met in totaal 38 personen. Met enkele 
personen heeft later nog een aanvullend gesprek plaatsgevonden, om informatie aan te vul-
len. Bijlage 4 bevat een volledig overzicht van alle gesprekspartners.  
 
De interviews zijn afgenomen door twee onderzoekers waarbij het uitgangspunt was dat zo-
wel een onderzoeker van Pro Facto als de University of Curaçao aansloot. Bij de interviews die 
op Saba hebben plaatsgevonden was onderzoeker Gerald Simmons-de Jong niet betrokken, 
vanwege zijn functie bij het openbaar lichaam. De gesprekken op Saba hebben plaatsgevon-
den door de andere onderzoekers. Vanwege de Covid-19 pandemie was tijdens het bezoek 
aan Bonaire alleen een onderzoeker van Pro Facto aanwezig. Van alle gesprekken zijn audio-
opnames gemaakt, zodat de andere onderzoeker(s) deze konden naluisteren en het verslag 
konden maken. De audio-opnames zijn na afloop van het onderzoek vernietigd.  
 
Tijdens de interviews is niet gewerkt met een uitgebreide vragenlijst, maar met thema’s, zodat 
er veel ruimte was voor gesprekspartners om de eigen ervaringen en opvattingen naar voren 
te brengen. Deze onderwerpenlijst is in bijlage 7 opgenomen. De Veiligheidswet BES betreft 
een groot aantal onderwerpen en daarom is niet met alle gesprekspartners over alle onder-
werpen gesproken. Aandachtspunt bij de analyse van de gesprekken was dat een deel van de 
personen die momenteel op de eilanden werkzaam is, daar pas enkele jaren of maanden werk-
zaam was. Daardoor was een deel van de gesprekspartners bijvoorbeeld ook niet aanwezig bij 
de orkaanrampen in 2017. We hebben dat gecorrigeerd door ook met enkele oud-medewer-
kers te spreken en daarnaast door documentstudie, waaronder de inspectierapporten. De in-
formatie uit de interviews is ook in algemene zin gecombineerd met de bevindingen uit andere 
onderzoeksmethoden: de documentstudie, de simulaties en de focusgroep.  
 
Simulaties 
In aanvulling op de verdiepende interviews is op ieder van de drie eilanden een interactieve 
oefening in table top-vorm gehouden. Tijdens elk van deze interactieve oefeningen is met be-
trokkenen een simulatie van een ramp/crisis doorgesproken. De interactieve oefeningen wa-
ren bedoeld om meer inzicht te krijgen in hoe de diverse crisispartners met elkaar samenwer-
ken per eiland en in de regio bij een boveneilandelijke crisis. Gelet op de verschillende risico-
profielen van Sint Eustatius en Saba ten opzichte van Bonaire, is op Sint Eustatius en Saba een 
orkaansimulatie gehouden en op Bonaire een simulatie van een type A-infectie. In de bijlagen 
8-10 is een uitwerking van de simulatie per eiland opgenomen.  
 
Bij de interactieve oefeningen waren verschillende organisaties aanwezig, waaronder het 
openbaar lichaam (gezaghebber dan wel regeringscommissaris en de crisiscoördinator), de 
politie, de brandweer en de gezondheidsdienst. Voor een overzicht van de deelnemers per 
simulatie wordt verwezen naar bijlage 5. 
 
De casusbeschrijving ten behoeve van de voorbereiding van de simulaties is eerst voorgelegd 
aan de crisiscoördinator van ieder eiland om te kijken naar de praktische uitvoerbaarheid. 
Daarnaast is een dag voorafgaand aan de fysieke bijeenkomst op elk eiland met verschillende 
betrokkenen gesproken om de interactieve delen van de simulatie door te nemen. Tijdens de 
 
6
 Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en Rijkswaterstaat hebben we niet gesproken. De contactpersonen bij deze 
organisaties gaven aan onvoldoende kennis en expertise op dit onderwerp te hebben om met ons het gesprek aan te kunnen 
gaan.  
15 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
2 Doelen en uitgangspunten van de 
wet  
2.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de doelen, uitgangspunten en instrumenten van de Veilig-
heidswet BES. In paragraaf 2.2 wordt ingegaan op de context en staatkundige uitgangspunten 
rondom het opheffen van de Nederlandse Antillen en de oprichting van de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. In paragraaf 2.3 worden de doelen en uitgangspunten van de 
wet uitgewerkt en wordt kort de achtergrond geschetst van de invoering van de Veiligheids-
wet BES en de relevante huidige stand van zaken. In paragraaf 2.4 wordt de relatie beschreven 
tussen de Veiligheidswet BES en samenhangende wetgeving, in het bijzonder de Wet publieke 
gezondheid en het staatsnoodrecht. Vervolgens wordt in paragraaf 2.5 inhoudelijk ingegaan 
op de belangrijkste onderdelen van de Veiligheidswet BES. In paragraaf 2.6 volgt een doelen-
boom, waarbij de doelen en middelen van de Veiligheidswet BES schematisch met elkaar in 
verband worden gebracht. 
2.2 Context en staatkundige uitgangspunten 
Zoals beschreven in paragraaf 1.1 is het land Nederlandse Antillen per 10 oktober 2010 (10-
10-’10) opgeheven en is de staatkundige structuur van het Koninkrijk der Nederlanden gewij-
zigd. Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken sindsdien als openbare lichamen direct deel uit 
van Nederland. De staatkundige hervormingen van 10-10-’10 hadden een omvangrijke wetge-
vingsoperatie tot gevolg voor Caribisch Nederland. De Nederlands-Antilliaanse regelgeving die 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba voordien gold, was niet zomaar toepasbaar binnen het Ne-
derlandse rechtssysteem en de nieuwe staatkundige verhoudingen. In deze paragraaf wordt 
nader ingegaan op deze context en de veranderingen voortvloeiend uit de nieuwe staatkun-
dige uitgangspunten voor Caribisch Nederland. 
 
In het kader van de transitie rond 10-10-‘10 is voor een deel bestaand recht van de drie Eiland-
gebieden en het land Nederlandse Antillen omgevormd naar Nederlands recht en met die 
nieuwe status, en soms de nodige aanpassingen, van kracht gebleven. Te denken valt dan bij-
voorbeeld aan het burgerlijk recht en het strafrecht, het bestuursrecht en het socialezeker-
heidsrecht. Ook is bestaande Nederlandse wetgeving geheel of gedeeltelijk van kracht gewor-
den in Caribisch Nederland, al dan niet met specifieke bepalingen voor Caribisch Nederland. 
17 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
kan of moet worden toegepast bij wet- en regelgeving, waarbij de legislatieve terughoudend-
heid uit 2010 niet meer als uitgangspunt geldt. Het gaat hierbij zowel om differentiatie tussen 
Caribisch Nederland en Europees Nederland als differentiatie tussen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba onderling. Hierbij wordt het principe comply or explain van toepassing verklaard, 
waarbij de op te stellen criteria een belangrijk hulpmiddel zullen zijn. Het doel is niet om alle 
regelgeving zonder meer van toepassing te verklaren in Caribisch Nederland. Soms zijn er 
goede redenen om dit juist niet te doen of om andere oplossingsrichtingen te zoeken. Het doel 
is het bereiken van een gelijkwaardig effect met als uitgangspunt een gelijkwaardig voorzie-
11
ningenniveau binnen de mogelijkheden van de Caribische context. Voor de brandweerzorg 
en rampenbestrijding en crisisbeheersing zal het uitgangspunt zijn dat crisisbeheersing en 
brandweerzorg binnen Nederland zoveel mogelijk aan dezelfde standaarden moeten voldoen.  
 
De geleidelijke uniformering wordt ingegeven door de gedachte dat het op de langere termijn 
onwenselijk is om binnen Nederland al te grote juridische verschillen te laten voortbestaan 
zonder dat dit gerechtvaardigd wordt door de bijzondere omstandigheden waarin Caribisch 
Nederland zich ten opzichte van Europees Nederland bevindt, zoals in artikel 132a vierde lid 
12
Grondwet is aangegeven. Op grond van dit legislatieve uitgangspunt zullen waar dat mogelijk 
en gerechtvaardigd is, mede gelet op de uniforme gelding van de grondrechten, steeds meer 
dezelfde normen in Caribisch Nederland worden ingevoerd die ook in Europees Nederland 
gelden of worden ingevoerd.  
Gelijkheidsbeginsel  
Het gelijkheidsbeginsel (artikel 1 Grondwet) brengt met zich mee dat gelijke gevallen gelijk 
moeten worden behandeld, ongeacht of men zich in het Europese of het Caribische deel van 
Nederland bevindt. Als keerzijde brengt het gelijkheidsbeginsel mee dat ongelijke gevallen on-
gelijk – naar de mate van het verschil – dienen te worden behandeld. Om meer duidelijkheid 
te creëren, staat in artikel 132a, vierde lid, van de Grondwet dat voor de openbare lichamen 
andere regels kunnen worden gesteld en andere specifieke maatregelen kunnen worden ge-
troffen met het oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen zich 
wezenlijk onderscheiden van het Europese deel van Nederland. Met deze differentiatie wordt 
overigens niet alleen gedoeld op verschillen tussen Caribisch Nederland en Europees Neder-
land, maar ook op verschillen tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het is dus ook mogelijk 
om voor een van de openbare lichamen afwijkende regels vast te stellen. 
Decentralisatie, lokale autonomie en subsidiariteit 
Met het begrip (lokale) autonomie wordt bedoeld dat de eilanden zelfstandig zijn op het punt 
van de verzorging van de eigen aangelegenheden. Sinds de transitie wordt de autonomie van 
de eilanden gewaarborgd door de Wet openbare lichamen BES (WolBES) en wordt niet meer 
gewerkt met het lijstenstelsel uit de Eilandenregeling Nederlandse Antillen (ERNA) waarin was 
opgenomen welke bevoegdheden op landsniveau lagen. Hierdoor heeft met de transitie een 
fundamentele wijziging plaatsgevonden in de positie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba ten 
opzichte van het land waarvan zij deel uitmaken; zij behoren nu tot een gedecentraliseerde 
eenheidsstaat, waarbij op landsniveau wordt bepaald wat de landstaken zijn, in plaats van de 
federale structuur met een limitatief takenpakket voor het land.  
 
 
11
 Zie Kamerstukken II 2018/19, 34775 IV, nr. 19, Kamerstukken II 2018/19, 35000 IV, nr. 20, Kamerstukken II 2018/19, Handelin-
gen II 2019/19, nr. 11, item 7 en Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV, nr. 11. 
12
 Het vierde lid luidt: Voor deze openbare lichamen kunnen regels worden gesteld en andere specifieke maatregelen worden 
getroffen met het oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen zich wezenlijk onderscheiden van het 
Europese deel van Nederland. 
19 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
2.3 Doelen en uitgangspunten Veiligheidswet BES  
Doordat Bonaire, Sint Eustatius en Saba sinds 10-10-’10 als openbare lichamen opgenomen 
zijn in het Nederlandse staatsbestel is Nederland de stelselverantwoordelijkheid gaan dragen 
voor de effectiviteit en doelmatigheid van de politie, de brandweer en de rampenbestrijding 
op de drie eilanden. 
 
Voor de gemeenten in Europees Nederland waren destijds in de Brandweerwet 1985 en de 
Wet rampen en zware ongevallen (Wrzo) bepalingen opgenomen over de brandweerzorg, de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing en in de Wet geneeskundige hulpverlening bij onge-
vallen en rampen (Wghor) stonden bepalingen omtrent de geneeskundige hulpverlening bij 
rampen. Deze wetten zijn opgegaan in de Wet veiligheidsregio’s, die per 1 oktober 2010 in 
17
werking is getreden. Daarnaast geldt voor de Nederlandse politie de Politiewet 2012.  
 
In de vorige paragraaf is opgemerkt dat het veiligheidsbeleid voorafgaand aan 10-10-‘10 een 
eigen aangelegenheid van de eilanden was en dat de wetgever oordeelde dat een grondslag 
in een wet in formele zin nodig was. Ten eerste om bestuurlijke, financiële en toezichtverhou-
dingen te verduidelijken. Ten tweede was volgens de wetgever een wettelijke grondslag in het 
belang van de duurzaamheid en kwaliteit van de brandweerzorg, de rampenbestrijding en de 
crisisbeheersing en dient die grondslag in het bijzonder als waarborg voor een ‘doelmatig en 
effectief personeel, materieel en financieel beheer’. Ten derde zou een dergelijke grondslag 
betere waarborgen bieden voor de beschikbaarheid van actuele, betrouwbare en relevante 
beleidsinformatie over de prestaties en het functioneren van de brandweer, de rampenbe-
18
strijding en de crisisbeheersing. Een wettelijk kader moest, ten vierde, duidelijkheid ver-
schaffen over de bevoegdheden en verhoudingen tussen bestuursorganen van de openbare 
lichamen en ten opzichte van de minister van BZK. Zeker bij brand of calamiteiten werd het 
van belang geacht dat er geen misverstanden konden bestaan over verantwoordelijkheden en 
19
bevoegdheden.  
 
Verder is in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel aangegeven dat het, gelet op de 
bijzondere situatie van de eilanden, niet in de rede ligt de huidige of toekomstige Nederlandse 
regelgeving op het gebied van de politie, de brandweer, de rampenbestrijding en de crisisbe-
heersing onverkort van toepassing te verklaren op Bonaire, Sint Eustatius en Saba: ‘’Het eilan-
delijke karakter, de onderlinge afstand tussen de eilanden, de kleinschaligheid en het huidige 
voorzieningenniveau dwingen tot het treffen van bijzondere regelingen en het toepassen van 
20
maatwerk.’’ Voor de motivering om af te wijken van de Nederlandse wetgeving werd daar-
mee aangesloten bij de differentiatiegronden die in het tweede lid van artikel 1 van het Sta-
21
tuut waren aangegeven, zij het dat dit is gebeurd met een standaardmotivering.  
 
Om bovengenoemde redenen is de Veiligheidswet BES ingevoerd met bepalingen over de po-
litie en over de brandweerzorg, de rampenbestrijding en de crisisbeheersing op Bonaire, Sint 
22 23
Eustatius en Saba. De wet is per 10 oktober 2010 in werking getreden. Het doel van de wet 
24
is volgens de memorie van toelichting: 
 
17
 Stb. 2010/252.  
18
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 3, p. 1-4. 
19
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 7, p. 4. 
20
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 3, p. 4. 
21
 Tegenwoordig geregeld in artikel 132a van de Grondwet en niet meer in het Statuut.  
22
 Stb. 2010/362. 
23
 Stb. 2010/389.  
24
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 3, p. 4. 
21 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
30
De Veiligheidswet BES is uitgewerkt in verschillende AMvB’s en ministeriële regelingen. Deze 
uitwerking is volgens de parlementaire stukken met de bestuurscolleges van de eilanden be-
sproken. De consultatie had onder meer tot gevolg dat de betrokkenheid van de gezaghebbers 
bij het beheer van de politie werd versterkt. Het uitgangspunt bij het opstellen van de uitvoe-
ringsregelingen was dat zoveel mogelijk wordt aangesloten bij de bestaande praktijk op de 
31
BES-eilanden. 
2.4 Samenhang met andere wetgeving  
Wet publieke gezondheid  
De Wet publieke gezondheid regelt de organisatie van de openbare gezondheidszorg, de be-
strijding van infectieziektecrises en de isolatie van personen/vervoermiddelen die internatio-
naal gezondheidsgevaren kunnen opleveren. Anders dan de Veiligheidswet BES, is ten aanzien 
van de zorg voor de publieke gezondheid en bestrijding van infectieziektecrises geen afzon-
derlijke wet vastgesteld voor Caribisch Nederland, maar is de Wet publieke gezondheid voor 
een groot gedeelte van kracht geworden in Caribisch Nederland. Bij crises vanwege infectie-
ziekten, zoals bij Covid-19, vormt de Wet publieke gezondheid een belangrijk wettelijk kader. 
 
In hoofdstuk VIIa van de wet is geregeld welke bepalingen niet gelden voor Caribisch Neder-
32
land. In vergelijking met de Veiligheidswet BES, zijn de Europees Nederlandse en Caribisch 
Nederlandse wettelijke regelingen ten aanzien van de publieke gezondheid en bestrijding van 
infectieziektecrises meer met elkaar verweven. De minister van VWS kan bijvoorbeeld zowel 
in Europees als Caribisch Nederland aanwijzingen geven. De gezaghebber heeft daarnaast de-
33
zelfde rol als de voorzitter van de veiligheidsregio. Een verschil is dat de Wvr en de Wet 
publieke gezondheid duidelijker aan elkaar zijn gekoppeld; het bestuur en de voorzitter van 
een veiligheidsregio krijgen op grond van de Wet publieke gezondheid expliciet bepaalde ta-
ken en bevoegdheden toegewezen. Deze expliciete koppeling is er niet voor Caribisch Neder-
land c.q. met de Veiligheidswet BES. 
 
Er is een Onderlinge regeling samenwerking implementatie Internationale Gezondheidsre-
geling Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten vastgesteld, op basis waarvan de zes ei-
landen en Nederland met elkaar samenwerken op het gebied van grensoverschrijdende in-
34
fectieziektebestrijding en andere incidenten. Hierin zijn afspraken gemaakt over samen-
werking. De samenwerking is onder meer gericht op het realiseren en onderling afstemmen 
35
van systemen voor onder andere (uitbraken van) infectieziekten, delen van kennis en er-
varing en gezamenlijk organiseren van opleidingen/trainingen ten behoeve van het imple-
36
menteren van de Internationale Gezondheidsregeling. 
 
30
 Het gaat onder meer om het Besluit aanwijzing toezichthoudende ambtenaren Inspectie Veiligheid en Justitie, Besluit aanwij-
zing van personen over wie de politietaak van de Koninklijke Marechaussee zich mede uitstrekt, Besluit beheer politiekorps BES, 
Besluit brandweer BES, Besluit informatieverschaffing rampenbestrijding en crisisbeheersing, bedrijfsbrandweerplicht van inrich-
tingen, enz. BES, Besluit rechtspositie korps politie BES en het Kostenbesluit Veiligheidswet BES. 
31
 Kamerstukken I 2009/10, 32207, nr. C (Nota n.a.v. het verslag), p. 2-3.  
32
 Zie in het bijzonder artikel 68b Wet publieke gezondheid. 
33
 Artikel 68a sub d Wet publieke gezondheid. 
34
 Stcrt. 2015/19241. Dit is een onderlinge regeling op grond van artikel 38 van het Statuut.  
35
 Surveillance-, detectie-, meldings- verificatie- en responsesystemen. 
36
 Artikel 2 lid 2 van de Onderlinge regeling. 
23 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
In de navolgende subparagrafen worden de belangrijkste onderwerpen en instrumenten van 
de Veiligheidswet BES nader toegelicht.  
2.5.2 Taak en samenstelling van de politie en KMar 
De Rijkswet politie regelt zoals eerder beschreven de inrichting, de organisatie, het gezag en 
het beheer van de politie en bevat regels over de samenwerking tussen de korpsen van Cura-
çao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het uitgangspunt is dat de poli-
tiekorpsen zich ontwikkelen tot volwaardige, kwalitatief goede en professionele korpsen die 
zodanig worden georganiseerd en ingericht dat zij de politietaken – strafrechtelijke handha-
ving van de rechtsorde, handhaving van de openbare orde en de hulpverlening – zelfstandig 
43
en zo effectief en efficiënt mogelijk kunnen uitvoeren. Voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
is bepaald dat er één gezamenlijk politiekorps is voor de drie eilanden, het Korps Politie Cari-
44
bisch Nederland (KPCN). De korpschef staat aan het hoofd van het politiekorps en is belast 
met de dagelijkse leiding van het KPCN. De minister van JenV is aangewezen als korpsbeheer-
45 46
der en oefent wat betreft het beheer het bevoegd gezag uit over het korps.  
 
Ten aanzien van de politie regelt de Veiligheidswet BES die aspecten die in de Rijkswet politie 
47
zijn overgelaten aan de landen. In het tweede hoofdstuk van de Veiligheidswet BES zijn be-
palingen opgenomen over de taken en de samenstelling van de politie. In de wet is onder meer 
geregeld dat verschillende politietaken zijn opgedragen aan de KMar, waaronder de politie-
taak op de luchthavens van de drie eilanden, het uitvoeren van de grensbewaking, het bemen-
sen van de grensdoorlaatposten, het uitvoeren van militaire politietaken en het verlenen van 
48
bijstand aan het politiekorps wanneer het korps dit verzoekt. Daarnaast is de KMar aange-
wezen voor de uitvoering van de basispolitiezorg op Sint Eustatius en Saba, onverminderd de 
politietaak van het politiekorps onder verantwoordelijkheid van de korpschef van het KPCN .  
2.5.3 Inrichting, organisatie, gezag en beheer van het brandweerkorps 
In het derde hoofdstuk van de Veiligheidswet BES is de inrichting, de organisatie, het gezag en 
het beheer van het brandweerkorps geregeld. Uitgangspunt van de Veiligheidswet BES is één 
gezamenlijk brandweerkorps voor de drie eilanden – met een vestiging op elk eiland – en met 
een korpsbeheerder in Den Haag en drie bestuurscolleges die verantwoordelijk zijn voor de 
brandweerzorg op hun eiland. De beheersverantwoordelijkheid voor dit Brandweerkorps Ca-
49
ribisch Nederland (BKCN) berust – evenals bij het politiekorps – bij de minister van JenV. 
 
50
Voor de brandweerzorg zijn vier taken opgenomen in de wet: 
a. het voorkomen, beperken en bestrijden van brand, het beperken van brandgevaar, het 
voorkomen en beperken van ongevallen bij brand en al hetgeen daarmee verband houdt; 
b. het beperken en bestrijden van gevaar voor mensen en dieren bij ongevallen anders dan 
bij brand; 
 
43
 Kamerstukken II 2008/09, 32019, nr. 3, p. 2. 
44
 Artikel 4 Rijkswet politie.  
45
 Zie artikelen 6 en 47 lid 3 Rijkswet politie.  
46
 Bij de totstandkoming van het kabinet Rutte-I is het beleidsterrein veiligheid (de taken en organisatie van het Directoraat-
Generaal Veiligheid) overgeheveld van het ministerie van BZK naar het toenmalige ministerie van VenJ, inmiddels ministerie van 
JenV. In sommige wet- en regelgeving is de aanduiding ‘minister van BZK’ vervangen door ‘minister van VenJ/JenV’. Voor de 
Veiligheidswet BES is dit niet gebeurd. De overheveling van taken naar het toenmalige ministerie van JenV heeft zijn formele 
grondslag gekregen bij koninklijk besluit (zie Stcrt. 2010/16528). Op basis van dit koninklijk besluit kan worden bepaald welke 
minister bevoegd is. 
47
 Zie onder meer artikel 7 lid 2 Rijkswet politie. 
48
 Artikel 5 lid 1 Veiligheidswet BES. 
49
 De beheersverantwoordelijkheid is verder doorgemandateerd aan de secretaris-generaal van het ministerie van JenV. Zie Man-
daatregeling korpsbeheer politie en brandweer BES 2012. 
50
 Artikel 27 lid 2 Veiligheidswet BES. 
25 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Rampencoördinator 
De functie van eilandelijk rampencoördinator wordt volgens de Veiligheidswet BES vervuld 
door de eilandsecretaris van het openbaar lichaam. De rampencoördinator is verantwoordelijk 
voor de coördinatie van de te treffen maatregelen en voorzieningen met het oog op een ramp 
56
of crisis en adviseert het bevoegd gezag over risico’s van rampen en crises. De wetgever 
heeft ervoor gekozen de taak van de rampencoördinator (en rol van veiligheidsadviseur) te 
beleggen bij de eilandsecretaris, omdat de eilandsecretaris tot taak heeft het bestuurscollege 
en de gezaghebber bij de uitoefening van hun taak terzijde te staan en de ondersteunde taak 
van de rampencoördinator volgens de wetgever als verlengde kan worden gezien van de taak 
57
van de eilandsecretaris. 
Bestuurscollege en eilandsraad 
Het bestuurscollege gaat over de organisatie van de rampenbestrijding, crisisbeheersing en 
geneeskundige hulpverlening en is belast met de brandweerzorg. Daarnaast heeft het be-
stuurscollege een informatieverplichting in het kader van risicocommunicatie, wat inhoudt dat 
het bestuurscollege ervoor moet zorgen dat onder meer de bevolking informatie krijgt over 
rampen en crises die het openbaar lichaam kunnen treffen en over de maatregelen ter voor-
koming en bestrijding of beheersing daarvan (zie ook paragraaf 2.5.6).  
 
De eilandsraden hebben binnen de openbare lichamen een kaderstellende en controlerende 
rol. De Veiligheidswet BES schrijft voor dat de eilandsraad in een brandbeveiligingsverordening 
voor het openbaar lichaam regels stelt over het voorkomen, beperken en bestrijden van 
brand, het beperken van brandgevaar en het voorkomen en beperken van ongevallen bij 
58
brand.  
Rijksvertegenwoordiger 
De WolBES voorziet in de instelling van een Rijksvertegenwoordiger. De Rijksvertegenwoordi-
ger vormt de bestuurlijke schakel tussen het Rijk en de drie openbare lichamen. De openbare 
lichamen maken geen deel uit van een provincie en vallen rechtstreeks onder het Rijk. Om 
deze reden vond de wetgever een schakel tussen het Rijk en de openbare lichamen wenselijk. 
Gelet op de grote afstand tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Europees Nederland, de 
verschillen op het gebied van bestuurscultuur en de andere geografische en culturele omge-
ving, achtte de wetgever het noodzakelijk om ter plekke ogen en oren te hebben en bestuurlijk 
toezicht te kunnen houden. De Rijksvertegenwoordiger moet een belangrijke bron van infor-
matie vormen voor de Nederlandse regering over de aangelegenheden van en ontwikkelingen 
59
op de drie eilanden en moet een goed bestuur op de eilanden waarborgen. 
 
De Rijksvertegenwoordiger is een nieuw orgaan dat ten dele te vergelijken is met de figuur 
van de commissaris van de Koning. Anders dan de commissaris van de Koning behoort hij niet 
tot het bestuur van de openbare lichamen en vormt ook geen aparte bestuurslaag tussen het 
Rijk en de openbare lichamen. De Rijksvertegenwoordiger is een bestuursorgaan van het Rijk, 
met eigen taken en bevoegdheden. Hij is over zijn functioneren verantwoording verschuldigd 
aan de minister van BZK (op grond van de WolBES) of op grond van een andere wet aan de 
60
minister die het aangaat.  
 
 
56
 Artikel 48 lid 1 en 2 Veiligheidswet BES. 
57
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 3, p. 51. 
58
 Artikel 39 lid 1 Veiligheidswet BES. 
59
 Kamerstukken II 2008/09, 31954, nr. 3, p. 49-50. 
60
 Kamerstukken II 2008/09, 31954, nr. 3, p. 50. 
27 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
adviezen heeft het kabinet kenbaar gemaakt de aanbeveling van de Raad van State om een 
aantal bevoegdheden die nu zijn neergelegd bij de Rijksvertegenwoordiger over te hevelen 
naar de gezaghebber verder uit te werken. Overige toezichthoudende bevoegdheden die 
niet bij de gezaghebber kunnen worden geplaatst (zoals het in de plaats treden bij taakver-
waarlozing), zouden dan volgens het kabinet kunnen worden belegd bij de minister van BZK. 
De WolBES zal hierop moeten worden aangepast. Het kan ertoe leiden dat de functie van 
Rijksvertegenwoordiger overbodig wordt. Het kabinet wil ten aanzien van de taken op 
grond van de Veiligheidswet BES per taak bekijken of en hoe deze elders belegd kunnen 
worden. Pas op het moment dat alle bevoegdheden geborgd zijn, kan volgens het kabinet 
66
worden besloten de functie van de Rijksvertegenwoordiger te laten vervallen. 
2.5.5 Planvorming 
Een belangrijk gevolg van de Veiligheidswet BES voor de eilandgebieden is dat zij hun plan-
structuur moesten aanpassen. Bij de parlementaire behandeling werden over de uitvoerbaar-
heid van hoofdstuk 4 van de Veiligheidswet BES diverse vragen gesteld. Kamerleden waren 
bezorgd dat de planverplichtingen zouden leiden tot bestuurlijke drukte, dat de regels niet 
uitvoerbaar zouden zijn en dat oefenen met rampenbestrijding nog niet aan de orde is op de 
eilanden. Men was bezorgd dat de Veiligheidswet BES een papieren werkelijkheid zou worden 
en dat in de praktijk de oude situatie – waarin geen planverplichtingen bestonden – gehand-
67
haafd zou blijven. Ook de Raad van State plaatste kanttekeningen bij de planverplichtingen 
omdat deze een grote bestuurlijke last inhouden. Desalniettemin zijn de planverplichtingen 
68
gehandhaafd in het wetsvoorstel. 
 
De wet voorziet in vier algemene planfiguren:  
— het beleidsplan;  
— het rampen- en crisisplan; 
— het beheersplan politiekorps en brandweerkorps; 
— het coördinatieplan.  
Beleidsplan 
Elk bestuurscollege is verplicht iedere vier jaar een beleidsplan op te stellen waarin het beleid 
is vastgelegd ten aanzien van de brandweerzorg, de rampenbestrijding en de crisisbeheer-
69
sing. Het beleidsplan beschrijft de wijze waarop de multidisciplinaire voorbereiding en uit-
voering van de rampenbestrijding en de crisisbeheersing worden vormgegeven en de wijze 
waarop de kwaliteit wordt geborgd. Het plan moet onder meer een beschrijving bevatten van 
de beoogde operationele prestaties van de diensten en organisaties van het openbaar li-
chaam, het brandweerkorps en de politie in het kader van de rampenbestrijding en crisisbe-
70
heersing. Het beleidsplan moet mede zijn gebaseerd op een door het bestuurscollege vast-
gesteld risicoprofiel. Dit risicoprofiel bestaat uit een overzicht van risicovolle situaties binnen 
 
66
 Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV, nr. 11, p. 7-8. 
67
 Handelingen II 2009/10, 83, p. 7022-7023. 
68
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 4, p. 6-7.  
69
 Artikel 42 Veiligheidswet BES. 
70
 Artikel 42 lid 2 Veiligheidswet BES bepaalt verder dat het beleidsplan het volgende moet omvatten: een uitwerking van de door 
de minister van BZK vastgestelde doelstellingen ten aanzien van rampenbestrijding en crisisbeheersing, een informatieparagraaf 
met een beschrijving van de informatievoorziening binnen en tussen de diensten en organisaties, een oefenbeleidsplan, een 
beschrijving van de niet-wettelijke adviesfunctie van de eilandelijke rampencoördinator en een beschrijving van de nagestreefde 
opkomsttijden.  
29 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
2.5.6 Risico- en crisiscommunicatie en bevolkingszorg 
De Veiligheidswet BES bevat bepalingen over de risico- en crisiscommunicatie. Onder risico-
communicatie wordt verstaan het verstrekken van informatie over risico’s die een ramp of 
crisis kunnen veroorzaken. Crisiscommunicatie betreft de informatievoorziening aan (onder 
meer) de bevolking tijdens crises of wanneer een ramp of crisis dreigt.  
 
Het bestuurscollege heeft een informatieverplichting in het kader van risicocommunicatie. Het 
bestuurscollege moet ervoor zorgen dat onder meer de minister van JenV, de Rijksvertegen-
woordiger, de algemeen commandant van de brandweer, de hoofdofficier van justitie en de 
bevolking informatie krijgen over rampen en crises die het openbaar lichaam kunnen treffen 
78
en over de maatregelen ter voorkoming en bestrijding of beheersing daarvan. In het Besluit 
informatieverschaffing rampenbestrijding en crisisbeheersing, bedrijfsbrandweerplicht van in-
richtingen, enz. BES is nader geregeld ten aanzien van welke onderwerpen het bestuurscollege 
79
in ieder geval informatie moet verschaffen aan de bevolking. Daarin is onder meer bepaald 
dat het bestuurscollege ten minste één keer per jaar informatie moet verschaffen over:  
— de wijze waarop de bevolking bij een ramp of crisis wordt gewaarschuwd, op de hoogte 
wordt gehouden en beschermd; 
— de maatregelen die de bevolking bij een ramp of crisis moet treffen om de schadelijke 
gevolgen ervan zoveel mogelijk te beperken en gegevens over de te volgen gedragslijn.  
 
De informatieverplichting in de ‘warme fase’ (een ramp bedreigt of treft het openbaar li-
80
chaam) berust bij de gezaghebber. Dit betekent dat de gezaghebber informatie verschaft 
aan de bevolking, de hoofdofficier van justitie, de algemeen commandant, de Rijksvertegen-
woordiger en de minister van JenV over de oorsprong, de omvang en de gevolgen van een 
ramp die het eiland bedreigt of treft, en wat de daarbij te volgen gedragslijn is.  
 
Verder wordt in de Veiligheidswet BES summier ingegaan op aspecten omtrent de bevolkings-
zorg. Zo is bepaald dat het rampen- en crisisplan in ieder geval een plan moet bevatten met 
betrekking tot de wijze waarop risico- en crisiscommunicatie plaatsvindt en de bevolking 
wordt gewaarschuwd. Ook moet het rampen- en crisisplan ingaan op de opvang, de verzorging 
81
en de nazorg van slachtoffers.  
2.5.7 Samenwerking tussen de eilanden en in de regio 
De Veiligheidswet BES regelt in artikel 65 dat de bestuurscolleges, de korpsbeheerder van de 
politie en de korpsbeheerder van de brandweer een convenant sluiten met het oog op de 
samenwerking bij de handhaving van de openbare orde bij branden, rampen en crises. Dit 
convenant moet ingaan op de gezamenlijke huisvesting, het gebruik van ondersteunende sys-
temen en afstemming van de werkprocessen in een gemeenschappelijke multidisciplinaire 
meldkamer waarbij politie, brandweer en ambulancezorg zijn aangesloten. Daarnaast moet 
het convenant betrekking hebben op de informatievoorziening en informatie-uitwisseling, het 
multidisciplinair oefenen en de operationele prestaties van het brandweerkorps en de politie 
82
en de onderdelen van de krijgsmacht bij rampen en crises. Op 11 januari 2013 is door de 
bestuursraad van het ministerie van JenV besloten vooralsnog af te zien van onder meer het 
 
78
 Zie artikelen 37 en 50 Veiligheidswet BES. 
79
 Artikel 9 Besluit informatieverschaffing rampenbestrijding en crisisbeheersing, bedrijfsbrandweerplicht van inrichtingen, enz. 
BES. 
80
 Artikel 54 Veiligheidswet BES.  
81
 Artikel 44 lid 2 sub c en d Veiligheidswet BES. 
82
 Artikel 65 Veiligheidswet BES. 
31 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
voor het ontstaan daarvan kan de Rijksvertegenwoordiger de gezaghebber aanwijzingen ge-
ven over het te voeren beleid inzake de rampenbestrijding en crisisbeheersing. De Rijksverte-
genwoordiger is ook de functionaris die beslist waar hulp en bijstand in de regio wordt ge-
vraagd, mocht dat nodig zijn. Dit kan een Caribisch land binnen het Koninkrijk zijn, Nederland 
of een land uit de regio. 
 
Ook functionarissen van onder meer de ministeries zijn crisispartners voor Caribisch Neder-
land, die afhankelijk van sectorale wetgeving kunnen optreden op het moment van een ramp 
of crisis. Het gaat bijvoorbeeld om de hoofdingenieurs-directeuren van Rijkswaterstaat en de 
regionaal geneeskundig inspecteurs van het ministerie van VWS die toezicht uitoefenen op de 
kwaliteit van de gezondheidszorg. Deze crisispartners kunnen ten eerste het bestuurscollege 
adviseren in de preparatie- en de responsfase. Ten tweede kunnen zij bij buitengewone om-
standigheden – als een vitaal belang wordt bedreigd en de normale bevoegdheden ontoerei-
kend zijn om deze dreiging aan te pakken – in mandaat bepaalde noodbevoegdheden uitoefen 
wanneer de minister-president noodrechtelijke bepalingen activeert. Dit laatste ziet op de re-
88
geling van het staatsnoodrecht (zie paragraaf 2.4).  
 
De Veiligheidswet BES kent geen bepalingen die betrekking hebben op de samenwerking met 
Curaçao, Aruba en Sint Maarten. In het Statuut van het Koninkrijk is geregeld dat Curaçao, 
89
Aruba, Sint Maarten en Nederland elkaar hulp en bijstand kunnen verlenen. 
2.5.8 Financiering 
De bekostiging van het politiekorps en het brandweerkorps komt uit de begroting van het mi-
nisterie van JenV. Hierover bevat de Veiligheidswet BES geen afzonderlijke bepalingen. In de 
Veiligheidswet BES is wel een bepaling opgenomen waarin voor de openbare lichamen Bo-
naire, Sint Eustatius en Saba is geregeld dat zij een bijdrage van de minister van JenV ontvan-
gen voor de kosten van de organisatie van de rampenbestrijding en de crisisbeheersing en van 
de brandweerzorg. Ten aanzien van de geneeskundige hulpverlening ontvangen de openbare 
90
lichamen een bijdrage van de minister van VWS. 
 
De taakuitvoering van de openbare lichamen en het ambtelijk apparaat wordt voor het groot-
ste deel bekostigd uit het BES-fonds (vrije uitkeringen vergelijkbaar met het Gemeentefonds). 
Daarnaast ontvangen de openbare lichamen van het Rijk verschillende bijzondere uitkeringen 
en hebben zij ook eigen inkomstenbronnen, zoals de eilandbelastingen. Het Kostenbesluit Vei-
ligheidswet BES stelt nadere regels over de bijdrage in de kosten van de organisatie van de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing en van de brandweerzorg, alsmede de bijdrage in de 
kosten die voor een openbaar lichaam voortvloeien uit de daadwerkelijke bestrijding van een 
ramp. Dit is een bijzondere uitkering zoals bedoeld in de Wet Financiën openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De openbare lichamen ontvangen op grond van het Kosten-
besluit jaarlijks van het ministerie van JenV een uitkering voor de organisatie van de rampen-
bestrijding, de crisisbeheersing en de brandweerzorg. Bonaire, Sint Eustatius en Saba ontvan-
gen in dit kader jaarlijks elk € 100.000. Bij de vaststelling van de jaarlijkse uitkering kan de 
minister van JenV verdere voorwaarden verbinden aan de toekenning of besteding van (een 
91
deel van) deze uitkering.  
 
 
88
 Kamerstukken II 2009/2010, 32207, nr. 3, p. 16. 
89
 Artikel 36 Statuut van het Koninkrijk. 
90
 Artikel 70 Veiligheidswet BES. 
91
 Artikel 2 Kostenbesluit Veiligheidswet BES. 
33 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
tius en Saba belast is met de uitoefening van bevoegdheden van de Raad voor de Rechtshand-
having wat betreft het toezicht op de effectiviteit, de kwaliteit van de taakuitvoering en het 
100
beheer van de politie en de opleiding van de politie.  
 
Naast de Inspectie JenV heeft de Rijksvertegenwoordiger toezichthoudende taken (zie para-
graaf 2.5.4 voor een nadere toelichting op de bestuurlijke positie van de Rijksvertegenwoor-
diger). De Rijksvertegenwoordiger toetst of de openbare lichamen voldoen aan de planver-
plichtingen en kan hierin eventueel voorzien als de openbare lichamen in verzuim blijven. Het 
in artikel 46 geregelde toezicht op de planverplichtingen wijkt af van de Nederlandse regelin-
gen zoals de Wet veiligheidsregio’s. In de Wet veiligheidsregio’s is het formele toezicht op de 
planvorming vervallen, vanwege onnodige bestuurlijke drukte. In de Veiligheidswet BES is dit 
formele toezicht wél opgenomen, omdat de eilandgebieden weinig ervaring hebben met het 
101
opstellen van dergelijke plannen. Naast toezicht op de planverplichtingen heeft de Rijksver-
tegenwoordiger de bevoegdheid om een aanwijzing te geven in het geval een bestuursorgaan 
van het openbaar lichaam tekort schiet in de taakuitvoering op het terrein van de rampenbe-
102
strijding, de crisisbeheersing, de geneeskundige hulpverlening of de brandweerzorg. 
  
Op 8 oktober 2012 hebben de Rijksvertegenwoordiger en het hoofd van de toenmalige Inspec-
tie VenJ een protocol ondertekend over de samenwerking. Dit protocol is in 2016 van een 
update voorzien en nog steeds geldig. Het protocol regelt, conform de Veiligheidswet BES, de 
uitvoering van het toezicht op de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Neder-
land. Het protocol is erop gericht de taken en rollen van de Inspectie en de Rijksvertegenwoor-
diger goed op elkaar af te stemmen en inzichtelijk te maken voor de eilandbesturen. Het toe-
zicht op de planvorming ligt in eerste instantie bij de Rijksvertegenwoordiger. De Inspectie 
JenV adviseert de Rijksvertegenwoordiger bij het toezicht op de planvorming. De Inspectie 
gaat na of de plannen in de praktijk uitvoerbaar zijn voor het lokale bestuur en de hulpverle-
ningsdiensten.  
 
De plaats, functie en bevoegdheden van de Inspectie JenV zijn vergelijkbaar met die van de 
Inspectie in Europees Nederland als het gaat om de politie- en brandweerkorpsen. Vergelijk-
baar met Europees Nederland kan dit toezicht worden onderscheiden van het toezicht door 
de Rijksvertegenwoordiger (en in Nederland de commissaris van de Koning). Het toezicht door 
de Rijksvertegenwoordiger en het toezicht door de Inspectie JenV vullen elkaar aan. De In-
spectie JenV moet zien op de kwaliteit en de effectiviteit van de politie, de brandweerzorg en 
de rampenbestrijding en de crisisbeheersing. In tegenstelling tot de Rijksvertegenwoordiger 
103
kan de Inspectie alleen signaleren en niet interveniëren. 
2.6 Resumé en doelenboom  
Sinds 10-10-’10 is Nederland de stelverantwoordelijkheid gaan dragen voor de effectiviteit en 
doelmatigheid van de politie, brandweer en de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Cari-
bisch Nederland. De wetgever heeft op basis van differentiatiegronden ervoor gekozen om 
met de Veiligheidswet BES een aparte wet in te voeren voor de drie eilanden. Deze wet is ten 
dele gebaseerd op de structuur van de Wvr, met het belangrijkste verschil dat Bonaire, Sint 
 
100
 Artikel 71 lid 2 Veiligheidswet BES. 
101
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 3, p. 48-49.  
102
 Artikel 75 Veiligheidswet BES. 
103
 Kamerstukken II 2008/09, 32207, nr. 3, p. 19. 
35 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Op basis van de beleidsreconstructie in de voorgaande paragrafen volgt hieronder een doe-
lenboom, waarbij de (eind)doelen, tussendoelen en instrumenten van de Veiligheidswet BES 
schematisch met elkaar in verband zijn gebracht. 
37 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
3 Beleid, uitvoering, financiering en 
toezicht  
3.1 Inleiding 
Dit hoofdstuk gaat in op het beleid, de uitvoering, de financiering en het toezicht op alle on-
derdelen die de Veiligheidswet BES beschrijft: de politietaken, brandweerzorg, rampenbestrij-
ding en crisisbeheersing en geneeskundige hulpverlening. In dit onderzoek hebben we met 
een groot aantal gesprekspartners gesproken vanuit onder meer de openbare lichamen, de 
brandweer, de politie, de zorg, de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN), ministeries en toe-
zichthouders. De opvattingen en ervaringen van deze gesprekspartners staan centraal in dit 
hoofdstuk en het volgende hoofdstuk. De informatie is daarnaast aangevuld met document-
studie, onder meer eerder onderzoek en inspectierapporten.  
 
In dit hoofdstuk staan de verschillende onderwerpen van de Veiligheidswet BES centraal. In 
paragraaf 3.2 gaan we in op de samenstelling en taken van de politie. In paragraaf 3.3 komen 
de inrichting, de organisatie, het gezag en het beheer van de brandweerzorg aan bod. In para-
graaf 3.4 beschrijven we de ervaringen met de inrichting en organisatie van de rampenbestrij-
ding, crisisbeheersing en geneeskundige zorg. In paragraaf 3.5 gaan we in op de financiering 
en in paragraaf 3.6 op het toezicht op de uitvoering van de wet. In paragraaf 3.7 volgt een 
analyse waarin we ingaan op de vraag of de wet en onderliggende regelgeving (onvoorziene) 
problemen met zich meebrengen en welke knelpunten zijn geconstateerd.  
3.2 Politie 
3.2.1 Beleid  
De drie eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba hebben één gezamenlijk politiekorps: het 
Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN). De Veiligheidswet BES regelt de taken en samenstel-
ling van de politie. Een deel van die taken is opgedragen aan de KMar, waaronder de politie-
taak op de luchthavens van de drie eilanden, het uitvoeren van grensbewaking en het verlenen 
van bijstand aan het politiekorps wanneer het korps daarom verzoekt.  
 
39 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
een periode mee in Nederland en wordt daar ook opgeleid. Hetzelfde geldt voor de medewer-
kers van de KMar. Dit is een belangrijk verschil ten opzichte van de situatie voorafgaand aan 
10-10-’10; sinds de inwerkingtreding van de Veiligheidswet BES zijn de OvDP’s volledig gecer-
tificeerd. 
 
Over de capaciteit van de politie verschillen de meningen of dit voldoende is. Aan de ene kant 
is de capaciteit van de politie sinds 10-10-’10 flink gegroeid op de eilanden. Hoewel in 2021 
het herinrichtingsplan KPCN is vastgesteld, is de ervaring bij gesprekspartners op Sint Eustatius 
en Saba nog altijd dat de capaciteit niet voldoende is voor de taken die moeten worden uitge-
voerd. Dat heeft onder meer te maken met de vanuit de kleinschaligheid te verklaren schaarse 
capaciteit op de BES-eilanden. Het betekent dat bij langdurige afwezigheid/ziekte van één of 
twee medewerkers het basispolitieteam relatief snel te weinig capaciteit heeft. Daarnaast is 
ook de wisselende ervaring met KMar-medewerkers ter ondersteuning als verklaring ge-
noemd. Zo is tijdens een van de interviews op Sint Eustatius aangegeven dat drie KMar-mede-
werkers aanwezig zouden moeten zijn, maar dat dit niet altijd het geval is. Op Saba geldt even-
eens dat drie KMar-medewerkers aanwezig zouden moeten zijn; daarvan wordt gezegd dat dit 
ook het geval is. Gesprekspartners vanuit de politie en de ministeries geven aan dat met name 
specialistische politietaken onvoldoende aanwezig zijn op de eilanden. Wel worden sinds kort 
medewerkers opgeleid voor financiële, forensische en cyberopsporing. Deze medewerkers 
hebben hun hoofdvestiging op Bonaire, de andere twee eilanden merken daar nog niet veel 
van. Waar het gaat om recherchetaken geldt dat eens per maand een rechercheur vanuit Bo-
naire een week op Saba werkt. Hetzelfde geldt voor Sint Eustatius. De rest van de maand voert 
de basispolitiezorg op deze eilanden de recherchetaken uit; bij grote zaken wordt recherche-
capaciteit vanuit Bonaire ingevlogen. 
 
De politie op de eilanden vervult de politietaken, maar doet dat in nauwe samenwerking met 
de KMar. Gesprekspartners bij de politie ervaren dat sneller sprake is van samenwerking tus-
sen de politie en de KMar dan in Europees Nederland. Op Sint Eustatius en Saba geldt dat de 
politie en de KMar vanwege de beperkte capaciteit sneller samenwerken; als bijvoorbeeld op 
Saba sprake is van een drugsvondst, trekken KMar en politie gezamenlijk op. Afstemming komt 
daardoor meer automatisch tot stand. Ook wordt genoemd dat afstemming gemakkelijker is, 
door het feit dat operationele sturing van de KMar bij politietaken bij de korpschef ligt. Dit 
geldt alleen als het gaat om de politietaken die door de KMar op Sint Eustatius en Saba worden 
uitgevoerd (de overige KMar-taken vallen niet onder de aansturing van de korpschef).  
 
Verschillen tussen de politiemedewerkers en KMar-medewerkers leveren volgens gespreks-
partners bij de politie wel eens onduidelijkheden of strubbelingen op. Zo wordt door gespreks-
partners genoemd dat de cultuur en werkwijze verschilt; de medewerkers van de KMar komen 
voor drie jaar naar de eilanden en nemen vooral ervaring uit Europees Nederland met zich 
mee. Uit de gesprekken blijkt dat deze onduidelijkheden niet onoplosbaar zijn; het vergt wel 
meer uitleg en wederzijds begrip. Een ander punt waarvan is genoemd dat het soms tot on-
derling onbegrip leidt, is dat de diensttijden van de politie en de KMar verschillen. Ten slotte 
is tijdens de gesprekken genoemd dat de werkzaamheden van de functionarissen van beide 
organisaties vergelijkbaar zijn, maar dat de andere rechtspositie van KMar-medewerkers (om-
dat zij onder het beheer van het ministerie van Defensie vallen) wel eens tot gevoelens van 
ongelijkheid kan leiden bij politiemedewerkers.  
  
41 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
nodigde personeel en materieel moet worden vergroot. Nieuwe kazernes worden gereali-
seerd bij de luchthaven van Saba, nog nader te bepalen op Sint Eustatius en op Bonaire bij de 
112
post Rincon.  
 
Voor materieel is de ambitie geuit om meer structuur te brengen in het systeem van materi-
eelbeheer, onder meer door de inventaris te digitaliseren. Daarnaast zijn enkele speerpunten 
benoemd voor de aanschaf van materieel, zoals het vervangen van het materieel voor groot-
schalig optreden (ruim vijftien jaar oud), het vervangen van dienstwagens en het vernieuwen 
van bluskleding. Ten slotte zijn in het beheersplan de financiële kaders opgenomen. Daarin is 
onder meer opgenomen dat de formatie zal worden verhoogd. Het beheersplan vraagt daar-
naast aandacht voor het feit dat de verrekening van de luchthavenbrandweertaken nog niet 
heeft plaatsgevonden, waardoor afwegingen gemaakt moeten worden in de uitvoering van de 
brandweertaken op de luchthaven.  
 
In het beheersplan is verwezen naar een organisatie- en formatierapport. Daarin worden 
nieuwe functies en functiebeschrijvingen opgenomen. Dat rapport moet de basis bieden om 
te kunnen doorontwikkelen, omdat een nieuw onderdeel ‘opleiden, voorbereiden en risico-
beheersing’ daarin is opgenomen. Voorbeelden zijn het opleiden van preventiespecialisatie en 
personeel dat de risicobeheersing in kaart brengt. De Inspectie JenV constateert in 2021 dat 
de vakbonden dit organisatie- en formatierapport niet hebben goedgekeurd, waardoor ver-
traging is opgelopen in het vaststellen van dit plan en de implementatie van het jaarplan 
113
2020. Uit de gesprekken die in het kader van deze evaluatie met de brandweer zijn gevoerd, 
komt naar voren dat het organisatie- en formatierapport eind 2021 is goedgekeurd door de 
vakbonden en dat is gestart met de implementatie.  
 
De eilandsraden zijn verantwoordelijk voor het opstellen van een brandbeveiligingsverorde-
ning. Deze verordening is tot op heden op geen van de drie eilanden vastgesteld. In de brand-
beveiligingsverordening zouden regels moeten zijn opgenomen over het voorkomen, beper-
ken en bestrijden van brand, het beperken van brandgevaar en het voorkomen en beperken 
van ongevallen bij brand. Dat deze verordening nog niet is vastgesteld, is ook geconstateerd 
in het rapport van de Inspectie JenV in 2018. In hetzelfde inspectierapport is eveneens gecon-
stateerd dat een aantal AMvB’s nog niet is vastgesteld en dat geen convenant bij branden, 
114
rampen en crises was vastgesteld.  
 
Het BKCN werkt daarnaast met jaarplannen waarin voor het hele korps uiteen wordt gezet 
welke activiteiten het wil oppakken. Over de jaarplannen vindt overleg plaats met de open-
bare lichamen, maar de reacties zijn gering en leiden zelden tot aanpassing constateert de 
Inspectie JenV in 2021. Ook constateert de inspectie dat zowel het beheersplan als de jaar-
plannen vrij algemeen van aard zijn en dat er geen specifieke vertaling voor elk eiland is opge-
115
nomen. Lokale plannen op het gebied van risicobeheersing ontbreken. Daarnaast vindt – 
net als bij de politie – een jaarlijks beheeroverleg plaats tussen de gezaghebbers en de korps-
beheerder. Daarnaast vindt op Bonaire vier keer per jaar en op Sint Eustatius en Saba maan-
delijks een overleg plaats tussen de gezaghebber/regeringscommissaris en BKCN. 
 
112
 Deze kazernes zijn op het moment van schrijven nog niet gebouwd. Op Saba is de bouw gestart.  
113
 Inspectie JenV 2021, p. 17. 
114
 Inspectie JenV 2018-2, p. 38; Het gaat om de AMvB veiligheid, deugdelijkheid, normalisatie en standaardisatie brandweer en 
reddingsmaterieel; AMvB inhoud brandbeveiligingsverordening; AMvB gelijkstelling diploma’s brandweer. In het inspectierapport 
werd ook geconstateerd dat nog geen convenant voor samenwerking bij branden, rampen en crises was vastgesteld. Dat conve-
nant is inmiddels ondertekend op 17 juli 2018. Dat convenant wordt verder genoemd in paragraaf 4.3.3, omdat het over de 
samenwerking met Curaçao, Sint Maarten en Aruba gaat.  
115
 Inspectie JenV 2021, p. 18.  
43 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
het feit dat het Rijk betaalt voor de brandweerzorg eveneens zorgt voor een terughoudende 
rol van het openbaar lichaam op dit thema.  
 
De brandweer kan – doordat de regels nog niet zijn uitgewerkt door de openbare lichamen – 
geen rol spelen in de advisering richting private partijen. De brandweer geeft desgevraagd aan 
deze advisering wel te willen oppakken. Maar, zo zegt een gesprekspartner: “Als een bedrijf 
vraagt waar het allemaal geschreven staat, dan hebben wij geen basis, want het staat 
nergens.” In het beheersplan van de brandweer is inmiddels opgenomen dat de brandweer 
meer preventieve taken wil oppakken, maar dat moet ook gedragen worden in beleid vanuit 
de bestuurscolleges en de eilandsraad. De brandweer ziet voor zichzelf een taak om andere 
partners mee te krijgen in beleid rond brandweerzorg.  
 
De Inspectie JenV constateert in 2021 dat hoewel het openbaar lichaam weinig concrete taken 
voor preventiewerk van de brandweer vaststelt, het BKCN wel op eigen initiatief en vaak in 
samenwerking met het desbetreffende openbaar lichaam activiteiten op dat vlak onderneemt. 
Voorbeelden zijn adviezen bij evenementen en vuurwerkgebruik, het organiseren van open 
dagen voor scholen en het openbaar lichaam adviseren over risicocommunicatie richting bur-
gers. Op alle eilanden geldt verder wel dat sommige winkels en hotels een verbruiksvergun-
ning nodig hebben en voor deze verbruiksvergunning worden preventiecontroleurs van de 
brandweer ingezet. Zodra het organisatie- en formatieplan is goedgekeurd, zullen meer pre-
117
ventiecontroleurs opgeleid worden. 
 
Een aandachtspunt dat in de gesprekken is genoemd, is dat BKCN, in tegenstelling tot de 
brandweer in Nederland, de brandweertaken ook uitvoert op de luchthavens. Gesprekspart-
ners wijzen erop dat de kosten die daarvoor worden gemaakt volgens de wet mogen worden 
toegerekend aan de exploitant van het luchthaventerrein. Op dit moment is niet berekend 
hoeveel kosten daar worden gemaakt, waardoor de kosten niet bij de exploitant kunnen wor-
den neergelegd. Hoe deze kosten berekend moeten worden, zou worden uitgewerkt bij mi-
118
nisteriële regeling, maar dat is nog niet gebeurd. Gesprekspartners bij de brandweer geven 
aan dat het uitvoeren van brandweertaken op de luchthavens extra uitdagingen voor het 
119
korps betekent, onder meer omdat dit bij de veiligheidsregio’s op andere wijze is geregeld. 
Ook wordt zowel vanuit gesprekspartners van de brandweer als vanuit het openbaar lichaam 
aandacht gevraagd voor het feit dat het openbaar lichaam de visie op brandweerzorg moet 
vaststellen (en daarmee het ambitieniveau en de prioriteiten bepaalt), terwijl de betaling van 
de brandweerzorg vanuit het Rijk plaatsvindt.  
3.4 Rampenbestrijding, crisisbeheersing en geneeskundige hulpverle-
ning 
3.4.1 Planvorming  
 Algemeen beeld  
In de wet zijn twee planfiguren genoemd die door het bestuurscollege moeten worden vast-
gesteld. Het gaat ten eerste om een beleidsplan waarin beleid is vastgelegd voor brandweer-
zorg, de rampenbestrijding en de crisisbeheersing. Dit beleidsplan is door de bestuurscolleges 
 
117
 Inspectie JenV 2021, p. 40.  
118
 Artikel 28 lid 3 Veiligheidswet BES.  
119
 Op grond van artikel 31 van de Wet veiligheidsregio’s kan een bedrijfsbrandweer worden aangewezen op de luchthavens. Dit 
is bijvoorbeeld voor Schiphol gebeurd.  
45 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
brandweer gevraagd om betrokken te zijn bij de ontwikkeling van beleid op het gebied van 
rampenbestrijding en daarbij samen te werken met het openbaar lichaam. Ook het openbaar 
lichaam Saba heeft voor de brandweer een appendix opgenomen waarin dezelfde normen en 
overwegingen zijn opgenomen, aangevuld met het verhogen en continu investeren in een mo-
nodisciplinair onderwijs-, training- en oefenprogramma en apparatuur en om het samenwer-
ken met openbaar lichaam en publieke partijen te intensiveren om de veiligheid in de haven 
en op het vliegveld te vergroten. Op de operationele prestaties van de politie gaan de drie 
beleidsplannen niet in.  
 
De rampen- en crisisplannen van alle drie de openbare lichamen geven zoals gevraagd door 
de wet een beschrijving van de organisatie, de verantwoordelijkheden, de taken en bevoegd-
heden in het kader van de rampenbestrijding en de crisisbeheersing. Onder meer zijn de Com-
mando Plaats Incident (CoPI), het EBT en afstemming in de driehoek opgenomen. Daarnaast 
zijn de functies bij noodsituaties, de Emergency Support Functions (ESF), in het plan vastge-
steld, waarbij is vastgelegd welke taken zij voor hun rekening nemen. Er is in beperkte mate 
ingegaan op de samenwerking met andere eilanden, ministeries en organisaties. In het plan 
van Sint Eustatius en Saba is een tabel opgenomen met ‘mogelijke samenwerkingspartners’ 
waarin de andere twee eilanden, ministeries en crisisorganisaties NCC en LOCC zijn genoemd. 
In het plan van Bonaire wordt hier in het geheel niet op ingegaan. De drie plannen zijn met 
name gericht op het eigen eiland.  
 
Eilandelijk beleidsteam 
De gezaghebber heeft het opperbevel over alle hulpdiensten. Elk eiland heeft zoals in de vorige pa-
ragraaf is aangegeven een eigen EBT, dat bijeen wordt geroepen bij een (potentiële) ramp of crisis. 
In het EBT zitten overeenkomstig de crisisstructuur in Europees Nederland in elk geval de vier hoofd-
processen: brandweerzorg (rode kolom), politiezorg (blauwe kolom), bevolkingszorg (oranje kolom) 
en geneeskundige zorg (witte kolom). Daarnaast zijn een communicatieadviseur en bestuurlijk advi-
seur aangesloten. De deelnemers aan het EBT verschillen afhankelijk van het type ramp of crisis, zoals 
ook in de Veiligheidswet BES is genoemd. Bij een orkaan zijn bijvoorbeeld ook deelnemers vanuit 
elektra en telecommunicatie aangesloten.  
 
In het EBT hebben naast de gezaghebber en eilandsecretaris in ieder geval zitting de korpschef (of 
de chef basispolitiezorg op Sint Eustatius en Saba) en de algemeen commandant brandweer (of de 
lokaal commandant op Sint Eustatius en Saba). Vanuit het openbaar lichaam is verder ook bevol-
kingszorg en communicatie betrokken. De informatie wordt gedeeld door de informatiemanager van 
het openbaar lichaam. 
 
Verder kunnen rampenbestrijdingsplannen worden vastgesteld voor bepaalde categorieën 
124
van inrichtingen. Ook zijn rampenplannen vastgesteld voor de luchthavens op de drie eilan-
den. Bonaire heeft een rampbestrijdingsplan vastgesteld voor het olieopslagbedrijf BOPEC, 
brandstofleverancier CUROIL, CUROIL Flamingo International Airport en Flamingo Internatio-
125
nal Airport. Saba heeft daarnaast ook een plan voor search and rescue en is bezig met het 
 
124
 De Veiligheidswet BES verplicht rampbestrijdingsplannen niet als algemene planfiguur. Bij AMvB zijn wel categorieën inrich-
tingen aangewezen waarvoor de gezaghebber een rampenbestrijdingsplan moet vaststellen en is geregeld welke onderdelen dit 
plan moet omvatten. Zie artikel 45 lid 1 Veiligheidswet BES. In artikel 4 lid 1 van het Besluit informatieverschaffing rampenbestrij-
ding en crisisbeheersing, bedrijfsbrandweerplicht van inrichtingen, enz. BES is bepaald dat de gezaghebber een rampenbestrij-
dingsplan vaststelt voor inrichtingen als bedoeld in artikel 2 van het Besluit grote inrichtingen milieubeheer BES. Dat zijn inrich-
tingen voor het opslaan of overslaan van aardolie, aardolieproducten of koolwaterstoffen in vloeibare toestand met een capaci-
teit voor de opslag van deze stoffen of producten van 2.500 m3 of meer en daarnaast inrichtingen voor het opslaan of overslaan 
van aardolie, aardolieproducten of koolwaterstoffen in vloeibare toestand met een capaciteit voor de opslag van deze stoffen of 
producten van 25.000 m3 of meer. 
125
 Openbaar Lichaam Bonaire 2020. 
47 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Het draaiboek geldt voor alle zes eilanden binnen het Cari-
bisch deel van het Koninkrijk en in het draaiboek is te lezen dat de betrokkenheid van de open-
130
bare lichamen is gewaarborgd door evaluaties met Sint Eustatius, Saba en Sint Maarten. 
3.4.2 Rol van het openbaar lichaam bij rampenbestrijding en crisisbeheersing  
In de Veiligheidswet BES is de functie van eilandelijk rampencoördinator belegd bij de eiland-
secretaris van het openbaar lichaam. In de praktijk is deze taak te groot gebleken om bij de 
eilandsecretaris neer te leggen. Op alle eilanden zijn de taken van de rampencoördinator dan 
ook in een aparte functie belegd. Daarnaast heeft het even geduurd voordat de functie was 
ingevuld. Dit komt volgens een aantal gesprekspartners die ook al rond 10-10-’10 werkzaam 
waren op een van de eilanden onder andere doordat deze rol nieuw is voor het openbaar 
lichaam (daarvoor werd deze taak uitgevoerd door de brandweer) en wellicht ook volgens een 
van deze gesprekspartners doordat het beleggen van deze coördinator bij het openbaar li-
chaam naar Nederlands model is ingericht, terwijl de crisisbeheersing verder naar Amerikaans 
voorbeeld was ingericht. Deze gesprekspartner denkt dat meer toelichting nodig was over 
deze functie dan oorspronkelijk was gegeven, ook omdat de openbare lichamen bij consultatie 
over het wetsvoorstel hebben aangegeven geen voorstander te zijn van het beleggen van deze 
functie bij het openbaar lichaam. Inmiddels is de functie op alle eilanden ingevuld, maar de 
precieze invulling verschilt per eiland. Op Sint Eustatius is een aparte functie crisiscoördinator 
aangesteld, op Saba ondersteunt een veiligheids- en crisisadviseur de eilandsecretaris in zijn 
crisistaken en op Bonaire neemt de adjunct eilandsecretaris de uitvoering van de crisistaken 
voor zijn rekening. Op alle eilanden worden de taken momenteel uitgevoerd door een relatief 
recent aangestelde functionaris; op Saba sinds juni 2021, op Bonaire sinds juli 2021 en op Sint 
Eustatius sinds januari 2022. Daarvoor waren er uiteraard ook functionarissen aangesteld, 
maar vaak was het een functie waarbij crisismanagement een van de taken was die deze per-
soon moest uitvoeren naast andere openbare orde en veiligheidstaken. Het openbaar lichaam 
Saba heeft bijvoorbeeld in de afgelopen zes jaar zes verschillende crisiscoördinatoren gehad; 
hun ervaring en expertise op dit onderwerp was wisselend.  
 
Een aantal gesprekspartners met ervaring in crisisorganisaties geeft aan dat de keuze van de 
Veiligheidswet BES voor een volledig Nederlands systeem van crisisorganisatie bijzonder is, 
omdat voorafgaand aan 10-10-’10 gebruik werd gemaakt van een Amerikaans crisisorganisa-
tiesysteem. Momenteel wordt dan ook gebruik gemaakt van een hybride systeem met Neder-
landse en Amerikaanse elementen. De eilanden werken bijvoorbeeld zoals in de vorige para-
graaf naar voren kwam met een ESF-structuur; wat betekent dat meer maatschappelijke or-
ganisaties zijn vertegenwoordigd dan in de Nederlandse crisisstructuur. Deze gesprekspart-
ners vragen zich af of de gekozen structuur, zoals in de Veiligheidswet BES is gekozen, wel 
handig is gezien de (wat meer Amerikaanse) context en de weinige ervaring in Nederland met 
bijvoorbeeld orkanen.  
 
Dat de crisisstructuur afwijkt van de Nederlandse crisisstructuur is ook benoemd in het rapport 
van de Inspectie JenV in 2018 naar aanleiding van de passage van de orkanen Irma en Maria 
benoemd. De Inspectie benoemt in dat rapport dat het systeem destijds niet zoals beschreven 
en beoogd gefunctioneerd heeft, met name doordat verschillende onderdelen van het sys-
teem wel functioneerden, maar niet voldoende in samenhang en afgestemd. Dat betekent 
volgens de Inspectie niet dat het systeem niet werkt; daarover kan pas een oordeel worden 
gegeven wanneer alle onderdelen werken als een samenhangend en samenwerkend systeem 
zoals beschreven in de Veiligheidswet BES. Desalniettemin werd geconstateerd dat de fysieke 
 
130
 Werkgroep geneeskundige hulpverlening 2021. 
49 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
3.4.4 Geneeskundige hulpverlening 
De organisatie van de geneeskundige hulpverlening bij rampen en crises vindt volgens de Vei-
ligheidswet BES plaats onder de verantwoordelijkheid van de bestuurscolleges. Verder is geen 
uitwerking gegeven in de wet; in de memorie van toelichting is verwezen naar de memorie 
van toelichting van de Wet veiligheidsregio’s. De organisatie van geneeskundige hulpverlening 
is op Sint Eustatius en Saba vergelijkbaar opgezet; er is een hoofd publieke gezondheid en in 
de praktijk is er samenwerking tussen verschillende hulpdiensten zoals ambulancedienst, zie-
kenhuis en GHOR. Met GHOR wordt een vergelijkbare structuur bedoeld als in Europees Ne-
derland, alleen veel kleinschaliger waardoor het aantal betrokken personen kleiner is en som-
mige personen meerdere petten op hebben. Op Bonaire geeft men aan in een ontwikkelings-
proces te zitten waar het gaat om de geneeskundige hulpverlening. Dat heeft onder meer te 
maken met de eerder als knelpunt genoemde verbinding met de witte kolom. Ook bestaat op 
Bonaire bij sommige gesprekspartners de veronderstelling dat het realiseren van de GHOR-
structuur op een klein eiland niet goed mogelijk zou zijn. Volgens een gesprekspartner is het 
niet aangesloten zijn bij een veiligheidsregio met name op dit punt een groot gemis. ‘’Een ge-
zaghebber heeft niet voldoende kennis om de leiding te nemen als het over een infectieziekte 
gaat.’’ Samenwerking tussen het openbaar lichaam en de witte kolom is volgens deze ge-
sprekspartner niet hetzelfde als de werkzaamheden die de GHOR in Europees Nederland uit-
voert.  
 
Door een gesprekspartner in de zorg is benoemd dat de inwerkingtreding van de wet heeft 
geleid tot een financiële impuls voor de zorg, wat eraan heeft bijgedragen dat meer mensen, 
kwaliteit, structuur en kennis werden opgebouwd. Dat is een bijkomend positief effect, maar 
niet hetgeen met geneeskundige hulpverlening in de Veiligheidswet BES wordt bedoeld. De 
verantwoordelijkheid voor geneeskundige hulpverlening blijft bij een ramp of crisis bij de ac-
toren die daarvoor verantwoordelijk zijn; het ziekenhuis sluit bijvoorbeeld aan bij het EBT.  
3.5 Financiering 
Zoals in paragraaf 2.5.8 is beschreven, bevat de Veiligheidswet BES een bepaling over de fi-
nanciering van de crisisbeheersing, de rampenbestrijding en de brandweerzorg in Caribisch 
135
Nederland. Het ministerie van JenV is verantwoordelijk voor deze financiering. Voor de kos-
ten in het kader van de geneeskundige hulpverlening is het ministerie van VWS verantwoor-
delijk. De Veiligheidswet BES ziet niet op de bekostiging van het BKCN en het KPCN; beide 
korpsen worden bekostigd uit de begroting van het ministerie van JenV.  
 
Naast de algemene financiering van de taken van de openbare lichamen uit onder meer het 
BES-fonds, is in het Kostenbesluit Veiligheidswet BES een nadere regeling opgenomen over de 
financiering van de organisatie van de rampenbestrijding en de crisisbeheersing. De openbare 
lichamen ontvangen (op hun verzoek) van het ministerie van JenV jaarlijks een financiële bij-
drage voor de organisatie van de rampenbestrijding, de crisisbeheersing en de brandweerzorg. 
Het gaat om een bedrag van € 100.000 per eiland. Dit bedrag is tot op heden ieder jaar het-
zelfde en is in de loop van de jaren dus niet verhoogd. Op grond van het Kostenbesluit kan het 
ministerie van JenV nadere voorwaarden stellen aan de toekenning of besteding van deze uit-
kering. Behalve het vereiste om de uitkering te besteden aan rampenbestrijding, crisisbeheer-
 
135
 Artikel 70 Veiligheidswet BES. 
51 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
‘achtervang’ (in de vorm van een pool van crisismanagers, logistieke managers en informatie-
managers) met het oog op de crisismanagementtaak per eiland.  
 
Naast de jaarlijkse uitkering aan de openbare lichamen kan ook op verzoek van het bestuurs-
college een incidentele uitkering worden verstrekt voor de gemaakte kosten in het kader van 
de daadwerkelijke bestrijding van een ramp en de gevolgen van de bestrijding van een 
136
ramp. Het gaat hierbij om een bijzondere uitkering van het ministerie van JenV. Een derge-
lijke eenmalige uitkering is bijvoorbeeld aan de openbare lichamen van Sint Eustatius en Saba 
verstrekt in het kader van de bestrijding en gevolgen van de orkanen Irma, Jose en Maria.  
 
Het ministerie van JenV is op grond van de Veiligheidswet BES stelselverantwoordelijk ten aan-
137
zien van de rampenbestrijding en crisisbeheersing in Caribisch Nederland. Tegelijkertijd 
heeft het ministerie van BZK een coördinerende rol bij het rijksbeleid ten aanzien van Caribisch 
138
Nederland. Bovendien is het ministerie van BZK verantwoordelijk voor de bekostiging van 
de openbare lichamen uit het BES-fonds (vrije uitkeringen vergelijkbaar met het Gemeente-
139
fonds) en de bekostiging van bijzondere uitkeringen. In enkele gesprekken met betrokkenen 
op de eilanden en met de departementen wordt erop gewezen dat tussen beide departemen-
ten niet altijd duidelijk is wie financieel verantwoordelijk is en dat de interdepartementale 
afstemming niet optimaal verloopt. Dit is bijvoorbeeld ook geconstateerd in een in 2021 uit-
140
gevoerd onderzoek van de Algemene Rekenkamer. In paragraaf 4.4 wordt nader ingegaan 
op de samenwerking met (en tussen) de departementen. 
3.6 Toezicht  
In de Veiligheidswet BES is het toezicht op de brandweerzorg, rampenbestrijding en crisisbe-
heersing geregeld. Dat toezicht wordt door de Inspectie JenV uitgeoefend. Daarvoor zijn twee 
medewerkers voor elk een 0,5 dagdeel per week beschikbaar. Eén van deze medewerkers is 
ook werkzaam bij de Raad voor de rechtshandhaving, die belast is met onder andere de alge-
mene inspectie van de politie, de opleiding van de politie en het openbaar ministerie. De Raad 
voor de rechtshandhaving heeft eveneens onderzoeken in Caribisch Nederland uitgevoerd, 
meestal gezamenlijk met onderzoek op Curaçao en Sint Maarten. Deze raad is belast met de 
141
algemene inspectie van de organisaties van de justitiële keten op Curaçao, Sint Maarten, 
142
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De Raad is ingesteld bij de Rijkswet Raad voor de Rechts-
143
handhaving in 2010. Voor zover het gaat om het toezicht op de politietaken in de Veilig-
144
heidswet BES maakt de Raad gebruik van de Nederlandse inspectiediensten, waaronder de 
Inspectie JenV. 
 
 
136
 Artikel 4 Kostenbesluit BES. 
137
 Dit als gevolg van het overhevelen van het directoraat-generaal Veiligheid van het ministerie van BZK naar het toenmalige 
ministerie van VenJ onder Rutte-I (zie ook voetnoot 46 in paragraaf 2.5.2). 
138
 Op basis van de Wet openbare lichamen BES. 
139
 Zie hoofdstuk V van de Wet financiën openbare lichamen BES. 
140
 Algemene Rekenkamer 2021, p. 18-19. 
141
 Met uitzondering van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie.  
142
 In 2012 is de Raad gestart met het verrichten van inspectie-onderzoeken. Het duurde een aantal jaren voordat de Raad een 
goed beeld kreeg van het functioneren van de organisaties binnen de justitiële keten. Vanaf 2015 schetst de Raad jaarlijks een 
overkoepelend beeld van de rechtshandhaving. 
143
 Stb. 2010/388.  
144
 Artikel 18, lid 2 Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving.  
53 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
bied van rampenbestrijding en crisisbeheersing op zich genomen. Ondanks deze positieve ont-
wikkelingen zijn ook punten te noemen waarop nog niet voldoende stappen zijn ondernomen. 
Gesprekspartners op de eilanden benoemen met name het gebrek aan middelen en de daar-
mee gepaard gaande beperkte capaciteit om beleid en regels op te stellen en uit te voeren, en 
daarbij ook het gebrek aan capaciteit om te bepalen wat nodig is. Wat betreft de wetgeving 
geldt dat sommige onderdelen op sommige eilanden nauwelijks uitgewerkt zijn, zoals de or-
ganisatie van de geneeskundige hulpverlening op Bonaire, en dat mede daardoor weinig stap-
pen zijn gezet op dat terrein aldaar.  
 
Wat betreft het beleid geldt dat de algemene planverplichtingen over het algemeen zijn nage-
komen op elk eiland, maar dat belangrijke visievorming door het bestuurscollege en de ei-
landsraad op bijvoorbeeld brandweerzorg nog niet heeft plaatsgevonden.  
3.7.2 Planverplichtingen  
Wat betreft de planverplichtingen werd tijdens de voorbereiding van de Veiligheidswet BES 
door zowel de Raad van State als door de Tweede Kamer gevraagd of het opstellen van een 
groot aantal plannen niet een te grote bestuurlijke last zou zijn voor de eilanden. Dat leek in 
de eerste jaren na inwerkingtreding inderdaad het geval te zijn, omdat het langere tijd duurde 
voordat plannen werden vastgesteld, terwijl in artikel 80 van de wet slechts zes tot twaalf 
maanden de tijd werd gegeven om aan deze planverplichtingen te voldoen. Van de algemene 
planverplichtingen is alleen het beheersplan van de politie nog niet tot stand gekomen. De 
meeste gesprekspartners geven ook aan dat de plannen toegevoegde waarde hebben voor de 
praktijk. Gesprekspartners benoemen dat het heeft geleid tot kwaliteitsverbetering en profes-
sionalisering, onder meer door trainingen, eigenaarschap en het oppakken van lokale verant-
woordelijkheden.  
 
Behalve de algemene planfiguren vraagt de wet ook om het vaststellen van een brandbeveili-
gingsverordening, hetgeen nog niet is gebeurd. Volgens gesprekspartners bij de brandweer is 
de geringe aandacht van het openbaar lichaam voor preventieve brandweerzorg daarvan de 
oorzaak. Gesprekspartners van de openbare lichamen geven in algemene zin aan dat de laat-
ste jaren verschillende rampen en crises – eerst de orkanen in 2017 en daarna de Covid-19 
pandemie vanaf 2020 – ervoor hebben gezorgd dat er minder aandacht was voor verdere ont-
wikkeling.  
 
Specifieke veiligheidsrisico’s zijn wel uitgewerkt, maar nog weinig integraal. Dat is niet alleen 
een aandachtspunt voor Caribisch Nederland, maar voor heel Nederland. De veiligheidsana-
lyse in Nederland gaat nog niet integraal in op de veiligheidsrisico’s in Caribisch Nederland, 
hoewel in 2020 wel een aparte risicoanalyse Caribisch Nederland is vastgesteld. Een volgende 
stap is het integreren van de veiligheidsanalyses tot één Rijksbreed veiligheidsbeeld voor Ne-
derland.  
3.7.3 Politie en brandweer 
Gesprekspartners bij de politie en de brandweer geven aan dat het vormgeven van één geza-
menlijk korps voor zowel de brandweer als voor de politie voor drie eilanden geslaagd is. Zowel 
het KPCN als het BKCN organiseren de opleidingen voor de drie eilanden gezamenlijk, wisselen 
onderling mensen uit tussen de eilanden en er zijn afspraken over hulp bieden over en weer. 
Voor het BKCN duurde het volgens gesprekspartners bij de brandweer langer na inwerkingtre-
ding van de Veiligheidswet BES om het gezamenlijk korps vorm te geven dan bij de politie. 
Achtergrond daarvan is dat voorafgaand aan 10-10-’10 al een gezamenlijk politiekorps voor 
de Nederlandse Antillen bestond, terwijl de brandweerzorg per eiland was georganiseerd. 
55 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
veiligheidsregio liggen en op de eilanden bij de gezaghebber/het bestuurscollege van een klein 
openbaar lichaam.  
3.7.5 Financiering 
De financiële regeling in de Veiligheidswet BES en het Kostenbesluit Veiligheidswet BES dragen 
bij aan de taakuitvoering van de openbare lichamen ten aanzien van de crisisbeheersing, de 
rampenbestrijding en de brandweerzorg. De jaarlijkse bijdrage van € 100.000 per eiland wordt 
door de eilanden op verschillende wijze besteed, variërend van externe inhuur en advisering, 
opleidingen en trainingen tot bekostiging van (technische) middelen en materieel en salaris-
kosten voor de crisiscoördinator. Door de openbare lichamen is aangegeven dat de jaarlijkse 
uitkering (te) beperkt is. Desondanks is tot op heden door geen van de openbare lichamen 
verzocht om een verhoging van de jaarlijkse bijdrage. De reden hiervoor is mede dat daarvoor 
nodig is dat de openbare lichamen moeten kunnen inschatten wat zij organisatorisch en finan-
cieel nodig hebben in het kader van een goede taakuitvoering op het gebied van crisisbeheer-
sing en rampenbestrijding. Tot op heden hebben de openbare lichamen hier nog beperkt zicht 
op. Daarnaast is voldoende capaciteit nodig om het geld op verantwoorde wijze te kunnen 
besteden en daarover te verantwoorden.  
 
De overige kosten in het kader van de (organisatie van de) crisisbeheersing en rampenbestrij-
ding worden door de openbare lichamen uit de eigen begroting bekostigd. Verder kunnen in-
cidentele uitkeringen worden verstrekt voor de kosten van de daadwerkelijke bestrijding van 
een crisis of ramp. Ten aanzien van deze incidentele uitkeringen is door zowel betrokkenen op 
de eilanden als van de departementen als knelpunt gewezen op een suboptimale interdepar-
tementale afstemming (tussen met name het ministerie van JenV en BZK) en onduidelijkheid 
over wie financieel verantwoordelijk is. Dit zou ten koste kunnen gaan van een tijdige verstrek-
king van de benodigde financiële uitkering.  
3.7.6 Toezicht 
Het toezicht op de uitvoering van de Veiligheidswet BES functioneert goed; het brengt knel-
punten in zowel het vaststellen van beleid als de uitvoering naar voren. De Inspectie JenV heeft 
afspraken gemaakt met zowel de Rijksvertegenwoordiger als de Raad voor de rechtshandha-
ving over de samenloop van het toezicht; daar zijn geen knelpunten geconstateerd. Ook werkt 
de Inspectie JenV met andere inspecties samen als het gaat om brandweerzorg en geneeskun-
dige hulpverlening.  
 
 
  
57 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
4.2 Samenwerking met crisispartners en private partijen 
Zoals in paragraaf 3.4.1 is uiteengezet, hebben de crisispartners door middel van planvorming 
in het beleidsplan, het rampen- en crisisplan en diverse rampenbestrijdingsplannen per orga-
nisatie afspraken gemaakt over de samenwerking. In de EBT’s worden geregeld oefeningen 
gedaan met rampen of crises. Er vinden zowel geplande als ongeplande oefeningen plaats.  
 
In de Veiligheidswet BES zijn de taken en rollen behorende bij rampenbestrijding en crisisbe-
heersing belegd bij de eilandsecretaris. In de praktijk blijkt dat het niet realistisch is om deze 
functie volledig bij de eilandsecretaris neer te leggen, vanwege de omvang van de taken. De 
openbare lichamen hebben de taken en rollen dan ook belegd bij een andere functionaris. Op 
Bonaire is dat gebeurd door een adjunct eilandsecretaris aan te stellen die verantwoordelijk 
is voor deze taken. Op Sint Eustatius en Saba is een crisiscoördinator aangesteld aan wie door 
de eilandsecretaris verschillende taken zijn overgedragen. Uit de gesprekken komt naar voren 
dat het ondanks deze verschuiving van taken nog steeds een uitdaging is om de taken en rollen 
allemaal uit te voeren, omdat het bij één functionaris ligt die tevens ook andere functies en 
taken uitvoert, zoals op het gebied van openbare orde en veiligheid. De vele personeelswisse-
lingen op de functie van crisiscoördinator vergroten deze uitdaging; op Saba hebben bijvoor-
beeld in zes jaar tijd zes personen deze functie uitgevoerd.  
 
Het EBT op Bonaire is ingericht op strategisch niveau. Aan tafel zitten, naast de gezaghebber 
en de adjunct eilandsecretaris, de korpschef, de algemeen commandant en verschillende af-
delingshoofden van het openbaar lichaam zoals het hoofd publieke zaken. Op Bonaire bleek 
tijdens de Covid-19 pandemie dat de witte kolom (ziekenhuis, ambulancezorg, huisartsen) nog 
niet goed is aangesloten op de samenwerking met andere hulpdiensten. In de jaren voor de 
Covid-19 pandemie werd vooral geoefend met de brandweer, politie en bevolkingszorg en niet 
met de witte kolom. Het openbaar lichaam en het ziekenhuis hebben andere verwachtingen 
van de samenwerking; gesprekspartners geven aan dat de andere organisatie onvoldoende 
kennis en capaciteit heeft om concrete adviezen dan wel sturing te geven. Gedurende de pan-
demie moest Bonaire verschillende maatregelen nemen. Tijdens de simulatie die in het kader 
van deze evaluatie is uitgevoerd – waarbij gekeken werd naar een crisis met een type-A infec-
tieziekte – zijn verschillende onderwerpen naar voren gekomen waarbij samenwerking aan de 
orde kwam, bijvoorbeeld in de vorm van bijstandsaanvragen en samenwerking met de CAS-
landen. Deze zijn in het onderstaande blok opgenomen. 
 
Operationele knelpunten zoals tijdens de simulatie met een type-A infectieziekte in EBT Bonaire 
naar voren gekomen 
Een belangrijk knelpunt dat is genoemd als het gaat om een infectieziekte die vooral kinderen raakt, 
is dat op Bonaire geen neonatale intensive care capaciteit beschikbaar is en dat deze capaciteit über-
haupt beperkt is binnen het Caribisch gebied. Als oplossing dacht de witte kolom aan het aanwijzen 
van één ziekenhuis binnen het Koninkrijk dat zorg zou gaan dragen voor alle IC-patiënten. Het minis-
terie van VWS zou daar volgens hen een belangrijke rol bij moeten spelen.  
 
Een ander punt dat werd genoemd, is de mogelijke onkostenvergoeding die moet worden betaald 
aan gestrande Bonairianen in het buitenland. Tijdens de Covid-19 pandemie kon repatriëring niet 
plaatsvinden, waardoor deze onkostenvergoeding tot een aantal rechtszaken heeft geleid. Daarnaast 
werd ook als knelpunt genoemd dat niet-Europese toeristen niet konden repatriëren, wat tijdens de 
Covid-19 pandemie betekende dat deze personen op Bonaire moesten blijven. Ook hier is volgens 
de deelnemers afstemming met het ministerie nodig.  
 
59 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
het inspectierapport tegemoet te komen. De gesignaleerde problemen met logistiek en infor-
matiemanagement lijken structureel. Gesprekspartners geven aan dat het gaat om problemen 
met bijvoorbeeld medisch transport door het wegvallen van logistieke verbindingen. Tijdens 
de simulatie die we voor deze evaluatie hebben uitgevoerd op Sint Eustatius en Saba – waarbij 
een orkaanscenario werd doorgesproken – zijn verschillende onderwerpen naar voren geko-
men waar knelpunten bestaan. Deze zijn onder te verdelen in de onderwerpen geneeskundige 
hulpverlening, bevolkingszorg, samenwerking en het aanvragen van bijstand. Deze knelpunten 
zijn in het onderstaande blok opgenomen. 
 
Operationele knelpunten zoals tijdens de orkaansimulatie in EBT Sint Eustatius en Saba naar voren 
gekomen. 
Wat betreft geneeskundige hulpverlening zijn dialyse-patiënten als aandachtspunt genoemd. Al in 
een vroeg stadium dienen deze overgebracht te worden naar een ander (ei)land om zo ernstige ge-
zondheidsproblemen te voorkomen, omdat men niet van het eiland af kan na het passeren van de 
orkaan. Daarnaast is het niet te voorzien of de dialysemogelijkheden onaangetast blijven.  
 
Wat betreft bevolkingszorg is aangegeven dat het bijstaan van kwetsbare personen een uitdaging is. 
Op Saba wordt een deel van deze taken door het Rode Kruis opgepakt, maar deze heeft niet vol-
doende capaciteit. Hetzelfde geldt op Sint Eustatius. Op Sint Eustatius werd aangegeven dat er te 
weinig opvanglocaties zijn, maar dat daarover nu gesprekken gaande zijn om dit aan te vullen. Op 
Saba is gesproken over het informeren van de bevolking via social media en via reguliere sociale 
contacten. Dat verloopt meestal goed, maar het is wel een aandachtspunt om dit op tijd voor elkaar 
te krijgen. 
 
Wat betreft de samenwerking met Sint Maarten is tijdens de simulatie aangegeven dat een orkaan 
ook dat (ei)land raakt, waardoor geen hulp vanuit Sint Maarten kan worden geboden. Tijdens de 
orkanen in 2017 is het vliegveld van Sint Eustatius juist als hulp geboden aan Sint Maarten, maar hier 
ontstaan belangrijke knelpunten als het gaat om het vervoeren van personeel, materieel en patiën-
ten. Op Saba is aangegeven dat het evacueren van toeristen een uitdaging is en dat soms wordt 
gevraagd om goederen en personeel naar andere eilanden te zenden, terwijl deze op Saba hard nodig 
zijn.  
 
Ten slotte zijn op Sint Eustatius knelpunten genoemd over de elektravoorziening, het realiseren van 
een vuilstortlocatie voor puin en het opnemen van schade in de herstelfase. Op al deze onderwerpen 
moet bijstand worden aangevraagd.  
 
Bij alle EBT’s wordt gewerkt met het BOB-model. Het BOB-model staat voor Beeld, Oordeel en 
Besluitvorming en wordt gebruikt als instrument om de communicatie in het besluitvormings-
proces te ordenen. 
 
Tijdens de simulaties bleek dat de dynamiek tijdens het EBT op Bonaire anders is dan de dy-
namiek op Sint Eustatius en Saba. Dat kan er onder andere mee te maken hebben dat op Bo-
naire hiërarchisch hogere functionarissen vanuit politie en brandweer aan tafel zitten dan op 
Sint Eustatius en Saba, omdat deze functionarissen op Bonaire wonen en werken. In het EBT 
van Bonaire heeft de korpschef bijvoorbeeld zitting, terwijl het op Sint Eustatius en Saba gaat 
om de chef basispolitiezorg. Hetzelfde geldt voor de brandweer; op Sint Eustatius en Saba zit 
de lokaal commandant aan tafel en op Bonaire de algemeen commandant. Overigens hebben 
we niet waargenomen dat de chef basispolitiezorg of de lokaal commandant terughoudend 
waren in hun reacties, omdat zij nog moesten overleggen met de korpschef; de observatie is 
dat op lokaal niveau de functionarissen zelf autonoom hun rol pakken. Dat niet de korpschef 
zelf aan tafel zit, is dus praktisch geen knelpunt. Ook juridisch is het geen probleem, want de 
wet spreekt van ‘leidinggevenden’.  
61 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
4.3.2 Convenant 
Als het gaat om samenwerking zet de Veiligheidswet BES het convenant dat de bestuurscolle-
ges, de korpsbeheerder van de politie en de korpsbeheerder van de brandweer moeten sluiten 
met het oog op de samenwerking bij de handhaving van de openbare orde bij branden, ram-
pen en crises centraal. Dit convenant zou in moeten gaan op onder meer gezamenlijke huis-
vesting, afstemming van de werkprocessen in de gemeenschappelijke multidisciplinaire meld-
kamer en informatievoorziening en informatie-uitwisseling. In 2013 is afgesproken dat dit con-
venant niet hoefde te worden opgesteld; de achterliggende reden daarvoor kon tijdens deze 
evaluatie niet worden achterhaald.  
4.3.3 Gemeenschappelijke meldkamer  
De Veiligheidswet BES bepaalt dat er een gemeenschappelijke en multidisciplinaire meldka-
mer wordt ingericht op de drie eilanden ten behoeve van de politietaak, de brandweerzorg, 
de geneeskundige hulpverlening en het ambulancevervoer. Sinds 2012 is een gemeenschap-
pelijke meldkamer ingericht op Bonaire. Deze meldkamer is organisatorisch ondergebracht bij 
het KPCN en functioneert tevens als gemeenschappelijke meldkamer voor Sint Eustatius en 
Saba.  
 
In eerder onderzoek van de Inspectie JenV (in 2018) is geconstateerd dat de meldkamer niet 
goed functioneert als gemeenschappelijke meldkamer voor de drie eilanden en dat het multi-
disciplinaire karakter van de meldkamer ontbreekt, waardoor niet wordt voldaan aan de Vei-
149
ligheidswet BES. Uit de interviews komt het beeld naar voren dat de gemeenschappelijke 
meldkamer nog steeds niet functioneert conform de Veiligheidswet BES. In gesprekken wordt 
aangegeven dat de doelstelling destijds bij de invoering van de Veiligheidswet BES ten aanzien 
van de gemeenschappelijke meldkamer – gelet op de kleinschaligheid van de eilanden – veel 
te ambitieus was (en nog steeds is). De ambitie was namelijk om één gemeenschappelijke 
meldkamer in te richten voor de drie eilanden waarop de verschillende disciplines (politie, 
brandweer en geneeskundige hulpverlening) zijn aangesloten en die een regiefunctie kan ver-
vullen bij incidenten en crises. Deze ambitie is inmiddels enigszins losgelaten, zo volgt uit ge-
sprekken. Met name op Sint Eustatius en Saba wordt nog beperkt gebruik gemaakt van de 
huidige gemeenschappelijke meldkamer en zijn de brandweer en de geneeskundige hulpver-
lening nog niet goed aangesloten. In de beleidsplannen van Sint Eustatius en Saba wordt dit 
onderkend en worden enkele knelpunten genoemd over het functioneren van de meldka-
150
mer: 
— de meldkamer heeft onvoldoende lokale kennis van het eiland; 
— de meldkamer is niet altijd goed bereikbaar; 
— de meldkamer ondersteunt alleen de politie, en niet de brandweer en de geneeskundige 
hulpverlening.  
 
In de interviews worden deze knelpunten ook benoemd. Een belangrijk aandachtspunt is dat 
de meldkamer – ondanks aanbevelingen uit eerdere onderzoeksrapporten – geen multidisci-
plinair karakter heeft. In de praktijk wordt de meldkamer vooral voor politiedoeleinden inge-
zet. De brandweer en de geneeskundige hulpverlening zijn (technisch) niet goed aangesloten 
op de gemeenschappelijke meldkamer. De ziekenhuizen op Sint Eustatius en Saba zijn bijvoor-
beeld (nog) niet aangesloten. De meeste meldingen die bij de meldkamer binnenkomen, zijn 
gericht aan de politie; meldingen voor de brandweer komen minder vaak voor. Meldingen 
 
149
 Zie bijvoorbeeld Inspectie JenV 2018-2, p. 7-8.  
150
 Disaster Management Office St Eustatius 2018, p. 12 en Public Entity Saba 2017, p. 13. 
63 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
Een ander aandachtspunt is de bereikbaarheid van de meldkamer en de hulpdiensten. Hoewel 
de gemeenschappelijke meldkamer op Bonaire 24/7 bereikbaar is, is volgens gesprekspartners 
op Sint Eustatius en Saba alleen de medische dienst 24/7 bereikbaar; de ziekenhuizen beschik-
ken over een eigen bezette melddienst. Dit geldt niet voor de politie en de brandweer. Er is 
geen 24/7 bezette melddienst; wel zijn zij oproepbaar en wordt ’s nachts piketdienst gedraaid. 
In enkele interviews wordt aangegeven dat er bij de politie en de brandweer onvoldoende 
personeel is om 24/7 diensten te kunnen draaien. In de praktijk wordt de telefoon daardoor 
niet altijd meteen beantwoord. In geval van calamiteiten (of bij een voorzienbare verhoging 
van het aantal meldingen) wordt op de eilanden een tijdelijke meldtafel ingericht. Een derge-
lijke meldtafel is bijvoorbeeld ingericht tijdens de passage van de orkanen Irma, Jose en Maria.  
 
Verder is het functioneren van de meldkamer afhankelijk van (per eiland) verschillende tele-
communicatienetwerken van commerciële telecombedrijven. De verbindingsnetwerken (tus-
sen hulpdiensten) zijn gevoelig voor storingen en kunnen snel overbelast raken (bij inciden-
ten), wat ten koste gaat van de bereikbaarheid van de meldkamer en het contact tussen de 
hulpdiensten. Dit vormt een kwetsbaarheid voor het functioneren van de gemeenschappelijke 
meldkamer. Daarnaast is het bereik van de mobiele netwerken op Sint Eustatius en Saba niet 
op elke plek even goed en stabiel, waardoor in sommige gevallen bewoners de meldkamer 
niet kunnen bereiken en de meldkamer de hulpdiensten niet kan bereiken. Een gesprekspart-
ner zegt hierover: ‘’Het heeft namelijk ook te maken met technische bereikbaarheid van de 
noodnummers. De meldkamer zit in Bonaire, maar het komt voor dat het telefoontje niet door-
153
komt als je vanuit Saba of Sint Eustatius belt. Er is dan geen signaal.’’ 
 
In 2018 is een stuurgroep ingesteld, bestaande uit onder andere de korpsbeheerder, de ge-
zaghebbers, regeringscommissaris en de hulpverleningsdiensten, die gaat ‘bezien op welke 
wijze de inrichting van de meldkamerfunctie voor de communicatie met en tussen de aange-
sloten diensten waaronder in elk geval de politie en de brandweer per eiland kan worden uit-
154
gevoerd.’ De stuurgroep heeft afspraken gemaakt over de doorontwikkeling van de meld-
kamer als gemeenschappelijke meldkamer voor Caribisch Nederland. Voor de doorontwikke-
ling is een projectleider aangesteld. Het project is opgedeeld in twee fasen. De eerste fase 
betreft de fysieke verbouwing van de meldkamer op Bonaire en het verbeteren van de tech-
nische voorzieningen en ICT. De tweede fase betreft de doorontwikkeling van de samenwer-
king tussen de op de meldkamer aangesloten diensten, onder meer door meer training/oefe-
ningen van de centralisten en het vastleggen van processen en protocollen. 
 
In de beleidsplannen van Bonaire, Sint Eustatius en Saba is de ambitie verwoord om de positie 
van de meldkamer te versterken bij de rampenbestrijding en crisisbeheersing. Vanwege de 
eerdergenoemde knelpunten komt de gewenste regiefunctie van de gemeenschappelijke 
meldkamer echter moeilijk van de grond. Bij incidenten en crises vervult de meldkamer geen 
(of een te beperkte) rol in de alarmering en opschaling, zo volgt uit interviews. Dit werd ook 
geconstateerd in het onderzoek naar het systeem van rampenbestrijding naar aanleiding van 
155
de orkanen Irma, Jose en Maria.  
 
Met name bij de politie bestaat er draagvlak voor de gemeenschappelijke meldkamer en is 
men relatief positief over het functioneren van de huidige meldkamer. Een deel van de ge-
sprekspartners vindt de huidige praktijk waarbij rechtstreeks contact wordt opgenomen met 
 
153
 Zie hiervoor ook van der Molen e.a. 2017.  
154
 Inspectie JenV 2021, p. 31.  
155
 Inspectie JenV 2018, p. 33.  
65 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
Volgens gesprekspartners bij de politie en de brandweer verloopt het contact met het open-
baar lichaam goed. Dat geldt voor alle drie de eilanden. Opvallend is dat wanneer gespreks-
partners spreken over contact met het openbaar lichaam, zij het gesprek met de gezaghebber 
bedoelen, terwijl de wet de bestuurscolleges aanwijst voor brandweerzorg. Dat ook overleg 
plaats zou vinden met de bestuurscolleges hebben wij nergens gehoord; wel vindt regulier 
overleg plaats tussen medewerkers van het openbaar lichaam en BKCN. Daarnaast vindt twee 
keer per jaar overleg plaats tussen de gezaghebber, de korpsbeheerder en de algemeen com-
mandant. Lokaal vindt overleg plaats tussen de gezaghebber en de chef basispolitiezorg en 
tussen de gezaghebber en de lokaal commandant. In die gesprekken gaat het met name over 
beheersmatige aspecten. Deze worden door de chef basispolitiezorg en de lokaal comman-
dant teruggekoppeld naar de korpschef respectievelijk de algemeen commandant, zodat deze 
kunnen worden meegenomen in het jaarplan respectievelijk beheersplan. Volgens de brand-
weer komt uit de gesprekken met het openbaar lichaam weinig input over de brandweerzorg 
naar voren.  
 
Gesprekspartners vanuit de brandweer geven aan dat de lokaal commandanten in de uitvoe-
ring van hun werk meer gericht zijn op operationele taken dan op strategie en dat zij hun rol 
richting het bestuur nog verder kunnen invullen, zodat de brandweer een integrale rol kan 
pakken om de brandweerzorg te verbeteren. Als het gaat om opleiden en oefenen is er voor 
157
de brandweer intensieve samenwerking met Curaçao, Aruba en Sint Maarten. In 2018 is een 
convenant opgesteld tussen Curaçao, Aruba, Sint Maarten en Nederland over de samenwer-
king op het terrein van de brandweer, rampenbestrijding en crisisbeheersing. In de samen-
werking zijn afspraken gemaakt over roulatie van onderwerpen, zodat elk land een bepaald 
158
onderwerp oppakt. 
 
Bij de politie wordt samengewerkt via het College van Korpschefs van Curaçao, Aruba, Sint 
Maarten en de BES-eilanden. Deze intentie is in samenwerkingverklaringen opgenomen die 
159
zijn ondertekend door de korpschefs. Hier zijn diverse afspraken gemaakt en is geld beschik-
baar gesteld voor onder meer opleidingen, maar ook voor informatie-uitwisseling. Tevens zijn 
afspraken gemaakt over specialisaties per korps in het kader van het gebruik van schaarse 
middelen. Uit de gesprekken blijkt dat de politie op het moment dat zij ondersteuning nodig 
heeft, de hulp inroept van andere (ei)landen. Een voorbeeld is dat bij de Carnavalsviering op 
Saba vier collega’s van Sint Eustatius naar het andere eiland komen om te ondersteunen, dat-
zelfde gebeurt ook omgekeerd bij de Carnavalsviering op Sint Eustatius. Ook is er regelmatig 
uitwisseling van de politiemedewerkers tussen de eilanden. De eerste opschaling van de poli-
tie vindt plaats tussen de drie eilanden, tweede opschaling is met Curaçao, Aruba en Sint Maar-
ten. Voor meer complexe of langdurige zaken wordt bijstand van de Nationale Politie ge-
vraagd.  
 
Ten slotte blijkt uit de gesprekken dat de samenwerking tussen de hulpdiensten zich met name 
uit in multidisciplinaire oefeningen op alle drie de eilanden. Vanuit het brandweerkorps zijn er 
ook intereilandelijke oefeningen.  
 
157
 Inspectie JenV 2018-2, p.31.  
158
 Samenwerkingsovereenkomst Curaçao, Sint Maarten, Aruba en Nederland voor de BES-eilanden, getekend 17 juli 2018. Een 
gesprekspartner van de brandweer heeft laten weten dat het uitgangspunt is om het convenant in 2022 weer voor de duur van 
drie jaar te verlengen. In februari 2022 zijn de vier verantwoordelijke ministers hier in het JVO mee akkoord gegaan. 
159
 ‘Verklaring regionale samenwerking’, ondertekend 9 november 2016. De voortzetting van deze samenwerking is vastgelegd in 
een ‘Verklaring inzake de voortzetting, borging en ontwikkeling van de politiesamenwerking binnen het Koninkrijk der  
Nederlanden’, ondertekend 20 januari 2022.  
67 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
en taakverdeling. De huidige waarnemend Rijksvertegenwoordiger heeft getracht de relaties 
met de gezaghebbers te verbeteren, maar dit heeft volgens gesprekspartners onvoldoende 
resultaat gehad. Door meerdere gesprekspartners vanuit de openbare lichamen is daarnaast 
aangegeven dat het feit dat de Rijksvertegenwoordiger ook directeur van RCN is eveneens 
spanning oplevert in het EBT, omdat sommige partners minder vrijuit durven te spreken als 
hun directeur aan tafel zit. Een gesprekspartner vanuit de crisisorganisaties geeft aan dat de 
Rijksvertegenwoordiger weliswaar vergelijkbare taken heeft als een voorzitter van een veilig-
heidsregio, maar dat het systeem niet hetzelfde is als in Europees Nederland; in Caribisch Ne-
derland is er geen opschaling naar een hoger niveau, maar zal altijd met verschillende gezag-
hebbers overlegd moeten worden, wat voor spanningen kan zorgen. 
 
Tijdens de simulaties op Bonaire en Saba is de Rijksvertegenwoordiger nauwelijks genoemd. 
Op Sint Eustatius werd de Rijksvertegenwoordiger wel genoemd tijdens de simulatie; zij geven 
als enige van de drie eilanden aan behoefte te hebben aan ondersteuning bij het aanvragen 
van bijstand. Uit de gesprekken komt naar voren dat bij een ramp of crisis voor de openbare 
lichamen niet bij elk onderwerp duidelijk is wat de gezaghebbers oppakken en wat de verant-
woordelijkheid is van de Rijksvertegenwoordiger. De algemene indruk bij de openbare licha-
men is dat er weinig toegevoegde waarde is van de inmenging van de Rijksvertegenwoordiger. 
Daarnaast geven gesprekspartners aan dat in het geval van een ramp of crisis snel moet wor-
den gehandeld en dat zij daarom liever direct contact opnemen met een ministerie of een 
ander land binnen het Caribisch gebied dan via de Rijksvertegenwoordiger. Op Saba is de 
breed gedragen opvatting binnen het openbaar lichaam dat zij zelf met ministeries en Konink-
rijkshulpdiensten kunnen communiceren en afstemmen (net als tijdens de ‘koude fase’) en 
dat de Rijksvertegenwoordiger daar niet van toegevoegde waarde is. Op alle eilanden bestaat 
het idee dat de Rijksvertegenwoordiger niet voldoende mankracht en kennis van rampenbe-
strijding heeft om een goede rol te kunnen vervullen; de zin ‘Iets wat je zelden doet, doe je 
164
zelden goed’ komt in een groot deel van de interviews op de eilanden terug.  
 
Een gesprekspartner van een van de ministeries herkent de bezwaren die door de openbare 
lichamen worden genoemd. Die gesprekspartner benoemt dat de ‘formele route’ tijdens een 
crisis via de Rijksvertegenwoordiger verloopt, maar dat daarnaast tijdens crisis vooral ook met 
de gezaghebbers en medewerkers van het openbaar lichaam wordt gesproken: “Tijdens een 
crisis moet namelijk snel worden gehandeld.” Vanuit de openbare lichamen is aangegeven dat 
zij behoefte hebben aan een sparringpartner op inhoudelijk vlak – zoals de veiligheidsregio’s 
onderling hebben en met crisisorganisaties NCC en LOCC – en dat de Rijksvertegenwoordiger 
daar niet aan voldoet.  
 
Vanuit de ministeries wordt wél toegevoegde waarde gezien van de betrokkenheid van de 
Rijksvertegenwoordiger. De ene gesprekspartner noemt dat door hem het benodigde papier-
werk rond de bijstandsaanvraag wordt afgehandeld en een andere gesprekspartner noemt dat 
de Rijksvertegenwoordiger de aanvragen tegen het licht houdt wat betreft proportionaliteit 
en kansrijkheid. Zou de Rijksvertegenwoordiger er niet zijn, zo wordt gezegd, dan zou het mi-
nisterie meer contact moeten zoeken met alle drie de eilanden om van de situatie op de 
hoogte te blijven. Gesprekspartners geven aan dat het openbaar lichaam Saba over het alge-
meen zelf contacten met de ministeries onderhoudt, maar dat dit in het contact met de andere 
twee openbare lichamen een aandachtspunt is. Over bijstandsaanvragen bij het ministerie van 
 
164
 Op de toezichthoudende rol van de Rijksvertegenwoordiger is ingegaan in paragraaf 3.6.  
69 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Ook worden in de praktijk knelpunten ervaren in de samenwerking met de Kustwacht. De sa-
menwerking met de Kustwacht is niet in de Veiligheidswet BES genoemd. Dat zou bijvoorbeeld 
onduidelijkheden opleveren als het gaat om search and rescue, mede doordat het gebied 
waarbinnen Sint Eustatius en Saba liggen onder verantwoordelijkheid valt van de Franse regi-
onale commandant te Martinique. Andere onduidelijkheden bestaan in relatie tot de KMar die 
bij grensbewaking op het water verantwoordelijk is, omdat zij alle in het maritieme domein 
optreden. Momenteel worden dit soort zaken onderling afgestemd, maar gesprekspartners 
geven aan dat een convenant hier verheldering in zou kunnen brengen. Daarnaast ervaart de 
Kustwacht momenteel problemen in het uitwisselen van gegevens, vanwege het ontbreken 
167
van een wettelijke grondslag daarvoor. In het Justitieel Vierpartijen overleg (JVO) is dit pro-
bleem geconstateerd en wordt gewerkt aan oplossingen om dit juridisch goed te kunnen ver-
ankeren. 
4.4 Samenwerking met ministeries  
De drie openbare lichamen hebben bij een ramp of crisis naast de Rijksvertegenwoordiger ook 
te maken met functionarissen van de ministeries. Volgens de Veiligheidswet BES gaat het ten 
eerste om een adviserende rol vanuit de departementen. Daarnaast kan op grond van het 
staatsnoodrecht de minister de Rijksvertegenwoordiger opdragen de gezaghebber aanwijzin-
gen te geven of bevoegdheden van de gezaghebber of Rijksvertegenwoordiger aan zich trek-
ken of een andere autoriteit daarmee belasten. Dit laatste heeft in de praktijk nog niet plaats-
gevonden.  
 
Zoals in de vorige paragraaf is beschreven hebben de openbare lichamen rechtstreeks contact 
met de departementen, zowel tijdens de ‘koude fase’ als tijdens crises. Ook voor bijstandsver-
zoeken wordt soms rechtstreeks contact opgenomen met de departementen door de open-
bare lichamen. Uit de interviews blijkt dat andere verwachtingen over en weer bestaan, onder 
meer waar het gaat over de inhoud en vorm van de bijstandsverzoeken. Vanuit de departe-
menten is aangegeven dat bijstandsverzoeken (ook als ze via de Rijksvertegenwoordiger bin-
nenkomen) niet specifiek genoeg geformuleerd zijn, waardoor ze niet goed weten welke hulp 
ze moeten bieden. Er is bijvoorbeeld wel uitgebreid ingegaan op de situatie, de ernst en ge-
volgen, maar niet welke specifieke middelen nodig zijn. Vanuit gesprekspartners bij het open-
baar lichaam is aangegeven dat zij wel om hulp vragen, maar vooral vragen terug krijgen ter 
specificering die volgens hen niet nodig zijn. Ook is een voorbeeld genoemd waarbij een bij-
standsverzoek eerst werd afgewezen, maar een dag later wel bijstand op een andere manier 
werd gegeven. Dit voorbeeld geeft aan dat vanuit de ministeries wel proactief wordt meege-
dacht over te leveren bijstand, maar de perceptie bij gesprekspartners bij de openbare licha-
men is dat juist te weinig proactief hulp wordt geboden vanuit de departementen; er wordt 
vanuit de ministeries vooral gevraagd wat Caribisch Nederland nodig heeft. Volgens een ge-
sprekspartner vanuit de landelijke crisisstructuren kan dat tot problemen leiden, omdat er nu 
vanuit wordt gegaan dat Caribisch Nederland om hulp en bijstand vraagt wanneer dat nodig 
is, maar het is maar de vraag of zij dit altijd goed kunnen beoordelen. Ondanks deze andere 
verwachtingen wordt het contact tussen de openbare lichamen en departementen en de we-
derzijdse relatie door alle gesprekspartners als positief gezien. 
 
 
167
 Een bestuurlijk overleg tussen de vier landen van het Koninkrijk: Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Aanwezig zijn de 
ministers van de vier landen, de korpschefs en procureurs-generaal.  
71 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
4.5.2 Samenwerking tussen de drie eilanden  
In de Veiligheidswet BES staat de samenwerking tussen de drie eilanden centraal, met het oog 
op borging van veiligheid bij rampen en crises. Dit zou met name moeten plaatsvinden door 
het KPCN, het BKCN en de gemeenschappelijke meldkamer. Het doel van de samenwerking is 
dat partijen gezamenlijk voorbereidingen treffen en dat coördinatie bij de aanpak van de ramp 
of de crisis tot stand komt. Dit blijkt een ambitieus doel van de wetgever te zijn geweest. In de 
praktijk vinden de voorbereiding en coördinatie van rampen en crises voornamelijk per eiland 
plaats. Oefeningen ter voorbereiding op een ramp of crisis vinden per eiland plaats en niet 
gezamenlijk met de drie eilanden. Afspraken over operationele prestaties vinden niet integraal 
plaats, maar alleen bij de politie en brandweer en dan ook nog alleen op hoofdlijnen.  
 
De Veiligheidswet BES schrijft voor dat een convenant wordt vastgesteld tussen de bestuurs-
colleges, de korpsbeheerder van de politie en de korpsbeheerder van de brandweer met het 
oog op de samenwerking bij de handhaving van de openbare orde bij branden, rampen en 
crises, maar dat convenant is nog niet tot stand gekomen. Uit de interviews blijkt niet dat dit 
specifiek problemen oplevert voor de samenwerking tussen de bestuurscolleges, politie en 
brandweer. Wel blijkt dat problemen worden ervaren in de samenwerking met de KMar en 
met de Kustwacht. Tussen de politie en KMar bestaan vragen over de samenwerking bij poli-
tietaken, maritieme grensbewaking en doorlaatposten, hoewel deze vraagpunten in nauwe 
samenwerking vaak wel worden opgelost. In tegenstelling tot de KMar is de Kustwacht in het 
geheel niet genoemd in de Veiligheidswet BES. Door de Kustwacht wordt ervaren dat daardoor 
informatie- en gegevensuitwisseling niet goed tot stand kan komen. De Rijkswet Kustwacht 
biedt daarvoor op dit moment onvoldoende waarborgen.  
 
De drie eilanden zijn historisch en geografisch onnatuurlijk samengevoegd. Bonaire ligt op 
ruim twee uur vliegen van Sint Eustatius en Saba, hetgeen opschalen ingewikkeld maakt. Maar 
ook de samenwerking tussen buureilanden Sint Eustatius en Saba is beperkt – in de koude fase 
bereiden beide eilanden zich apart van elkaar voor op rampen en crises – terwijl zij bijvoor-
beeld een vergelijkbaar risicoprofiel hebben. De Veiligheidswet BES gaat uit van meer samen-
hang tussen de eilanden dan er in werkelijkheid bestaat. Dat er verschillen zijn in de uitvoering 
op de drie eilanden is op zichzelf geen knelpunt. Binnen de wet is voldoende ruimte gegeven 
om eigen kleur te geven aan de taken en verantwoordelijkheden, maar de geringe samenwer-
king heeft wel zijn weerslag op het laten slagen van bijvoorbeeld een gemeenschappelijke 
meldkamer en de samenwerking tussen de politie en brandweer.  
4.5.3 Boveneilandelijke samenwerking  
Bij boveneilandelijke samenwerking benoemt de Veiligheidswet BES een belangrijke rol voor 
de Rijksvertegenwoordiger. Hij stelt onder andere een coördinatieplan op, kan aanwijzingen 
geven over het te voeren beleid en beslist over het aanvragen van hulp en bijstand. De Inspec-
tie JenV constateerde dat de Rijksvertegenwoordiger tijdens de orkanen in 2017 maar beperkt 
in positie is geweest. Gesprekspartners van de openbare lichamen hebben vragen over de rol, 
capaciteit, kennis en expertise van de Rijksvertegenwoordiger als het gaat om rampenbestrij-
ding en crisisbeheersing. Deze gesprekspartners zien weinig toegevoegde waarde in de rol van 
de Rijksvertegenwoordiger en ervaren het vooral als vertragend tussenstation in het contact 
met de ministeries en landen in de omgeving. Er is onder meer onduidelijkheid over de rol- en 
taakverdeling tussen de Rijksvertegenwoordiger en de gezaghebbers. Onder gesprekspartners 
van de ministeries wordt de meerwaarde van de Rijksvertegenwoordiger wel gezien. Hij han-
delt het papierwerk rond de bijstandsaanvragen af, coördineert de aanvragen en brengt daarin 
een eerste schifting aan en heeft overzicht over de visie van de verschillende betrokken minis-
73 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
5 Toekomstbestendigheid en verhou-
ding tot de Wet veiligheidsregio’s  
5.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de toekomstbestendigheid van de Veiligheidswet BES. De 
toekomstbestendigheid van deze wet is mede afhankelijk van de doorontwikkeling van de Wet 
veiligheidsregio’s, vanwege het uitgangspunt dat crisisbeheersing en brandweerzorg binnen 
Nederland zoveel mogelijk aan dezelfde standaarden moeten voldoen (gelijkheidsbeginsel). In 
paragraaf 5.2 gaan we daarom in op de relatie tussen de Veiligheidswet BES en de Wet veilig-
heidsregio’s. In 2019/2020 heeft de tweede evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s plaatsge-
vonden. Mogelijk zijn conclusies en aanbevelingen uit die evaluatie ook van toepassing op de 
Veiligheidswet BES. In paragraaf 5.3 gaan we in op de betekenis van de bevindingen van de 
evaluatie van de Wet Veiligheidsregio’s voor de Veiligheidswet BES.  
 
Voor de toekomstbestendigheid van de Veiligheidswet BES is daarnaast van belang om te kij-
ken naar de huidige en toekomstige ontwikkelingen in het veiligheidsdomein. Gedacht kan 
worden aan de meer preventieve rol die brandweerkorpsen zullen moeten gaan vervullen van-
wege klimaatverandering en grenzeloze crises zoals Covid-19. Daarop gaan we in paragraaf 
5.4 verder in.  
5.2 Relatie Veiligheidswet BES en Wet veiligheidsregio’s 
5.2.1 Vergelijking Veiligheidswet BES en Wet veiligheidsregio’s 
In paragraaf 2.3 is beschreven dat de structuur van de Wvr als uitgangspunt voor de Veilig-
heidswet BES is genomen. De Wvr regelt voor Europees Nederland de organisatie van de 
brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen, rampenbestrijding 
en crisisbeheersing onder één regionaal bestuur. In deze paragraaf worden beknopt enkele 
overeenkomsten en verschillen tussen de Veiligheidswet BES en de Wvr besproken.  
 
Het belangrijkste verschil tussen beide wetten is dat – anders dan in Europees Nederland – 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba op grond van de Veiligheidswet BES niet een veiligheidsregio 
hoeven in te stellen bij gemeenschappelijke regeling. De wetgever gaf destijds, in antwoord 
op Kamervragen, aan dat in de Veiligheidswet BES bewust niet is aangesloten op de organisa-
tie en de inrichting van de veiligheidsregio’s vanwege de onderlinge afstand tussen de open-
169
bare lichamen. Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn omgeven door water en zijn daardoor 
 
169
 Kamerstukken II 2009/10, 32207, nr. 7, p. 5. 
75 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
Op grond van de Veiligheidswet BES is de functie van rampencoördinator neergelegd bij de 
eilandsecretaris, die belast is met de operationele coördinatie van te treffen maatregelen en 
voorzieningen met het oog op rampen of crises en de advisering van het bevoegd gezag over 
risico’s van rampen en crises. In de Wvr is de rol van veiligheidsadviseur echter toebedeeld 
aan het bestuur van de veiligheidsregio (met daarbij behorende ondersteunende capaci-
175
teit). Daarnaast is een coördinerend functionaris (aangewezen door het bestuur van de vei-
ligheidsregio) belast met de coördinatie van maatregelen en voorzieningen die gemeenten 
176
treffen met het oog op rampen en crises.  
 
De Veiligheidswet BES toont op verschillende onderdelen overeenkomsten met de Wvr en 
kent veel vergelijkbare wettelijke bepalingen. Dit geldt onder meer voor de planverplichtin-
gen, het instellen van een gemeenschappelijke meldkamer en de bepalingen omtrent toezicht. 
In de onderstaande tabel is een (niet uitputtend) overzicht opgenomen met een vergelijking 
van een aantal elementen van de (organisatie van) de rampenbestrijding, crisisbeheersing en 
brandweerzorg tussen Caribisch en Europees Nederland.  
 
Europees Nederland Caribisch Nederland 
Burgemeester heeft het opperbevel in geval van Gezaghebber heeft het opperbevel in geval van 
een ramp of ernstige vrees voor het ontstaan een ramp of ernstige vrees voor het ontstaan 
daarvan. daarvan. 
 
Voorzitter van de veiligheidsregio roept bij een Gezaghebber roept bij een ramp of crisis een ei-
ramp of crisis van meer dan plaatselijke beteke- landelijk beleidsteam bijeen. 
nis een regionaal beleidsteam bijeen. 
 
Het college van B&W is belast met de organisa- Het bestuurscollege is belast met de organisatie 
tie van de rampenbestrijding, crisisbeheersing van de rampenbestrijding, crisisbeheersing en 
en de geneeskundige hulpverlening.  de geneeskundige hulpverlening. 
 
Het bestuur van de veiligheidsregio is verant- Het bestuurscollege is belast met de brandweer-
woordelijk voor het instellen en instandhouden zorg en kan een inrichting aanwijzen als bedrijfs-
van de regionale brandweer. Daarnaast kan het brandweerplichtig.  
bestuur een inrichting aanwijzen als bedrijfs-
brandweerplichtig. 
 
De regionale brandweer heeft tot taak: Het brandweerkorps heeft in elk van de open-
a. het voorkomen, beperken en bestrijden bare lichamen tot taak: 
van brand; a. het voorkomen, beperken en bestrijden 
b. het beperken en bestrijden van gevaar van brand, het beperken van brandge-
voor mensen en dieren bij ongevallen an- vaar, het voorkomen en beperken van 
ders dan bij brand; ongevallen bij brand en al hetgeen daar-
c. het waarschuwen van de bevolking; mee verband houdt; 
d. het verkennen van gevaarlijke stoffen en b. het beperken en bestrijden van gevaar 
het verrichten van ontsmetting; voor mensen en dieren bij ongevallen an-
e. het adviseren van andere overheden op ders dan bij brand; 
het gebied van brandpreventie, brandbe- c. het verkennen van gevaarlijke stoffen en 
strijding en het voorkomen, beperken en het verrichten van ontsmetting; 
bestrijden van ongevallen met gevaarlijke d. het adviseren van het bevoegd gezag op 
stoffen het gebied van brandpreventie, brandbe-
strijding en het voorkomen, beperken en 
 
175
 Artikel 10 Wvr. 
176
 Artikel 36 Wvr. 
77 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
beheersing, waar ook risicoanalyse en herstel deel van uit (zouden) moeten maken. Ook zou-
den kwaliteitseisen in wisselende mate zijn uitgewerkt en zijn deze op onderdelen te gedetail-
179
leerd.  
 
Een andere belangrijke bevinding van de commissie is dat de wet vooral gericht is op individu-
ele veiligheidsregio’s en regionale grenzen en dat de wet geen prikkels of dwingende bepa-
lingen biedt voor interregionale, nationale en internationale samenwerking ten aanzien van 
crisisbeheersing. Dit zou zorgen voor vrijblijvendheid en diversiteit in samenwerking, waar-
door de algemeen besturen van de veiligheidsregio’s minder goed tot gemeenschappelijke 
kaders komen. Er zou nog te vaak sprake zijn van een bundeling van afzonderlijke regionale 
verbanden in plaats van gezamenlijke crisisbeheersing. Naar het oordeel van de commissie 
functioneren de veiligheidsregio’s individueel goed, maar schiet het functioneren tekort bij 
(regio)grensoverschrijdende incidenten. De commissie signaleert dat risico’s en crises onvoor-
spelbaarder worden en zich niet houden aan regio- of landsgrenzen. Het wordt moeilijker om 
crises bijvoorbeeld geografisch, beleidsmatig of qua tijdsduur af te bakenen. Daarom is vol-
gens de commissie voor de aanpak van crises een flexibele crisisorganisatie nodig, die wordt 
180
vormgegeven op basis van netwerken van crisispartners. 
 
De commissie komt in het evaluatierapport tot verschillende aanbevelingen en adviseert on-
181
der meer om: 
— De Wvr te wijzigen in de Wet crisisbeheersing en brandweerzorg en de brandweerzorg 
en crisisbeheersing in de wet en de praktijk duidelijk te onderscheiden. De nieuwe wet-
geving moet minder gedetailleerd zijn dan de huidige Wvr en de onderliggende beslui-
ten. Verder dient de nieuwe wetgeving de organisatie- en inrichtingsbepalingen tot een 
minimum te beperken en dient die wetgeving zich zoveel mogelijk te richten op de func-
ties van crisisbeheersing en brandweerzorg. De evaluatiecommissie adviseert daarbij 
om de crisisbeheersing en brandweerzorg in één nieuwe wet te regelen. Dit met het 
oog op een eenduidig begrippenkader en de toegankelijkheid en overzichtelijkheid van 
de wet. Tegelijkertijd benoemt de commissie ook voordelen voor de optie om twee af-
zonderlijke wetten vast te stellen. De functies, taken en bevoegdheden die samenhan-
gen met crisisbeheersing en met brandweerzorg zijn daardoor onderscheiden en daar-
182
naast krijgt de brandweer een meer heldere, zichtbare positie.  
— In de nieuwe Wet crisisbeheersing en brandweerzorg: 
— crisisbeheersing flexibel in te richten en vorm te geven via netwerksamenwer-
king; 
— crisisbeheersing in te richten als een cyclisch proces dat risicoanalyse, prepara-
tie, respons en herstel omvat; 
— vast te leggen dat het stelsel van crisisbeheersing voorziet in kennisontwikkeling 
en het gezamenlijk opstellen van kwaliteitsnormen; 
— de gezamenlijke algemeen besturen van de veiligheidsregio’s verantwoordelijk 
te maken voor het vaststellen en handhaven van de normen en standaarden 
voor de brandweerzorg; 
— vast te leggen dat algemeen besturen van veiligheidsregio’s, zowel individueel 
als gezamenlijk, investeren in het lerend vermogen van de brandweer. 
— De regie over crisisbeheersing decentraal te beleggen bij de burgemeesters en voorzit-
ters van de veiligheidsregio en centraal bij de minister van JenV. Ook wordt geadviseerd 
 
179
 Muller e.a. 2020, p. 8-12. 
180
 Muller e.a. 2020, p. 8-9 en 12-13. 
181
 Muller e.a. 2020, p. 14-15.  
182
 Muller e.a. 2020, p. 82. 
79 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
relevant. Zoals in paragraaf 2.3 is beschreven, is het doel van de Veiligheidswet BES om de 
samenwerking tussen de hulpdiensten op de eilanden te optimaliseren en – voor zover nodig 
– de samenwerking tussen de eilanden onderling (oftewel bovenregionale samenwerking) ten 
behoeve van het borgen van veiligheid bij rampen en crises. De Veiligheidswet BES verschilt 
op dit punt van de Wvr; de Veiligheidswet BES heeft geen veiligheidsregio’s, maar interregio-
nale samenwerking tussen Bonaire, Sint Eustatius en Saba is wel één van de belangrijkste doe-
len. Daar staat tegenover dat de samenwerking buiten de BES-eilanden niet wordt gestimu-
leerd door de Veiligheidswet BES. Gesprekspartners voor vrijwel alle onderdelen van deze wet 
(openbare lichamen, brandweer, politie, ziekenhuizen) geven allen aan dat de regionale sa-
menwerking zeer sterk is in het gebied en dat men elkaar weet te vinden. Vanuit gespreks-
partners van de openbare lichamen en vanuit de ziekenhuizen wordt benoemd dat zij regel-
matig overleg hebben met vergelijkbare functies op andere eilanden, met name de CAS-lan-
den, en dat zij een beroep op elkaar kunnen doen wanneer sprake is van een crisis. Gespreks-
partners van de politie en de brandweer geven aan dat ook gezamenlijk wordt geoefend. Door 
gesprekspartners wordt echter aangegeven dat het niet zozeer de Veiligheidswet BES is die 
deze samenwerking mogelijk maakt, maar de lange historie die de eilanden met elkaar heb-
ben. De Veiligheidswet BES wordt soms zelfs als beperkend gezien door gesprekspartners, bij-
voorbeeld als het gaat om gegevensuitwisseling met rijksdiensten (zoals de Kustwacht) of sa-
menwerking met eilanden buiten het Koninkrijk in de regio. Bij dit laatste is als knelpunt aan-
gegeven dat deze samenwerking via het Rijk moet worden geformaliseerd.  
 
Ten derde maakt volgens de evaluatiecommissie de Wvr niet duidelijk wat bevolkingszorg is, 
wat de relatie is tussen gemeentelijke crisisbeheersing en bevolkingszorg. Ook constateert de 
evaluatiecommissie dat de wet geen doelen en prestatie-eisen beschrijft voor de bevolkings-
zorg, terwijl het kwaliteitsniveau van de bevolkingszorg in de praktijk verschilt per veiligheids-
regio. Deze bevinding is eveneens relevant, omdat in de Veiligheidswet BES en het Besluit in-
formatieverschaffing rampenbestrijding en crisisbeheersing niet is uitgewerkt wat onder be-
volkingszorg moet worden verstaan. Er wordt alleen summier aandacht besteed aan enkele 
aspecten van de bevolkingszorg, zoals risico- en crisiscommunicatie en de verplichting om in 
het rampen- en crisisplan en het rampenbestrijdingsplan aandacht te besteden aan opvang en 
verzorging van slachtoffers.  
 
Ten vierde is de evaluatiecommissie van mening dat de Wvr niet duidelijk is over de taken die 
nodig zijn voor de geneeskundige hulpverlening bij de crisisbeheersing. Daarbij wordt gecon-
stateerd dat door overlap van taken tussen de veiligheidsregio, GGD, Regionaal Overleg Acute 
Zorgketen (ROAZ) en het overleg niet-acute zorg de meerwaarde van de GHOR-taken en -or-
ganisatie ter discussie staat. Ook voor de Veiligheidswet BES geldt dat in deze wet (te) beperkt 
wordt ingegaan op de (organisatie) van de geneeskundige hulpverlening. Tegelijkertijd is een 
belangrijk verschil dat de geneeskundige hulpverlening op basis van de Wvr in Europees Ne-
derland anders is georganiseerd. In Europees Nederland is bij rampen en crises de geneeskun-
dige hulpverleningsketen (Regionale Ambulance Voorziening, ziekenhuizen, huisartsen, GGD, 
ggz) georganiseerd in de GHOR; in Caribisch Nederland is de geneeskundige hulpverlening niet 
in GHOR-verband georganiseerd. 
5.4 Huidige en toekomstige ontwikkelingen in het veiligheidsdomein  
In de vorige paragraaf is beschreven dat de evaluatie van de Wvr van betekenis is voor de 
Veiligheidswet BES en daarmee een belangrijke ontwikkeling is voor het veiligheidsdomein in 
Caribisch Nederland. In de beleidsreactie op de evaluatie van de Wvr is door het kabinet Rutte-
81 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
6 Conclusie 
6.1 Inleiding  
In dit hoofdstuk worden de conclusies geformuleerd over het functioneren van de Veiligheids-
wet BES. We staan stil bij de knelpunten die in de praktijk worden ondervonden en bespreken 
de oplossingsrichtingen die daarvoor in dit onderzoek naar voren zijn gekomen. In de voor-
gaande hoofdstukken zijn we ingegaan op de doelen en uitgangspunten van de wet (hoofdstuk 
2) en op het beleid, de uitvoering, de financiering en het toezicht op de uitvoering van de wet 
(hoofdstuk 3). In hoofdstuk 4 bespraken we de samenwerking tussen de openbare lichamen 
onderling en met crisispartners, met de Rijksvertegenwoordiger, met de CAS-landen, met mi-
nisteries en met andere landen in de regio. In hoofdstuk 5 keken we naar de toekomstbesten-
digheid van de Veiligheidswet BES door onder andere een vergelijking met de Wet veiligheids-
regio’s (Wvr), de evaluatie van die wet en de beleidsreactie daarop.  
 
In paragraaf 6.2 geven we per onderzoeksthema antwoord op de onderzoeksvragen. In para-
graaf 6.3 volgt een slotbeschouwing en geven we antwoord op de centrale onderzoeksvraag. 
6.2 Conclusies per onderzoeksthema 
6.2.1 Inleiding 
De conclusies van het onderzoek ordenen we aan de hand van de onderzoeksvragen die lei-
dend waren in het onderzoek. Achtereenvolgens betreffen de onderzoeksvragen vier thema’s:  
— doelen en uitgangspunten van de wet; 
— beleid, uitvoering, financiering en toezicht; 
— samenwerking; 
— toekomstbestendigheid.  
6.2.2 Doelen en uitgangspunten 
1. Wat waren de uitgangspunten en doelstellingen van de Veiligheidswet BES en on-
derliggende regelgeving?  
2. In hoeverre hebben de uitgangspunten en doelstellingen van de Veiligheidswet BES 
in de praktijk gestalte gekregen?  
 
Het veiligheidsbeleid was voorafgaand aan 10-10-‘10 een eigen aangelegenheid van de eilan-
den. Door de staatkundige hervorming zijn de openbare lichamen opgenomen in het Neder-
landse staatsbestel, waardoor Nederland de stelselverantwoordelijkheid is gaan dragen voor 
de effectiviteit en doelmatigheid van de politie, de brandweer en de rampenbestrijding op de 
83 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
tussen de eilanden, terwijl de brandweerzorg per eiland was georganiseerd. Wat betreft de 
taken en samenstelling worden voor de politie enkele aandachtspunten genoemd ten aanzien 
van de samenwerking met de KMar, met name waar het gaat om het afstemmen van de werk-
zaamheden op elkaar vanwege een andere cultuur en werkwijze. Dat levert overigens geen 
knelpunten op die gerelateerd zijn aan de wetgeving en deze aandachtspunten worden door 
gesprekspartners bovendien niet als onoplosbaar gezien. Voor de brandweer zijn de inrichting, 
de organisatie, het gezag en het beheer in de Veiligheidswet BES geregeld. Gesprekspartners 
stellen dat de basis van de brandweerzorg goed is, maar dat de ontwikkeling richting preven-
tieve brandweerzorg trager verloopt dan verwacht. Dat komt onder andere doordat de be-
stuurscolleges de brandweer onvoldoende aansturen en doordat de eilandsraad nog geen 
brandbeveiligingsverordening heeft opgesteld. In de gesprekken die in het kader van deze eva-
luatie zijn gevoerd, worden voor het ontbreken van sturing door het openbaar lichaam de 
volgende drie oorzaken genoemd: 1) de relatief nieuwe bevoegdheid van het openbaar li-
chaam om een visie op brandweerzorg te moeten formuleren, 2) het feit dat het Rijk de uit-
voering van de prioriteiten bekostigt en niet het openbaar lichaam, waardoor het openbaar 
lichaam minder geneigd is prioriteiten te stellen en dat aan de korpsbeheerder laat, en 3) de 
geringe capaciteit en het gebrek aan expertise over preventieve brandweerzorg bij het open-
baar lichaam. Ook de Inspectie JenV heeft in 2018 geconstateerd dat de bestuurscolleges wei-
nig actief zijn richting de brandweer en de korpsbeheerder en dat dit onder andere komt door-
dat het gevoel bestaat dat de korpsbeheerder erover gaat.  
 
Het systeem van rampenbestrijding en crisisbeheersing is overeenkomstig de Veiligheidswet 
BES ingericht; er is een eilandelijk beleidsteam ingesteld, de functie van eilandelijk rampenco-
ordinator is belegd, een structuur voor de organisatie van bevolkingszorg is opgezet en de 
geneeskundige hulpverlening is aangesloten op de crisisstructuur. De taak van de eilandsecre-
taris als rampencoördinator is in de praktijk omvangrijker dan oorspronkelijk door de wetgever 
lijkt ingeschat, maar alle eilanden hebben daarvoor een modus gevonden waarin dit wordt 
opgelost, bijvoorbeeld door de taken te delegeren naar een crisiscoördinator. Een kwetsbaar-
heid op de eilanden is dat de uitvoering van de wettelijke taken ook sterk persoonsafhankelijk 
is; als een cruciale functionaris wegvalt, is daar meestal niet direct vervanging voor en staat 
de ontwikkeling van dat taakgebied stil. 
 
De wet heeft geen uitwerking gegeven aan de organisatie van bevolkingszorg, maar in de prak-
tijk geven crisiscoördinatoren van de eilanden aan dat voor hen voldoende duidelijk is wat 
onder bevolkingszorg zou moeten vallen. Wel melden gesprekspartners op de eilanden dat er 
te weinig capaciteit en middelen zijn om de taken uit te voeren. Nog niet op alle eilanden is 
uitwerking gegeven aan de organisatie van bevolkingszorg, alleen op Bonaire is een hoofd be-
volkingszorg aangesteld. Op Saba wordt een deel van de taken uitgevoerd door het Rode Kruis 
en op Sint Eustatius worden taken wanneer noodzakelijk uitgevoerd door de politie of brand-
weer. Het gebrek aan capaciteit en middelen lijkt wel een relatie te hebben met de geringe 
uitwerking van de taken in de wet. Wanneer die uitwerking meer concreet wordt gemaakt 
kunnen daar ook budgetten en capaciteit aan worden verbonden (zie verder de beantwoor-
ding van onderzoeksvraag 6).  
 
De organisatie van de geneeskundige hulpverlening is op Sint Eustatius en Saba anders inge-
richt dan op Bonaire. Op Sint Eustatius en Saba is een hoofd publieke gezondheid aangesteld 
en is er samenwerking tussen verschillende hulpdiensten zoals de ambulancedienst, het zie-
kenhuis en de GHOR tot stand gekomen. Gesprekspartners van het openbaar lichaam van Bo-
naire geven aan dat de organisatie van geneeskundige hulpverlening bij hen nog in ontwikke-
ling is. Daarnaast bestaan knelpunten in de afstemming tussen dit openbaar lichaam en de 
85 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Ook onderling tussen de eilanden is er afstand; Bonaire en Sint Eustatius en Saba liggen 800 
kilometer uit elkaar, ruim twee uur met het vliegtuig. Daardoor zijn ook de specifieke veilig-
heidsrisico’s voor Bonaire aan de ene kant en Sint Eustatius en Saba aan de andere kant ver-
schillend; Sint Eustatius en Saba hebben bijvoorbeeld vaker te maken met orkanen. Het insu-
laire karakter van elk eiland brengt met zich mee dat geen sprake is van ‘aanpalende grondge-
bieden’ zoals bij een veiligheidsregio waardoor het samenbrengen van deze drie eilanden vol-
gens gesprekspartners op de eilanden niet altijd logisch is. Daarbij gaat het met name om het 
samen optrekken bij rampenbestrijding en crisisbeheersing en de vraag naar coördinatie en 
regie bij boveneilandelijke samenwerking (zie verder ook de beantwoording van deelvragen 7 
en 8). Het KPCN en het BKCN ondervinden wel voordelen van het uitwisselen van capaciteit 
en expertise, en van het gezamenlijk trainen en opleiden.  
 
De kleinschaligheid en de specifieke veiligheidsrisico’s zorgen ervoor dat in de praktijk de voor-
bereiding op verschillende typen crises per eiland plaatsvindt. Sint Eustatius en Saba werken 
wel samen bij de planvorming. De eilanden zijn in de voorbereiding nog te weinig op verschil-
lende typen crises gericht. Gesprekspartners vanuit de openbare lichamen en vanuit de minis-
teries geven aan dat het noodzakelijk is dit verder uit te werken. Dat heeft onder meer relatie 
met het uitwerken van de risicoprofielen, die volgens de Veiligheidswet BES aan de basis staan 
van het op te stellen beleidsplan. Het aanpassen van de risicoprofielen én het omvormen van 
deze risicoprofielen tot een risicoprofiel voor heel Nederland, is een aandachtspunt. Er zijn 
momenteel al plannen om een Rijksbrede veiligheidsstrategie op te stellen voor het hele Ko-
ninkrijk. 
 
6. Draagt de wijze van financiering zoals voorzien in de Veiligheidswet BES en het Kos-
tenbesluit Veiligheidswet BES bij aan het kunnen uitvoeren van de taken uit de Vei-
ligheidswet BES? Zijn er knelpunten en zo ja, wat zijn mogelijke oplossingen?  
  
De financiering zoals voorzien in de Veiligheidswet BES en het Kostenbesluit Veiligheidswet 
BES draagt bij aan de taakuitvoering van de openbare lichamen op het vlak van de crisisbe-
heersing, de rampenbestrijding en de brandweerzorg. De jaarlijkse bijdrage van € 100.000 per 
eiland wordt door de eilanden op verschillende wijze besteed, variërend van externe inhuur 
en advisering, opleidingen en trainingen, tot bekostiging van (technische) middelen en mate-
rieel en salariskosten voor de crisiscoördinator.  
 
Door de openbare lichamen is aangegeven dat de jaarlijkse uitkering (te) beperkt is, maar tot 
op heden is door geen van de openbare lichamen verzocht om een verhoging van de jaarlijkse 
bijdrage. Dit is ook opgemerkt door gesprekspartners van het ministerie van JenV. Aangegeven 
wordt dat het vanuit het departement lastig is te beoordelen wat de precieze behoefte is op 
de eilanden en waar het geld het beste aan kan worden uitgegeven (zoals aan extra capaciteit, 
opleiding of de inkoop van middelen). Voor een verzoek om verhoging van de jaarlijkse uitke-
ring is het noodzakelijk dat de openbare lichamen eerst goed zicht hebben op wat zij organi-
satorisch en financieel nodig hebben in het kader van een goede taakuitvoering op het gebied 
van crisisbeheersing en rampenbestrijding. Gesprekspartners bij de openbare lichamen geven 
aan dat zij hier nog beperkt zicht op hebben, onder meer door onvoldoende middelen in de 
eigen begroting en capaciteit. Voldoende capaciteit is volgens hen nodig om het geld op ver-
antwoorde wijze te kunnen besteden en daarover te kunnen verantwoorden. De vraag of de 
wijze van financiering zoals voorzien in de Veiligheidswet BES voldoende is voor de bekostiging 
van de organisatie van de rampenbestrijding en crisisbeheersing, kan dus pas worden beant-
87 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
hulpdiensten en de stabiliteit van telecommunicatienetwerken. Ondanks de bestuurlijke am-
bitie om de meldkamer verder door te ontwikkelen, is het draagvlak bij de (bevolking van de) 
openbare lichamen Sint Eustatius en Saba voor deze gezamenlijke meldkamer beperkt. 
 
De Rijksvertegenwoordiger als bestuurlijke schakel tussen het Rijk en de eilanden kan even-
eens op weinig draagvlak rekenen bij de openbare lichamen. Ondanks dat de Rijksvertegen-
woordiger een rol heeft gespeeld bij het aanvragen van hulp en bijstand tijdens de orkanen 
op Sint Eustatius en Saba en tijdens de Covid-19 pandemie, geven de openbare lichamen aan 
weinig toegevoegde waarde te ervaren van de coördinatierol van de Rijksvertegenwoordiger. 
Uit de interviews komt naar voren dat spanning bestaat tussen de Rijksvertegenwoordiger en 
de gezaghebbers en regeringscommissaris, met name vanwege onduidelijkheid over de rol- 
en taakverdeling. De bevoegdheid voor beslissingen bij boveneilandelijke crises ligt niet altijd 
bij de gezaghebber, een voorbeeld is het sluiten van het luchtruim tijdens de Covid19-pande-
mie waarover de minister gaat, en inmenging of advies door de Rijksvertegenwoordiger kan 
daardoor wel eens worden opgevat als het wegnemen van de bevoegdheden bij het gezag. 
Vanuit de ministeries wordt wel meerwaarde gezien van de betrokkenheid van de Rijksverte-
genwoordiger, met name bij het coördineren van bijstandsverzoeken, het in orde maken van 
dat papierwerk en het behouden van overzicht over de visies van de verschillende betrokken 
departementen.  
 
De Rijksvertegenwoordiger heeft daarnaast op grond van de Veiligheidswet BES een aanwij-
zingsbevoegdheid die hij kan inzetten bij een ordeverstoring, ramp of een crisis van bovenei-
landelijke betekenis. Deze aanwijzingsbevoegdheid moet volgens de memorie van toelichting 
terughoudend worden ingezet en in de praktijk is dat nog niet voorgekomen. Daarnaast kan 
de minister op grond van het staatsnoodrecht de Rijksvertegenwoordiger opdragen aanwij-
zingen te geven of bevoegdheden van de gezaghebber of Rijksvertegenwoordiger aan zich 
trekken. Tot op heden is van deze bevoegdheid geen gebruik gemaakt.   
 
De openbare lichamen zijn bij rampen of crises geneigd om – net als in de koude fase – vooral 
met het eigen eiland de aanpak in te zetten en zijn bij opschaling of hulp of bijstand niet ge-
neigd om met elkaar of met de Rijksvertegenwoordiger te overleggen. Het contact verloopt 
rechtstreeks met de ministeries. Dat wil niet zeggen dat er bij de openbare lichamen geen 
behoefte bestaat aan een sparringpartner op inhoudelijk vlak; die behoefte is er wel degelijk, 
alleen daarin wordt volgens hen niet voorzien door de Rijksvertegenwoordiger vanwege be-
perkte capaciteit, kennis en expertise. Vanuit de openbare lichamen is aangegeven dat zij be-
hoefte hebben aan een sparringpartner op inhoudelijk vlak, zoals de veiligheidsregio’s onder-
ling hebben en met crisisorganisaties NCC en LOCC.  
 
In de praktijk blijkt dat de natuurlijke samenwerking veel meer tussen de bovenwindse of de 
benedenwindse eilanden plaatsvindt, in plaats van tussen de BES-eilanden onderling. Tijdens 
de interviews is genoemd dat knelpunten worden ervaren in het tot stand brengen van de 
samenwerking met Curaçao, Aruba en Sint Maarten, omdat deze niet in de wet worden ge-
noemd. In artikel 36 van het Statuut is geregeld dat de vier landen elkaar hulp en bijstand 
kunnen verlenen, maar daaraan is geen verdere uitwerking gegeven. Een mogelijkheid om hier 
verdere uitwerking aan te geven, is door het opstellen van een onderlinge regeling op grond 
van artikel 38 van het Statuut.  
 
Waar het gaat om samenwerking met andere landen in de omgeving geldt eveneens dat de 
Veiligheidswet BES daar niet op in gaat. Voor Sint Eustatius en Saba geldt echter dat samen-
werking met nabijgelegen eilanden bij een ramp of crisis wel gewenst is. Informeel worden 
89 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
— het vastleggen dat het stelsel van crisisbeheersing voorziet in kennisontwikke-
ling en het gezamenlijk opstellen van kwaliteitsnormen. 
 
De bovengenoemde aspecten komen op dit moment niet dan wel onvoldoende aan bod in de 
Veiligheidswet BES (evenals in de huidige Wvr). Van enkele andere concrete adviezen van de 
evaluatiecommissie Wvr is het de vraag of deze zouden moeten worden opgenomen in de 
Veiligheidswet BES. Dit geldt bijvoorbeeld voor het advies om de gezamenlijke algemeen be-
sturen van de veiligheidsregio’s verantwoordelijk te maken voor het vaststellen en handhaven 
van de normen en standaarden voor de brandweerzorg en het advies om vast te leggen dat 
algemeen besturen van veiligheidsregio’s (zowel individueel als gezamenlijk) investeren in het 
lerend vermogen van de brandweer. Deze aspecten zien op de specifieke bevoegdheidsverde-
ling binnen een veiligheidsregio (die afwijkt van de situatie in Caribisch Nederland) en daar-
naast is sprake van een verschillend financieringsmodel voor de brandweerzorg. Gemeenten 
bekostigen zelf de brandweer, terwijl in Caribisch Nederland het BKCN wordt bekostigd door 
het Rijk.  
 
Ten tweede constateert de evaluatiecommissie Wvr dat de Wvr te weinig houvast biedt voor 
interregionale en grensoverschrijdende samenwerking in het kader van crisisbeheersing. 
Daarmee doelt de evaluatiecommissie op samenwerking tussen de veiligheidsregio’s en met 
omliggende landen. Uit deze evaluatie van de Veiligheidswet BES komt naar voren dat ook 
deze wet te weinig aanknopingspunten geeft voor samenwerking, met name waar het gaat 
om samenwerking in de natuurlijke regio’s van de eilanden. Daarmee bedoelen we de samen-
werking met Curaçao, Aruba en Sint Maarten, maar ook de samenwerking met de in de regio 
van Sint Eustatius en Saba gelegen andere eilanden. Dergelijke grensoverschrijdende samen-
werking zou meer gefaciliteerd kunnen worden in de wet. 
 
Ten derde is de constatering van de evaluatiecommissie Wvr dat de wet te weinig bepalingen 
bevat over bevolkingszorg en de relatie hiervan met de gemeentelijke crisisbeheersing. Voor 
de Veiligheidswet BES geldt ook dat de wet en de onderliggende besluiten weinig aandacht 
besteden aan informatievoorziening en crisiscommunicatie. Dit levert volgens onze gespreks-
partners echter in de praktijk weinig knelpunten op. De openbare lichamen hebben aangege-
ven dat voor hen de rollen en taken duidelijk zijn, maar dat vooral de middelen ontbreken. 
Desalniettemin is het raadzaam om – als deze aspecten worden verduidelijkt in de Wvr – deze 
ook mee te nemen in de Veiligheidswet BES.  
 
Verder is een bevinding van de evaluatiecommissie Wvr dat de wet niet duidelijk is over de 
taken die nodig zijn voor de geneeskundige hulpverlening bij de crisisbeheersing. Hoewel de 
geneeskundige hulpverlening in Europees Nederland anders is georganiseerd dan in Caribisch 
Nederland (in GHOR-verband), is wel geconstateerd dat de Veiligheidswet BES een erg sum-
miere regeling kent ten aanzien van de organisatie van de geneeskundige hulpverlening. Zoals 
in paragraaf 6.2.3 is aangegeven, kan een nadere uitwerking in de wet zorgen voor verduide-
lijking over de taken en organisatie omtrent de geneeskundige hulpverlening. 
 
10. In hoeverre is de Veiligheidswet BES toekomstbestendig, gelet op de huidige en 
toekomstige ontwikkelingen in het veiligheidsdomein?  
11. Wat zijn oplossingsrichtingen om de Veiligheidswet BES toekomstbestendig te ma-
ken?  
 
91 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
te weten het LOCC en het NCC. Een betere aansluiting van deze organisaties op Caribisch Ne-
derland zou van meerwaarde kunnen zijn, bijvoorbeeld op het gebied van coördinatie, logis-
tiek, kennisuitwisseling en het leveren van extra capaciteit in geval van boveneilandelijke cri-
ses en rampen.  
6.3 Slotbeschouwing 
In dit onderzoek stond de volgende onderzoeksvraag centraal: 
 
Hoe functioneert de Veiligheidswet BES gelet op de per 10-10-’10 geformuleerde uitgangs-
punten en doelstellingen, welke knelpunten zijn te onderscheiden en in hoeverre is de wet 
toekomstbestendig, mede gelet op de huidige en toekomstige ontwikkelingen in het veilig-
heidsdomein en de bevindingen van de eind 2020 geëvalueerde Wet veiligheidsregio’s?  
 
Deze evaluatie laat zien dat de wet op zichzelf voldoende aanknopingspunten geeft om aan 
de verschillende onderdelen van de wet – politie, brandweerzorg, rampenbestrijding, crisis-
beheersing en geneeskundige hulpverlening – uitvoering te geven, beleid op te stellen en het 
toezicht uit te voeren. Ook het systeem van brandweerzorg, rampenbestrijding en crisisbe-
heersing is overeenkomstig de wet ingericht. Dit systeem is echter kwetsbaar, met name door-
dat het sterk persoonsafhankelijk is vanwege geringe beschikbare capaciteit op de eilanden.  
 
Een belangrijke constatering is dat de uitgangspunten en doelstellingen die de wetgever heeft 
geformuleerd aan de in de wet genoemde actoren niet altijd voldoende duidelijkheid bieden 
over taken en rollen. Daarnaast is een aantal onderwerpen onvoldoende uitgewerkt in de wet 
en onderliggende regelgeving. In de wet is onvoldoende richting gegeven aan de organisatie 
van de bevolkingszorg en de inrichting van de geneeskundige hulpverlening. Doordat de taken 
niet duidelijk zijn omschreven, is het lastig om de bijbehorende capaciteit en middelen vol-
doende in te schatten. Daarnaast heeft op een aantal onderdelen waar de wet spreekt over 
het uitwerken in AMvB’s deze uitwerking niet plaatsgevonden, zoals regelgeving over brand-
weerzorg en een ministeriële regeling kostenberekening. Ook is het convenant tussen de be-
stuurscolleges, de korpsbeheerder van de politie en de korpsbeheerder van de brandweer zo-
als bedoeld in artikel 65 van de wet niet vastgesteld. Het convenant zou in moeten gaan op 
onder meer gezamenlijke huisvesting, afstemming van de werkprocessen in de gemeenschap-
pelijke multidisciplinaire meldkamer en informatievoorziening en informatie-uitwisseling. In 
2013 is afgesproken dat dit convenant niet hoefde te worden opgesteld; de achterliggende 
reden daarvoor kon tijdens deze evaluatie niet worden achterhaald. Het valt te overwegen om 
dit convenant alsnog op te stellen en daarbij verbreding te zoeken in aan te sluiten organisa-
ties.  
 
Ten slotte zijn er twee onderdelen in de Veiligheidswet BES waarvan uit deze evaluatie blijkt 
dat het niet functioneert zoals bedoeld. Mogelijk zou hiervoor een andere invulling moeten 
worden gezocht. Het eerste onderdeel is de gemeenschappelijke multidisciplinaire meldka-
mer. Het idee zoals omschreven in de memorie van toelichting bij de wet is onvoldoende tot 
zijn recht gekomen. Hoewel er veel inspanningen zijn gedaan om de meldkamer beter te laten 
functioneren, is zowel het idee van een gemeenschappelijke meldkamer voor alle drie de ei-
landen als het feit dat deze multidisciplinair moet zijn te ambitieus gebleken. In de praktijk is 
de brandweer en geneeskundige hulpverlening (op Sint Eustatius en Saba) technisch nog niet 
goed aangesloten op meldkamer. Daarnaast blijkt ondanks de bestuurlijke afspraken die zijn 
93 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Bijlage 1: Afkortingenlijst  
 
 
AMvB  Algemene maatregel van bestuur 
BES  Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BKCN  Brandweerkorps Caribisch Nederland  
BZK  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CAS  Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
CDEMA Caribbean Disaster Emergency Management Agency 
CoPI  Commando Plaats Incident 
DCCC  Dutch Caribbean Command Center 
EBT  Eilandelijk beleidsteam 
EOC  Emergency Operations Center 
ERNA  Eilandenregeling Nederlandse Antillen 
ESF  Emergency Support Functions (= functies bij noodsituaties) 
GGD  Gemeentelijke gezondheidsdienst 
Ggz  Geestelijke gezondheidszorg 
JenV  Justitie en Veiligheid 
KMar  Koninklijke Marechaussee  
KPCN  Korps Politie Caribisch Nederland  
LOCC  Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum 
NCC  Nationaal CrisisCentrum 
NCTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
NHC  Nationaal Handboek Crisisbesluitvorming 
OvDP  Officier van Dienst-Politie 
RCN  Rijksdienst Caribisch Nederland  
ROAZ  Regionaal Overleg Acute Zorgketen 
VWS  Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Wghor Wet geneeskundige hulpverlening bij ongevallen en rampen 
Wgr  Wet gemeenschappelijke regelingen 
WolBES Wet openbare lichamen BES 
Wrzo  Wet rampen en zware ongevallen 
Wvr  Wet veiligheidsregio’s  
 
  
95 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Raad voor de Rechtshandhaving, Staat van de Rechtshandhaving Caribisch Nederland 2020, mei 
2021.  
  
Winter e.a. 2015  
H.B. Winter e.a., Vijf jaar Caribisch Nederland. De werking van wetgeving, Den Haag: WODC 2015.  
  
Overige documenten  
Brandweer Caribisch Nederland 2019 
Brandweer Caribisch Nederland, Beheersplan 2020-2023 Met vertrouwen en daadkracht gericht 
op de toekomst, Bonaire 2019.  
 
Disaster Management Office St. Eustatius 2018  
Disaster Management Office St. Eustatius, Crisis plan St Eustatius 2018-2021, St. Eustatius: 23 ok-
tober 2018  
  
Handboek crisisbeheersing 2020  
Handboek crisisbeheersing voor de Caribische delen van het Koninkrijk, Den Haag: Ministerie van 
Justitie en Veiligheid en Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties juni 2020.  
  
Korpsbeheerder politie Bonaire, Sint Eustatius en Saba 2020 
Korpsbeheerder politie Bonaire, Sint Eustatius en Saba 2020, Kaderbrief Korps Politie Caribisch Ne-
derland 2020-2023 (kenmerk 2899431), Den Haag: Ministerie van Justitie en Veiligheid 14 mei 
2020.  
 
Korps Politie Caribisch Nederland 2021 
Korps Politie Caribisch Nederland, Jaarplan A3 2021, Bonaire: 2021.  
 
Openbaar Lichaam Bonaire 2017 
Openbaar Lichaam Bonaire 2017, Rampen- en crisisplan 2017-2020, Bonaire: 2017.  
 
Openbaar Lichaam Bonaire 2018  
Openbaar Lichaam Bonaire, Beleidsplan Rampenbestrijding en crisisbeheersing 2018-2022, Bo-
naire: 2018.  
  
Openbaar Lichaam St. Eustatius 2012  
Openbaar Lichaam St. Eustatius, Risicoprofiel Sint Eustatius, St. Eustatius: december 2012.  
  
Disaster Management Office St Eustatius 2018  
Disaster Management Office St Eustatius, Policy plan disaster management St. Eustatius 2018-
2021, St. Eustatius oktober 2018.  
  
Public Entity Saba 2017 
Public Entity Saba, Policy plan disaster management Saba 2017, Saba: maart 2017.   
  
Public Entity Saba 2017  
Public Entity Saba, Policy plan Disaster management, Saba: 28 februari 2017.   
  
 
 
Public Entity St. Eustatius 2017  
Public Entity St. Eustatius, Policy plan Disaster management St Eustatius 2018-2021, St. Eustatius: 
23 oktober 2017.  
  
97 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Bijlage 3: Onderzoeksvragen  
Doelen en uitgangspunten  
1. Wat waren de uitgangspunten en doelstellingen van de Veiligheidswet BES en onder-
liggende regelgeving?  
2. In hoeverre hebben de uitgangspunten en doelstellingen van de Veiligheidswet BES in 
de praktijk gestalte gekregen?  
  
Uitvoering in de praktijk  
3. Hoe wordt aan de verschillende onderdelen van de wet (politie, brandweerzorg, ram-
penbestrijding, crisisbeheersing en geneeskundige hulpverlening) uitvoering gegeven, 
zowel als het gaat om beleid, uitvoering als toezicht? Levert dit knelpunten op en zo 
ja, wat zijn mogelijke oplossingen?  
4. Is het systeem van de brandweerzorg, rampenbestrijding, crisisbeheersing en genees-
kundige hulpverlening ingericht zoals beoogd in de wet en onderliggende regelgeving? 
Levert dit knelpunten op en zo ja, wat zijn mogelijke oplossingen?  
5. Brengen de wet en onderliggende regelgeving (onvoorziene) problemen met zich 
mee, mede in het licht van het (inter-)insulaire karakter, de kleinschaligheid, de spe-
cifieke veiligheidsrisico’s van de drie eilanden en de geografische ligging en afstand 
ten opzichte van Nederland? Zijn er knelpunten en zo ja, wat zijn mogelijke oplossin-
gen?  
 
Financiering  
6. Draagt de wijze van financiering zoals voorzien in de Veiligheidswet BES en het Kos-
tenbesluit Veiligheidswet BES bij aan het kunnen uitvoeren van de taken uit de Veilig-
heidswet BES? Zijn er knelpunten en zo ja, wat zijn mogelijke oplossingen?  
  
Samenwerking tussen eilanden en in de regio  
7. Verloopt de samenwerking op het gebied van brandweerzorg, rampenbestrijding, cri-
sisbeheersing en geneeskundige hulpverlening tussen de openbare lichamen onder-
ling en met private en publieke crisispartners, met de Rijksvertegenwoordiger, met de 
CAS-landen, met Europees Nederland en met relevante regio’s zoals beschreven in de 
wet? Zijn er knelpunten en zo ja, wat zijn mogelijke oplossingen?  
8. Hoe verhouden de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de verschil-
lende partijen zoals genoemd in de Veiligheidswet BES zich tot elkaar en wat is de rol 
van de Rijksvertegenwoordiger hierbij? Zijn er knelpunten en zo ja, wat zijn mogelijke 
oplossingen?  
  
  
  
99 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Bijlage 4: Gesprekspartners interviews 
Bonaire 
Gezaghebber 
Hoofd bevolkingszorg en plaatsvervangend eilandsecretaris 
Adviseur kabinet 
Korpschef KPCN 
Plaatsvervangend korpschef KPCN 
Algemeen commandant BKCN 
Twee adviseurs BKCN 
Bestuurder ziekenhuis 
Sint Eustatius 
Regeringscommissaris 
Crisiscoördinator  
Veiligheidsadviseur  
Chef basispolitiezorg KPCN 
Lokaal commandant BKCN 
Saba 
Gezaghebber 
Eilandsecretaris  
Crisiscoördinator  
Voormalig crisiscoördinator  
Chef basispolitiezorg KPCN 
Lokaal commandant BKCN 
Oud-bestuurder ziekenhuis  
Algemeen 
Waarnemend rijksvertegenwoordiger 
Beleidsjurist rijksvertegenwoordiger en crisisadviseur RCN 
Vertegenwoordiger van Nederland op Aruba, Curaçao en Sint Maarten (vestiging Curaçao)  
Adviseur vertegenwoordiger van Nederland 
Crisismanager Curaçao  
Operationele functie, KMar BES 
Ondersteunende functie, KMar BES 
Directeur, Instituut Fysieke Veiligheid 
Hoofd operations, Kustwacht 
Woordvoerder Dutch Caribbean Coast Guard, Kustwacht  
Coördinerend specialistisch inspecteur, Inspectie JenV 
Inspecteur, Inspectie JenV en Raad voor de Rechtshandhaving 
101 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Bijlage 5: Deelnemers casestudie  
Bonaire 
Gezaghebber 
Korpschef KPCN 
Algemeen commandant BKCN 
Hoofd bevolkingszorg 
Adviseur kabinet 
Hoofd publieke gezondheid 
Directeur ziekenhuis 
Communicatieadviseur openbaar lichaam 
Sint Eustatius 
Crisiscoördinator 
Lokaal commandant BKCN 
Chef BPZ KPCN 
Vertegenwoordiger publieke gezondheid 
Communicatieadviseur 
Vertegenwoordiger elektriciteit, water en telecommunicatie 
Vertegenwoordiger haven 
Saba  
Gezaghebber  
Eilandsecretaris 
Lokaal commandant BKCN 
Chef BPZ KPCN 
Havenmeester 
Vertegenwoordiger openbare werken 
Communicatieadviseur 
Vertegenwoordiger Rode Kruis 
Vertegenwoordiger bevolkingszorg 
Vertegenwoordiger vliegveld  
  
103 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Bijlage 7: Onderwerpenlijst interviews  
I Doelstellingen  
— Algemene indruk veiligheidssituatie en incidentenbestrijding in relatie tot de doelstel-
ling van de wet  
— Betekenis Veiligheidswet BES in praktijk  
 
II Politie 
— Taken en samenstelling 
— Samenwerking KMar  
 
III Brandweerzorg 
— Inrichting, organisatie, gezag en beheer 
— Betrokkenheid en rol van de bestuurscolleges  
— Uitvoering  
 
IV Rampenbestrijding en crisisbeheersing 
— Inrichting crisisstructuur 
— Planvorming 
— Rol gezaghebber en bestuurscollege 
— Uitvoering  
— Rol Rijksvertegenwoordiger  
— Samenwerking met ministeries in Europees Nederland tijdens crises 
 
V Samenwerking tussen de eilanden en in de regio  
— Convenant 
— Meldkamer 
— Oefenen 
— Informatie-uitwisseling 
 
VI Toezicht  
— Aandachtspunten  
 
VII Financiering 
 
VIII Toekomstbestendigheid van de wet 
 
 
 
 
105 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
UPDATE 1 
 
 
Tijd en datum:    1 januari 2022, 09:00 uur 
Locatie:     Bonaire, Kralendijk  
 
Huidige epidemiologische situatie: Inmiddels heeft het wereldnieuws bereikt dat er opval-
lend veel kinderen op de IC belanden in Bolivia, Peru, 
Colombia en Venezuela. Vanuit zowel Medelin en Bo-
gota, Colombia, komen de eerste signalen dat de ziekte 
ook deze steden heeft bereikt. Vooral voor kinderen 
van 0 tot 3 lijkt het virus erg gevaarlijk te zijn. 50 procent 
van de kinderen met symptomen in deze leeftijdscate-
gorie komt op de IC en daarvan overlijdt 30 procent. De 
leeftijdsgroep van 3 tot 12 wordt ook relatief hard ge-
raakt.  
 
• De berichten in social media vanuit de getroffen landen zijn heftig. Ziekenhuisperso-
neel is zwaar overwerkt. Een video van een lokale arts die van een hoog gebouw 
springt uit Venezuela gaat viral. 
 
• De IC capaciteit in Bolivia, Peru, Colombia en Venezuela is overbelast.  
 
• ZVK heeft alle uitzendingen van de BES naar Colombia opgeschort en zoekt alterna-
tief. 
 
• 30 Bonairianen gestrand in Colombia die daar zorg kregen en nog aan het revalide-
ren waren. 
 
• Venezuela, Colombia, Bogota en Peru sluiten landsgrenzen gesloten voor (lucht) ver-
keer. 
 
• 200 Bonairiaanse inwoners gestrand in Venezuela n.a.v. vakantie en familiebezoek. 
 
• 100 Bonairiaanse inwoners gestrand in Colombia n.a.v. vakantie en familiebezoek. 
 
• Meldkamer overbelast door bezorgde telefoontjes van familie en vrienden. Er komen 
nu ook telefoontjes binnen van bezorgde burgers over recent ingereisde personen 
uit deze gebieden. Deze personen worden aangevallen etc. 
 
  
107 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
UPDATE 3 
 
 
Tijd en datum:    3 februari 2022, 14:00 uur 
Locatie:     Bonaire, Kralendijk  
 
Huidige epidemiologische situatie: Op Aruba worden twee kinderen opgenomen op de IC 
met symptomen van X21. Het echtpaar op Curaçao dat 
positief getest is, bevindt zich nog steeds in isolatie. De 
gouverneur van Aruba kondigt een algehele eiland lock-
down aan en sluit de grenzen. De gouverneur van Cura-
çao doet hetzelfde. Er zijn signalen dat op Sint Maarten 
ook inmiddels twee gevallen zijn, maar die zijn niet be-
vestigd. Hierop besluiten Sint Eustatius en Saba, zonder 
overleg met Den Haag, hun eilandgrenzen ook te slui-
ten. 
 
• De Gezaghebber van Bonaire schrijft een officiële brief naar de Minister om net zo-
als de andere eilanden Aruba, Curaçao, Sint Eustatius en Saba, het luchtruim op 
Bonaire te sluiten.  
 
• Vliegtuigen komen nog steeds binnen op Bonaire uit Amerika, Nederland en Zuid-
Amerika. 
 
• Een groep van 300 ouders op Bonaire is een protestactie gestart met spandoeken bij 
het lokale bestuurskantoor, omdat ze vindt dat de grenzen dicht moeten en dat de 
scholen dicht moeten. 
 
 
UPDATE 4 
 
 
Tijd en datum:    4 februari 2022, 19:00 uur 
Locatie:     Bonaire, Kralendijk  
 
Huidige epidemiologische situatie: Een jonge Bonairiaan van 20 jaar, man, meldt zich bij de 
huisartsenpost met X21-symptomen. De openbare ge-
zondheidsdienst plaatst hem in isolatie en voert een 
test uit. Hij blijkt inderdaad besmet te zijn met X21. 
Bron- en contactonderzoek wordt gestart, maar het is 
onbekend waar de jongeman de ziekte heeft opgelo-
pen. In Curaçao zijn er diverse uitbraken en tientallen 
patiënten. De ziekenhuizen op Curaçao, Aruba en St. 
Maarten kunnen de hoeveelheid patiënten nog maar 
net aan. In het ziekenhuis van Bonaire ziekenhuis gaat 
het nog goed. In Nederland lopen de ziekenhuizen ook 
over. 
 
109 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
een uitbraak en daar zijn er zeven kinderen die op de IC 
geplaatst moeten worden. De IC op St. Maarten, Aruba, 
Curaçao is vol en Saba kijkt naar Bonaire voor plaatsing. 
 
• Een groep jongvolwassenen op Bonaire verzet zich tegen de lockdown en het nieuws 
bereikt de diverse diensten dat er een geheime party georganiseerd wordt. Er wordt 
verwacht dat meer dan 200 jongvolwassenen daarnaartoe gaan op een geheime lo-
catie en in strijd met de blijf-thuis-maatregel. 
 
• De brandweercapaciteit is gehalveerd door de brand van vijf dagen geleden en het 
personeel heeft het zwaar door het verlies van de twee dierbare collega’s. 
 
• Er zijn nog steeds geen mondmaskers en hygiënegel aanwezig op het eiland. 
 
• De politie heeft veel werk aan het bestrijden van ongeregeldheden en handhaven 
van de lockdown en begint oververmoeid te raken. 
 
• De Minister heeft gereageerd op het bijstandsverzoek en heeft versterking van de 
IC capaciteit beloofd aan Bonaire. 
 
• Familieleden van de twee overleden kinderen willen graag naar Bonaire komen vlie-
gen, maar de grenzen zijn dicht. De familieleden die op Curaçao komen hebben een 
manier gevonden om toch naar Bonaire te komen per boot. Zij vragen de gezagheb-
ber bijzondere goedkeuring om de begrafenis bij te wonen op Bonaire. 
 
• De lokale Bonairiaanse gezinnen willen ondanks de lockdown toch de twee kinderen 
begraven en hiervoor een begrafenis houden. Verwacht wordt dat dit twee grote be-
grafenissen zullen zijn met minimaal 500 bezoekers. De gezaghebber wordt gevraagd 
om een besluit te nemen hierop. 
 
 
 
UPDATE 6 
 
 
Tijd en datum:    10 april 2022, 09:00 uur 
Locatie:     Bonaire, Kralendijk  
 
Huidige epidemiologische situatie: Alle kinderen die besmet zijn geraakt zijn inmiddels 
overleden. In totaal zijn dat er 35. Na een periode van 
twee maanden lockdown op het eiland en gesloten 
grenzen zijn er inmiddels geen positieve patiënten meer 
op Bonaire. Het ziekenhuis op Bonaire wordt nu ge-
bruikt voor zieke patiënten vanuit Curaçao en Aruba. 
Op Sint Eustatius en Saba zijn er ook geen positieve pa-
tiënten meer. De situatie op Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten is nog steeds zorgelijk en de situatie in Neder-
111 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
Bijlage 9: Simulatie Saba 
SIMULATIE – HURRICANE SAM 
 
st 
Time and date:    Wednesday, June 1 , 2022, 3:00PM 
Location:     Saba, The Bottom 
Weather report:    Sunny, 27 degrees Celsius 
Hurricane phase level:   No (green) 
KNMI remarks:     None  
 
Further remarks     
 
• Yearly ‘how’s everyone doing meeting’. Possibility to give updates. During the Infor-
mation phase (Yellow Phase) KNMI will provide two times per day a Tropical Cy-
clone Bulletin (TCB). During the phases from “Watch” to “Strike” (Orange to Purple) 
this number increases to four times per day to provide the latest available infor-
mation. These phases and the TCB will be initiated by KNMI in coordination with the 
National Hurricane Center (NHC). A TCB describes the warning, expected Wind, 
Rainfall and Maritime conditions. The TCB will be in English. 
 
 
 
113 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
UPDATE 3 
 
Time and date    Friday September 9, 2022, 2:00PM 
Location     Saba, The Bottom 
Weather report    Cloudy with a breeze, 27 degrees Celsius 
Hurricane phase level   STRIKE (PURPLE) 
KNMI remarks    Hurricane did not change its course. Its inbound in ap-
proximately six hours from now. The current strength 
is still a level 4 hurricane. Prognosis that hurricane 
force winds will start hitting Saba in a few hours with . 
Highest windspeeds are expected from 21:00 until Sat-
urday 03:00: CAT-4 winds (130-156 mph, 209-251 
km/h) with gusts above 156 mph  
      See Hurex message 3 
Further remarks:   
 
• Emergency call from the Red Cross, too much Medical students in the shelter  
 
• Someone tweets a rumor that COVID infected tourist are possibly in the shelters in 
Windwardside, making some residents unsure to enter the shelters due to fear for 
COVID.  
 
• Concerns about unhygienic older residents that want to enter the shelter and possi-
bly not fit enough to be in the shelter (stinks of piss, etc).   
 
• Group of medical students caught using drugs in the shelter, pills and some meth.   
 
 
 
EXERCISE MESSAGE 1 
EMERGENCY CALL DURING HURRICANE PASSAGE: the two workers that were in the power 
plant report that a big boulder hit the power plant. The workers shut down the power plant 
and are not sure what the exact damage is. they can’t come up the road anymore, and are 
stuck there. One of them is panicking/hyperventilating.  
 
EXERCISE MESSAGE 2 
EMERGENCY CALL DURING HURRICANE PASSAGE: A five year old girl calls in that her dad is 
acting strange. They are home alone together hiding from the storm. She says he walks and 
talks funny, she can’t understand him anymore and that he has sudden numbness or weak-
ness in his face and arms, especially on the right side of his body. All the signs are there that 
the man is having a stroke. He needs to be airlifted out by helicopter as soon as possible  
 
 
 
115 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
 
 
UPDATE 5 
 
Time and date    Monday September 12, 2022, 5:00PM 
Location     Saba, The Bottom 
Weather report    Heavy rains, limited visibility, 20 degrees Celsius 
Hurricane phase level   No (GREEN) 
KNMI remarks    Hurricane hit the north of the island at force 4 before 
going westwards. Contrary to any expectations, the 
hurricane slowed down over land and instead of 12 
hours, it stayed for nearly 48 hours. Now that the 
worst is over, people can safely exit their houses. It is, 
however, raining hard and the visibility is limited.  
 
Further remarks:   
 
• At least four houses in the English quarter have sustained heavy damage due to the 
hurricane. The tenants are desperately trying to find shelter elsewhere. Unclear if 
they are successful. 
 
• There are multiple cars on the big parking lot that are seriously damaged. Among 
them are school busses. 
 
• There are heavy rocks on the road between the English quarter and Upper Hells 
gate. Only people on foot or by motorcycle can pass.  
 
• Hell’s gate sustained heavy damage. Multiple houses are heavily damaged, rain is 
pouring in and damaging furniture. People are trying to limit the water damage and 
trying to find materials to cover this, they’re asking for help. 
 
• There are multiple angry dogs reportedly roaming around on the road towards the 
Level, attacking each other but possibly aggressive towards people.  
 
• A number of solar panels in the field is heavily damaged and twelve solar panels flew 
into people’s homes causing private damage to seven houses in Zion’s Hill.  
 
• The runway of the airport in SXM is damaged by the heavy rains, there is a massive 
crack in the runway and the airport is not accessible. The roof of the terminal build-
ing flew off and the radio in the tower of the SXM airport is damaged beyond repair. 
They do not have a back-up system and have requested assistance from the Nether-
lands and Saba. 
 
117 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
UPDATE 1 
 
th 
Time and date    Monday, September 5 2022, 10:00AM 
Location     St. Eustatius, Oranjestad 
Weather report    Cloudy, 27 degrees Celsius 
Hurricane phase level   No (green) 
KNMI remarks    Tropical Storm Sam, center location 15.2N 38.8W is 
closely being monitored by KNMI in cooperation with 
the National Hurricane Center. It could well develop to 
a hurricane and might affect Saba and Statia within 
four or five days, on Friday 9 or Saturday 10 Septem-
ber. However uncertainties are still large as Saba and 
Statia are situated near the edge of the forecast cone. 
 
 
      See for more information Hurex message 1 
 
• Supermarkets say that next week produce supply might not come in due to the 
storm (GOV) 
 
• An individual asks for support to help make their porch hurricane-proof  
 
• Red Cross is worried they might not have enough volunteers for the shelters (RED 
CROSS) 
 
• Someone puts up a message on Facebook saying this will be the biggest storm to 
ever hit the Caribbean, gets a lot of comments (COM) 
 
 
UPDATE 2 
 
 
Time and date    Thursday September 8, 2022, 8:00AM 
Location     St. Eustatius, Oranjestad 
Weather report    Cloudy with a breeze, 24 degrees Celsius 
Hurricane phase level   WARNING (RED) 
KNMI remarks    Hurricane is forecast to pass just North or hit the north 
side of the island at Saturday night. It’s expected to 
grow into a category 4 hurricane. Prognosis that hurri-
cane force winds will start hitting Statia in approxi-
mately 36 hours.  
 
Further remarks:      see Hurex message 2 
 
119 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
EXERCISE MESSAGE 2 
EMERGENCY CALL DURING HURRICANE PASSAGE: A five year old girl calls in that her dad is 
acting strange. They are home alone together hiding from the storm. She says he walks and 
talks funny, she can’t understand him anymore and that he has sudden numbness or weak-
ness in his face and arms, especially on the right side of his body. All the signs are there that 
the man is having a stroke. He needs to be airlifted out by helicopter as soon as possible  
 
 
UPDATE 4 
 
Time and date    Monday September 12, 2022, 6:00AM 
Location     St. Eustatius, Oranjestad 
Weather report    Heavy rains, limited visibility, 20 degrees Celsius 
Hurricane phase level   No (GREEN) 
KNMI remarks    Hurricane hit the north of the island at force four be-
fore going westwards. Contrary to any expectations, 
the hurricane slowed down over land and instead of 
12 hours, it stayed for nearly 48 hours. Now that the 
worst is over, people can safely exit their houses. It is, 
however, raining hard and the visibility is limited.  
 
Further remarks:   
 
• One of the barges has sunk and is blocking the entrance of the pier (FIRE DEP) 
 
• The power is down everywhere for the last 36 hours.  
 
• Many people that weren’t in the shelters can’t be reached due to phone batteries 
dying in 36-hour power outage.  
 
• A 45-year-old man had a stroke. He is the single dad to his five-year-old daughter. 
Both are stuck at their home in Lodi. The hospital requests a medivac. A way needs 
to be found for them to get to the airport and the daughter needs shelter and care 
(AMBULANCE, AIRPORT, FIRE DEP) 
 
• The Breeze Restaurant of the Golden Rock Resort has collapsed and the roof is gone 
over other buildings. Several other hotels also have problems; quests cannot stay. 
(FIRE DEP) 
 
• One of GTI head technicians got a concussion during the hurricane due to a fall. He 
says he’s fine, but colleagues are not sure. (GTI-Statia) 
 
• The Mansionweg between the Queen Beatrix Medical Centre and other parts of the 
city is blocked due to fallen trees (FIRE DEP) 
121 
 
 

EVALUATIE VEILIGHEIDSWET BES  
 
 
123 
 
 

