 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Internationaal Beleid 
 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018  
 
Den Haag 
 
2500 EA.DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
1134076 
 
Bijlagen 
1 
Datum 6 maart 2017 
Betreft Beleidsreactie inspectierapport "De ontwikkeling van het onderwijs in 
 
Caribisch Nederland 2014-2016" 
 
 
 
 
In juni 2014 hebben wij uw Kamer toegezegd de inspectie te vragen om na afloop 
van de Onderwijsagenda voor Caribisch Nederland “Samenwerken aan kwaliteit” 
2011-2016 (hierna: OA 2011-2016) een overkoepelende rapportage te maken. 
Hierbij bieden wij u het rapport "De ontwikkeling van het onderwijs in Caribisch 
Nederland 2014-2016" en onze beleidsreactie met daarin ook onze jaarlijkse 
voortgang aan.  
 
Kwaliteit onderwijs verder verbeterd 
 
De inspectie heeft in haar rapport vastgesteld dat het onderwijs in Caribisch 
Nederland in de afgelopen vijf jaar een flinke verbeterslag heeft gemaakt. Op 
basis van de OA 2011-2016 hebben alle betrokken partijen hard gewerkt om alle 
leerlingen in Caribisch Nederland onderwijs van voldoende kwaliteit te bieden. 
Deze inzet heeft ertoe geleid dat het merendeel van de instellingen basiskwaliteit 
heeft bereikt. De inspectie heeft er vertrouwen in dat de instellingen die nog geen 
basiskwaliteit hebben gerealiseerd dit binnen afzienbare tijd zullen behalen. Dit is 
zeer goed nieuws en is een prestatie van formaat, waar de scholen en andere 
betrokken partijen trots op mogen zijn. In 2014 voorzag de inspectie niet dat aan 
het einde van de OA 2011-2016 zoveel instellingen basiskwaliteit zouden 
bereiken. 
 
De inspectie heeft geconstateerd dat het primair onderwijs zich goed heeft 
ontwikkeld en geeft aan dat alle basisscholen in Caribisch Nederland de 
basiskwaliteit hebben behaald en vastgehouden. De scholen hebben gemotiveerd 
en systematisch aan de verbetering van hun onderwijs gewerkt en hebben daarbij 
intensief gebruik gemaakt van de ondersteuning en advisering van de school- en 
bestuurscoaches. 
 
Ook één van de drie scholen voor voortgezet onderwijs, de Saba Comprehensive 
School, voldoet aan de basiskwaliteit. Bij de scholen/afdelingen die daar nog niet 
aan voldoen is verbetering van de kwaliteit waarneembaar. Het nog niet bereiken 
van de basiskwaliteit door de overige scholen voor voortgezet onderwijs is aan 
diverse factoren te wijten. De inspectie onderstreept hierbij echter het belang van 
goed bestuur en bovenal van onderwijskundig leiderschap/management. Verderop 
in deze brief zullen wij ingaan op de continuïteit en kwaliteit van besturen. 
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
Onze referentie 
de ontwikkeling van deze resultaten. Het harde werk dat docenten, schoolleiders 
1134076 
en bestuurders hebben verricht om de onderwijskwaliteit in Caribisch Nederland 
 
te verbeteren, werpt volgens de inspectie zijn vruchten af. De leerresultaten 
vertonen een stijgende lijn. Tegelijkertijd constateert de inspectie dat de 
leerresultaten nog achterblijven bij de Europees Nederlandse gemiddeldes. Zij 
geeft als aanbeveling mee om scholen verder te ondersteunen in het 
opbrengstgericht werken en in het verbeteren van hun kwaliteitszorg.  
 
Met het continueren van de bestuurscoaching en de ondersteuning van de verdere 
ontwikkeling van leermiddelen, zetten wij in op het versterken van het 
opbrengstgericht werken en daarmee het verhogen van de leerresultaten. Deze 
inzet is ook terug te vinden in de paragraaf over effectiever taalonderwijs uit de 
OA 2017-2020. 
 
Kwetsbare leerlingen en zorgleerlingen 
Wij zijn het met de inspectie eens dat de resultaten in de onderwijszorg 
kwetsbaar zijn en dat sommige instellingen nog voor een grote opgave staan. 
Voor ons staat vast dat de onderwijszorgstructuur in heel Caribisch Nederland en 
op Bonaire in het bijzonder, verder op orde moet worden gebracht. Daarbij is het 
de uitdaging om de behaalde vooruitgang vast te houden en uit te bouwen en 
daar waar er achterstanden zijn verdere ontwikkeling te bespoedigen.  
 
Onderwijszorg is dan ook één van de prioriteiten in de OA 2017-2020. Alle bij de 
onderwijszorg betrokken partijen hebben daarin afspraken gemaakt over hun 
verdere ontwikkeling. Wij bieden de partijen in Caribisch Nederland de benodigde 
randvoorwaarden om die afspraken tot een succes te maken. Dat doen wij in de 
vorm van zorgbekostiging voor de scholen en continuering van de aanvullende 
middelen aan de expertisecentra onderwijszorg. Ook de bestuurscoaching voor de 
scholen en de eilandelijke samenwerkingsverbanden wordt voor de duur van deze 
onderwijsagenda voortgezet.  
 
Taal 
Taalonderwijs en dan met name in en van het Nederlands, blijft naar het oordeel 
van de inspectie een belangrijk aandachtspunt. De inspectie stelt vast dat ook aan 
het einde van de OA 2011-2016 de gemiddelde leerresultaten voor lezen in het 
Nederlands nog achterblijven bij Europees Nederlandse gemiddeldes. De 
belangrijkste oorzaak daarvan is dat de instructie en toetsing (deels) in het 
Nederlands zijn, terwijl dit voor de meerderheid van de leerlingen een vreemde 
taal is. De inspectie verwacht dat (op Bonaire) voor veel leerlingen de 
Nederlandse normen om die reden moeilijk haalbaar zullen zijn.  
 
We zijn het met de inspectie eens dat het taalbeleid in Caribisch Nederland een 
aandachtspunt is. Een effectiever taalbeleid is daarom ook in de OA 2017-2020 
een prioriteit. Daarbij gaat het zowel om het Nederlands als het Papiaments op 
Bonaire en het Engels en het Nederlands op Sint Eustatius en Saba. Hierbij is het 
belangrijk dat er wordt gewerkt met een toegesneden didactiek met daarbij 
passende onderwijsmaterialen. Dat is onder andere noodzakelijk om de 
beheersing van het Nederlands (in heel Caribisch Nederland) alsook de 
leerresultaten (op met name Bonaire) omhoog te krijgen. In dat kader hebben de 
scholen voor primair onderwijs en de school voor voortgezet onderwijs op Bonaire 
een belangrijke stap gezet door het huidige taalbeleid op alle scholen te laten 
inventariseren. Zij willen zo de meest effectieve interventies identificeren om 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
Onze referentie 
er onder andere via de bestuurscoaching in het primair onderwijs en voortgezet 
1134076 
onderwijs ingezet op een verdere verbetering van het financieel beheer. 
 
 
Kwaliteit van de leraren  
De geboekte kwaliteitsverbetering en het behalen van de basiskwaliteit door 
verschillende instellingen is onder andere te danken aan de grote inzet van de 
docenten en schoolleiders. Zij hebben scholing gevolgd en veel verbetertrajecten 
uitgevoerd. De onderwijsinspectie geeft aan zorgen te hebben over de gevolgen 
voor de onderwijskwaliteit door het verloop in de docententeams en de uitdaging 
die het voor scholen in Caribisch Nederland is om goed personeel te vinden en 
vast te houden. 
 
Het is aan het schoolbestuur in Caribisch Nederland om het aantrekkelijk te 
maken voor docenten om naar de eilanden te verhuizen en daar te blijven. Wij 
zijn ons ervan bewust dat dit voor de schoolbesturen een uitdaging is. Daarom 
hebben wij in de lumpsum voor de scholen in Caribisch Nederland een bedrag 
opgenomen voor werving en selectie. De scholen kunnen deze ruimte benutten 
om effectief beleid te voeren op werving en HRM beleid. Daarnaast is een deel 
van de lumpsumbekostiging, net als in Europees Nederland, bedoeld voor scholing 
en professionalisering. Verder werken wij aan de ontwikkeling van een regionale 
structuur voor de opleiding en bijscholing van het onderwijspersoneel. In dat 
kader wordt de doorontwikkeling van UniCarib, het samenwerkingsverband van 
de hoger onderwijsinstellingen op Aruba, Curaçao en Sint Maarten verkend. 
 
Integrale benadering van de jeugdproblematiek 
De inspectie pleit voor een meer integrale aanpak van armoede en de daarmee 
gepaard gaande opvoedingsproblematiek. Ondanks vooruitgang in de afgelopen 
jaren kan de samenwerking tussen scholen met partijen op de beleidsterreinen 
zorg, jeugd, kinderopvang en arbeidsmarkt nog efficiënter. Samenwerking met 
externe instellingen is, zo stelt de inspectie vast, voor de instellingen die de SKJ 
uitvoeren een belangrijke succesfactor gebleken. De inspectie benadrukt dat het 
onderwijs niet stabiel zal worden als de armoede en jeugdproblematiek niet in 
samenhang worden aangepakt. 
 
Wij onderschrijven deze analyse van de inspectie. Samenwerking tussen 
instellingen binnen het onderwijs en met partijen daarbuiten kan naar ons oordeel 
de kwaliteitsontwikkeling versnellen. Dat geldt bijvoorbeeld voor de 
uitvoeringsorganisatie van de SKJ op Sint Eustatius die nog moeite 
heeft om haar rol te vinden. In de OA 2017-2020 wordt (integrale) samenwerking 
dan ook nadrukkelijk benoemd als één van de belangrijke randvoorwaarden die 
op orde moeten zijn om de onderwijsagenda tot een succes te maken. Wij hebben 
afgesproken dat de openbare lichamen  de samenwerking met deze partners op 
lokaal niveau stimuleren. Zelf zijn wij met de andere betrokken ministeries in 
overleg om samenwerking op lokaal niveau of met de andere landen in het 
Koninkrijk mogelijk te maken of te vergemakkelijken.  
 
Wetgeving 
Bij de transitie is een aantal artikelen van de onderwijswetgeving nog niet in 
werking getreden. De afgelopen jaren is een aantal van deze artikelen alsnog in 
werking getreden, bijvoorbeeld de medezeggenschap en het klachtrecht. Met 
ingang van 1 augustus 2016 zijn onderdelen van de sectorwetten in werking 
getreden die betrekking hebben op de bestuurlijke en governance aspecten als 
stimulans voor de verdere professionalisering van bestuur en management op de 
 
 Pagina 5 van 6 
 

