 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2014019717 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Betreft Antwoorden op vragen over de uitbesteding van de SAR-taken 
vermelden. 
 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van het lid-Knops 
(CDA) aan de minister van Defensie over de uitbesteding van de SAR-taken. Deze 
vragen zijn ingezonden op 23 juni jl. met kenmerk 2014Z11662. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
J.A. Hennis-Plasschaert 
 
 Pagina 1 van 4  
 
 

 
 
 
worden ter beschikking gesteld aan de Kustwacht. De SAR-taken zelf worden dus 
 
 
niet uitbesteed. Het SAR-beleid is beschreven in de Nota Maritieme en 
 
Aeronautische Noodhulp, die in 2010 is aangeboden aan de Kamer. Daarin zijn 
ook de ambities voor de uitbreiding van de SAR-normen opgenomen. Het betreft 
 
hier de uitvoering van staand beleid.  
 
5 
Herinnert u zich uw antwoord op de suggestie om de SAR-taken uit te 
besteden, namelijk dat deze taken door de NH-90 uitgevoerd zouden 
gaan worden vanaf 2014 en dat uitbesteding voor u geen besparingen op 
2
zou leveren? 
 
Ja. Overleg met het ministerie van Infrastructuur en Milieu heeft er begin dit jaar 
echter toe geleid dat de inzet van helikopters voor SAR-taken de komende jaren 
het beste kan worden uitbesteed, dat wil zeggen zolang de NH-90 nog niet 
volledig is geïntroduceerd. Zie ook het antwoord op de vragen 2 en 6. 
 
6 
Heeft u een draai gemaakt als het gaat om de uitbesteding van de SAR-
taken? 
 
Nee. SAR is een integraal onderdeel van het takenpakket van de maritieme 
helikopters. Het is dan ook mijn intentie om deze taken uiteindelijk te laten 
uitvoeren door de NH-90.  
 
7 
Waarom is bij de aanbesteding voor de civiele uitvoering van de SAR-
taken gekozen voor een termijn van vijf jaar? Moet hieruit worden 
afgeleid dat de problemen met de invoering van de NH-90 zich over 
eenzelfde periode uitstrekken? 
 
Ervaringen met het afsluiten van (helikopter) inhuurcontracten tonen aan dat de 
prijs per jaar afneemt, naarmate de duur van een contract langer wordt. Door de 
vertraging van de introductie van de NH-90 kwam het beschikbare aantal 
vlieguren onder druk komt te staan. Deze factoren pleiten ervoor een contract af 
te sluiten voor de duur van tenminste vijf jaar. Daarbij wordt de mogelijkheid 
opengehouden het bestaande contract te verlengen aan het einde van de 
contracttermijn. Het betreft een optie voor maximaal twee keer een verlenging 
van een jaar. 
 
8 
Is uw besluit om de SAR-taken uit te besteden ingegeven door 
bezuinigingen? 
 
Nee. Het besluit is ingegeven door de vertraging van de introductie van de NH-
90. 
 
                                                
2
 Kamerstuknummer, 31 125, nr. 15 
 Pagina 3 van 4  
 
 

