> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
PG/CI 3153156 
 
Bijlage(n) 
1 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 5 maart 2013 brief. 
 
Betreft Standpunt op advies Gezondheidsraad 
 Rijksvaccinatieprogramma Caribisch Nederland 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
Op 16 augustus 2012 heeft de Gezondheidsraad mij het advies “Het 
1
Rijksvaccinatieprogramma in Caribisch Nederland” aangeboden .  
 
Achtergrond 
Sinds oktober 2010 zijn de eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba - samen 
Caribisch Nederland - bijzondere gemeenten van Nederland. Vóór oktober 2010 
behoorden deze eilanden tot de Nederlandse Antillen, een land binnen het 
Koninkrijk der Nederlanden. Deze verandering heeft ertoe geleid dat ik als 
minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport verantwoordelijk ben voor de 
volksgezondheid in Caribisch Nederland. Op basis van de Wet publieke gezondheid 
dient het bestuurscollege ervoor te zorgen dat kinderen een vaccinatieprogramma 
aangeboden krijgen, vergelijkbaar met het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) in 
Europees Nederland. Ik stel de inhoud hiervoor vast en het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM) biedt ondersteuning. Daarnaast biedt ook GGD 
Den Haag algemene ondersteuning in het kader van de opbouw van de GGD-
functie in Caribisch Nederland. 
 
Wellicht zijn er, vanwege de specifieke epidemiologische situatie in Caribisch 
Nederland, redenen om daar af te wijken van de inhoud van het 
Rijksvaccinatieprogramma zoals we dat in Europees Nederland kennen. Daarom 
heb ik de Gezondheidsraad op 24 juni 2011 gevraagd mij hierover te adviseren. 
Daarbij heb ik de Raad verzocht lokale deskundigen en deskundigen van de Pan 
American Health Organization (PAHO) te betrekken bij de oordeelsvorming.  
 
Advies 
De Gezondheidsraad heeft onderzocht of er verschillen zijn tussen het 
Rijksvaccinatieprogramma en het vaccinatieprogramma dat momenteel in 
Caribisch Nederland wordt aangeboden. Daarnaast heeft de Gezondheidsraad 
onderzocht of er in Caribisch Nederland ziekten zijn die door vaccinatie kunnen 
worden voorkomen, maar die niet zijn opgenomen in het 
Rijksvaccinatieprogramma. 
                                                
1
Bijlage 1. Gezondheidsraad. Het Rijksvaccinatieprogramma in Caribisch Nederland. Den 
Haag: Gezondheidsraad, 2012; publicatienr. 2012/13.   
 
Pagina 1 van 4 

Kenmerk 
PG/CI 3153156 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Standpunt 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
Ik neem het advies van de Gezondheidsraad met betrekking tot de invoering van 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
de ontbrekende vaccinaties in Caribisch Nederland over. De drie ontbrekende 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
vaccinaties worden aan de vaccinatieschema’s toegevoegd. Het betreft vaccinatie 
2500 EA DEN HAAG 
tegen pneumokokken, meningokokken C en baarmoederhalskanker (HPV). Het 
Kenmerk 
orale poliovaccin op Bonaire zal vervangen worden door een geïnactiveerd vaccin 
PG/CI 3153156 
dat intramusculair wordt toegediend.  
 
 
Bijlage(n) 
Ik heb besloten om geen inhaalvaccinatie voor meningokokken C in Caribisch 
1 
Nederland aan te bieden naast toevoeging van deze vaccinatie aan de 
Correspondentie uitsluitend 
 
vaccinatieschema’s. De Gezondheidsraad laat de keuze tot het aanbieden van een richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
inhaalvaccinatie in het midden en PAHO en CAREC geven hier ook geen algemene 
en het kenmerk van deze 
aanbeveling voor binnen de regio. Er zijn namelijk geen (dreigende) uitbraken in 
Datum 5 maart 2013 brief. 
de regio, zoals destijds in Europees Nederland. Deze vormden toen een 
 
Betreft Standpunt op advies Gezondheidsraad 
belangrijke overweging voor het aanbieden van een inhaalvaccinatie. Daarom ook 
 Rijksvaccinatieprogramma Caribisch Nederland 
 
is er op de eilanden onvoldoende draagvlak aanwezig voor deze inhaalvaccinatie.  
 
 
 
GeachIk hebt eh eVto RIorzViMtt evre, rzocht om, in samenwerking met de lokale 
gezondheidsinstellingen en met GGD Den Haag, een plan van aanpak op te stellen 
Opvoo 1r 6d eau ingvuosteuris ng2012  van hHePVef-tv dacce Gezoinatien dinh eCidarisrbaad ischmi Nedj heetrl anadvid.e Hs i“eHrbeitj z al aandacht 
1
wRiojksrdveaccn bienstateieedp raanogramma  de speicin fCiearikeb maatisch Nedschapperlaneldijk” eaa congnetebxotd eenn l. o kale opvattingen 
o ver vaccinatie tegen baarmoederhalskanker, om zodoende tot een effectieve 
iAcmphlteremegnrotatndie  over te kunnen gaan. Ik deel de mening van de Gezondheidsraad 
Sdatind es eonk etoffbeectr ie2v0e1 0b ezstijnri jddein egi lanvand ebnaarmo Bonaierede, rhStal. skEuanstatkeiur s nieent  Scoaba mpl-e esament is zo nder 
Ceearin bscreeisch nNedingesprorlangd ramma- bijzo.n Edeenre b geeslmeuite onvteer n dvean in Nedtrodeurlctanied v.an Vó eóer no ktober 2010 
pbroehgoroammarden dtieschze ee iscreelandenni ntgot o dpe b Nedaarmoerlaneddese Arhalskntianllekne, r ekeann l anik de chbintenr enni ehte lto s zien 
Kvanon iannkdriejk red screeer Nednienrlgansprodegnr.amma’ Deze vs.e rDean dinevrionegri hnege vftan ert eoeen  gbeelveoidlk dinatgso ikn aldes rzoek 
mistenltist aner devrean  eViosenlksge aanzo dned hoergidan, Wisatelziiejn d eann  Seepno rtv accverinanattiweo, ovrdooerlalijk  wbaar en vhoeot r gdaate  om 
vhoeltk bsgeorgzeonn dvhanei dd ein k Cearitenb ivsanch  Nedscreeerlnaningd,.  dOpiagn basiosts ievka nen d be eWhanet dpeulbinlige.k Me ogmeezonntdeheel id 
dviinedntt  eheent  bueitstvoueurirscongstlleogeets  eprvlaatoor s tneaar  zorgdee nh ideatlp rikkinscredereenni nege.n  Dveacc ervinariatinegperong uramit dma eze 
taanoetgs ewbiol dike no okkri jggeebnru, vikeergne vliojkbaar or toekmeomstt hiegte Ri bjkseslvuaccitvoinrmiatinegp roovgerr amma andere(RV P) in 
screeEuropneiens gsproNedegrlramandma’. Iks. st Ike l vdoelg i nhheotu advid hiees rvvoanor  dvaste G eezno hnedth eRiidjkssraainstd itoum utn vu oalor  met 
Vdeo lkinsgevoezrionngd hveanid  dene  vMaccilieiun at(RIieV tMe) st bartiedetn o.n  dersteuning. Daarnaast biedt ook GGD 
De n Haag algemene ondersteuning in het kader van de opbouw van de GGD-
fHuentct adviie ine s Cvarianb idsche Gezo Nednerldhaneidd.sr aad om doelgerichte vaccinatie tegen tuberculose 
 voor kinderen met een verhoogd risico in te voeren neem ik over. Deze vaccinatie 
Wwoerdllicht otp z idjne  eeirl,an vandewne dgeee dlse al spe uitcigfeievkoee rdep. idDietm vioinlodg iiksch poesi sititeuf.at Iike  hine bC darie bisch 
Nedbesteurluanrscod,l lreegdees nveenrz oom chdta oar m afn a tet ew gijkaanen  ovfan me det  dinehzoeu vdacc vanin atheiet  de door de 
RiGezojksvnaccdheinidatsrieaad proaangramma bevoleznoal ds oewlger odeatp  iwn oErdurot bpeerees ikNedt ene rldiant idn dkieennn neond. igDaaro aan m te 
phasseb iekn d. eM Gezoet bentredhkekiidnsrg aadtot  moop g2e4l ijujken ii n2t0ro11d ugctevier aagdvan e mienj h vaccieroinv eter gtee nadvi infeserectien me. t 
Daarbhet rotij havierub s ikw dace hRtaad  ik hveet rzadviochets  lovkanal ed ed eGezoskunnddigheenid srenaad  deskafu. n digen van de Pan 
A merican Health Organization (PAHO) te betrekken bij de oordeelsvorming.  
I k vind het van belang dat de vaccinatieprogramma’s in Caribisch Nederland op 
eAdenv igesed egen manier worden ingebed, waarbij ook aandacht is voor de versterking 
vDean Gezo de annddheereid psrijlaaers d hveanef th oent dRiejksrzovchacct oinf ater ievperrschograilmma.len zijn Naa tustssen de  hueittv oering vind 
Riik jksoovkacc reginistatriatepiero vganramma  alle geeng ehveetn v vaccaccininatatieieps,ro gmoramnima torindgat e mon sumervenitlelanel ce, in 
vCeariilibgihscheid sbeNedweakrlaningd,  wcoordmmut aannicatgebieo deenn d. eDaarnskundaasighte hidesbeeft vdoerd Gezoeringn dbheelanidsrgriaajk.d  De 
Gezoonderzndohcheitd srofaad  er ing eCearift baaischn d atNed beetrlroanudw bziare epekten izdiejnmi doielo dgoischor evacc datinaat voieo r kuCnarinebnis ch 
wNedordeerlnan vdo onrkogo meontnb,r emaar ekt. Dediez en ieintf ozirmatjn opieg eis novmean nb einlan hge tv oor toekomstige 
adviRijksevzaccen ionvateire hperot gvraccamma.inati eprogramma, maar ook om zicht te krijgen op de mate 
van bescherming, de mogelijkheid van uitbraken en eventuele bijwerkingen. Het 
                                                
RIVM zal zich daarom inzetten om toegang tot goede faciliteiten voor diagnose te 
1
Bijlage 1. Gezondheidsraad. Het Rijksvaccinatieprogramma in Caribisch Nederland. Den 
verbeteren en ondersteuning te geven bij het opzetten van een 
Haag: Gezondheidsraad, 2012; publicatienr. 2012/13.   
  
PPaaggiinnaa  31  vvaann  44  
 
 
 

