Bijlage 1 - 2022Z13910 
Antwoorden op vragen van het lid Simons (BIJ1) aan de staatssecretaris van Financiën 
over het bericht 'Meeste toeslagenouders hebben migratieachtergrond, vaak met 
schulden' (ingezonden 4 juli 2022) 
 
Vraag 1 
Bent u bekend met het bericht «Meeste toeslagenouders hebben migratieachtergrond, 
1
vaak met schulden» van de NOS, d.d. 28 juni 2022, waarin duidelijk wordt dat 
Surinaamse en Caribische ouders veruit het vaakst slachtoffer zijn geworden van het 
toeslagenschandaal, gevolg door Marokkaanse en Turkse ouders en daarna 
Indonesische ouders?  
Antwoord 1 
Ja, het bericht is bekend. 
 
Vraag 2 
Hoe verklaart u dat met name Surinaamse en Caribische Nederlanders relatief hard zijn 
geraakt en dus vaker slachtoffer zijn geworden van etnische profilering door de 
Belastingdienst in het toeslagenschandaal? 
 
Vraag 4 
Is er sprake geweest van selectie op geboorteplaatsen van mensen of hun ouders door 
middel van handmatige zoekslagen op Suriname of Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Sint 
Eustatius, Saba of Bonaire? Zo ja, om welke reden heeft u de Belastingdienst toegestaan 
om op deze handmatige wijze burgers uit te zonderen als verdachte fraudeurs? Welke 
vooroordelen liggen hieraan ten grondslag, en wat doet u om deze vooroordelen bij de 
Belastingdienst te elimineren? Zo nee, kunt u uitleggen welke andere werkwijze ervoor 
heeft gezorgd dat Surinaamse en Caribische Nederlanders oververtegenwoordigd zijn 
als gedupeerden in het toeslagenschandaal? Wanneer kan, indien de antwoorden op 
deze vragen nog niet helder zijn, worden verwacht dat de Belastingdienst en u deze 
antwoorden wél zullen openbaren? 
Antwoord 2 en 4 
Zoals in de kabinetsreactie op de analyse van het CBS is gemeld, zijn de uitkomsten pijnlijk en een 
2
bevestiging van de noodzaak voor het herstel van het verleden voor alle gedupeerden.  
Er is geen analyse gemaakt op waarom bepaalde achtergronden vaker voorkomen dan anderen. 
Het is van belang om te benadrukken dat Toeslagen niet beschikt over informatie over etniciteit en 
afkomst van burgers en Toeslagen heeft hier dan ook niet actief op geselecteerd. In het Toeslagen 
Verstrekkingen Systeem (TVS) was de tweede nationaliteit wel zichtbaar voor behandelaren. Het is 
3
niet zo, en dat is ook niet door de AP vastgesteld , dat de behandelaren in dit verband 
geselecteerd hebben op tweede nationaliteit. Wel is bekend dat in het verleden in een aantal 
toeslag gerelateerde CAF-zaken onderzoeken hebben plaatsgevonden naar gastouderbureaus 
waarvan de eigenaren en/of klanten een van de genoemde achtergronden had. Bij het 
risicoclassificatiemodel van Toeslagen gold dat onder andere Nederlanders met lage inkomens en 
alleenstaanden, maar ook mensen met een andere nationaliteit, relatief vaker geselecteerd werden 
4
voor handmatige behandeling.  
 
Het voorkomen van institutioneel racisme binnen het toezicht van Toeslagen in de toekomst 
vereist een breed pakket aan maatregelen. Zowel in relatie tot het verbeteren tot processen als in 
relatie tot het menselijk toezicht. Het doel van het kabinet is ervoor te zorgen dat dit niet 
nogmaals gebeurt. Enkele voorbeelden van reeds genomen maatregelen: 
 
1
 https://nos.nl/artikel/2434452-meeste-toeslagenouders-hebben-migratieachtergrond-vaak-met-schulden  
2
 Kamerstukken II, 2021/2022, 31 066, nr. 1063.   
3
 Zie het rapport van de AP inzake «De verwerking van de nationaliteit van aanvragers van 
kinderopvangtoeslag». 
4
 Kamerstukken II, 2021/2022, 31 066, nr. 938.   
1 

de slaven werden echter zonder een cent op straat gezet. De achterstand en armoede 
bleef, en is van generatie tot generatie blijven bestaan." 
-- Suzy Camelia Römer, Voormalig minister-president Nederlandse Antillen (1998-1999) 
 
"De slavernij was langer dan 400 jaar gestoeld op een ideologie en een systeem van 
racisme het idee dat Zwartheid en Zwarte mensen minderwaardig waren ten opzichte 
van witheid en witte mensen. (...) Het beeld dat Zwarte mensen inferieur, 
onderontwikkeld, minder intelligent en minder waardig waren was meer dan 300 jaar de 
dominante manier van denken in Europa. Dit denkbeeld werd onderdeel van populaire 
cultuur en nationale tradities zoals de Sinterklaastraditie. De strijd tegen zwarte piet 
van de afgelopen jaar heeft getoond hoe diep dit soort beelden in het Nederlandse 
culturele archief zijn verankerd en hoeveel onwetendheid en weerstand er onder grote 
delen van de Nederlandse samenleving is om dit te begrijpen en erkennen. (...) 
Institutioneel en anti-zwart racisme manifesteert zich op vele gebieden van de 
samenleving, zoals het onderwijs, op de arbeidsmarkt, door middel van etnisch 
profileren door de politie en de Marechaussee, in de zorg en vele andere gebieden van 
het leven. (...) Het is goed dat er langzaam maar zeker erkenning komt voor het leed uit 
het verleden en de ongelijkheid in het heden. (...)  Maar excuses, onderzoeken en 
educatieve exposities alleen zullen de structurele ongelijkheid niet oplossen. (...) Naast 
‘reparations’ (herstelbetalingen) wordt er ook wel gesproken van ‘reparatory justice’, 
wat zoveel betekent als ‘herstelrechtvaardigheid’. De gedachte is dat er vanwege de 
aanhoudende structurele ongelijkheid in inkomen en vermogen op een brede manier 
naar herstel gekeken moet worden. Naast symbolische acties zoals het hernoemen van 
straten en gebouwen die nu nog naar plantage-eigenaren zijn vernoemd, wordt er 
gekeken naar beleid om huidig anti-zwart en institutioneel racisme tegen te gaan." 
-- Mitchell Esajas, The Black Archives 
 
"Nieuwe inzichten vanuit de historische wetenschap zijn een belangrijk referentiepunt 
in de soms verhitte maatschappelijke discussies over slavernij. Deze nieuwe inzichten 
betreffen onder andere (maar zeker niet uitsluitend) het grote economische gewicht van 
slavernij-gerelateerde activiteiten, de grote omvang van de slavernij in Azië onder de 
VOC, de zichtbare aanwezigheid van slavernij in de kunst, cultuur en wetenschap van de 
Nederlandse zeventiende eeuw, achttiende en negentiende eeuw, en de doorwerking 
van de slavernij na de afschaffing ervan, onder andere in de vorm van diepgewortelde 
raciale stereotypen." 
-- Pepijn Brandon, VU Amsterdam 
 
"Draag zorg voor voldoende en structurele financiering van herstelmaatregelen 
waardoor er duurzaam geïnvesteerd kan worden in het verminderen van de gevolgen 
van het slavernijverleden." 
-- Dagmar Oudshoorn, Dialooggroep Slavernijverleden 
Vraag 7 
Deelt u in samenhang met uw reflecties op de bovenstaande passages de mening dat de 
oververtegenwoordiging van Surinaamse en Caribische Nederlanders als gedupeerde 
slachtoffers van het toeslagenschandaal een koloniale erfenis is, in de vorm van anti-
Zwart racisme, die nog altijd doorleeft in ons heden? Zo nee, graag een heldere 
argumentatie waarom niet. Zo ja, welke maatregelen gaat u nemen, samen met de rest 
van de regering, om duurzaam en holistisch beleid in te stellen die de 
levensverwoestende gevolgen van ons gedeeld verleden elimineren? Bent u bereid om 
het Zwart Manifest hierbij als leidraad te nemen en daarnaast leiding te volgen van 
mensen uit de Surinaamse en Caribische gemeenschappen zelf? Zo nee, waarom niet? 
Antwoord 5 t/m 7 
Het kabinet neemt de betekenis van het slavernijverleden voor onze gedeelde geschiedenis uiterst 
serieus en heeft uiteraard kennisgenomen van genoemde position papers en gesprekken tijdens de 
3 

5 e e
aanpak hersteloperatie kinderopvangtoeslag van 3 december 2021. In de 10 en 11 
Voortgangsrapportages van 14 april jl. en 15 juli jl. is hieraan in hoofdstuk 1 ook aandacht 
6
besteed.  
 
Vraag 12 
Hoe verklaart u dat het kabinet het ooit gerechtvaardigd heeft gevonden om gezinnen 
die in de bijstand zaten en vaak al worstelden met schulden die meer waard waren dan 
hun bezittingen, alsnog op te zadelen met onrechtmatige vorderingen van duizenden 
euro's? Welke politieke insteek zorgt voor dergelijke onmenselijke beleidskeuzes? En 
welke vooroordelen liggen aan die politieke insteek ten grondslag? 
Antwoord 12 
Het kabinet is in de afgelopen jaren, onder meer in zijn reactie op het rapport van de 
Parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag van 15 januari 2021, uitgebreid 
7
ingegaan op de onrechtmatigheden die voortkwamen uit de kinderopvangtoeslagaffaire. Dat dit 
heeft kunnen gebeuren is zeer pijnlijk en een bevestiging van de noodzaak voor het herstel van 
het onrecht dat de gedupeerde gezinnen is aangedaan. 
 
Vraag 13 
Ziet u eveneens dat de oververtegenwoordiging van toeslagenouders wier wortels in de 
voormalige koloniën liggen, of wier (groot)ouders naar Nederland zijn gehaald als 
gastarbeiders, de relatie benadrukt tussen wantrouwen jegens mensen met een 
migratieachtergrond en de ontwikkeling en uitvoering van beleid? In andere woorden, 
ziet u hoe institutioneel racisme, xenofobie en islamhaat diepgeworteld zitten in ons 
verleden en hoe die een permanent wantrouwen jegens mensen met een 
migratieachtergrond hebben gecreëerd met levensverwoestende gevolgen? Zo ja, wat 
voor invloed zal deze constatering hebben op toekomstig beleid? Zo nee, waarom niet?  
Antwoord 13 
De werkwijzen van Toeslagen konden als gevolg hebben dat verschillende groepen burgers een 
grotere kans hadden om geselecteerd te worden voor een handmatige beoordeling, en heeft 
daarmee geleid tot een onbedoelde ongelijkheid in de behandeling tussen mensen. Zoals met uw 
8
Kamer gedeeld op 21 april jl. gold dit onder andere voor Nederlanders met lage inkomens en 
alleenstaanden, maar ook voor mensen met een andere nationaliteit, zonder dat hier een 
9
deugdelijke grondslag voor was. Bij brief van 30 mei jl. is mede daarom geconcludeerd dat binnen 
het toezicht van Toeslagen sprake is geweest van institutioneel racisme.   
 
De uitkomsten van het deelonderzoek van het CBS bevestigen nogmaals dat we onze werkwijze  
moeten herzien. Werken met, onder andere, vaktechnische waarborgen en waarborgen op het 
gebied van gegevensbescherming en mensenrechten is essentieel.  
 
Vraag 14 
Kunt u aangeven hoeveel toeslagenouders zonder migratieachtergrond een connectie 
hebben met mensen met een migratieachtergrond? Hoeveel van deze gedupeerden heeft 
bijvoorbeeld een ex-partner met een migratieachtergrond, of had hun kind ingeschreven 
bij een gastouderbureau of BSO waarvan de eigenaar een migratieachtergrond heeft? Zo 
nee, bent u bereid om dat uit te zoeken en wanneer kunnen deze gegevens wel worden 
verwacht? 
 
Antwoord 14 
Nee dat kan ik niet. Om dit te analyseren is informatie nodig over de afkomst van 
toeslagaanvragers en deze informatie wordt en werd niet bijgehouden bij Toeslagen. Daarnaast 
staat de data met betrekking tot een tweede nationaliteit in de datakluis van Toeslagen 
 
5
 Kamerstukken II, 2021/2022, 31066, nr. 933. 
6
 Bijlagen bij Kamerstukken II, 2021/2022, 31066, nrs. 1003 en 1093. 
7
 Kamerstukken II, 2020/2021, 35510, nr. 4. 
8
 Kamerstukken II, 2021/2022, 31 066, nr. 1008.   
 
5 

