 
 
 
 
 
 
 
CONCEPT 
 
 
Conceptbesluit van 
tot wijziging van het 
Eindexamenbesluit VO, het 
Staatsexamenbesluit VO en 
het Examen- en 
kwalificatiebesluit 
beroepsopleidingen WEB in 
verband met examinering 
referentieniveaus Nederlandse 
taal en rekenen VO en mbo 2 
en 3 en aanpassing 
examineringsvoorschriften 
voor mbo in verband met de 
beroepsgerichte 
kwalificatiestructuur  
 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 
xxx, nr. 3851, directie Wetgeving en Juridische Zaken, gedaan mede namens Onze 
Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie; 
 
Gelet op de artikelen 29, tweede en vijfde lid, en 60, zesde lid, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs en 7.4.3a, eerste lid, en 7.4.11, derde lid, van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
van xxx, nr. 3851, directie Wetgeving en Juridische Zaken, uitgebracht mede 
namens Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
ARTIKEL I WIJZIGING VAN HET EXAMEN- EN KWALIFICATIEBESLUIT 
BEROEPSOPLEIDINGEN WEB 
Het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 B3851.K-1 1 
OCW  10933 

4. Het derde lid is niet van toepassing op het onderdeel loopbaan en burgerschap. 
Het bevoegd gezag stelt de eisen waaraan de deelnemer voor dit onderdeel moet 
voldoen vast met inachtneming van het kwalificatiedossier. 
5. Indien voor een onderdeel van een beroepsopleiding gedeeltelijk centrale 
examinering plaatsvindt, wordt bij ministeriële regeling bepaald over welk gedeelte 
het instellingsexamen voor dat onderdeel zich uitstrekt. 
 
C 
Na artikel 3 worden artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3a Niveau van examinering 
1. De deelnemer kan in plaats van het examen in het onderdeel Nederlandse taal of 
rekenen van de beroepsopleiding waarin hij examen doet, het examen in het 
betreffende onderdeel afleggen zoals is vastgesteld voor een beroepsopleiding van 
een hoger niveau als bedoeld in artikel 7.2.2, derde lid, van de wet. 
2. Het eerste lid is uitsluitend van toepassing indien de deelnemer daartoe een 
verzoek doet bij de examencommissie en de examencommissie dit verzoek inwilligt 
voor aanvang van het examen waarop het verzoek betrekking heeft. 
3. Indien de deelnemer in het onderdeel Nederlandse taal of rekenen op een hoger 
niveau examen doet, wordt het cijfer dat is behaald voor dit onderdeel gebruikt bij 
het bepalen van de eindwaardering, bedoeld in artikel 15.   
 
Artikel 3b. Vrijstellingen onderdelen Nederlandse taal en rekenen 
De deelnemer is vrijgesteld van het examen in het onderdeel Nederlandse taal of 
rekenen van een beroepsopleiding indien aangetoond is dat: 
a. hij het examen in het betreffende onderdeel heeft afgelegd zoals is vastgesteld 
voor een beroepsopleiding van eenzelfde dan wel een hoger niveau als bedoeld in 
artikel 7.2.2, derde lid, van de wet;  
b. hij een eindwaardering voor het betreffende examenonderdeel van ten minste 
het cijfer 6 heeft behaald; en 
c. er na het studiejaar waarin hij het examen in het betreffende onderdeel heeft 
afgelegd nog geen twee studiejaren zijn verstreken. 
 
D 
In artikel 4 wordt “van een beroepsopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, 
onder d en e, van de wet” vervangen door: van de basisberoepsopleiding, de 
vakopleiding, de middenkaderopleiding en de specialistenopleiding. 
 
E 
In artikel 5 wordt “van een beroepsopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, 
onder b tot en met e, van de wet” vervangen door: van de basisberoepsopleiding, 
de vakopleiding, de middenkaderopleiding en de specialistenopleiding. 
 
F 
Na artikel 7 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 7a. Moment van afname centraal examens 
 B3851.K-1 3 
OCW  10933 

1. Onverminderd artikel 7.4.3 van de wet is het examen voor de assistentopleiding 
met goed gevolg afgelegd, indien: 
a. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering (ten minste 
voldoende PM), (uitgedrukt in PM); en 
b. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is 
behaald. 
2. Onverminderd artikel 7.4.3 van de wet is het examen voor de 
basisberoepsopleiding en de vakopleiding met goed gevolg afgelegd, indien: 
a. voor één van de onderdelen Nederlandse taal en rekenen een eindwaardering 
van ten minste het cijfer 5 en voor het andere genoemde onderdeel ten minste het 
cijfer 6 is behaald;  
b. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering (ten minste 
voldoende PM), (uitgedrukt in PM); en 
c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is 
behaald. 
3. Onverminderd artikel 7.4.3 van de wet is het examen voor de 
middenkaderopleiding en de specialistenopleiding met goed gevolg afgelegd, 
indien: 
a. voor één van de onderdelen Engels, Nederlandse taal en rekenen een 
eindwaardering van ten minste het cijfer 5 en voor de andere twee genoemde 
onderdelen ten minste het cijfer 6 is behaald; 
b. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering (ten minste 
voldoende PM), (uitgedrukt in PM); en 
c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is 
behaald. 
4. Het eerste tot en met derde lid zijn van toepassing met inachtneming van het 
bepaalde in artikel 19, derde lid. 
 
K 
Artikel 18 wordt als volgt gewijzigd: 
1. De eerste volzin wordt vervangen door een eerste lid, luidende: 
1. Centrale examinering als bedoeld in de artikelen 4 en 5 vindt voor de eerste 
maal plaats:   
a. in het studiejaar 2013–2014 bij de middenkaderopleiding en de 
specialistenopleiding waarmee een aanvang is gemaakt op of na 1 augustus 2010;  
b. in het studiejaar 2014-2015 bij de basisberoepsopleiding en de vakopleiding 
waarmee een aanvang is gemaakt op of na 1 augustus 2012.  
2. De tweede volzin wordt als tweede lid opgenomen onder vermelding van de 
aanduiding “2.”. 
 
L 
Na artikel 18 worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
Artikel 18a Overgangsbepaling uitslagregeling basisberoepsopleiding, 
vakopleiding, middenkaderopleiding en specialistenopleiding 
1. In afwijking van artikel 17, tweede lid, en onverminderd artikel 17, vierde lid, 
van dit besluit en artikel 7.4.3 van de wet, geldt in het studiejaar waarin centrale 
 B3851.K-1 5 
OCW  10933 

In artikel 1 wordt na de begripsbepaling van “profielwerkstuk” ingevoegd: 
rekentoets: rekentoets als bedoeld in artikel 29, vijfde lid, van de wet. 
 
B 
In artikel 5, tweede lid, wordt telkens voor “of het centraal examen” ingevoegd: , 
de rekentoets. 
 
C 
Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdelen a tot en met c wordt telkens na “vrijgesteld van” 
ingevoegd “de rekentoets of van”, en wordt telkens voor “het overeenkomstige 
vak” ingevoegd “de overeenkomstige rekentoets of”. 
2. In het derde lid wordt “van artikel 49” vervangen door: van artikel 49 of 50. 
 
D 
In artikel 10, eerste lid, wordt na “voor een examenvak” ingevoegd “of de 
rekentoets”, en wordt na “van het desbetreffende vak” ingevoegd “respectievelijk 
de rekentoets”. 
 
E 
Artikel 11 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. Aan het slot van onderdeel b vervalt “en”. 
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door “, en” een 
onderdeel ingevoegd luidende: 
d. de rekentoets.  
2. Het derde tot en met zevende lid worden vernummerd tot vierde tot en met  
achtste lid. 
3. Na het tweede lid wordt een nieuw derde lid ingevoegd, luidende: 
3. In afwijking van het eerste lid, is de kandidaat die het eindexamen aflegt aan 
een school voor vwo of aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs, en in 
het bezit is van het diploma havo, het diploma vmbo en die in plaats van de 
rekentoets zoals deze is vastgesteld voor havo, mavo of vbo de rekentoets heeft 
afgelegd zoals deze is vastgesteld voor vwo, vrijgesteld van de rekentoets. 
 
F 
Artikel 12 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. Aan het slot van onderdeel b vervalt “en”. 
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door “, en” wordt 
een onderdeel ingevoegd, luidende: 
d. de rekentoets.  
2. Het derde tot en met vijfde lid worden vernummerd tot vierde tot en met zesde 
lid. 
3. Na het tweede lid wordt een nieuw derde lid ingevoegd, luidende: 
 B3851.K-1 7 
OCW  10933 

I 
Artikel 23 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. Aan het slot van onderdeel b vervalt “en”. 
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door “, en” wordt 
een onderdeel ingevoegd, luidende: 
d. de rekentoets.  
2. In het derde lid wordt voor “het vak Nederlandse taal” ingevoegd: de rekentoets, 
3. Het zesde lid komt te luiden: 
6. Artikel 22, tweede en derde lid, is van toepassing. 
4. Er wordt een lid toegevoegd: 
7. Het bevoegd gezag kan een kandidaat in de gelegenheid stellen de rekentoets af 
te leggen zoals deze op grond van artikel 2, tweede en derde lid, van de Wet 
College voor examens voor het vmbo kaderberoepsgerichte leerweg, mavo, havo of 
vwo is vastgesteld. 
 
J 
Artikel 24 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. Aan het slot van onderdeel b vervalt “en”. 
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door “, en” wordt 
een onderdeel ingevoegd, luidende: 
d. de rekentoets.  
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Artikel 22, tweede en derde lid, zijn van toepassing. 
3. Er worden twee leden toegevoegd: 
6. In afwijking van het eerste lid is vrijgesteld van de rekentoets een kandidaat die 
het eindexamen aflegt aan een school voor vbo of aan een instelling voor educatie 
en beroepsonderwijs, en in het bezit is van het diploma vmbo en die in plaats van 
de rekentoets zoals deze is vastgesteld voor vbo: 
a. de rekentoets heeft afgelegd zoals deze is vastgesteld voor mavo, havo, of vwo; 
of 
b. de rekentoets heeft afgelegd zoals deze op grond van artikel 2, tweede en derde 
lid, van de Wet College voor examens voor het vmbo kaderberoepsgerichte leerweg 
is vastgesteld. 
7. Het bevoegd gezag kan de kandidaat in de gelegenheid stellen de rekentoets af 
te leggen zoals deze op grond van artikel 2, tweede en derde lid, van de Wet 
college voor examens voor mavo, havo of vwo is vastgesteld. 
 
K 
Artikel 25 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. Aan het slot van onderdeel c vervalt “en”. 
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel d door “, en” een 
onderdeel ingevoegd wordt, luidende: 
e. de rekentoets.  
 B3851.K-1 9 
OCW  10933 

4. Het cijfer voor de rekentoets is tevens het eindcijfer. 
 
P 
Artikel 48 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt “artikel 49” vervangen door: artikel 49 of 50. 
2. In het vierde lid wordt voor “examen in een of meer vakken” vervangen door: de 
rekentoets of examen in een of meer vakken al dan niet in combinatie met de 
rekentoets,. 
3. In het zevende lid wordt na “voorgeschreven vakken” ingevoegd: en rekentoets. 
 
Q 
Artikel 49 en artikel 50 komen te luiden: 
Artikel 49. Uitslag vmbo 
1. De kandidaat die eindexamen vmbo heeft afgelegd, is geslaagd indien: 
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers 
ten minste 5,5 is; 
b. hij voor: 
1°. de rekentoets als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en voor het vak 
Nederlandse taal als eindcijfer 6 of meer heeft behaald; of 
2°. de rekentoets als eindcijfer een 6 of meer heeft behaald en voor het vak 
Nederlandse taal als eindcijfer 5 of meer heeft behaald; 
c. hij onverminderd onderdeel b: 
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 
of meer en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of meer heeft behaald; 
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 
en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of 
meer waarvan ten minste één 7 of meer heeft behaald; of 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 
5 heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, 
als eindcijfer 6 of meer waarvan ten minste één 7 of meer heeft behaald; 
d. hij voor de vakken lichamelijke opvoeding en het kunstvak uit het 
gemeenschappelijk deel de kwalificatie “voldoende” of “goed” heeft behaald; en 
e. als het een eindexamen vmbo gemengde of theoretische leerweg betreft: hij 
voor het sectorwerkstuk de kwalificatie “voldoende” of “goed” heeft behaald. 
2. Voor de toepassing van het eerste lid, onderdeel b, wordt het eindcijfer van het 
afdelingsvak of het intrasectorale of intersectorale programma in de 
basisberoepsgerichte en de kaderberoepsgerichte leerweg meegerekend als twee 
eindcijfers. 
3. In afwijking van het eerste lid, is de kandidaat die eindexamen vmbo heeft 
afgelegd ter afsluiting van een leerwerktraject als bedoeld in artikel 10b1 van de 
wet, geslaagd indien hij voor het beroepsgerichte programma ten minste het 
eindcijfer 6 en voor de rekentoets en voor het vak Nederlandse taal ten minste het 
eindcijfer 5 en het eindcijfer 6 heeft behaald. Indien de vakken waarin examen is 
afgelegd, tezamen een eindexamen vormen van de basisberoepsgerichte leerweg, 
 B3851.K-1 11 
OCW  10933 

bepaling van de eindcijfers een onderdeel is van het schoolexamen van de 
desbetreffende taal en literatuur; 
b. klassieke culturele vorming, met dien verstande dat indien het bevoegd gezag 
daartoe niet besluit, klassieke culturele vorming voor de bepaling van de eindcijfers 
een onderdeel is van het schoolexamen van Latijnse taal en literatuur en Griekse 
taal en literatuur; 
c. algemene natuurwetenschappen in het havo; 
d. bij bijzondere scholen: godsdienst of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs, 
met dien verstande dat indien het bevoegd gezag daartoe niet besluit, godsdienst 
of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs geen onderdeel is van het eindexamen, 
tenzij Onze Minister daarvoor goedkeuring heeft verleend met toepassing van 
artikel 11, eerste lid, onder c, artikel 12, eerste lid, onder c, of artikel 13, eerste lid, 
onder c. 
3. Indien het bevoegd gezag toepassing geeft aan de tweede volzin van het tweede 
lid, wordt in het examenreglement, bedoeld in artikel 31, vermeld welk onderdeel 
of welke onderdelen worden toegevoegd. 
4. De directeur bepaalt het eindcijfer, bedoeld in het tweede lid, als het 
rekenkundig gemiddelde van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen. 
Indien de uitkomst van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal 
indien het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond 
en indien dat cijfer een 5 of hoger is, naar boven afgerond. 
5. Zodra de eindcijfers en indien mogelijk de uitslag zijn vastgesteld, maakt de 
directeur deze schriftelijk aan de kandidaat bekend, onder mededeling van het in 
artikel 51 bepaalde. De uitslag is de definitieve uitslag indien artikel 51, eerste lid, 
geen toepassing vindt. 
 
R 
In artikel 51, eerste lid, wordt “artikel 49, negende lid,” vervangen door: artikel 49, 
vijfde lid, of artikel 50, vijfde lid,. 
 
S 
Na artikel 51 wordt een artikel ingevoegd: 
Artikel 51a. Herkansing rekentoets 
1. De kandidaat heeft recht op één herkansing in de rekentoets binnen de periode 
waarin de rekentoets wordt afgenomen, bedoeld in artikel 46, vierde lid.   
2. Artikel 51, tweede tot en met vijfde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
T 
Artikel 52 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid, wordt in onderdeel g, na “de eindcijfers voor” ingevoegd: de 
rekentoets en. 
2. Onder vernummering van het zesde tot en met achtste lid tot het zevende tot en 
met negende lid, wordt na het vijfde lid een nieuw zesde lid ingevoegd, luidende: 
6. Op de cijferlijst wordt de rekentoets waarvoor de kandidaat vrijstelling of 
ontheffing is verleend bij het eindexamen op grond van de artikelen 9 tot en met 
 B3851.K-1 13 
OCW  10933 

rekentoets: rekentoets als bedoeld in artikel 60, zesde lid, van de wet. 
 
B 
In artikel 3, tweede lid, onder b, wordt na “een of meer vakken” ingevoegd: of 
rekentoets. 
 
C  
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In de onderdelen a en b wordt telkens voor “of het centraal examen” ingevoegd: 
, de rekentoets.   
b. In onderdeel c wordt voor “een of meer toetsen” ingevoegd: de rekentoets of. 
2. In het zevende lid wordt na “bij het centraal examen in een vak” ingevoegd “of 
bij de rekentoets” en wordt na “in het desbetreffende vak” ingevoegd “, 
respectievelijk van verdere deelname aan de rekentoets”. 
 
D 
Het opschrift van artikel 8 komt te luiden: 
Artikel 8. Staatsexamenvakken en rekentoets 
 
E 
Artikel 10, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt na “vrijgesteld van” ingevoegd “de rekentoets of van” en 
wordt voor “het overeenkomstige van” ingevoegd ”de rekentoets of”.   
2. In onderdeel b wordt telkens na “vrijgesteld van” ingevoegd “de rekentoets of 
van” en wordt telkens voor “het overeenkomstige vak” ingevoegd “de 
overeenkomstige rekentoets of”. 
 
F 
In artikel 11, eerste lid, wordt na “voor een examenvak” ingevoegd “of de 
rekentoets” en wordt na “van het desbetreffende vak” ingevoegd “respectievelijk de 
rekentoets”. 
 
G 
In artikel 13, eerste lid, wordt “van het centraal examen en het college-examen” 
vervangen door: van het centraal examen, de rekentoets en het college-examen. 
 
H 
In het opschrift van Hoofdstuk III, afdeling 3 komt te luiden: 
Afdeling 3. Centraal examen en rekentoets 
 
I 
Na artikel 23 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 23a. De rekentoets 
1. De bepalingen uit deze afdeling, met uitzondering van artikel 19, zijn van 
overeenkomstige toepassing op de rekentoets. 
 B3851.K-1 15 
OCW  10933 

2. De kandidaat die niet voldoet aan de voorwaarden, genoemd in het eerste lid, is 
afgewezen voor het staatsexamen. 
3. Zodra de uitslag ingevolge het eerste en tweede lid, is vastgesteld, maakt het 
College voor examens deze samen met de eindcijfers schriftelijk aan de kandidaat 
bekend. Indien de kandidaat is afgewezen voor het staatsexamen, wordt bij de 
bekendmaking mededeling gedaan van het in artikel 27 bepaalde. De in de eerste 
volzin bedoelde uitslag is de definitieve uitslag indien artikel 27 geen toepassing 
vindt. 
 
M 
Na artikel 26 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 26a. Uitslag havo en vwo 
1. De kandidaat die staatsexamen vwo of havo heeft afgelegd, is geslaagd indien: 
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers 
ten minste 5,5 is; 
b. hij voor: 
1°. één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en 
voor zover van toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of 
meer heeft behaald en hij voor de rekentoets en het andere vak dan wel vakken, 
genoemd in dit onderdeel als eindcijfer 6 of meer heeft behaald; of 
2°. de rekentoets als eindcijfer 5 heeft behaald en voor de vakken Nederlandse taal 
en literatuur, Engelse taal en literatuur en in voorkomende gevallen wiskunde A, 
wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 6 of meer heeft behaald; 
c. hij onverminderd onderdeel b: 
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 
of meer en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of meer heeft behaald; 
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 
en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of 
meer heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
of 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 
5 heeft behaald dan wel voor één van de vakken waarvoor een eindcijfer is 
vastgesteld als eindcijfer 4 en voor één van deze vakken als eindcijfer 5 heeft 
behaald, en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 
6,0 bedraagt; en 
d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het tweede lid, lager dan het cijfer 
4 heeft behaald. 
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, wordt het gemiddelde van de 
eindcijfers van ten minste de volgende onderdelen aangemerkt als het eindcijfer 
van één vak, voor zover voor deze onderdelen een eindcijfer is bepaald: 
maatschappijleer en het profielwerkstuk en voor vwo ook algemene 
natuurwetenschappen. Het College voor examens kan daaraan toevoegen: 
a. literatuur, als onderdeel van alle afzonderlijke moderne talen, met dien 
verstande dat indien het College voor examens daartoe niet besluit, literatuur voor 
 B3851.K-1 17 
OCW  10933 

Artikel 30 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel b wordt voor “het vak of de vakken” ingevoegd: de rekentoets,. 
b. In onderdeel d wordt na “voor de examenvakken” ingevoegd: en de rekentoets. 
2. Het tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel b wordt voor “het vak of de vakken” ingevoegd: de rekentoets,. 
b. In onderdeel d wordt voor “de vakken waarvoor” en voor “de desbetreffende 
vakken” telkens ingevoegd “de rekentoets en”. 
c. In onderdeel e wordt na “voor de examenvakken” ingevoegd: en de rekentoets. 
3. Het zesde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel a, subonderdelen 3 tot en met 5, en in onderdeel b, subonderdelen 
2 en 3, wordt telkens voor “waarvoor de kandidaat” ingevoegd: of de rekentoets. 
b. In onderdeel a, subonderdeel 5, wordt voor “deze vakken” ingevoegd “de 
rekentoets” en wordt na “artikel 14, achtste lid, van de wet” ingevoegd “of de 
overeenkomstige rekentoets”. 
c. In onderdeel b, subonderdeel 3, wordt voor “deze vakken dan wel de 
overeenkomstige vakken” ingevoegd: de rekentoets,. 
 
R 
Artikel 31 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel b wordt voor “het vak of de vakken” ingevoegd: de rekentoets,. 
d. In onderdeel d wordt na “de examenvakken” ingevoegd: dan wel de rekentoets. 
2. In het tweede lid, onderdelen a en b, wordt voor “het vak of de vakken” telkens 
ingevoegd: de rekentoets,. 
 
S 
In artikel 33, tweede lid, onderdeel b, wordt na “het centraal examen” telkens 
ingevoegd: of de rekentoets. 
 
T 
Artikel 34 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel b, en tweede lid, onderdeel a wordt voor “de vakken” 
telkens ingevoegd: de rekentoets en. 
2. Het derde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
a. Onderdelen b tot en met f worden geletterd c tot en met g. 
b. Na onderdeel a wordt een nieuw onderdeel b ingevoegd, luidende: 
b. de rekentoets; 
 
ARTIKEL IV Overgangsrecht Eindexamenbesluit VO 
1. In afwijking van artikel 49, eerste lid, van het Eindexamenbesluit VO en 
onverminderd artikel 49, tweede lid, van het Eindexamenbesluit VO is in het 
schooljaar waarin de rekentoets voor de eerste maal wordt afgenomen en het 
daaropvolgende schooljaar de kandidaat die eindexamen vmbo heeft afgelegd 
geslaagd indien: 
 B3851.K-1 19 
OCW  10933 

meer heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
of 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 
5 heeft behaald dan wel voor één van de vakken waarvoor een eindcijfer is 
vastgesteld als eindcijfer 4 en voor één van deze vakken als eindcijfer 5 heeft 
behaald, en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 
6,0 bedraagt; 
d. hij voor de rekentoets als eindcijfer 5 of meer heeft behaald; 
e. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het tweede lid, lager dan het cijfer 
4 heeft behaald; en 
f. hij voor de vakken culturele en kunstzinnige vorming en lichamelijke opvoeding 
van het gemeenschappelijk deel van elk profiel, de kwalificatie “voldoende” of 
“goed” heeft behaald. 
4. In afwijking van artikel 51a van het Eindexamenbesluit VO, kan Onze Minister 
besluiten dat in het schooljaar waarin de rekentoets voor de eerste maal wordt 
afgenomen er een recht op een tweede herkansing in de rekentoets bestaat waarop 
een kandidaat beroep kan doen indien hij na de eerste herkansing voor de 
rekentoets niet hoger dan het eindcijfer 6 heeft behaald. 
 
ARTIKEL V Overgangsrecht Staatsexamenbesluit VO 
1. In afwijking van artikel 26, eerste lid, van het Staatsexamenbesluit VO is in het 
schooljaar waarin de rekentoets voor de eerste maal wordt afgenomen en het 
daaropvolgende schooljaar de kandidaat die eindexamen vmbo heeft afgelegd 
geslaagd indien: 
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers 
ten minste 5,5 is; 
b. hij voor: 
1°. de rekentoets als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en voor het vak 
Nederlandse taal als eindcijfer 6 of meer heeft behaald; of 
2°. de rekentoets als eindcijfer een 6 of meer heeft behaald en voor het vak 
Nederlandse taal als eindcijfer 5 of meer heeft behaald; 
c. hij onverminderd onderdeel b: 
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 
of meer en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of meer heeft behaald; 
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 
en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of 
meer waarvan ten minste één 7 of meer heeft behaald; of 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 
5 heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, 
als eindcijfer 6 of meer waarvan ten minste één 7 of meer heeft behaald; en 
d. voor het sectorwerkstuk de kwalificatie “voldoende” of “goed” heeft behaald. 
2. In afwijking van artikel 26a, eerste lid, van het Staatsexamenbesluit VO en 
onverminderd artikel 26a, tweede en derde lid, van het Staatsexamenbesluit VO is 
in het schooljaar waarin de rekentoets voor de eerste maal wordt afgenomen en het 
 B3851.K-1 21 
OCW  10933 

Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
De Minister van Economische Zaken,  
Landbouw en Innovatie,
 B3851.K-1 23 
OCW  10933 

andere op het terrein van de uitslagregel, afnamecondities en herkansingen. Om de 
samenhang tussen de examenbesluiten in het vo en het mbo te borgen is er één 
wijzigingsbesluit gemaakt voor de wijzigingen van de examenbesluiten vo en mbo.  
 
Voor het mbo bevat het besluit naast regels voor Nederlands en rekenen tevens 
regels voor de overige examenonderdelen. Deze regels hangen samen met de 
wijziging van de WEB inzake de beroepsgerichte kwalificatiestructuur 
(Kamerstukken II 2009/10, 32 316). In verband met die wetswijziging is het nodig 
om bij amvb de uitslagregeling voor beroepsopleidingen aan te passen.  
 
2.De rekentoets in het voortgezet onderwijs 
De rekentoets is in de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO) geregeld als een 
zelfstandig onderdeel van de eindexamens. De rekentoets kan dus niet gezien 
worden als een centraal examen of een schoolexamen. De bepalingen die 
bijvoorbeeld voor de centrale examens gelden, zijn niet automatisch op de 
rekentoets van toepassing. Omdat de rekentoets centraal ontwikkeld wordt en er 
regels gesteld worden voor de afname, is de rekentoets wel enigszins te vergelijken 
met een centraal examen. Er zijn echter ook belangrijke verschillen: rekenen is 
geen eindexamenvak en er ligt dus geen eindexamenprogramma aan de toets ten 
grondslag dat voorafgaand aan een examen in een eindexamenvak wordt 
onderwezen. Rekenen kan daarom als onderdeel in verschillende vakken worden 
aangeboden. De rekentoets kent ook geen schoolspecifieke component 
(schoolexamen): het cijfer voor de centraal ontwikkelde rekentoets is tevens het 
eindcijfer. 
 
De uitslagregel in het vmbo, havo en vwo 
Het behaalde eindcijfer voor de rekentoets zal meewegen in de uitslagregel. Voor 
het havo en vwo wordt het eindcijfer vanaf 2015-2016 meegenomen in de 
kernvakkenregel. Kandidaten mogen dan als eindcijfer slechts één onvoldoende 
halen voor één van de vakken Nederlands, Engels, wiskunde of de rekentoets. Die 
onvoldoende mag niet lager zijn dan het eindcijfer vijf. Kandidaten zonder wiskunde 
mogen niet lager scoren dan één eindcijfer vijf voor Nederlands of Engels of de 
rekentoets. In 2013-2014 en 2014-2015 doet de rekentoets nog niet mee in de 
bovenstaande ‘kernvakkenregel’. Leerlingen die in deze studiejaren hun havo- of 
vwo-diploma halen moeten ten minste een vijf scoren op de rekentoets maar 
mogen ook nog één vijf halen voor Nederlands, Engels of wiskunde. Deze fasering 
geeft scholen de ruimte om adequaat in te spelen op de veranderingen in de 
exameneisen die vanaf 2012 worden ingevoerd.  
 
 
Aantal herkansingen, afnamemoment en andere bepalingen 
Leerlingen kunnen, net als bij een eindexamenvak, in de gelegenheid worden 
gesteld de rekentoets al in het voorlaatste jaar af te leggen. Zo wordt talentvolle 
leerlingen de mogelijkheid geboden om een jaar eerder de rekentoets af te leggen. 
Ook wordt aan scholen zo de mogelijkheid geboden om afname van de rekentoets 
over twee jaren te spreiden. Alle kandidaten hebben één herkansingsmogelijkheid. 
 B3851.K-1 25 
OCW  10933 

een inspanningsverplichting voor ‘loopbaan en burgerschap’ te hanteren is 
opgenomen in de Memorie van Toelichting bij het wetsvoorstel tot wijziging van 
onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs inzake beroepsgerichte 
kwalificatiestructuur (Kamerstukken II 2009/10, 32 316).  
 
Nederlands, rekenen en Engels 
Voor mbo-4 is het generieke onderdeel Engels meegenomen in de uitslagregel voor 
Nederlands en rekenen. Studenten van niveau 4 mogen vanaf 2015-2016 slechts 
één onvoldoende halen voor één van de onderdelen Nederlands, Engels en 
Rekenen. De overige onderdelen moeten voldoende zijn en de onvoldoende mag 
niet lager zijn dan een vijf. Met deze uitslagregel voor niveau 4 is aangesloten bij 
de kernvakkenregeling van het havo. In lijn met de fasering van de invoering in 
havo/vwo mogen mbo-4 studenten in 2013-2014 en 2014-2015 twee onvoldoendes 
halen (ten minste een vijf) voor Nederlands, Engels en rekenen. Deze tijdelijk 
coulantere uitslagregels geeft mbo-instellingen de ruimte om adequaat in te spelen 
op de toevoeging van het generieke examenonderdeel Engels aan elke mbo-4 
opleiding. 
 
Resultaten 
De regels voor de wijze waarop de behaalde resultaten van de examenonderdelen 
dienen te worden uitgedrukt, zijn aangescherpt. De eindwaardering van de 
generieke examenonderdelen dient te worden uitgedrukt in een tien puntschaal; 
cijfers 1 tot en met 10. De eindwaardering van de specifieke examenonderdelen 
dienen te worden uitgedrukt in: PM 
Aantal herkansingen, afnamemoment en andere bepalingen voor centrale examens  
Doel van het taal- en rekenonderwijs in het mbo is dat reeds verworven 
basisvaardigheden worden onderhouden en verder verbeterd. De centrale examens 
Nederlands en rekenen worden dan ook in de tweede helft van de opleiding 
afgenomen. Daarbij is in het geval van een cijfer lager dan een 6 ten minste één 
herkansing mogelijk binnen de voor de student geldende opleidingsduur. Voor 
talentvolle studenten is het mogelijk om Nederlands en rekenen op een hoger mbo-
niveau af te leggen.  
Voor studenten die binnen enkele jaren, vanwege overstap of doorstroom, opnieuw 
hetzelfde examen Nederlands of rekenen zouden moeten afleggen dat bij het 
vereiste mbo-niveau behoort, is vrijstelling mogelijk. 
 
4. Invoeringsfase referentieniveaus Nederlands en rekenen in vo en mbo 
Met het invoeren van de referentieniveaus voor Nederlandse taal en rekenen in de 
eindexamens vo en mbo is de lat hoger gelegd. Dit vereist een zorgvuldig 
invoeringstraject met voorafgaand een pilotfase. Tijdens deze pilotfase worden de 
rekentoets in voortgezet onderwijs en de centrale examens Nederlands en rekenen 
stapsgewijs ontwikkeld, waarbij het veld intensief wordt betrokken. De pilotfase 
geeft de ruimte om op grote schaal ervaring op te doen met de inhoud en 
organisatie van examens, deze te evalueren en waar nodig te verbeteren. Deze 
pilottoetsen en -examens geven zowel de docenten als de leerlingen/studenten een 
goed beeld van de te verwachten inhoud van de rekentoets en de examens 
 B3851.K-1 27 
OCW  10933 

6. Financiële gevolgen voor de Rijksbegroting 
De kosten voor de invoering van de rekentoets in het voortgezet onderwijs en 
centrale examens Nederlands in mbo-2 en mbo-3 bedragen vanaf 2011 structureel 
circa € 3 miljoen. Hiervoor zijn in het Regeerakkoord 2010 “Vrijheid en 
verantwoordelijkheid” middelen beschikbaar gesteld (zie pagina 25 van de 
Financiële bijlage, tabel E onderwijs, punt 2). De overige wijzigingen voor het mbo 
hebben geen financiële gevolgen voor de Rijksbegroting.  
 
7. Administratieve lasten 
Voor de instellingen in het mbo en de vo-scholen zullen de beoogde wijzigingen in 
de regelgeving niet (mbo) of nauwelijks (vo) extra informatieverplichtingen aan de 
overheid tot gevolg hebben. Voor het voortgezet onderwijs gaat het om registratie 
van resultaten van de rekentoets in BRON. Omdat de scholen dit voor de 
examenvakken al registreren, betekent deze aanvulling een geringe extra 
informatieverplichting. 
 
8. Draagvlak en gevoerd overleg met het onderwijsveld in vo en mbo 
Vooraf aan het opstellen van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen 
hebben veldraadplegingen plaatsgevonden in alle onderwijssectoren en zijn de 
sectororganisaties MBO Raad en VO Raad betrokken. Bij de implementatie van de 
invoering van centrale examinering, hetgeen voor het mbo een forse verandering 
van examensystematiek betekent, is de MBO Raad nauw betrokken door deelname 
aan een werkgroep en stuurgroep. Uit de veldraadpleging en in contacten met de 
VO Raad en MBO Raad is gebleken dat er zorgen zijn over de gevolgen van de 
explicietere en hogere eisen aan Nederlands en rekenen en over de haalbaarheid 
van de examens voor kwetsbare groepen leerlingen. Met name leven zorgen over 
de leerlingen in de vmbo basisberoepsgerichte leerweg en over verschillende 
doelgroepen in het mbo (volwassenen, bbl, ongediplomeerde studenten in mbo-2). 
Verder benadrukt de VO-Raad het belang van het opdoen van ervaringen. De MBO-
Raad wijst met name op het belang van een sectoroverstijgende aanpak; de MBO-
Raad acht het mbo in staat om taal- en rekenvaardigheden te onderhouden en te 
verbeteren, maar wijst er op dat de mbo-sector dit alleen kan doen wanneer een 
goede basis is gelegd in het primair en voortgezet onderwijs.  
 
De uitslagregel voor de kwalificaties in het mbo voor wat betreft het onderdeel 
Loopbaan en Burgerschap is opgesteld na raadpleging van de MBO Raad, NRTO, 
Colo en diverse functionarissen in het mbo-veld.  
 
 
9. Openbare internetconsultatie 
[Invullen na internetconsultatie] 
 
 
 
Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1 Examen- en kwalificatiebesluit WEB) 
 B3851.K-1 29 
OCW  10933 

 
De student kan van deze mogelijkheid alleen gebruik maken indien de 
examencommissie het verzoek voor aanvang van het eerste examenmoment in dat 
examenonderdeel heeft ingewilligd. Voor het onderdeel Nederlands, dat gedeeltelijk 
uit een centraal examen en gedeeltelijk uit een instellingsexamen bestaat, dient het 
verzoek van de student voor aanvang van het eerste examenmoment van dit 
onderdeel ingewilligd te zijn. In het geval dat de student het examen niet behaalt, 
mag de student de herkansing desgewenst benutten om deel te nemen aan het 
examen van het mbo-niveau dat voor hem geldt.  
 
Artikel 3b regelt de vrijstellingen in de examenonderdelen Nederlandse taal en 
rekenen. Deze bepaling voorkomt dat een student die voor een mbo-opleiding 
examen heeft gedaan in de onderdelen Nederlandse taal of rekenen, binnen twee 
studiejaren na het studiejaar waarin hij examen heeft gedaan nogmaals examen 
moet doen in de desbetreffende onderdelen. De vrijstelling is alleen van toepassing 
indien de student in het desbetreffende onderdeel op hetzelfde of op een hoger 
mbo niveau examen heeft gedaan en daarvoor ten minste het cijfer 6 heeft 
behaald. De student die de examenonderdelen Nederlandse taal en rekenen binnen 
het voorgezet onderwijs met goed gevolg heeft afgelegd heeft geen recht op 
vrijstelling. Deze beperking is geregeld omdat de beheersing van Nederlands taal 
en rekenen na het voortgezet onderwijs in het mbo moet worden onderhouden. 
 
Artikel I, onderdelen D en E (artikel 4 en 5 van het Examen- en 
kwalificatiebesluit WEB) 
Centraal examen in de generieke examenonderdelen Nederlandse taal en rekenen 
vindt plaats bij de basisberoepsopleiding, de vakopleiding, de middenkaderopleding 
en de specialistenopleiding. 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 7a van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB) 
Het bevoegd gezag richt de beroepsopleiding van de student zodanig in dat de 
student examen doet nadat de helft van de voor hem geldende studieduur, zoals is 
opgenomen in de met hem gesloten onderwijsovereenkomst, is verstreken. Dit 
voorkomt dat de student examen gaat doen terwijl hij onvoldoende onderwijs heeft 
gevolgd en de kansen om het examen met goed gevolg af te leggen niet op de 
juiste manier benut. Om een beroepsopleiding goed en de organisatie van de 
examinering te kunnen inrichten is op deze bepaling een uitzondering gemaakt voor 
opleidingen met een studieduur korter dan 12 maanden. 
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 8 van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB) 
Indien de waardering voor het centraal examen van een examenonderdeel 
Nederlandse taal of rekenen lager dan het cijfer 6 is, heeft de student recht op ten 
minste één herkansing in het centraal examen. Het bevoegd gezag van de instelling 
kan besluiten aan studenten meer dan één herkansing in een onderdeel toe te 
kennen. Indien het examen uit zowel een instellingsexamen als een centraal 
examen bestaat, heeft de student voor de herkansingsmogelijkheid ook de 
mogelijkheid een onvoldoende te compenseren.  
 B3851.K-1 31 
OCW  10933 

eisen van de desbetreffende kwalificatie, zoals neergelegd in het kwalificatiedossier. 
In het geval de student (in de vrije ruimte van zijn beroepsopleiding) ook examen 
aflegt voor andere onderdelen dan de kwalificatie-eisen waarvoor hij een opleiding 
volgt, zijn de behaalde resultaten bij deze examens niet van invloed op de 
uitslagbepaling. 
 
Artikel I, onderdeel K (artikel 18 van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB) 
Beoogde invoering van centrale examinering van de examenonderdelen 
Nederlandse taal en rekenen voor de basisberoepsopleiding en de vakopleiding is in 
het studiejaar 2014–2015. Dat zal met name de studenten betreffen die in de 
studiejaren 2012–2013 of 2013–2014 met de opleiding zijn gestart. Voordat de 
invoering plaatsvindt, zullen er in eerdere studiejaren op basis van vrijwilligheid 
pilotexamens plaatsvinden. De ervaringen die daarmee worden opgedaan, zijn van 
belang voor een goede invoering. 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 18a en artikel 18b van het Examen- en 
kwalificatiebesluit WEB) 
Artikel 18a regelt dat in de eerste twee jaar waarin centrale examinering 
plaatsvindt, een coulante uitslagregeling wordt toegepast bij de 
basisberoepsopleiding, de vakopleiding, de middenkaderopleiding en de 
specialistenopleiding. In het algemene deel van dit besluit is deze 
overgangsregeling nader toegelicht. 
 
Artikel 18b regelt in het eerste lid dat voor studenten die op of na 1 augustus 2012 
zijn begonnen aan hun mbo-opleiding het examen bestaat uit specifieke en 
generieke examenonderdelen. Studenten die voor 1 augustus 2012 aan hun mbo-
opleiding zijn begonnen, leggen het examen af zoals is bepaald in het Examen-en 
kwalificatiebesluit WEB zoals dit luidde voor inwerkingtreding van dit besluit. 
Hiervoor geldt dat het examen niet is ingedeeld in generieke en specifieke 
examenonderdelen. Verder betekent dit dat studenten van een mbo-4 opleiding die 
op of na 1 augustus 2010 aan de beroepsopleiding zijn begonnen overeenkomstig 
artikel 18, eerste volzin, van het oude besluit (thans opgenomen in artikel 18, 
eerste lid, onder a, van het gewijzigde besluit) centraal worden geëxamineerd voor 
de onderdelen Nederlandse taal en rekenen.  
Centrale examinering voor mbo 2 en 3 vindt voor de eerste maal plaats voor 
studenten die op of na 1 augustus 2012 aan hun mbo-opleiding beginnen. Op deze 
studenten is het oude besluit daarom niet van toepassing en het examen kent per 1 
augustus 2012 een indeling in specifieke en generieke examenonderdelen. 
 
Wanneer de generieke examenonderdelen Nederlandse taal en rekenen worden 
meegenomen in de uitslagregeling is afhankelijk van het moment waarop 
overeenkomstig artikel 18 centrale examinering voor deze onderdelen voor de 
eerste maal plaatsvindt. Artikel 19, derde lid, regelt dat tot dat moment de 
waardering voor deze onderdelen met een cijfer lager dan een 6 geen gevolgen 
heeft voor het behalen van het diploma. 
 
 B3851.K-1 33 
OCW  10933 

waarborgt met deze regels de objectiviteit en de validiteit van de open vragen van 
de rekentoets.  
 
Indien de rekentoets digitaal wordt afgenomen, is het niet nodig een tweede 
correctie uit te voeren en zijn gecommitteerden niet noodzakelijk. Artikel 29, 
tweede lid, van de WVO vereist een uitzondering betreffende de gecommitteerden 
in dit besluit.  
 
Indien de rekentoets niet op regelmatige wijze is afgenomen of indien er sprake is 
van onvoorziene omstandigheden bij de rekentoets, zijn dezelfde bepalingen die 
van toepassing zijn op het centraal examen ook op de rekentoets van toepassing.  
 
De staatsexamens worden door het College voor examens afgenomen. Er kan 
worden aangesloten bij de bestaande bepalingen voor het afnemen van de 
staatsexamens, met uitzondering van artikel 19 van het Staatsexamenbesluit VO. 
Het College voor examens kan de rekentoets digitaal afnemen, waardoor de 
correctie van het examen op een andere wijze kan geschieden dan artikel 19 van 
het Staatsexamenbesluit VO bepaalt. Het College voor Examens stelt daarom 
aparte regels voor de correctie van de rekentoets. Deze regels dienen tevens de 
objectiviteit en de validiteit van de rekentoets te waarborgen. Deze regels sluiten 
aan bij de regels die gesteld zijn voor de correctie van de rekentoets bij het 
Eindexamen. De regels worden ter goedkeuring aan Onze Minister voorgelegd. 
 
Artikel II, onderdelen M, O en P tot en met R (artikel 47, 48, 49, 50 en 51 van 
het Eindexamenbesluit VO) en Artikel III, onderdelen J tot en met M (artikel 24 
tot en met 26a van het Staatsexamenbesluit VO) 
Artikel 47 van het Eindexamenbesluit VO regelt hoe het eindcijfer voor de 
rekentoets wordt bepaald.  
 
Artikel 49 en 50 van het Eindexamenbesluit VO en artikel 26 en 26a van het 
Staatsexamenbesluit VO betreffen de uitslagregeling van het vmbo respectievelijk 
de uitslagregeling van het havo en vwo. Aan de uitslagregeling van artikel 49 en 
artikel 26 van de besluiten zoals deze luidden voordat dit besluit inwerking trad, is 
uitsluitend de rekentoets toegevoegd. Om de uitslagregeling leesbaar te houden, is 
gekozen voor een nieuwe redactie van de uitslagregeling in twee aparte artikelen 
voor vmbo respectievelijk havo en vwo.  
 
Hieronder is schematisch weergegeven aan welke vereisten een kandidaat moet 
voldoen om het eindexamen te halen. Dit schema heeft betrekking op de 
uitslagregeling die telkens staat beschreven in het eerste lid van elke 
uitslagregeling. Dit betekent dat naast dit schema nog rekening moet worden 
gehouden met vereisten die zijn gesteld in de overige leden van elke 
uitslagregeling, zodat bijvoorbeeld de maatschappijleer en het profielwerkstuk ook 
een plaats krijgt binnen de uitslagregeling.  
 
 B3851.K-1 35 
OCW  10933 

 
 
Vereisten om te slagen voor het eindexamen vwo of havo: 
a. cijfers Het gemiddelde van bij het centraal examen behaalde cijfers: 5,5 
centraal of hoger; 
examen 
en b. voor Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur, de 
kernvakken- rekentoets en indien van toepassing wiskunde A, B of C maximaal 
regeling en één eindcijfer 5 of hoger en verder een eindcijfer 6 of hoger; 
rekentoets  
en c. met  voor één examenvak eindcijfer 5 of hoger, voor overige 
inachtne- examenvakken eindcijfer 6 of hoger; 
ming van de 
of voor één examenvak het eindcijfer 4 of hoger, voor overige 
eisen 
examenvakken eindcijfer 6 of hoger en het gemiddelde van de 
genoemd  
eindcijfers: 6,0 of hoger; 
bij punt b.  
of voor twee examenvakken het eindcijfer 5, voor overige 
examenvakken eindcijfer 6 of hoger en het gemiddelde van de 
eindcijfers: 6,0 of hoger; 
of voor één examenvak het eindcijfer 4 en één examenvak het 
eindcijfer 5, voor overige examenvakken eindcijfer 6 of hoger 
en het gemiddelde van de eindcijfers: 6,0 of hoger; 
en d. voor alle vakken die zijn genoemd in het tweede lid een eindcijfer 
4 of hoger;  
en e. niet voor het vak culturele en kunstzinnige vorming en vak lichamelijke 
voor staats- opvoeding uit het gemeenschappelijke deel van elk profiel een 
examen “voldoende” of “goed”. 
 
 
Artikel II, onderdeel S (artikel 51a van het Eindexamenbesluit VO) en Artikel 
III, onderdeel N, O en P (artikel 27 tot en met 29 van het Staatsexamenbesluit 
VO) 
De kandidaat heeft recht op één herkansing in de rekentoets. Bij de indeling van de 
kandidaten die examen doen in de rekentoets over de verschillende tijdvakken die 
door het College voor examens zijn vastgesteld zal het bevoegd gezag van de 
school rekening moeten houden met deze mogelijkheid tot herkansing. 
 
Artikel II, onderdelen T tot en met X (artikelen 52, 53, 56, 57 en 59 van het 
Eindexamenbesluit VO) en Artikel III, onderdelen Q en R (artikelen 30 en 31 
van het Staatsexamenbesluit VO) 
De bepalingen over het diploma en cijferlijst, certificaat en cijferlijst, de 
gegevensverstrekking, het bewaren van examenwerk en spreiding voltooiing 
examen zijn voor de rekentoets op overeenkomstige wijze van toepassing als op de 
vakken van het centraal examen. 
 
 B3851.K-1 37 
OCW  10933 

