 
 
 
 
Wijziging van verschillende wetten op met name het terrein van onderwijs, 
cultuur en media in verband met voornamelijk wetstechnische en redactionele 
verbeteringen (Verzamelwet OCW 20##)  
 
Voorstel van wet 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om op gebundelde wijze 
diverse vooral wetstechnische en redactionele wijzigingen aan te brengen in met name 
de wetten die onder de verantwoordelijkheid vallen van het Ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
Artikel I. Advocatenwet 
 
In artikel 36b, vijfde lid, van de Advocatenwet vervalt ‘, onderdeel f,’. 
 
 
Artikel II. Experimentenwet vooropleidingseisen, selectie en collegegeldheffing 
 
In artikel 1, onderdeel d, van de Experimentenwet vooropleidingseisen, selectie en 
collegegeldheffing vervalt ‘, onderdeel j,’ 
 
 
Artikel III. Leerplichtwet 1969 
 
De Leerplichtwet 1969 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1a1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid, eerste volzin, wordt ‘Burgemeester en wethouders volgen bij hun’ 
vervangen door ‘Het college van burgemeester en wethouders volgt bij zijn’. 
 
 W10762.K-2 1 

 
In artikel 15, eerste lid, wordt ‘kunnen burgemeester en wethouders’ vervangen door 
‘kan het college van burgemeester en wethouders’. 
 
G 
 
Artikel 16 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, eerste volzin, wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door 
‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het eerste lid, tweede volzin, wordt ‘Zij wijzen’ vervangen door ‘Het college van 
burgemeester en wethouders wijst’. 
 
3. In het vierde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders stellen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders stelt’. 
 
H 
 
In artikel 16a, vierde lid, wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het 
college van burgemeester en wethouders’. 
 
I 
 
Artikel 18 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste, tweede, derde en zesde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens 
vervangen door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het zesde lid wordt ‘hun bevoegdheden op grond van deze wet hebben’ vervangen 
door ‘zijn bevoegdheden op grond van deze wet heeft’. 
 
J 
 
Artikel 19 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
2. ‘Burgemeester en wethouders controleren’ wordt vervangen door ‘Het college van 
burgemeester en wethouders controleert’. 
 
K 
 
Artikel 21 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste en derde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen 
door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het derde lid wordt ‘hun bevoegdheden op grond van deze wet hebben’ vervangen 
door ‘zijn bevoegdheden op grond van deze wet heeft’. 
 
 
L 
 
In artikel 22, eerste lid, wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het 
college van burgemeester en wethouders’. 
 W10762.K-2 3 

Artikel V. Mededingingswet 
 
In artikel 25h, eerste lid, onderdeel c, van de Mededingingswet vervalt ‘, onder h,’. 
 
 
Artikel VI. Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 6a.1.4 wordt ‘langer dan een studiejaar’ vervangen door ‘langer dan twee 
studiejaren’. 
 
 B 
 
In artikel 8.1.1, lid 1b, vervalt ‘, onderdeel m,’. 
 
 
Artikel VII. Wet educatie en beroepsonderwijs BES 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 7.4.7a, eerste lid, onderdeel d, wordt ‘instellingsverklaring’ vervangen door 
‘verklaring’. 
 
B 
 
Na artikel 7.4.8 wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
 
Artikel 7.4.8a. Mbo-verklaring 
1. Een student aan wie geen diploma of certificaat als bedoeld in artikel 7.4.8 kan 
worden uitgereikt, maar die wel ten minste één waardering voor een onderdeel of voor 
een deel daarvan van de opleiding heeft behaald, ontvangt op zijn verzoek een door de 
examencommissie af te geven verklaring. 
2. In afwijking van het eerste lid ontvangt de student, ook zonder een daartoe strekkend 
verzoek, een verklaring van de desbetreffende examencommissie, indien de student: 
a. niet meer aan een instelling is ingeschreven, 
b. de leeftijd van drieëntwintig jaar nog niet heeft bereikt, en 
c. niet in het bezit is van een diploma van een opleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, 
eerste lid, onderdelen b tot en met e, dan wel een diploma voorbereidend 
wetenschappelijk onderwijs of hoger algemeen voortgezet onderwijs als bedoeld in 
artikel 13 onderscheidenlijk artikel 14 van de Wet voortgezet onderwijs BES. 
3. Op de verklaring zijn in ieder geval opgenomen de onderdelen of de delen daarvan 
waarvoor op de datum van beëindiging van de opleiding door de student een waardering 
is behaald en de overige bij ministeriële regeling te bepalen gegevens die per categorie 
van studenten kunnen 
verschillen. 
4. Bij ministeriële regeling wordt voor de verklaring een model vastgesteld, dat voor 
verschillende categorieën van studenten kan verschillen en kunnen voor de verklaring 
technische veiligheidseisen worden vastgesteld. 
 
C 
 W10762.K-2 5 

 
2. In het vijfde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘Het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
H 
 
Artikel 89, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de eerste volzin wordt ‘De gemeenteraad draagt onderscheidenlijk burgemeester 
en wethouders’ vervangen door ‘De gemeenteraad en het college van burgemeester en 
wethouders’.  
 
2. In de tweede volzin wordt ‘Hij behandelt onderscheidenlijk zij’ vervangen door ‘De 
gemeenteraad en het college van burgemeester en wethouders’. 
 
I 
 
Artikel 91 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het eerste lid wordt ‘Burgemeester en wethouders stellen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders stelt’. 
 
J 
 
Artikel 92 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘Burgemeester en wethouders kunnen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders kan’. 
 
3. In het derde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders stellen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders stelt’. 
 
K 
 
Artikel 93 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, eerste volzin, wordt ‘Burgemeester en wethouders stellen’ 
vervangen door ‘Het college van burgemeester en wethouders stelt’ en wordt ‘hen’ 
vervangen door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het derde lid, aanhef, wordt ‘Burgemeester en wethouders nemen’ vervangen door 
‘Het college van burgemeester en wethouders neemt’. 
 
3. In het vijfde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
4. In het zesde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders kunnen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders kan’. 
 
5. In het zevende lid wordt ‘Burgemeester en wethouders nemen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders neemt’. 
 W10762.K-2 7 

 
In artikel 102 wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door ‘het college 
van burgemeester en wethouders’. 
 
S 
 
In artikel 103 wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
T 
 
In artikel 104, tweede lid, wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het 
college van burgemeester en wethouders’. 
 
U 
 
Artikel 105 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, eerste volzin, wordt ‘Burgemeester en wethouders zijn’ vervangen 
door ‘Het college van burgemeester en wethouders is’. 
 
2. In het eerste lid, derde volzin, wordt ‘zijn burgemeester en wethouders’ vervangen 
door ‘is het college van burgemeester en wethouders’. 
 
3. In het tweede lid wordt ‘plegen burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘pleegt 
het college van burgemeester en wethouders’. 
 
V 
 
Artikel 106 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, derde volzin, en in het vijfde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ 
telkens vervangen door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het tweede lid, onderdeel a, wordt ‘burgemeester en wethouders gebruik maken 
van hun’ vervangen door ‘het college van burgemeester en wethouders gebruik maakt 
van zijn’. 
 
W 
 
Artikel 108 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste en vijfde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders’ telkens vervangen 
door ‘Het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het tweede lid, tweede volzin, derde lid, zesde lid, tweede volzin, en zevende lid 
wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
X 
 
In artikel 110 en in het opschrift daarvan wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens 
vervangen door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
Y 
 
 W10762.K-2 9 

2. In het zesde lid, tweede volzin, wordt ‘bepalen burgemeester en wethouders’ 
vervangen door ‘bepaalt het college van burgemeester en wethouders’. 
 
3. In het zevende lid, tweede volzin, wordt ‘drukken burgemeester en wethouders’ 
vervangen door ‘drukt het college van burgemeester en wethouders’. 
 
EE 
 
Artikel 141 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de eerste en derde volzin wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen 
door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In de derde volzin wordt ‘hebben genomen’ vervangen door ‘heeft genomen’. 
 
FF 
 
In artikel 147, derde lid, eerste volzin, en zesde lid, wordt ‘burgemeester en wethouders’ 
telkens vervangen door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
GG 
 
Artikel 162b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, eerste en tweede volzin, wordt ‘Burgemeester en wethouders 
dragen’ telkens vervangen door ‘Het college van burgemeester en wethouders draagt’.  
 
2. In het eerste lid, eerste volzin, wordt ‘zij’ vervangen door ‘het’ en wordt ‘beschikken’ 
vervangen door ‘beschikt’. 
 
3. In het eerste lid, derde volzin, wordt ‘Burgemeester en wethouders volgen’ vervangen 
door ‘Het college van burgemeester en wethouders volgt’. 
 
4. Het derde lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
a. In de aanhef, derde volzin, wordt ‘Burgemeester en wethouders van de 
contactgemeente vervullen’ vervangen door ‘Het college van burgemeester en 
wethouders van de contactgemeente vervult’. 
 
b. In onderdeel a wordt ‘maken zij’ vervangen door ‘maakt het’. 
 
c. In onderdeel b wordt ‘dragen zij’ vervangen door ‘draagt het’. 
 
d. In onderdeel c wordt ‘organiseren en coördineren zij’ vervangen door ‘organiseert en 
coördineert het’. 
 
5. In het vierde lid, eerste volzin, wordt ‘dragen burgemeester en wethouders van de 
vorige contactgemeente’ vervangen door ‘draagt het college van burgemeester en 
wethouders van de vorige contactgemeente’ en wordt ‘burgemeester en wethouders van 
de opvolgende contactgemeente’ vervangen door ‘het college van burgemeester en 
wethouders van de opvolgende contactgemeente’. 
 
6. In het zesde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
 W10762.K-2 11 

 
 
Artikel X. Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
 
De Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 komt te luiden: 
 
Artikel 1.1. Begripsbepalingen 
 
In deze wet en de daarop berustende bepalingen wordt, tenzij anders bepaald, verstaan 
onder: 
 
accreditatie: het keurmerk dat tot uitdrukking brengt dat de kwaliteit van een opleiding 
door het accreditatieorgaan positief is beoordeeld; 
 
accreditatie bestaande opleiding: accreditatie als bedoeld in artikel 5.11; 
 
accreditatie nieuwe opleiding: accreditatie als bedoeld in artikel 5.8; 
 
accreditatiekader: het kader waarin het accreditatieorgaan zijn werkwijze met 
betrekking tot de taken, genoemd in artikel 5.2, eerste en tweede lid, vastlegt; 
 
 
accreditatieorgaan: de Nederlands-Vlaamse Accreditatie Organisatie, bedoeld in artikel 1 
van het Accreditatieverdrag; 
 
Accreditatieverdrag: het op 3 september 2003 te Den Haag tot stand gekomen Verdrag 
tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Vlaamse Gemeenschap van België inzake 
de accreditatie van opleidingen binnen het Nederlandse en Vlaamse hoger onderwijs 
(Trb. 2003, 167); 
 
anderstalig traject: traject dat wordt verzorgd in een andere taal dan het Nederlands 
voor het gehele traject dan wel een deel van het traject dat overeenkomt met ten 
minste twee derde deel van het totaal aantal studiepunten van de opleiding; 
 
bijzondere instelling: een instelling die uitgaat van een rechtspersoon met volledige 
rechtsbevoegdheid; 
 
college van bestuur: 
 
– van een bijzondere instelling: het orgaan van de instelling dat als zodanig in de 
statuten is aangewezen; 
 
– van een openbare instelling: het orgaan van de instelling dat op grond van deze wet 
ter zake bevoegd is; 
 
duale opleiding: een opleiding als bedoeld in artikel 7.7, tweede lid; 
 
erkenning ITK: de erkenning die tot uitdrukking brengt dat de interne kwaliteitszorg en 
de inzet tot verbetering van de resultaten van een instelling voor hoger onderwijs, voor 
zover betrekking hebbend op de kwaliteit van haar opleidingen, positief is beoordeeld; 
 
 W10762.K-2 13 

 
titel: een titel als bedoeld in artikel 7.20, eerste en tweede lid (ingenieur, afgekort tot 
ir., meester, afgekort tot mr., doctorandus, afgekort tot drs., ingenieur, afgekort tot 
ing., baccalaureus, afgekort tot bc.) of de titel, bedoeld in artikel 7.22, tweede en derde 
lid (doctor, afgekort tot dr.); 
 
traject: programma binnen een opleiding waarvan de studielast en de kwaliteiten op het 
gebied van kennis, inzicht en vaardigheden die een student bij de beëindiging van de 
opleiding moet hebben verworven, gelijk zijn aan die van de opleiding; 
 
visitatiegroep: groep van opleidingen die onderwijsinhoudelijk met elkaar 
overeenkomen; en 
 
wetenschappelijk onderwijs: onderwijs dat is gericht op de voorbereiding tot de 
zelfstandige beoefening van de wetenschap of de beroepsmatige toepassing van 
wetenschappelijke kennis en dat het inzicht in de samenhang van de wetenschappen 
bevordert. 
 
B 
 
Aan artikel 5.6, tweede lid, wordt de zinsnede toegevoegd ’dan wel, indien de aanvraag 
betrekking heeft op de eerste opleiding die wordt verzorgd door een rechtspersoon die 
geaccrediteerde opleidingen wil verzorgen, op aanvraag van het op grond van de 
statuten daartoe bevoegde orgaan van die rechtspersoon’. 
 
C 
 
In artikel 6.7, eerste lid, en artikel 6.7a, eerste lid, onderdeel a, en derde lid, wordt 
‘gegadigden’ vervangen door ‘aspirant-studenten’.  
 
D 
 
Artikel 6.15 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het vijfde lid wordt ‘artikel 7.53a, vierde en vijfde lid’ vervangen door ‘artikel 
7.53a, derde en vierde lid’. 
 
2. Het zesde lid vervalt. 
 
E 
 
In artikel 7.3, zesde lid, wordt ‘een opleiding, te beëindigen’ vervangen door ‘een 
opleiding te beëindigen’. 
 
F 
 
Artikel 7.3h komt te luiden: 
 
Artikel 7.3h. Vrij onderwijsprogramma in het wetenschappelijk onderwijs    
Een student die is ingeschreven voor een opleiding in het wetenschappelijk onderwijs 
kan, uit onderwijseenheden die door een instelling worden verzorgd, een programma 
samenstellen waaraan een examen is verbonden. Indien nodig wijst het 
instellingsbestuur een examencommissie aan die met het verlenen van toestemming als 
bedoeld in artikel 7.12b, eerste lid, onderdeel c, is belast. 
 
G 
 W10762.K-2 15 

1. In het eerste lid, eerste volzin, wordt ‘verstrekken’ vervangen door ‘verstrekt’ en 
wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het vierde lid, tweede volzin, wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door 
‘het college van burgemeester en wethouders’ en wordt ‘inwinnen’ vervangen door 
‘inwint’. 
 
3. In het twaalfde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college 
van burgemeester en wethouders’ en wordt ‘hebben’ vervangen door ‘heeft’. 
 
D 
 
Aan artikel 4c wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Het bevoegd gezag zendt onverwijld de resultaten van de monitor, bedoeld in het 
eerste lid, onderdeel b, aan de inspectie. 
 
E 
 
In artikel 18a, negende lid, wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door 
‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
F 
 
In artikel 64b, tweede lid, onderdeel j, wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen 
door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
G 
 
In artikel 65, tweede lid, wordt ‘Burgemeester en wethouders zenden’ vervangen door 
‘Het college van burgemeester en wethouders zendt’. 
 
H 
 
Artikel 68 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college 
van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het vijfde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘Het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
I 
 
Artikel 75, twaalfde lid, wordt ‘Burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders’ en wordt ‘kunnen’ vervangen door ‘kan’.. 
 
J 
 
Artikel 77 wordt al volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘onderzoeken burgemeester en wethouders’ vervangen door 
‘onderzoekt het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het tweede lid wordt ’dienen burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘dient 
het college van burgemeester en wethouders’. 
 
 W10762.K-2 17 

 
6. In het achtste lid, eerste volzin, wordt ‘treden burgemeester en wethouders’ 
vervangen door ‘treedt het college van burgemeester en wethouders’ en wordt in de 
tweede volzin ‘delen burgemeester en wethouders het bevoegd gezag mede dat zij niet 
kunnen instemmen’ vervangen door ‘deelt het college van burgemeester en wethouders 
het bevoegd gezag mede dat het niet kan instemmen’. 
 
7. In het negende lid, eerste volzin, wordt ‘kunnen burgemeester en wethouders’ 
vervangen door ‘kan het college van burgemeester en wethouders’ en wordt in de vierde 
volzin ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van burgemeester en 
wethouders’.  
 
O 
 
In artikel 96, eerste volzin, wordt ‘Burgemeester en wethouders stellen’ vervangen door 
‘Het college van burgemeester en wethouders stelt’ en wordt ‘hen’ vervangen door ‘het 
college van burgemeester en wethouders’.  
 
P 
 
In artikel 97 wordt ‘Burgemeester en wethouders stellen’ vervangen door ‘Het college 
van burgemeester en wethouders stelt’. 
 
Q 
 
Artikel 98 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘Burgemeester en wethouders wijzen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders wijst’. 
 
R 
 
In artikel 99, eerste lid, wordt ‘Burgemeester en wethouders beslissen’ vervangen door 
‘Het college van burgemeester en wethouders beslist’. 
 
S 
 
In artikel 102, vierde lid, wordt ‘Burgemeester en wethouders betalen volgens door hen’ 
vervangen door ‘Het college van burgemeester en wethouders betaalt volgens door het 
college van burgemeester en wethouders’. 
 
T 
 
Artikel 103 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste en tweede lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen 
door ‘het college van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het derde lid wordt ‘geven burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘geeft het 
college van burgemeester en wethouders’. 
 
U 
 
 W10762.K-2 19 

1. In het vierde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’ en wordt ‘kunnen’ vervangen door ‘kan’. 
 
2. In het zesde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
3. In het zevende lid wordt ‘Burgemeester en wethouders maken’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders maakt’. 
 
CC 
 
Artikel 142 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college 
van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het vierde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders kunnen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders kan’. 
 
DD 
 
Artikel 143 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘Burgemeester en wethouders stellen’ vervangen door ‘Het 
college van burgemeester en wethouders stelt’, wordt ‘zij’ vervangen door ‘het’ en wordt 
‘zullen’ vervangen door ‘zal’. 
 
2. In het tweede lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door ‘het 
college van burgemeester en wethouders’ en wordt ‘verlenen’ vervangen door ‘verleent’. 
 
3. In het derde lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door ‘het 
college van burgemeester en wethouders’ en wordt ‘verlenen’ vervangen door ‘verleent’. 
 
EE 
 
Artikel 144 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, aanhef, zesde lid, eerste en derde volzin, en zevende lid, eerste 
volzin, wordt ‘stellen burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door ‘stelt het 
college van burgemeester en wethouders,’. 
 
2. In het zesde lid, tweede volzin, wordt ‘bepalen burgemeester en wethouders’ 
vervangen door ‘bepaalt het college van burgemeester en wethouders’. 
 
3. In het zevende lid, tweede volzin, wordt ‘drukken burgemeester en wethouders’ 
vervangen door ‘drukt het college van burgemeester en wethouders’. 
 
FF 
 
In artikel 147 wordt ‘burgemeester en wethouders’ telkens vervangen door ‘het college 
van burgemeester en wethouders’ en wordt ‘hebben’ vervangen door ‘heeft’. 
 
GG 
 
Artikel 155 wordt als volgt gewijzigd: 
 
 W10762.K-2 21 

4. In de zevende volzin wordt ‘vragen burgemeester en wethouders’ vervangen door 
‘vraagt het college van burgemeester en wethouders’. 
 
5. In de achtste volzin wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college 
van burgemeester en wethouders’. 
 
6. In de negende volzin wordt ‘Burgemeester en wethouders maken’ vervangen door 
‘Het college van burgemeester en wethouders maakt’. 
 
MM 
 
In artikel 168 wordt ‘kunnen burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘kan het 
college van burgemeester en wethouders’. 
 
NN 
 
Artikel 168a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt ‘Burgemeester en wethouders verstrekken’ vervangen door 
‘Het college van burgemeester en wethouders verstrekt’. 
 
2. In het vierde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘Het college van 
burgemeester en wethouders’, wordt ‘dragen er zorg voor dat zij beschikken’ vervangen 
door ‘draagt er zorg voor dat het beschikt’ en wordt ‘verlenen’ vervangen door ‘verleent’. 
 
OO 
 
Artikel 181 wordt als volgt gewijzigd 
 
1. In het tweede lid wordt ‘burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘het college 
van burgemeester en wethouders’. 
 
2. In het derde lid wordt ‘Burgemeester en wethouders’ vervangen door ‘Het college van 
burgemeester en wethouders’. 
 
 
Artikel XIII. Wet op het voortgezet onderwijs 
 
De Wet op het voortgezet onderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel 3b wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Het bevoegd gezag zendt onverwijld de resultaten van de monitor, bedoeld in het 
eerste lid, onderdeel b, aan de inspectie. 
 
B 
 
Artikel 27a1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, tweede volzin, wordt ‘studerende’ vervangen door ‘leerling’ en 
vervalt de laatste volzin. 
2. In het tweede lid, tweede volzin, wordt ‘deelnemer’ vervangen door ‘leerling’. 
3. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
9. Onder afwezigheid met een geldige reden als bedoeld in het eerste lid wordt verstaan 
afwezigheid wegens: 
 W10762.K-2 23 

vestiging van de bij de samenvoeging betrokken school voor mavo of praktijkonderwijs 
afkomstig is uit dezelfde postcodegebieden als de leerlingen van een vestiging van de 
verticale scholengemeenschap; of 
c. een school die wordt samengevoegd met een verticale scholengemeenschap, indien er 
bij de betrokken school sprake is van een bijzondere omstandigheid als bedoeld in 
artikel 108, vijfde lid. 
2. Indien niet wordt voldaan aan het eerste lid, kan Onze Minister met inachtneming van 
de artikelen 53e tot en met 53i en van de artikelen 2.1.8 tot en met 2.1.12 van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs een school of scholengemeenschap die is ontstaan door 
samenvoeging van scholen of scholengemeenschappen voor bekostiging in aanmerking 
brengen, indien de bij de samenvoeging betrokken vestigingen van de scholen of 
scholengemeenschappen zijn gelegen in dezelfde gemeente dan wel in aangrenzende 
gemeenten. 
3. Na een samenvoeging kan op een vestiging in elk geval onderwijs worden verzorgd in 
dezelfde schoolsoorten, in dezelfde profielen als bedoeld in de artikelen 10b en 10d en in 
dezelfde leerjaren als op de desbetreffende vestiging voor de samenvoeging werd 
verzorgd. 
4. Samenvoeging vindt plaats met ingang van 1 augustus. 
 
 
Artikel XIV. Wet primair onderwijs BES 
 
De Wet primair onderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 vervalt de begripsbepaling van ‘deelnemers’. 
 
B 
 
In artikel 4, derde lid, wordt ‘deelnemers’ vervangen door ‘studenten’. 
 
C 
 
Aan artikel 6a wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Het bevoegd gezag zendt onverwijld de resultaten van de monitor, bedoeld in het 
eerste lid, onderdeel b, aan de inspectie. 
 
D 
 
In artikel 26, derde lid, wordt ‘leerlingen en deelnemers’ vervangen door ‘leerlingen, 
deelnemers, vavo-studenten en studenten’. 
 
E 
 
In artikel 27, tweede lid, onderdelen d en e, wordt ‘leerlingen en deelnemers’ vervangen 
door ‘leerlingen, deelnemers, vavo-studenten en studenten’. 
 
 
Artikel XV. Wet register onderwijsdeelnemers 
 
In artikel 1 van de Wet register onderwijsdeelnemers wordt in de begripsomschrijving 
van ‘onderwijsdeelnemer’, in onderdeel c, onder 1°, ‘deelnemer, student’ vervangen 
door ‘vavo-student, deelnemer, mbo-student, ho-student’. 
 
 
 W10762.K-2 25 

Ontvangst van een lening of omzetting in een lening, of omzetting als bedoeld in artikel 
6.17, verplicht degene die studiefinanciering heeft ontvangen tot terugbetaling van de 
lening vermeerderd met de volgens dit hoofdstuk berekende rente. 
 
G 
 
Artikel 6.2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt ‘Verplichting debiteur terugbetaling studieschuld’ vervangen 
door ‘Kwijtschelding aanvullende beurs bij onvoldoende inkomen’ 
 
2. Het eerste lid vervalt, onder vernummering van het tweede tot en met zesde lid tot 
eerste tot en met vijfde lid. 
 
3. Het eerste lid (nieuw) komt te luiden: 
1. De ingevolge hoofdstukken 4 en 5 toegekende en niet in gift om te zetten aanvullende 
beurs kan op aanvraag van de debiteur worden kwijtgescholden.  
 
4. In het tweede lid (nieuw), onderdeel a, derde lid (nieuw) en vierde lid (nieuw) wordt 
‘tweede lid’ vervangen door ‘eerste lid’. 
 
5. In het vijfde lid (nieuw) wordt ‘derde lid’ vervangen door ‘tweede lid’. 
 
H 
 
In artikel 7.1, eerste lid, onderdeel g, en tweede lid, onderdeel c, wordt ‘6.2, tweede lid’ 
vervangen door ‘6.2, eerste lid’. 
 
I 
 
Artikel 8.1, eerste lid, komt te luiden: 
1. Bij algemene maatregel van bestuur worden regels gesteld over de wijze van 
uitbetaling van de studiefinanciering en verrekening van het toegekende bedrag aan 
studiefinanciering met de aan Onze Minister verschuldigde onderwijsbijdrage. 
 
J 
 
In artikel 11.5, eerste lid, wordt ‘de wet’ vervangen door ‘de wet en de daarop 
berustende bepalingen’. 
 
K 
 
In artikel 12.1b, eerste en tweede lid, vervalt telkens ‘, onderdeel q,’. 
 
 
Artikel XVII. Wet studiefinanciering BES 
 
De Wet studiefinanciering BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
 
 W10762.K-2 27 

b. als ho-student aan een instelling die een associate degree-opleiding, 
bacheloropleiding of masteropleiding verzorgt, of 
c. als mbo- of ho-student voor beroepsonderwijs of hoger onderwijs anders dan het 
onderwijs in de zin van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES of de Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek waarvoor criteria zijn vastgesteld bij 
ministeriële regeling. 
 
C 
 
In artikel 2.10, derde lid, wordt ‘een opleiding volgt als vastgesteld bij ministeriële 
regeling’ vervangen door ‘vergelijkbaar beroepsonderwijs of hoger onderwijs volgt’. 
 
D 
 
Artikel 3.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘aan een opleiding buiten een openbaar lichaam’ vervangen 
door ‘aan een opleiding buiten Nederland’ en wordt ‘van de opleiding in het 
beroepsonderwijs of het hoger onderwijs buiten een openbaar lichaam’ vervangen door 
‘van diens opleiding buiten Nederland’.  
 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
3. Tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip wordt in het eerste lid voor ‘buiten 
Nederland’ gelezen ‘buiten het Europese deel van Nederland’. 
 
E 
 
In artikel 3.6 wordt ‘een opleiding waarvoor Onze Minister criteria heeft vastgesteld als 
bedoeld in artikel 1.1,’ vervangen door ‘vergelijkbaar beroepsonderwijs of hoger 
onderwijs’. 
 
F 
 
In artikel 7.4, derde lid, wordt ‘een opleiding wil gaan volgen of volgt aan een opleiding 
zoals vastgesteld bij ministeriële regeling’ vervangen door ‘vergelijkbaar 
beroepsonderwijs of hoger onderwijs volgt of wil gaan volgen’. 
 
G 
 
In artikel 8.3 wordt ‘de wet’ vervangen door ‘de wet en de daarop berustende 
bepalingen’. 
 
 
Artikel XVIII. Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten 
 
De Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 2.11, eerste lid, vervalt ‘, onderdeel aa,’ en ‘, onderdeel q,’. 
 
 
B 
 
In artikel 2.16 wordt ‘student’ vervangen door ‘ho-student’. 
 W10762.K-2 29 

a. een school voor mavo, vbo of praktijkonderwijs die wordt samengevoegd met een 
verticale scholengemeenschap waarvan een regionaal opleidingencentrum onderdeel 
uitmaakt, indien ten minste een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van 
de leerlingen van een vestiging van de bij de samenvoeging betrokken school voor 
mavo, vbo of praktijkonderwijs afkomstig is uit dezelfde postcodegebieden als de 
leerlingen van een vestiging van de verticale scholengemeenschap; 
b. een school voor mavo of praktijkonderwijs die wordt samengevoegd met een verticale 
scholengemeenschap waarvan een agrarisch opleidingscentrum onderdeel uitmaakt, 
indien ten minste een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van de 
leerlingen van een vestiging van de bij de samenvoeging betrokken school voor mavo of 
praktijkonderwijs afkomstig is uit dezelfde postcodegebieden als de leerlingen van een 
vestiging van de verticale scholengemeenschap; of 
c. een school die wordt samengevoegd met een verticale scholengemeenschap, indien er 
bij de betrokken school sprake is van een bijzondere omstandigheid als bedoeld in 
artikel 4.25, vierde lid. 
2. Indien niet wordt voldaan aan het eerste lid, kan Onze Minister met inachtneming van 
hoofdstuk 3, paragraaf 7, en van de artikelen 2.1.8 tot en met 2.1.12 van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs een school of scholengemeenschap die is ontstaan door 
samenvoeging van scholen of scholengemeenschappen voor bekostiging in aanmerking 
brengen, indien de bij de samenvoeging betrokken vestigingen van de scholen of 
scholengemeenschappen zijn gelegen in dezelfde gemeente dan wel in aangrenzende 
gemeenten. 
3. Na een samenvoeging kan op een vestiging in elk geval onderwijs worden verzorgd in 
dezelfde schoolsoorten, in dezelfde profielen als bedoeld in de artikelen 2.26, tweede lid, 
en 2.27, tweede lid, en in dezelfde leerjaren als op de desbetreffende vestiging voor de 
samenvoeging werd verzorgd. 
4. Samenvoeging vindt plaats met ingang van 1 augustus. 
 
 
Artikel XX. Samenloop met Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020 
 
1. Indien het bij koninklijke boodschap van 26 oktober 2020 ingediende voorstel van wet 
tot wijziging van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en diverse andere wetten in verband 
met het opnemen van invoeringsrecht in en het overbrengen van overgangsrecht naar 
de Wet voortgezet onderwijs 2020 en wegens aanpassing van verwijzingen in andere 
wetten (Invoerings- en aanpassingswet WVO 2020) (Kamerstukken 35611) tot wet is of 
wordt verheven en die wet eerder in werking is getreden of treedt dan deze wet, komt 
artikel IV, onderdeel A, van deze wet te luiden: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel b, subonderdeel 1, komt te luiden: 
1°. een openbare of een uit openbare kas bekostigde bijzondere basisschool of school of 
een ingevolge artikel 2.68 van de Wet voortgezet onderwijs 2020 aangewezen instelling 
voor voortgezet onderwijs;. 
2. Onderdeel f komt te luiden: 
f. startkwalificatie:  
1°. een diploma van een opleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onder b tot en 
met e, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES of een diploma hoger algemeen 
voortgezet onderwijs of voorbereidend wetenschappelijk onderwijs als bedoeld in artikel 
2.4 onderscheidenlijk artikel 2.5 van de Wet voortgezet onderwijs 2020; 
2°. een bij of krachtens algemene maatregel van bestuur aangewezen diploma van 
onderwijs aan een instelling voor voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 2.68 van de 
Wet voortgezet onderwijs 2020; 
 W10762.K-2 31 

instellingsbestuur een examencommissie aan die met het verlenen van toestemming als 
bedoeld in artikel 7.12b, eerste lid, onderdeel c, is belast. 
 
 
Artikel XXIII. Inwerkingtreding 
1. Deze wet treedt, met uitzondering van artikel XIV, onderdeel C, in werking op een bij 
koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen 
daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
2. Artikel XIV, onderdeel C, treedt in werking met ingang van 1 augustus 2022. 
 
 
Artikel XXIV. Citeertitel 
Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet OCW met vermelding van het jaartal van 
het Staatsblad waarin zij zal worden geplaatst. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Ingrid van Engelshoven 
 
 
 
De Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
 
Arie Slob
 W10762.K-2 33 

risicogericht toezicht uit te kunnen oefenen als bedoeld in artikel 11, tweede lid, van de 
Wet op het onderwijstoezicht. Met de hier beoogde wetswijziging wordt de bestaande 
praktijk verduidelijkt en wordt voor de verplichting van een actieve levering alsnog een 
expliciete grondslag geregeld. Aangezien scholen in grote meerderheid de gegevens 
reeds aanleveren bij de inspectie, zijn de gevolgen voor de scholen beperkt.  
 
Naar aanleiding van een opmerking van de inspectie, is in het voorstel opgenomen dat 
de resultaten van de monitor ‘onverwijld’ dienen te worden aangeleverd. Deze 
aanpassing van het moment waarop de gegevens moeten worden geleverd sluit aan bij 
andere bepalingen omtrent actieve levering van gegevens aan de inspectie, zie 
bijvoorbeeld artikel 16, derde lid, WPO ten aanzien van het schoolplan en artikel 31, 
vierde lid, WPO ten aanzien van het managementstatuut. Deze aanpassing zorgt er 
bovendien voor dat mogelijke handhaving door de inspectie effectiever kan plaatsvinden, 
zonder deze toevoeging ontbreekt een termijn en is enigszins diffuus wanneer niet 
langer sprake is van actieve levering door het bevoegd gezag. Op grond van artikel 48, 
onder b, van het Besluit bekostiging WEC, artikel 34.6a, onder b, van het Besluit 
bekostiging WPO en artikel 37b1, van het Inrichtingsbesluit WVO, is reeds bepaald dat 
de gegevens ‘ten minste eens per schooljaar’ moeten worden afgenomen. Dit betekent 
dat de aanleverdatum bepaald wordt door het moment waarop de gegevens door een 
school worden afgenomen. Aangezien de vergelijkbare BES-bepalingen pas op 1 
augustus 2022 in werking zullen treden, vindt ook de inwerkingtreding van artikel 6a 
van de WPO BES pas plaats op dat moment. Aanpassing van artikel 4a van de WVO BES 
is niet meer nodig. Tegen die tijd zal de WVO BES vervallen en gaat dat artikel op in 
artikel 3.40 van de WVO 2020. 
 
2.2 Wetgeving in het vo - Geografische binding bij institutionele fusies in het 
voortgezet onderwijs 
Voor de samenvoeging van scholen (institutionele fusie) is vereist dat de 
voedingsgebieden van de betrokken scholen voor een bepaald percentage overlappen. Er 
zijn echter situaties waar het vastgestelde percentage overlap niet gehaald wordt, 
bijvoorbeeld door de ligging van de scholen of door de ernstige leerlingendaling in de 
regio. Voor de instandhouding van het onderwijsaanbod op die plekken is het van belang 
dat institutionele fusies op die plekken mogelijk blijven.  
 
Het wetsvoorstel Afschaffen fusietoets in het funderend onderwijs (Kamerstukken 35 
104), dat op 16 juni 2020 door de Eerste Kamer is verworpen, bevatte een wijziging van 
de artikelen 72 en 72a WVO om kleine bedreigde scholen en scholen in krimpregio’s 
institutioneel te kunnen laten fuseren. Het oogmerk is deze scholen overeind te houden 
als nevenvestiging, in het bijzonder waar ze niet gemist kunnen worden. Door deze 
fusiemogelijkheid kan ook op die plekken het voortgezet onderwijs gehandhaafd blijven. 
Omdat deze artikelen niet omstreden waren, hecht de regering eraan om de continuïteit 
van het voortgezet onderwijs ook in deze delen van Nederland door dit wetsvoorstel 
alsnog te borgen. 
 
2.3 Wetgeving in het ho – Alfabetische volgorde begripsbepalingen WHW 
Met de wijziging van artikel 1.1 van de WHW worden de in dit artikel opgenomen 
begrippen in alfabetische volgorde geplaatst, zodat het mogelijk wordt om later 
begrippen toe te voegen zonder dat daardoor verlettering van de opsommingstekens 
nodig is. Daarmee worden problemen voorkomen bij samenloop van wijzigingen van de 
WHW. Deze wijziging betekent dat de verwijzingen naar de specifieke onderdelen van 
artikel 1.1 van de WHW in de WHW en in andere wetten moeten worden geschrapt. 
 
2.4 Studiefinanciering en WTOS – Hardheidsclausule 
Met de huidige formulering van de artikelen 11.5 WSF 2000, 8.3 WSF BES, en 11.4 
WTOS is niet duidelijk dat met de hardheidsclausule ook afgeweken kan worden van op 
basis van de wet geldende amvb’s en ministeriële regelingen. Daardoor is niet goed te 
verklaren waarom bijvoorbeeld afwijking van het begrip ‘vreemdeling’, dat verder in de 
 W10762.K-2 35 

3.3 Gevolgen voor de regeldruk 
Het merendeel van onderhavig wetsvoorstel heeft geen kwantificeerbare gevolgen voor 
de regeldruk, aangezien het primair een wetstechnische wijziging betreft. Wel kunnen 
verschillende wijzigingen bijdragen aan een vermindering van de ervaren regeldruk. 
Bijvoorbeeld het helderder formuleren van voorschriften, maar vooral ook het intrekken 
van oude bepalingen kan daar een bijdrage aan leveren.  
 
De verplichting tot levering door scholen van de resultaten uit de monitor veiligheid op 
school aan de inspectie (zie onder 2.1) leidt tot beperkte gevolgen voor de regeldruk. 
Aangezien scholen in grote meerderheid de gegevens al aanleveren zijn er voor deze 
scholen geen gevolgen. Scholen die dit momenteel nog niet doen kunnen dit eenvoudig 
doen door eenmalig bij de aanbieder van het monitoringsinstrument aan te geven dat de 
gegevens mogen worden doorgestuurd aan de inspectie. De gevolgen voor scholen zijn 
dus beperkt. 
 
Het wetsvoorstel is voorgelegd aan het Adviescollege toetsing regeldruk. Het voorstel is 
niet geselecteerd voor formele advisering, aangezien de gevolgen voor de regeldruk 
beperkt zijn. 
 
3.4 Gevolgen voor de uitvoering 
Het wetsvoorstel is voorgelegd aan DUO, ADR en de inspectie. Zij zagen geen gevolgen 
voor de uitvoering.  
 
3.5 Gevolgen voor de privacy 
Dit wetsvoorstel kent geen gevolgen voor de privacy. 
 
3.6 Gevolgen voor Caribisch Nederland 
De gevolgen van dit wetsvoorstel voor Caribisch Nederland betreffen klein beleid en 
enkele technische wijzigingen van een aantal wetten die alleen van toepassing zijn in 
Caribisch Nederland. Het gaat om de Leerplichtwet BES, de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES, Wet primair onderwijs BES, de Wet studiefinanciering BES en de 
Wet voortgezet onderwijs BES. 
 
4. Consultatie en advies 
Van 24 juni tot en met 24 juli 2020 is het wetsvoorstel ter internetconsultatie 
voorgelegd. Twijfels worden door de respondent geuit over het nut van een verzamelwet 
en dan met name het nut van de wijziging van ‘burgemeester en wethouders’ naar het 
‘het college van burgemeester en wethouders’. Benadrukt dient te worden dat een 
verzamelwet juist bedoeld is voor dergelijke redactionele wijzigingen. Op deze manier 
kan de kwaliteit en leesbaarheid van de Nederlandse wetgeving hoog worden gehouden.  
 
5. Communicatie 
Waar nodig worden instellingen, leerlingen en studenten geïnformeerd over de 
beleidsmatige wijzigingen. Over de vooral wetstechnische wijzigingen wordt niet 
nadrukkelijk gecommuniceerd. 
 
6. Gewenste inwerkingtredingsdatum  
Het wetsvoorstel zal in werking treden met ingang van het eerst mogelijke vaste 
verandermoment. In de toelichting van paragraaf 2.1 is aandacht voor een specifieke 
inwerkingtredingsdatum van het onderdeel met betrekking tot de resultaten van de 
sociale veiligheid van de WPO BES. 
 
7. Lijst met gebruikte afkortingen  
Omdat het wetsvoorstel diverse beleidsdomeinen omvat en de afkortingen in het ene 
domein niet altijd bekend zijn voor partijen uit andere domeinen, is hieronder een lijst 
 W10762.K-2 37 

Met een inschrijving en het bezoeken van zo’n inrichting voor voortgezet onderwijs 
wordt voldaan aan de leerplicht. Daarin voorzag de LPW BES al. Echter, de LPW BES 
regelt nu niet hoe een leerling met een opleiding aan zo’n inrichting een startkwalificatie 
kan behalen. Logischerwijs wordt het onderwijs aan zo’n aangewezen inrichting niet 
afgesloten met een diploma als bedoeld in de WVO BES en de WEB BES. Hetzelfde kan 
gelden voor een aangewezen school in de zin van artikel 2, eerste lid, onderdelen a en b, 
van de LPW BES. De aanpassing van de begripsbepaling ‘startkwalificatie’ voorziet in die 
leemte. Artikel 1, onderdeel f, wordt aangevuld met twee subonderdelen.  
In subonderdeel 2 wordt opgenomen dat bij of krachtens algemene maatregel van 
bestuur wordt bepaald welk diploma van onderwijs aan een inrichting voor voortgezet 
onderwijs als een startkwalificatie wordt aangewezen. Een en ander kan in of bij de 
algemene maatregel van bestuur op grond van artikel 117 WVO BES nader worden 
geregeld.  
In subonderdeel 3 wordt geregeld dat er ook met diploma’s van opleidingen aan, bij 
ministeriële regeling of beschikking, aangewezen scholen als bedoeld in artikel 2 een 
startkwalificatie kan worden behaald.  
 
Artikel IV, onderdeel B (Wijziging van artikel 2 LPW BES) 
Het nieuwe onderdeel c in artikel 2 voorziet in de mogelijkheid van aanwijzing, bij 
ministeriële regeling of beschikking, van diploma’s, van opleidingen verzorgd door op 
grond van onderdelen a en b van datzelfde artikel aangewezen scholen, waarmee een 
startkwalificatie kan worden behaald. De aanpassing in het opschrift verduidelijkt dat. 
 
Artikel V. Mededingingswet 
 
Artikel V (Wijziging van artikel 25h Mededingingswet) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Alfabetische volgorde begripsbepalingen 
WHW’. 
 
Artikel VI. Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
Artikel VI, onderdeel A (Wijziging van artikel 6a.1.4 WEB) 
Het huidige artikel 6a.1.4 van de WEB bepaalt dat het recht op diploma-erkenning voor 
een opleiding educatie als bedoeld in artikel 1.4a.1, eerste lid, van de WEB van 
rechtswege vervalt nadat die opleiding langer dan een studiejaar niet is verzorgd. De 
gemeenten zijn verantwoordelijk voor het aanbod van opleidingen educatie en maken 
vaak gebruik van aanbesteding om dit aanbod in te kopen bij aanbieders van 
opleidingen educatie. Deze aanbestedingsprocedures kunnen echter langer dan een jaar 
duren, waardoor de vervaltermijn van een studiejaar uit artikel 6a.1.4 van de WEB in de 
praktijk ongewenste gevolgen heeft. Dit kan immers betekenen dat zodra de 
aanbesteding eenmaal aan een aanbieder gegund is, deze het recht op diploma-
erkenning voor de betreffende opleiding(en) educatie inmiddels niet meer heeft en dit 
opnieuw moet aanvragen. Dit is niet alleen een probleem voor de huidige opleidingen 
educatie, maar ook voor de nieuwe opleiding educatie die gelijktijdig met de invoering 
van de nieuwe Wet inburgering 20## van het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid zal worden aangewezen op grond van artikel 7.3.1, eerste lid, onder f, 
van de WEB: het zogenoemde taalschakeltraject. Taalschakeltrajecten zijn bedoeld voor 
inburgeringsplichtigen die willen doorstromen naar een Nederlandse vervolgopleiding in 
het mbo, hbo of wo. Ook hiervoor geldt dat aanbestedingsprocedures langer dan een 
jaar kunnen duren en bovendien is het denkbaar dat vooral aanbieders in kleine 
gemeenten niet elk jaar deelnemers in elk taalschakeltraject zullen hebben. Daarom 
wordt de termijn van een studiejaar met dit voorstel verlengd naar twee studiejaren.      
 
Artikel VI, onderdeel B (Wijziging van artikel 8.1.1 WEB) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Alfabetische volgorde begripsbepalingen 
WHW’. 
 W10762.K-2 39 

daartoe op grond van de statuten bevoegd orgaan van voornoemde rechtspersoon de 
aanvraag indient, indien het de eerste opleiding betreft die deze rechtspersoon verzorgt.  
 
Artikel X, onderdeel C (Wijziging van artikel 6.7 en 6.7a WHW) 
In de WHW wordt zowel het begrip ‘aspirant-studenten’ als het begrip ‘gegadigden’ 
gebruikt om aankomende studenten aan te duiden. Met het oog op de door de 
aanwijzingen voor de regelgeving voorgeschreven uniformering van begrippen, wordt 
met de onderhavige wijziging de term ’gegadigden’ gewijzigd in ‘aspirant-studenten’.  
 
Artikel X, onderdeel D (Wijziging van artikel 6.15 WHW) 
Met artikel I, onderdeel Lc, van het wetsvoorstel taal en toegankelijkheid wordt, onder 
vernummering van het vierde lid tot zesde lid, een nieuw vierde en vijfde lid ingevoegd 
in artikel 6.15. In dit nieuwe vijfde lid is abusievelijk een foutieve verwijzing 
opgenomen. Deze wordt met onderhavige wijziging gecorrigeerd. Verder komt het 
nieuwe zesde lid te vervallen. In dit lid wordt verwezen naar de kennisgeving van het 
instellingsbestuur dat zij de opleiding niet langer zal verzorgen. Deze kennisgeving is 
met de Wet accreditatie op maat (Stb. 2018, 209) komen te vervallen.   
De wijzigingen van artikel 6.15 zullen pas in werking treden nadat het wetsvoorstel taal 
en toegankelijkheid tot wet is verheven en artikel I, onderdeel Lc van deze wet in 
werking is getreden. 
 
Artikel X, onderdeel E (Wijziging van artikel 7.3 WHW) 
In artikel 7.3, zesde lid, is abusievelijk een komma te veel opgenomen, deze komma 
wordt met deze wijziging geschrapt. 
 
Artikel X, onderdeel F (Wijziging van artikel 7.3h WHW) 
In de Wet versterking besturing (Stb. 2010, 119) is de taak van de examencommissie 
om een beslissing te nemen over een vrij onderwijsprogramma verplaatst van het 
huidige artikel 7.3h naar artikel 7.12b, eerste lid, onder c. Abusievelijk wordt in de 
tweede volzin van artikel 7.3h nog verwezen naar een in de eerste volzin bedoelde 
beslissing. Met deze wijziging wordt deze verwijzing aangepast. 
 
Artikel X, onderdeel G (Wijziging van artikel 7.11 WHW) 
In de Wet accreditatie op maat (Stb. 2018, 209) is abusievelijk bepaald dat in bepaalde 
gevallen op het getuigschrift zowel de datum van verlening van accreditatie bestaande 
opleiding als de datum van het behoud van accreditatie bestaande opleiding vermeld 
dient te worden. Conform het oude artikel 7.11, tweede lid, onderdeel e, wordt met deze 
wijziging geregeld dat slechts een van deze data op het getuigschrift vermeld hoeft te 
worden. 
 
Artikel X, onderdeel H (Wijziging van artikel 7.53c WHW) 
Met het wetsvoorstel taal en toegankelijkheid is voorgesteld een artikel 7.53c in te 
voegen in de WHW. Onderhavige wijziging betreft een taalkundige verbetering van het 
tweede lid van dit artikel, zodat duidelijk is dat de woorden ‘maximum aantal’ zien op 
het maximum aantal in te schrijven studenten dat bij het vaststellen van de 
capaciteitsfixus is bepaald. De onderhavige wijziging zal pas in werking treden nadat het 
wetsvoorstel taal en toegankelijkheid tot wet is verheven en artikel I, onderdeel BB, van 
deze wet in werking is getreden. 
 
Artikel X, onderdeel I (Wijziging van artikel 7.59 WHW) 
Omdat het studentenstatuut niet in alle gevallen meer als schriftelijk document wordt 
uitgereikt, wordt de terminologie geactualiseerd. 
 
Artikel X, onderdeel J (Wijziging van artikel 9.33 WHW) 
Met het wetsvoorstel taal en toegankelijkheid is voorgesteld aan artikel 9.33, eerste lid, 
WHW een onderdeel h toe te voegen en aan artikel 10.20, eerste lid, WHW een 
onderdeel j. Om aan te sluiten bij de terminologie met betrekking tot de capaciteitsfixus 
 W10762.K-2 41 

Artikel XIII, onderdelen C en D (Wijziging van de artikelen 72 en 72a van de 
WVO) 
In de WVO is, naast de fusietoetsvereisten, een aanvullende voorwaarde voor 
samenvoeging van scholen (institutionele fusie) opgenomen, namelijk dat de 
voedingsgebieden van de betrokken scholen voor een bepaald percentage overlappen. 
Op die wijze is er al sprake van enige geografische binding tussen de scholen 
voorafgaand aan de fusie. Het is namelijk onwenselijk als de afstand tussen 
fusiepartners bij een institutionele fusie zo groot is, dat slechts sprake is van ‘fusie op 
papier’. 
 
Er zijn echter situaties waar het vastgestelde percentage overlap niet gehaald wordt, 
bijvoorbeeld door de ligging van de scholen of door de ernstige leerlingendaling in de 
regio. Dit speelt bijvoorbeeld bij de Waddeneilanden. Het vereiste percentage overlap 
vormt in dit soort gevallen een belemmering bij institutionele fusie. Toch kan fusie ook 
op die plekken maatschappelijk gewenst zijn voor de instandhouding van het 
onderwijsaanbod. Daarom beoogt dit wetsvoorstel het mogelijk te maken dat bij een 
institutionele fusie in het voortgezet onderwijs – wanneer het vereiste percentage 
overlap in voedingsgebieden niet gehaald wordt – de scholen ook kunnen fuseren als de 
vestigingen van de betrokken scholen in dezelfde of aangrenzende gemeente(n) liggen. 
Dit zorgt ervoor dat de drempel deels wordt weggenomen, maar dat wel gewaarborgd 
blijft dat er al geografische binding is tussen de te fuseren scholen. 
 
Een uitzondering op bovenstaande wordt gemaakt voor de scholen die vallen onder 
artikel 108, vijfde lid, van de WVO. Daar gaat het om scholen met een leerlingenaantal 
onder de opheffingsnorm, waarvan de minister wegens bijzondere omstandigheden de 
bekostiging voortzet. Gezien de unieke situatie van deze scholen en het beperkte aantal 
scholen dat onder dit artikel valt, worden zij vrijgesteld van deze aanvullende vereisten 
voor institutionele fusie. Wel blijven de overige vereisten bij fusie, zoals opgenomen in 
de WVO, gelden voor deze scholen. 
 
Artikel XIV. Wet primair onderwijs BES 
 
Artikel XIV, onderdelen A, B, D en E (Wijziging van de artikelen 1, 4, 26 en 27 
WPO BES) 
In verband met de wijzigingen van de Wet versterken positie mbo-studenten (Stb. 2020, 
234) kan de begripsbepaling van ‘deelnemers’ vervallen. In artikel 3, derde lid, was 
tweemaal abusievelijk ‘deelnemers’ blijven staan. Met de Wet versterken positie mbo-
studenten had dit ‘studenten’ moeten worden. Ook in artikel 26, derde lid, en artikel 27, 
tweede lid, onderdelen d en e, was ‘leerlingen en deelnemers’ blijven staan, wat hier 
vervangen had moeten worden door ‘leerlingen, deelnemers, vavo-studenten en 
studenten’. 
 
Artikel XIV, onderdeel C (Wijziging van artikel 6a WPO BES) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Resultaten sociale veiligheid’. 
 
Artikel XV. Wet register onderwijsdeelnemers 
 
Artikel XV (Wijziging van artikel 1 WRO) 
In de Wet versterken positie mbo-studenten is abusievelijk een incorrecte 
wijzigingsopdracht gegeven voor onderdeel c, onder 1°, van de begripsomschrijving van 
‘onderwijsdeelnemer’ in artikel 1 van de Wet register onderwijsdeelnemers. Hiermee 
wordt deze terminologieaanpassing gecorrigeerd. 
 
Artikel XVI. Wet studiefinanciering 2000 
 
Artikel XVI, onderdeel A (Wijziging van artikel 1.1 WSF 2000) 
 W10762.K-2 43 

Zie het algemeen deel van de toelichting onder 'Alfabetische volgorde begripsbepalingen 
WHW'. 
 
Artikel XVII. Wet studiefinanciering BES 
 
Artikel XVII, onderdeel A (Wijziging van artikel 1.1 WSF BES) 
Onderdeel 1, subonderdelen a, d tot en met f, h en j, en onderdeel 2. Zie het algemeen 
deel van de toelichting onder ‘Studiefinanciering BES – verplaatsing grondslag 
vaststellen criteria’. 
 
Onderdeel 1, subonderdelen b, c, en g,  Zie het algemeen deel van de toelichting onder 
'Alfabetische volgorde begripsbepalingen WHW'. 
 
Artikel XVII, onderdeel B (Wijziging van artikel 2.9 WSF BES) 
Het nieuwe onderdeel c van het eerste lid van artikel 2.9 bevat een grondslag om bij 
ministeriële regeling criteria vast te stellen. Zie voor verdere toelichting ook de 
toelichting in het algemeen deel van de toelichting onder ‘Studiefinanciering BES – 
verplaatsing grondslag vaststellen criteria’. 
 
Artikel XVII, onderdeel C (Wijziging van artikel 2.10 van de WSF BES) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Studiefinanciering BES – verplaatsing 
grondslag vaststellen criteria’. 
 
Artikel XVII, onderdeel D (Wijziging van artikel 3.5 van de WSF BES) 
DUO kan thans alleen voor opleidingen in het Europese deel van Nederland de behaalde 
diploma’s raadplegen (in het diplomaregister) om na te gaan of een student een diploma 
heeft behaald. Dat gebeurt ook voor de toepassing van de WSF BES. Voor opleidingen in 
het buitenland en voor opleidingen in Caribisch Nederland is er nog geen register, 
waardoor studenten zelf een mededeling moeten doen van het behalen van een diploma. 
De huidige formulering van artikel 3.5 van de WSF BES past bij de uiteindelijke 
bedoeling, maar zolang er nog geen register is, wordt het artikel niet op die wijze 
toegepast. De toevoeging van een derde lid, waarin wordt bepaald dat studenten – 
zolang er nog geen register is voor Caribisch Nederland – alleen voor opleidingen in 
Europees Nederland geen mededeling hoeven te doen, is dan ook een codificatie van de 
bestaande (uitvoerings)praktijk en heeft materieel geen gevolgen. 
 
Artikel XVII, onderdeel E (Wijziging van artikel 3.6 WSF BES) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Studiefinanciering BES – verplaatsing 
grondslag vaststellen criteria’. 
 
Artikel XVII onderdeel F (Wijziging van artikel 7.4 WSF BES) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Studiefinanciering BES – verplaatsing 
grondslag vaststellen criteria’. 
 
Artikel XVII, onderdeel G (Wijziging van artikel 8.3 WSF BES) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder ‘Studiefinanciering en WTOS – 
Hardheidsclausule’. 
 
Artikel XVIII. Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten 
 
Artikel XVIII, onderdeel A (Wijziging van artikel 2.11 WTOS) 
Zie het algemeen deel van de toelichting onder 'Alfabetische volgorde begripsbepalingen 
WHW'. 
 
Artikel XVIII, onderdeel B (Wijziging van artikel 2.16 WTOS) 
 W10762.K-2 45 

