> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000061728
Uw kenmerk
2021Z00179, 2021Z00022
Datum 4 februari 2021
Betreft Antwoorden op Kamervragen lid Van Raak (SP) en leden Van 
Dam en Amhaouch (beiden CDA) over de hypothecaire lening 
aan Winair
 
Op 4 januari jl. stelde het lid Van Raak (SP) aan de staatssecretaris van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een tweetal schriftelijke vragen 
(kenmerk 2021Z00022) en op 7 januari jl. stelden de leden Van Dam en 
Amhaouch (beiden CDA) aan ons beiden een aantal schriftelijke vragen (kenmerk 
2021Z00179) naar aanleiding van de hypothecaire lening aan Winair. In deze 
brief beantwoorden wij beide sets vragen. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse De minister van Infrastructuur en 
Zaken en Koninkrijksrelaties, Waterstaat,  
  
  
drs. R.W. Knops drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
 
 
Pagina 1 van 6

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
2021Z00179 
Kenmerk
 
2021-0000061728
Vragen van de leden Van Dam en Amhaouch (beiden CDA) aan de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
minister van Infrastructuur en Waterstaat over de hypothecaire lening 
aan Winair (ingezonden op 7 januari 2021). 
 
Vraag 1 
Hebt u kennisgenomen van het bericht ‘Miljoen dollar staatssteun per 
3
toestel’?  
 
Antwoord 1 
Ja. 
 
Vraag 2 
Worden de financiële problemen bij Winair uitsluitend veroorzaakt door 
de coronacrisis? Is er sprake van een onderliggende (bedrijfskundige) 
analyse van de oorzaken? Wilt u die analyse delen met de Kamer? 
 
Antwoord 2 
Het kabinet heeft tot de hypothecaire lening besloten naar aanleiding van een 
verzoek van de minister-president van Sint Maarten op 8 december jl., en op 
basis van een politiekmaatschappelijke- en bedrijfseconomische toets volgens het 
‘Afweegkader steunverzoeken individuele bedrijven’ dat op 1 mei 2020 naar uw 
4
Kamer is gestuurd .  
 
Deze toets was reeds opgestart naar aanleiding van het bredere verzoek tot steun 
dat het bedrijf Winair eerder aan het kabinet heeft gedaan. Onderdeel van dit 
afwegingskader is een bedrijfseconomische analyse. Daaruit is gebleken dat 
Winair in de kern een gezond bedrijf is, maar dat de gevolgen van de Covid-19 
crisis het bedrijf in financiële problemen brengt. Over de financiële prestaties van 
Winair wordt gerapporteerd in het Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen dat uw 
Kamer jaarlijks van de minister van Financiën ontvangt. Het onderzoek dat het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat heeft laten uitvoeren bestaat uit 
fase A en fase B. De uitkomsten van fase A zijn bijgevoegd aan deze brief. De 
uitkomsten van Fase B bevatten bedrijfsgevoelige informatie; deze worden 
vertrouwelijk met uw Kamer gedeeld. 
 
 
 
 
 
3
 https://antilliaansdagblad.com/nieuws-menu/commentaar-ad/22909-analyse-miljoen-dollar-
staatssteun-pertoestel, naar aanleiding van de brief van de minister van Infrastructuur en Waterstaat, 31 
december 2020. 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 420, nr. 36 
Pagina 6 van 6

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
 
Kenmerk
Vraag 5 
2021-0000061728
Welke rol speelt het feit dat het Rijk voor 7% aandeelhouder is van 
Winair bij het besluit om een hypothecaire lening te verstrekken? 
 
Antwoord 5 
Het Rijk is voor 7,95% aandeelhouder in Winair. Namens de Nederlandse Staat 
wordt de aandeelhoudersrol vervuld door het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat. De verstrekking van een hypothecaire lening aan Winair volgt uit het 
belang om Saba en Sint Eustatius verbonden te houden. Dat belang ligt ook ten 
grondslag aan het aandeelhouderschap in Winair. Het risico voor de staat is met 
de gekozen optie van een hypothecaire lening zo klein mogelijk gehouden. 
 
Vraag 6 
Welke andere luchtvaartmaatschappijen verzorgen verbindingen tussen 
de Caribische delen van het Koninkrijk? Was het garanderen van de 
vliegbewegingen tussen Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten juist niet 
een mooie gelegenheid geweest om de diversiteit en concurrentie in de 
vliegwereld te versterken, ten faveure van de consumentenprijzen? 
 
Antwoord 6 
Er is een beperkt aantal maatschappijen dat lijnvluchtverbindingen tussen de 
Caribische delen van het Koninkrijk verzorgt, waaronder Divi Divi, EZ Air, Jet Air, 
en Winair. Er is dan ook weinig sprake van marktwerking en concurrentie. Saba 
en Sint Eustatius worden slechts bediend door één maatschappij: Winair. Deze 
verbinding is vanwege de kleinschaligheid niet kostendekkend. Bij het uitblijven 
van een hypothecaire lening aan Winair, zou het bedrijf naar verwachting 
surseance van betaling hebben moeten aanvragen, met als gevolg dat er op zeer 
korte termijn geen aanbod van lijnvluchten van- en naar Saba en Sint Eustatius 
zouden zijn. De bereikbaarheid van Saba en Sint Eustatius is met het verstrekken 
van een hypothecaire lening op de korte termijn geborgd. Het kabinet bekijkt op 
welke wijze de bereikbaarheid op de middellange termijn kan worden geborgd. 
 
Vraag 7 
Wat is de financiële situatie van deze luchtvaartmaatschappijen? 
Ontvangen deze ook steun van de rijksoverheid? Zo ja, hoeveel? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Antwoord 7 
Zie het antwoord op vraag 3. De maatschappijen gevestigd op Caribisch 
Nederland kunnen aanspraak maken op de Covid-19 regelingen van het Rijk.  
 
Vraag 8 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de aanbevelingen van de 
Expertgroep Connectiviteit, die ervoor pleit de vliegverbindingen tussen 
Pagina 6 van 6

