 
 
 
 
 
 
Besluit van …  
houdende nadere regels over de inrichting, examinering en bekostiging van en 
deelname aan het voortgezet onderwijs (Uitvoeringsbesluit WVO 2020)  
 
 
Op de voordracht van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van 
xxx, nr. xxx directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de Wet voortgezet onderwijs 2020, de artikelen 7.3.4, tweede lid, 7.4.11, derde 
en vijfde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs, en de artikelen 7.3.3, tweede 
lid, en 7.4.13, derde en vijfde lid, van de Wet educatie en beroepsonderwijs BES;  
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en 
Media van xxx, nr. xxx, directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
HOOFDSTUK 1. ALGEMEEN 
 
Artikel 1.1. Begripsbepalingen 
In dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
aanvullende bekostiging: aanvullende bekostiging als bedoeld in de artikelen 5.5, 5.9 en 
5.10 van de wet; 
accountant: accountant als bedoeld in artikel 393, eerste lid, van Boek 2 van het 
Burgerlijk Wetboek of een deskundige als bedoeld in artikel 121, zesde lid, van Boek 2 
van het Burgerlijk Wetboek BES;  
algemeen vak: vak, niet zijnde een profielvak of een beroepsgericht keuzevak; 
beroepsgericht keuzevak: keuzevak als bedoeld in artikel 2.29; 
college: College voor toetsen en examen; 
cspe: centraal schriftelijk en praktisch examen in een profielvak; 
eerste schooldag: 1 augustus of de dag waarop het onderwijs aan de school in enig 
schooljaar is aangevangen; 
examinator: examinator als bedoeld in artikel 2.51, derde lid, van de wet;  
extraneus: extraneus als bedoeld in artikel 2.51, tweede lid, van de wet;  
gemeenschappelijk deel: deel van een profiel als bedoeld in artikel 2.21, eerste lid, 
onderdeel a, van de wet of artikel 2.24, eerste lid, onderdeel a, van de wet;  
1 
 

 
 
aanmerking voor afwijkingen in het onderwijsprogramma als bedoeld in artikel 2.18, 
tweede lid, van de wet.  
2. Het bevoegd gezag stelt een commissie in die hem adviseert voor welke leerlingen 
artikel 2.18, tweede lid, van de wet kan worden toegepast. Het bevoegd gezag regelt de 
omvang en samenstelling van de commissie. 
3. In haar schriftelijk advies doet de commissie aan het bevoegd gezag voorstellen over 
de aard van de afwijkingen. Daarbij geeft zij aan waarop deze voorstellen zijn gegrond. 
4. De commissie betrekt in elk geval bij haar oordeelsvorming: 
a. in voorkomende gevallen het onderwijskundig rapport, bedoeld in artikel 42, eerste 
lid, WPO, artikel 48 van de WPO BES of artikel 43 WEC en de resultaten van het 
onderzoek naar de geschiktheid, bedoeld in artikel 8.3, eerste lid, of artikel 9.40; 
b. indien de omstandigheid op grond waarvan afwijking wordt voorgesteld daartoe 
aanleiding geeft, de verklaring die is afgegeven door een deskundige; 
c. de schriftelijke zienswijze van de ouders van de leerlingen; 
d. de schriftelijke zienswijze van de leraar of leraren die zijn belast met het betrokken 
onderwijs. 
5. Indien het bevoegd gezag het voornemen heeft om af te wijken van het advies van de 
commissie, overlegt het bevoegd gezag met de commissie.  
6. De beslissing van het bevoegd gezag van een bijzondere school over het afwijken van 
onderdelen van het onderwijsprogramma berust op een deugdelijke motivering.  
7. Het bevoegd gezag zendt zijn besluit, voorzien van een deugdelijke motivering en 
vergezeld van het advies van de commissie en de daarbij gevoegde gegevens, bedoeld 
in het vierde lid, aan de ouders van de betrokken leerlingen, aan de betrokken leraar of 
leraren en aan de inspectie. 
 
Artikel 2.3. Aanvullende bepalingen talenonderwijs eerste drie leerjaren vwo 
en havo  
1. Het onderwijsprogramma in de eerste drie leerjaren aan een school voor vwo en aan 
een school voor havo omvat ook onderwijs in Franse taal en Duitse taal. 
2. Het bevoegd gezag kan een leerling van een school als bedoeld in het eerste lid 
ontheffing verlenen voor het volgen van onderwijs in Franse taal of Duitse taal, indien de 
leerling onderwijs volgt in Spaanse taal, Russische taal, Italiaanse taal, Arabische taal, 
Turkse taal of, in vwo, Chinese taal en cultuur. 
3. Het bevoegd gezag kan een leerling van een school als bedoeld in het eerste lid ook 
ontheffing verlenen voor het volgen van onderwijs in Franse taal of Duitse taal of in 
beide talen, indien de leerling: 
a. voor de eerste maal tot een school als bedoeld in het eerste lid is toegelaten; 
b. is geplaatst in een hoger leerjaar dan het eerste; 
c. eerder buiten Nederland vergelijkbaar onderwijs heeft gevolgd; en 
d. daarbij geen of te weinig onderwijs in deze taal of talen heeft gevolgd. 
4. Het onderwijsprogramma in de eerste drie leerjaren aan een gymnasium omvat ook 
onderwijs in Latijnse taal en cultuur en Griekse taal en cultuur.  
 
Artikel 2.4. Aanvullende bepalingen talenonderwijs eerste twee leerjaren mavo 
en vbo 
1. Het onderwijsprogramma in de eerste twee leerjaren aan een school voor mavo en 
aan een school voor vbo omvat ook onderwijs in Franse taal of Duitse taal. De eerste 
volzin is niet van toepassing op leerlingen voor wie naar de verwachting van het 
bevoegd gezag het onderwijs in de basisberoepsgerichte leerweg het meest geschikt is. 
2. Het bevoegd gezag kan een leerling van een school als bedoeld in het eerste lid 
ontheffing verlenen voor het volgen van onderwijs in Franse taal of Duitse taal, indien de 
leerling onderwijs volgt in Spaanse taal, Arabische taal of Turkse taal.  
3. Het bevoegd gezag kan een leerling van een school als bedoeld in het eerste lid ook 
3 
 

 
 
c. scheikunde: 440; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. natuur, leven en technologie: 440; 
2°. aardrijkskunde: 440; of 
3°. natuurkunde: 480. 
3. Het profieldeel van het profiel economie en maatschappij in vwo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde A: 520, met dien verstande dat de leerling het vak wiskunde A kan 
vervangen door wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag dit vak als onderdeel van dit 
profiel aanbiedt; 
b. economie: 480; 
c. geschiedenis: 440; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. bedrijfseconomie: 440; 
2°. aardrijkskunde: 440; 
3°. maatschappijwetenschappen: 440; of 
4°. Franse taal en literatuur, Duitse taal en literatuur, Spaanse taal en literatuur, 
Russische taal en literatuur, Italiaanse taal en literatuur, Arabische taal en literatuur, 
Turkse taal en literatuur, Chinese taal en cultuur of Friese taal en cultuur: 480. 
4. Het profieldeel van het profiel cultuur en maatschappij in vwo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde C: 480, met dien verstande dat de leerling het vak wiskunde C kan 
vervangen door wiskunde A of wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag deze vakken 
als onderdeel van dit profiel aanbiedt; 
b. geschiedenis: 480; 
c. een van de volgende culturele profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor 
zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. kunst (beeldende vormgeving), kunst (muziek), kunst (drama), kunst (dans), 
muziek, tekenen, handvaardigheid of textiele vormgeving: 480; 
2°. filosofie: 480; 
3°. Franse taal en literatuur, Duitse taal en literatuur, Spaanse taal en literatuur, 
Russische taal en literatuur, Italiaanse taal en literatuur, Arabische taal en literatuur, 
Turkse taal en literatuur, Chinese taal en cultuur, Friese taal en cultuur met een 
normatieve studielast van 480 uren, Latijnse taal en cultuur of Griekse taal en cultuur 
met een normatieve studielast van 760 uren; of 
d. een van de volgende maatschappelijke profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, 
voor zover het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. aardrijkskunde: 440; 
2°. maatschappijwetenschappen: 440; of 
3°. economie: 480. 
 
Artikel 2.7. Inrichting vrij deel profielen vwo  
Het vrije deel van een profiel in vwo omvat ter keuze van de leerling ten minste een vak 
uit het geheel van: 
a. de vakken, genoemd in de artikelen 2.5 en 2.6, voor zover deze vakken niet al deel 
uitmaken van het profiel en het bevoegd gezag deze vakken als onderdeel van het vrije 
deel aanbiedt, met dien verstande dat: 
1°. binnen een profiel zijn toegestaan de combinatie van wiskunde A en wiskunde B of 
de combinatie van wiskunde B en wiskunde C, en dat wiskunde D kan worden gekozen 
indien wiskunde B al deel uitmaakt van het profiel;  
5 
 

 
 
Het gemeenschappelijk deel van een profiel in havo omvat de volgende vakken, met de 
daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. Nederlandse taal en literatuur: 400; 
b. Engelse taal en literatuur: 360; 
c. maatschappijleer: 120; 
d. culturele en kunstzinnige vorming: 120; en 
e. lichamelijke opvoeding: 120. 
 
Artikel 2.11. Inrichting profieldeel profielen havo  
1. Het profieldeel van het profiel natuur en techniek in havo omvat de volgende vakken, 
met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde B: 360;  
b. natuurkunde: 400; 
c. scheikunde: 320; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. natuur, leven en technologie: 320; 
2°. informatica: 320; 
3°. biologie: 400; 
4°. wiskunde D: 320. 
2. Het profieldeel van het profiel natuur en gezondheid in havo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde A: 320, met dien verstande dat de leerling wiskunde A kan vervangen door 
wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag dit vak als onderdeel van dit profiel aanbiedt; 
b. biologie: 400; 
c. scheikunde: 320; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. natuur, leven en technologie: 320; 
2°. aardrijkskunde: 320; 
3°. natuurkunde: 400. 
3. Het profieldeel van het profiel economie en maatschappij in havo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. wiskunde A: 320, met dien verstande dat de leerling wiskunde A kan vervangen door 
wiskunde B, voor zover het bevoegd gezag dit vak als onderdeel van dit profiel aanbiedt; 
b. economie: 400; 
c. geschiedenis: 320; en 
d. een van de volgende profielkeuzevakken, ter keuze van de leerling, voor zover het 
bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 
1°. bedrijfseconomie: 320; 
2°. aardrijkskunde: 320; 
3°. maatschappijwetenschappen: 320; 
4°. Franse taal en literatuur, Duitse taal en literatuur, Spaanse taal en literatuur, 
Russische taal en literatuur, Italiaanse taal en literatuur, Arabische taal en literatuur, 
Turkse taal en literatuur, of Friese taal en cultuur: 400. 
4. Het profieldeel van het profiel cultuur en maatschappij in havo omvat de volgende 
vakken, met de daarbij vermelde normatieve studielast, uitgedrukt in uren: 
a. geschiedenis: 320; 
b. Franse taal en literatuur, Duitse taal en literatuur, Spaanse taal en literatuur, 
Russische taal en literatuur, Italiaanse taal en literatuur, Arabische taal en literatuur, 
Turkse taal en literatuur, of Friese taal en cultuur, ter keuze van de leerling, voor zover 
het bevoegd gezag deze vakken aanbiedt: 400; 
7 
 

 
 
 
Paragraaf 4. Profielen bovenbouw mavo en vbo 
 
Paragraaf 4.1. Profielen theoretische leerweg 
 
Artikel 2.15. Inrichting gemeenschappelijk deel profielen theoretische leerweg 
vmbo 
Het gemeenschappelijk deel van een profiel in de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken: 
a. Nederlandse taal; 
b. Engelse taal; 
c. maatschappijleer;  
d. lichamelijke opvoeding; en  
e. kunstvakken inclusief culturele en kunstzinnig vorming. 
 
Artikel 2.16 Inrichting profieldeel theoretische leerweg vmbo 
1. Het profieldeel van het profiel techniek van de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken: 
a. wiskunde; en  
b. natuur- en scheikunde I.  
2. Het profieldeel van het profiel zorg en welzijn van de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken:  
a. biologie; en  
b. een van de volgende vakken, ter keuze van de leerling, met dien verstande dat het 
bevoegd gezag beslist welk vak, genoemd onder 2° tot met 4°, wordt of worden 
aangeboden: 
1°. wiskunde; 
2°. maatschappijkunde;  
3°. geschiedenis en staatsinrichting; of 
4°. aardrijkskunde.  
3. Het profieldeel van het profiel economie van de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken:  
a. economie; en,  
b. een van de volgende vakken, ter keuze van de leerling, met dien verstande dat het 
bevoegd gezag beslist welk vak, genoemd onder 2° en 3°, wordt of worden aangeboden:  
1°. wiskunde; 
2°. Franse taal; of 
3°. Duitse taal.  
4. Het profieldeel van het profiel landbouw van de theoretische leerweg omvat de 
volgende vakken:  
a. wiskunde; en 
b. een van de volgende vakken, ter keuze van de leerling: 
1°. biologie; of 
2°. natuur- en scheikunde I.  
 
Artikel 2.17. Inrichting vrije deel theoretische leerweg vmbo 
1. Het vrije deel van de theoretische leerweg: 
a. omvat door de leerling te kiezen vakken, genoemd in artikel 2.16, voor zover deze 
niet al deel uitmaken van het profiel; 
b. kan omvatten natuur- en scheikunde II, Spaanse taal, Turkse taal, Arabische taal, 
kunstvakken inclusief culturele en kunstzinnige vorming, Friese taal en cultuur, 
lichamelijke opvoeding 2 en informatietechnologie, door de leerling te kiezen, met dien 
verstande dat het bevoegd gezag beslist welke vakken worden aangeboden; en 
9 
 

 
 
b. het profiel zorg en welzijn:  
1°. biologie; en  
2°. ter keuze van de leerling, wiskunde, maatschappijkunde, geschiedenis en 
staatsinrichting, of aardrijkskunde, met dien verstande dat het bevoegd gezag beslist 
welke van de laatste drie vakken wordt of worden aangeboden; 
c. het profiel economie en ondernemen, en het profiel horeca, bakkerij en recreatie:  
1°. economie; en 
2°. ter keuze van de leerling, wiskunde, Franse taal of Duitse taal, met dien verstande 
dat het bevoegd gezag beslist welke van de twee laatste vakken wordt of worden 
aangeboden;  
d. het profiel groen:  
1°. wiskunde; en 
2°. ter keuze van de leerling, biologie of natuur- en scheikunde I; 
e. het profiel dienstverlening en producten:  
ter keuze van de leerling, twee van de vakken wiskunde, economie, biologie en natuur- 
en scheikunde I.  
 
Artikel 2.22. Inrichting vrije deel van de beroepsgerichte leerwegen vmbo 
Het vrije deel van een profiel in de beroepsgerichte leerwegen: 
a. omvat door de leerling te kiezen beroepsgerichte keuzevakken, met dien verstande 
dat het bevoegd gezag beslist welke beroepsgerichte keuzevakken worden aangeboden; 
en 
b. kan omvatten door het bevoegd gezag vast te stellen vakken en 
programmaonderdelen. 
 
Artikel 2.23. Overeenkomstig vak op niveau vwo, havo of andere leerweg en 
extra vak  
1. Het bevoegd gezag kan een leerling in een beroepsgerichte leerweg in de gelegenheid 
stellen om in plaats van de vakken van het gemeenschappelijk deel of van het 
profieldeel van de beroepsgerichte leerweg, genoemd in de artikelen 2.20 en 2.21, of 
van de vakken die in de plaats komen van een tweede moderne vreemde taal te volgen: 
a. de overeenkomstige vakken van de theoretische leerweg, genoemd in de artikelen 
2.15 tot en met 2.17;  
b. de overeenkomstige vakken voor havo, genoemd in de artikelen 2.10 tot en met 
2.12; of 
c. de overeenkomstige vakken voor vwo, genoemd in de artikelen 2.5 tot en met 2.7.  
2. Indien het gaat om een leerling in de basisberoepsgerichte leerweg, kan het bevoegd 
gezag de leerling ook in de gelegenheid stellen om in plaats van de vakken van het 
gemeenschappelijk deel of het profieldeel van de basisberoepsgerichte leerweg, 
genoemd in de artikelen 2.20 en 2.21, van de vakken die in de plaats komen van een 
tweede moderne vreemde taal of van de beroepsgerichte keuzevakken, de 
overeenkomstige vakken van de kaderberoepsgerichte leerweg te volgen. 
3. Het bevoegd gezag kan de leerling in een beroepsgerichte leerweg in de gelegenheid 
stellen om Friese taal en cultuur als extra vak te volgen.  
 
Paragraaf 4.3. Profielen gemengde leerweg vmbo 
 
Artikel 2.24. Inrichting gemeenschappelijke deel profielen gemengde leerweg 
vmbo 
Het gemeenschappelijk deel van een profiel in de gemengde leerweg omvat de volgende 
vakken:  
a. Nederlandse taal; 
b. Engelse taal; 
11 
 

 
 
Het bevoegd gezag kan de leerling in de gemengde leerweg in de gelegenheid stellen in 
plaats van de vakken, genoemd in de artikelen 2.24 tot en met 2.26, de 
overeenkomstige vakken voor vwo, genoemd in de artikelen 2.5 tot en met 2.7, of voor 
havo, genoemd in de artikelen 2.10 tot en met 2.12 te volgen. 
 
Artikel 2.28. Minimum aantal vakken derde leerjaar gemengde leerweg 
1. In het derde leerjaar volgt de leerling in de gemengde leerweg naast de vakken van 
het gemeenschappelijk deel ten minste onderwijs in een beroepsgericht programma als 
bedoeld in artikel 3.7, eerste lid, onderdeel d, en vijf algemene vakken waarin 
eindexamen kan worden afgelegd.  
2. Indien de leerling onderwijs in een derde moderne vreemde taal volgt of heeft 
gevolgd in enig voorafgaand leerjaar, is het aantal algemene vakken, bedoeld in het 
eerste lid, vier. 
 
Paragraaf 4.4. Beroepsgerichte keuzevakken vmbo 
 
Artikel 2.29. Beroepsgerichte keuzevakken vmbo 
1. Bij ministeriële regeling wordt bepaald welke beroepsgerichte keuzevakken deel 
kunnen uitmaken van het beroepsgerichte programma in de basisberoepsgerichte, 
kaderberoepsgerichte en gemengde leerweg van het vmbo. 
2. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat de school voldoende beroepsgerichte 
keuzevakken aanbiedt waaruit leerlingen kunnen kiezen in het kader van hun 
beroepsgerichte programma. 
3. Bij zijn keuze welke beroepsgerichte keuzevakken door de school worden 
aangeboden, consulteert het bevoegd gezag een of meer instellingen voor educatie en 
beroepsonderwijs en een of meer regionale arbeidsmarktpartijen. 
 
Artikel 2.30. Ontwikkeling nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo 
1. Het bevoegd gezag van een school voor vmbo kan, in samenwerking met een of meer 
instellingen voor educatie en beroepsonderwijs en een of meer regionale 
arbeidsmarktpartijen, een beroepsgericht keuzevak ontwikkelen. 
2. Het bevoegd gezag stelt de medezeggenschapsraad van de school op de hoogte van 
het voornemen tot ontwikkeling van een beroepsgericht keuzevak. 
3. Het bevoegd gezag meldt het voornemen tot ontwikkeling van een beroepsgericht 
keuzevak zo spoedig mogelijk aan Onze Minister.  
4. Onze Minister brengt binnen zes weken na de melding schriftelijk advies uit over het 
voornemen. 
5. Bij ministeriële regeling wordt een model vastgesteld voor de melding van het 
voornemen en kunnen nadere regels worden gesteld over de procedure voor deze 
melding. 
 
Artikel 2.31. Procedure goedkeuring nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo 
1. Onze Minister beslist over de goedkeuring van een beroepsgericht keuzevak.  
2. Onze Minister beslist binnen dertien weken op de aanvraag tot goedkeuring en laat 
zich daarbij adviseren door een onafhankelijke adviescommissie. 
3. Als Onze Minister een aanvraag inwilligt, neemt hij het nieuwe beroepsgerichte 
keuzevak uiterlijk met ingang van 1 augustus daaropvolgend op in de ministeriële 
regeling, bedoeld in artikel 2.29, eerste lid. 
4. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over beroepsgerichte keuzevakken, 
waaronder in elk geval over: 
a. de aard en omvang van het beroepsgerichte keuzevak; 
b. de opbouw van de leerstof, gedifferentieerd naar de verschillende leerwegen waarin 
het beroepsgerichte keuzevak kan worden aangeboden;  
13 
 

 
 
2. Het bevoegd gezag wijst op de school een stageleraar aan die belast is met het 
toezicht op de leerling gedurende de stage. De stagegever wijst een stagebegeleider aan 
die bij hem werkzaam is en belast is met de begeleiding van de leerling. 
3. De stageovereenkomst omvat in elk geval: 
a. de leeractiviteiten die de leerling bij de aangewezen stagegever op een of meer 
specifieke stageplaatsen moet ontplooien; 
b. de aanvangsdatum, de einddatum en de tijden van de leeractiviteiten; 
c. een regeling voor de begeleiding van de leerling bij de stagegever waarin in elk geval 
wordt geregeld welk aandeel in de begeleiding door de stageleraar respectievelijk door 
de stagebegeleider wordt verzorgd; 
d. de wijze waarop de stagegever bij de beoordeling van de leeractiviteiten wordt 
betrokken; 
e. een regeling die de inspectie in staat stelt toezicht te houden op de leeractiviteiten. 
4. De stageovereenkomst bepaalt ook: 
a. wie de verzekering sluit tegen het financiële risico van ongevallen en tegen wettelijke 
aansprakelijkheid van de leerling voor de tijd dat deze zich bevindt bij de stagegever; en  
b. ten laste van wie de verzekeringspremie zal komen. 
 
Artikel 2.37. Samenwerkingsovereenkomst stage 
Het bevoegd gezag kan voor de leerlingen een schriftelijke samenwerkingsovereenkomst 
met een of meer stagegevers sluiten waarin ook een of meer onderdelen van de 
stageovereenkomst, bedoeld in artikel 2.36, derde lid, worden opgenomen. 
 
Paragraaf 6. Inrichting praktijkonderwijs 
 
Artikel 2.38. Vakken praktijkonderwijs  
1. Praktijkonderwijs omvat ten minste onderwijs in: 
a. Nederlandse taal; 
b. rekenen/wiskunde; 
c. informatiekunde; 
d. lichamelijke opvoeding; en  
e. aangelegenheden waarvan het bevoegd gezag heeft vastgesteld dat deze van belang 
zijn voor het uitoefenen van functies binnen de regionale arbeidsmarkt.  
2. Het bevoegd gezag overlegt voor de vaststelling, bedoeld in het eerste lid, onderdeel 
e, met het college van burgemeester en wethouders dat daarbij de werkgevers betrekt 
die werkzaam zijn op de regionale arbeidsmarkt.  
 
Artikel 2.39. Arbeidstraining in het praktijkonderwijs 
De artikelen 2.34 tot en met 2.37 zijn van overeenkomstige toepassing op het onderwijs 
in de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep aan een school voor 
praktijkonderwijs, voor zover dat onderwijs buiten die school plaatsvindt. 
 
Paragraaf 7. Overige bepalingen inrichting onderwijs  
 
Artikel 2.40. Betrekken instellingen of deskundigen bij vrije deel profielen  
1. Indien het bevoegd gezag bij de vaststelling van vakken en andere 
programmaonderdelen van het vrije deel van profielen in vwo, havo, mavo of vmbo 
instellingen of deskundigen van buiten de school betrekt, kan het onderwijs in die 
vakken en andere programmaonderdelen van het vrije deel, onder de 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag voor het onderwijs aan de school, worden 
gegeven samen met die andere instellingen of deskundigen.  
15 
 

 
 
zondag bij een vijfdaagse schoolweek. 
4. Behalve als zij vallen binnen een vakantie vastgesteld bij ministeriële regeling op 
grond van artikel 2.39, vierde lid, van de wet, of door het bevoegd gezag op grond van 
het tweede lid, worden de feestdagen, bedoeld in artikel 2.42 eerste lid, onderdeel c en 
d, en tweede lid, niet meegeteld bij het aantal dagen, bedoeld in het eerste lid.  
 
Artikel 2.44. Aantal klokuren onderwijs in de praktijk bij praktijkonderwijs 
Het aantal klokuren onderwijs in de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep, 
bedoeld in artikel 2.38, achtste lid, van de wet op een school voor praktijkonderwijs 
bedraagt gedurende de cursusduur gemiddeld ten hoogste 50% van het aantal uren 
waarin onderwijs wordt gegeven, met dien verstande dat voor leerlingen tot en met het 
schooljaar waarop zij de leeftijd van 17 jaar hebben bereikt het aantal uren onderwijs in 
de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep per schoolweek ten hoogste 80% 
bedraagt van het aantal uren waarin in die week onderwijs wordt gegeven. 
 
Artikel 2.45. Meetellen onderwijstijd voortgezet speciaal onderwijs 
1. Onderwijstijd telt als klokuren als bedoeld in artikel 2.38 van de wet, indien tussen 
het bevoegd gezag van een school of scholengemeenschap en het bevoegd gezag van 
een school voor voortgezet speciaal onderwijs, een school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs, of van een instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs, 
een schriftelijke overeenkomst over de uitvoering daarvan wordt gesloten. 
2. De schriftelijke overeenkomst omvat in elk geval afspraken over: 
a. de termijn waarvoor deze is aangegaan; 
b. de vakken die de leerling volgt; 
c. het aantal uren onderwijstijd per week per vak dat ten minste wordt aangeboden;  
d. de aanwezigheid van leraren, onderwijsondersteunend personeel en andere 
begeleiding van de leerling. 
3. Een leerling kan gedurende een termijn van ten hoogste drie maanden 
aaneengesloten het volledige onderwijsprogramma volgen op een school of instelling als 
bedoeld in het eerste lid. In dat geval omvat de overeenkomst in elk geval afspraken 
over: 
a. de termijn waarvoor deze is aangegaan; 
b. de aanwezigheid van leraren, onderwijsondersteunend personeel en andere 
begeleiding van de leerling; en 
c. het bedrag voor de personele en materiële kosten dat het bevoegd gezag van de 
school of scholengemeenschap waar de leerling is ingeschreven betaalt aan het bevoegd 
gezag van de school of van een instelling, bedoeld in het eerste lid, waarmee de 
overeenkomst wordt gesloten. 
4. Het derde lid, onderdeel c, is niet van toepassing op een overeenkomst met een 
school waaraan onderwijs wordt gegeven aan leerlingen die zijn opgenomen in een 
inrichting als bedoeld in artikel 1, onderdeel b, van de Beginselenwet justitiële 
jeugdinrichtingen of een gesloten accommodatie als bedoeld in artikel 1.1 van de 
Jeugdwet. 
5. Indien voor de toepassing van artikel 2.40, eerste lid, van de wet, scholen, 
scholengemeenschappen of instellingen als bedoeld in het eerste lid binnen hetzelfde 
bevoegd gezag zijn betrokken, maakt dit bevoegd gezag afspraken met de directies van 
deze betrokken scholen, scholengemeenschappen of instellingen over de onderdelen, 
genoemd in het tweede, en, indien van toepassing, het derde lid. 
 
Paragraaf 9. Extra begeleiding en ondersteuning van leerlingen 
 
Artikel 2.46. Beoordelingscriteria samenwerkingsverband praktijkonderwijs en 
leerwegondersteunend onderwijs 
17 
 

 
 
domeinen inzichtelijk rekenen of begrijpend lezen betreft en deze leerachterstand is 
gelegen binnen de bandbreedte van 0,25 tot 0,5; en 
3° een sociaal-emotionele problematiek heeft waardoor het onderwijsleerproces 
substantieel wordt belemmerd. 
6. Een leerling die als het gaat om intelligentiequotiënt of leerachterstand voldoet aan de 
vereisten voor toelaatbaarheid tot het praktijkonderwijs en die overigens voldoet aan de 
vereisten voor het leerwegondersteunend onderwijs, kan toelaatbaar worden verklaard 
tot praktijkonderwijs of aangewezen worden op het leerwegondersteunend onderwijs, 
afhankelijk van de door het bevoegd gezag gegeven motivering, bedoeld in het eerste 
lid, onderdeel a. 
 
Artikel 2.47. Criteria toelaatbaarheid praktijkonderwijs voor bijzondere 
groepen leerlingen 
1. De criteria, bedoeld in artikel 2.30, tweede lid, onderdeel c, van de wet, voor 
toelaatbaarheid van een leerling tot het praktijkonderwijs zijn dat het zorg- en 
onderwijsaanbod van het praktijkonderwijs naar het oordeel van het bevoegd gezag het 
beste aansluit bij de behoeften van de leerling, en 
a. de leerling bezoekt vbo of mavo, is op leerwegondersteunend onderwijs aangewezen 
en: 
1° heeft scores op de criteria, bedoeld in artikel 2.46, in het grensvlak van het 
leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs; 
2° heeft naar het oordeel van het bevoegd gezag een toegenomen problematiek nadat 
de beslissing is genomen dat de leerling op leerwegondersteunend onderwijs is 
aangewezen; of 
3° heeft naar het oordeel van het bevoegd gezag een stapeling van andersoortige 
problematiek dan wordt beoordeeld in het onderzoek of de leerling is aangewezen op 
leerwegondersteunend onderwijs of praktijkonderwijs; of  
b. de leerling beschikt over een toelaatbaarheidsverklaring voor het speciaal onderwijs 
of voortgezet speciaal onderwijs van een samenwerkingsverband of een 
ontwikkelingsperspectief, en: 
1° voldoet aan het intelligentiequotiëntcriterium of leerachterstandscriterium voor 
toelating tot het praktijkonderwijs, bedoeld in artikel 2.46, vierde lid, zoals blijkt uit 
gegevens die gebaseerd zijn op screenings- of testinstrumenten als bedoeld in artikel 
2.46, tweede lid; of 
2° heeft naar het oordeel van het bevoegd gezag, ongeacht de intelligentiequotiënt of de 
leerachterstand, een zodanige problematiek dat toelaatbaarheid tot het 
praktijkonderwijs geboden is. 
 2. Het samenwerkingsverband baseert de beslissing over de toelaatbaarheid tot het 
praktijkonderwijs op de volgende, bij de aanvraag gevoegde, gegevens: 
a. een kopie van de beslissing dat de leerling is aangewezen op leerwegondersteunend 
onderwijs, een kopie van de toelaatbaarheidsverklaring voor het speciaal onderwijs of 
voortgezet speciaal onderwijs, of een kopie van het ontwikkelingsperspectief; 
b. de schriftelijke zienswijze en instemming van de ouders; 
c. een motivering waaruit blijkt dat de leerling voldoet aan de criteria, bedoeld in het 
eerste lid; en 
d. een leerling-dossier dat in elk geval omvat: 
1° het ontwikkelingsperspectief of het onderwijskundig rapport over de leerling, bedoeld 
in artikel 42, eerste lid, WPO en artikel 43 WEC; 
2° een beschrijving van de activiteiten van het verwijzende bevoegd gezag in het kader 
van de begeleiding van de leerling, en van de resultaten van die activiteiten; 
3° een document waaruit blijkt welke externe deskundigen voor advies of hulp zijn 
ingeschakeld bij de begeleiding van de leerling; 
19 
 

 
 
Paragraaf 10. Indicatoren beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
 
Artikel 2.52. Wijze van beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
1. De inspectie hanteert de volgende indicatoren voor de beoordeling van de 
leerresultaten van het voortgezet onderwijs: 
a. het percentage leerlingen met een onvertraagde studievoortgang in de eerste twee 
leerjaar; 
b. het percentage leerlingen met een onvertraagde studievoortgang in de overige 
leerjaren; 
c. het niveau dat de leerling in het derde leerjaar daadwerkelijk heeft bereikt ten 
opzichte van het niveau dat de leerling gelet op het schooladvies, bedoeld in artikel 42, 
tweede lid, WPO, naar verwachting in het derde leerjaar zou bereiken; en 
d. het gemiddelde cijfer van het centraal examen. 
2. De indicatoren worden onderscheiden naar de schoolsoorten en leerwegen, genoemd 
in artikel 2.94, eerste lid, van de wet. 
3. Bij de bepaling van de leerresultaten, bedoeld in het eerste lid, kan rekening worden 
gehouden met groepskenmerken en individuele kenmerken van leerlingen, met dien 
verstande dat in elk geval rekening wordt gehouden met de sociaaleconomische situatie 
van de leerlingen. 
4. De scores waarop het oordeel over de indicatoren wordt gebaseerd, kunnen wegens 
bijzondere omstandigheden worden gecorrigeerd. 
 
Artikel 2.53. Ministeriële regeling berekening indicatoren, benodigde gegevens 
en oordeel over leerresultaten onderwijs 
1. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de berekening van de 
indicatoren voor de beoordeling van de leerresultaten, waaronder begrepen de toe te 
passen correcties, bedoeld in artikel 2.52, derde en vierde lid.  
2. Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over: 
a. de aard en de aantallen gegevens over de leerresultaten die ten minste nodig zijn 
voor de toepassing van de indicatoren; 
b. de normering waarop de inspectie het oordeel voldoende of onvoldoende 
onderwijsresultaat baseert, na toepassing van de indicatoren; 
c. de wijze waarop per schoolsoort of leerweg de beoordelingen, gebaseerd op de 
afzonderlijke indicatoren, leiden tot een oordeel over de leerresultaten van die 
schoolsoort respectievelijk leerweg. 
 
Artikel 2.54. Procedure vaststelling en wijziging indicatoren 
1. Indien recente ontwikkelingen, een eigen analyse of signalen uit het veld daartoe 
aanleiding geven, kan de inspecteur-generaal van het onderwijs Onze Minister een 
voorstel doen voor het vaststellen van een nieuwe indicator voor de beoordeling van de 
leerresultaten of het aanpassen van een indicator. 
2. Over een voornemen tot een voorstel als bedoeld in het eerste lid overlegt de 
inspecteur-generaal met de daarvoor in aanmerking komende organisaties uit het 
onderwijsveld. 
3. De inspecteur-generaal legt het voorstel voor aan Onze Minister met vermelding van 
de wijze waarop het voorstel rekening houdt met de reacties van de geraadpleegde 
organisaties uit het onderwijsveld. 
4. Onze Minister beslist op basis van het voorstel of een voorstel van wet of ontwerp 
algemene maatregel van bestuur wordt voorbereid.  
5. De wijze van meting en de aanpassing van de wijze van meting in het kader van 
toepassing van de indicatoren, alsmede de normering en de aanpassing van de 
normering, stelt Onze Minister vast op voorstel van de inspecteur-generaal van het 
onderwijs. 
21 
 

 
 
c. voor het doel, bedoeld in artikel 2.99, tweede lid, onderdeel c, van de wet: iedere 
leerling. 
2. Een leerling als bedoeld in het eerste lid volgt voor ten hoogste de helft van het 
aantal klokuren van het onderwijsprogramma lessen of stages aan de andere school of 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs. 
 
Artikel 2.58. Voorwaarden voor scholen voor samenwerking voor doelmatig en 
doeltreffend onderwijs 
Bij een samenwerking op grond van artikel 2.99, eerste lid, aanhef en onderdeel a, van 
de wet met een andere school wordt ten minste een deel van het onderwijs in de 
bovenbouw op de eigen school gegeven, met dien verstande dat: 
a. als het gaat om een school voor vwo of een school voor havo, het onderwijs op de 
eigen school gegeven wordt in ten minste een van de profielen, bedoeld in artikel 2.20, 
derde lid, van de wet; 
b. als het gaat om een school voor mavo, het onderwijs op de eigen school gegeven 
wordt in ten minste een van de profielen, bedoeld in artikel 2.25, tweede lid, van de 
wet; 
c. als het gaat om een school voor vbo, het onderwijs op de eigen school gegeven wordt 
in ten minste een van de profielen bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, van de wet; 
d. als het gaat om onderwijs in de gemengde leerweg aan een school voor mavo of aan 
een school voor vbo, het onderwijs op de eigen school gegeven wordt in ten minste een 
van de profielen, bedoeld in artikel 2.27, tweede lid van de wet.  
 
Artikel 2.59. Voorwaarden om als VO-ingeschrevene deel te kunnen nemen aan 
een opleiding vavo 
1. Leerlingen van zestien en zeventien jaar die naar het oordeel van het bevoegd gezag 
een grotere kans hebben een diploma of volgend diploma als bedoeld in artikel 2.58, 
tweede lid, van de wet te behalen indien zij vavo volgen in plaats van voortgezet 
onderwijs, kunnen op grond artikel 2.99, eerste lid, aanhef en onderdeel b, van de wet 
deelnemen aan een opleiding vavo en die opleiding met een examen afsluiten.  
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op leerlingen van achttien jaar of 
ouder die ononderbroken in het voortgezet onderwijs of daarmee op grond van de LPW 
of de LPW BES gelijkgesteld onderwijs ingeschreven zijn geweest, voor ten hoogste de 
periode van de resterende cursusduur van de opleiding waarvoor zij aan de school zijn 
ingeschreven, vermeerderd met een jaar. 
 
Artikel 2.60. Leerling geldt voor toepassing medezeggenschap ook als WEB-
student 
Leerlingen als bedoeld in de artikelen 2.56 en 2.58 gelden voor de toepassing van 
hoofdstuk 8a WEB voor het onderwijs dat zij volgen aan een instelling ook als student 
als bedoeld in de WEB. 
 
Artikel 2.61. Onderwijs door docenten instelling 
In afwijking van artikel 7.9, eerste lid, van de wet kan in geval van samenwerking het 
onderwijs bij een instelling voor educatie en beroepsonderwijs ook worden gegeven door 
docenten van de instelling voor educatie en beroepsonderwijs waarmee het bevoegd 
gezag van de school een samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten als bedoeld in 
artikel 2.100 van de wet. 
 
Paragraaf 12.2. Entreeopleiding in plaats van basisberoepsgerichte leerweg vmbo 
 
Artikel 2.62. Voorwaarden entreeopleiding aan leerlingen jonger dan zestien 
jaar 
23 
 

 
 
f. het bedrijf of de organisatie waarborgt dat een gekwalificeerde praktijkbegeleider of 
leermeester is gekoppeld aan een leerling, en dat deze leermeester er zorg voor draagt 
dat de leerling voldoende hulp en tijd krijgt om de praktijkopdrachten uit te voeren; 
g. het productie- of dienstverleningsproces is technisch en organisatorisch voldoende 
gevarieerd en kan leerlingen goed praktijkmateriaal bieden en hen gedegen opleiden; 
h. de leer-werkplek past binnen de dagelijkse bedrijfsvoering; 
i. het bedrijf of de organisatie is bereid de leerling de vereiste praktijkopdrachten uit te 
laten voeren en het werk en het stageverslag te bespreken en te beoordelen; 
j. het bedrijf of de organisatie is geschikt voor de betrokken leeftijdsgroep waar het gaat 
om onder meer ruimte om te leren of fouten te maken, erkenning van jong zijn; 
k. het bedrijf of de organisatie respecteert, voor zover van toepassing, het multiculturele 
karakter van de leerlingenpopulatie.  
2. Het bevoegd gezag draagt zorg voor beschikbaarheid van een gekwalificeerde mentor 
of docentbegeleider die de voortgang op de leer-werkplek en ook de integratie tussen 
het binnenschools en buitenschools programma bewaakt. 
 
Artikel 2.65. Leer-werkovereenkomst vmbo 
Een leer-werkovereenkomst als bedoeld in artikel 2.103, zesde lid, van de wet regelt de 
rechten en plichten van partijen en omvat ten minste afspraken over: 
a. inhoud, leerdoelen, duur, periode van en beoordelingsmaatstaven voor het 
buitenschoolse praktijkgedeelte; 
b. de begeleiding van de leerling; en 
c. de gevallen waarin en de wijze waarop de overeenkomst voortijdig kan worden 
beëindigd. 
 
Paragraaf 12.4 Samenwerking voor examenbevoegdheid aangewezen onbekostigde 
scholen en onbekostigd vavo 
 
Artikel 2.66. Voorwaarden deelname leerling aangewezen onbekostigde school 
aan een onbekostigde vavo-instelling 
Leerlingen van zestien en zeventien jaar die naar het oordeel van het bevoegd gezag 
van een aangewezen school als bedoeld in de artikel 2.66 van de wet een grotere kans 
hebben een diploma of volgend diploma als bedoeld in artikel 2.58, tweede lid, van de 
wet te behalen indien zij vavo volgen in plaats van voortgezet onderwijs, kunnen op 
grond artikel 2.109, eerste lid, aanhef en onderdeel b, van de wet deelnemen aan een 
opleiding vavo bij een instelling voor educatie en beroepsonderwijs als bedoeld in artikel 
2.109, eerste lid, van de wet en die opleiding met een examen afsluiten.  
 
Artikel 2.67. Samenwerkingsovereenkomst aangewezen onbekostigde school 
met onbekostigde vavo-instelling 
Een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 2.109 van de wet omvat in elk 
geval: 
a. het doel van de samenwerking; 
b. de doelgroep; 
c. de wijze waarop wordt nagegaan of het doel wordt bereikt; 
d. het onderwijsprogramma dat volgens de samenwerking wordt vormgegeven; en 
e. een regeling voor de beslechting van geschillen tussen partijen over de uitvoering van 
de overeenkomst. 
 
Paragraaf 13. Beleidsinhoudelijke informatie 
 
Artikel 2.68. Beschrijving van gegevens voor het beleid van Onze Minister 
1. De gegevens, bedoeld in artikel 2.111 van de wet, waarover een bevoegd gezag of 
25 
 

 
 
Artikel 3.3. Vakken en profielwerkstuk eindexamen havo 
1. Het eindexamen havo omvat in elk geval: 
a. de vakken van het gemeenschappelijk deel van elk profiel, genoemd in artikel 2.10; 
b. de vakken van het profieldeel, genoemd in artikel 2.11; en 
c. ten minste een vak met een normatieve studielast van ten minste 320 uur van het 
vrije deel van elk profiel, genoemd in artikel 2.12, met dien verstande dat een door het 
bevoegd gezag vast te stellen vak alleen onderdeel is van het eindexamen voor zover 
Onze Minister daarvoor goedkeuring heeft verleend.  
2. In plaats van de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen havo ter 
keuze van de examenkandidaat overeenkomstige vakken als bedoeld in artikel 2.13 op 
het niveau van vwo omvatten, voor zover het bevoegd gezag hem dat toestaat en het 
vervangen vak niet als extra vak als bedoeld in het derde lid gekozen wordt.  
3. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen havo ter keuze van 
de examenkandidaat extra vakken omvatten, voor zover het bevoegd gezag hem dat 
toestaat en het vak niet inhoudelijk overeenkomt met een vak dat al onderdeel is van 
dat eindexamen.  
4. Het profielwerkstuk van het eindexamen havo heeft betrekking op een of meer 
vakken van het eindexamen. Ten minste een van deze aan het profielwerkstuk 
gekoppelde vakken heeft een omvang van 320 uur of meer.  
 
Artikel 3.4. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vmbo theoretische leerweg 
1. Het eindexamen vmbo theoretische leerweg omvat in elk geval:  
a. de vakken van het gemeenschappelijk deel van elk profiel, genoemd in artikel 2.15; 
b. de twee vakken van het profieldeel, genoemd in artikel 2.16; en  
c. in het vrije deel twee nog niet in het profieldeel gekozen vakken, genoemd in artikel 
2.17, onderdelen a, b, of d, met dien verstande dat het profieldeel en het vrije deel 
samen ten minste twee vakken omvatten die geen moderne vreemde taal zijn.  
2. Indien de examenkandidaat in het vrije deel twee kunstvakken kiest, wordt een 
kunstvak gekozen uit de vakken behorende tot de beeldende vorming en een kunstvak 
uit de vakken muziek, dans en drama. 
3. In plaats van de vakken, bedoeld in het eerste en tweede lid, kan het eindexamen 
vmbo theoretische leerweg ter keuze van de examenkandidaat overeenkomstige vakken 
als bedoeld in artikel 2.18 op het niveau van vwo of havo omvatten, voor zover het 
bevoegd gezag hem dat toestaat en het vervangen vak niet als extra vak als bedoeld in 
het vierde lid gekozen wordt. 
4. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vmbo theoretische 
leerweg ter keuze van de examenkandidaat de volgende extra vakken omvatten, voor 
zover het bevoegd gezag hem dat toestaat en het vak niet inhoudelijk overeenkomt met 
een vak dat al onderdeel is van het eindexamen: 
a. een vak als bedoeld in artikel 2.17, onderdelen a en b, dat behoort tot het vrije deel 
van de theoretische leerweg; 
b. een vak dat behoort tot het eindexamen vmbo gemengde leerweg; of 
c. een vak dat behoort tot het eindexamen vwo of havo. 
5. Het profielwerkstuk van het eindexamen vmbo theoretische leerweg heeft betrekking 
op een thema uit een profiel waarin de leerling onderwijs volgt.  
 
Artikel 3.5. Vakken eindexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg 
1. Het eindexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg omvat in elk geval: 
a. de vakken van het gemeenschappelijk deel van elk profiel, genoemd in artikel 2.20,  
b. de twee algemene vakken van het profieldeel, genoemd in artikel 2.21, tweede lid; en 
c. een beroepsgericht programma, bestaande uit: 
1°. het profielvak, bedoeld in artikel 2.21, eerste lid; en 
2°. in het vrije deel van het profiel vier beroepsgerichte keuzevakken.  
27 
 

 
 
d. een algemeen vak dat behoort tot het eindexamen vmbo theoretische leerweg of 
vmbo gemengde leerweg; of 
e. een vak dat behoort tot het eindexamen vwo of havo.  
 
Artikel 3.7. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vmbo gemengde leerweg 
1. Het eindexamen vmbo gemengde leerweg omvat in elk geval: 
a. de vakken van het gemeenschappelijk deel van elke profiel, genoemd in artikel 2.24; 
b. de twee algemene vakken van het profieldeel, genoemd in artikel 2.25, tweede lid; 
c. in het vrije deel van het profiel een nog niet in het profieldeel gekozen algemeen vak, 
genoemd in artikel 2.25, tweede lid, of artikel 2.26, onderdeel b; 
d. een beroepsgericht programma, bestaande uit: 
1° het profielvak van het profieldeel, bedoeld in artikel 2.25, eerste lid; en 
2°. in het vrije deel twee beroepsgerichte keuzevakken.  
2. In plaats van de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vmbo 
gemengde leerweg ter keuze van de examenkandidaat overeenkomstige vakken als 
bedoeld in artikel 2.27 op het niveau van vwo of havo omvatten, voor zover het bevoegd 
gezag hem dat toestaat en het vervangen vak niet als extra vak als bedoeld in het derde 
lid gekozen wordt. 
3. Naast de vakken, bedoeld in het eerste lid, kan het eindexamen vmbo gemengde 
leerweg ter keuze van de examenkandidaat de volgende extra vakken omvatten, voor 
zover het bevoegd gezag hem dat toestaat en het vak niet inhoudelijk overeenkomt met 
een vak dat al onderdeel is van het eindexamen: 
a. een vak als bedoeld in artikel 2.26, onderdelen a, b of c; 
b. een vak dat behoort tot het eindexamen vwo of havo. 
4. Het profielwerkstuk van het eindexamen vmbo gemengde leerweg heeft betrekking op 
een thema uit een profiel waarin de leerling onderwijs volgt. 
 
Artikel 3.8. Vrijstellingen vakken eindexamen vwo, havo en vmbo  
1. De examenkandidaat is bij het eindexamen vrijgesteld van het vak waarvoor: 
a. een vrijstelling geldt van het volgen van onderwijs op grond van de artikelen 2.8, 
2.14 of 2.32; of  
b. een ontheffing is verleend voor het volgen van onderwijs op grond van artikel 2.33, 
vierde lid, van de wet of de artikelen 2.9 of 2.33. 
2. In geval van een ontheffing in vwo (atheneum) voor het volgen van onderwijs in een 
tweede moderne vreemde taal op grond van artikel 2.9, eerste lid, wordt het 
eindexamen in de taal vervangen door het eindexamen in het vak, bedoeld in het 
tweede lid van dat artikel.  
3. In geval van een ontheffing in vmbo op grond van artikel 2.33, eerste lid, voor het 
volgen van onderwijs in Franse of Duitse taal, wordt het eindexamen in de taal 
vervangen door het eindexamen in het vak, bedoeld in het tweede lid van dat artikel.  
 
Artikel 3.9. Minimumeis overeenstemming eindexamenvakken met schoolsoort 
of leerweg van inschrijving 
Indien het eindexamen een of meer vakken omvat van een andere schoolsoort of 
leerweg dan die waarvoor de examenkandidaat als leerling is ingeschreven, behoort ten 
minste een vak van de schoolsoort of leerweg van inschrijving tot de voorgeschreven 
eindexamenvakken. 
 
Artikel 3.10. Maatschappelijke stage vwo, havo en vmbo 
1. Het eindexamen vwo, havo en vmbo kan ook een maatschappelijke stage als bedoeld 
in artikel 2.32 van de wet omvatten. 
2. De maatschappelijke stage als onderdeel van het eindexamen duurt ten minste 30 
uur.  
29 
 

 
 
2. Het bevoegd gezag van een school voor mavo of vbo kan bepalen dat een 
examenkandidaat voor een of meer andere vakken dan maatschappijleer het 
schoolexamen waarin geen centraal examen wordt afgenomen, opnieuw kan afleggen.  
3. Het herexamen omvat door het bevoegd gezag aangegeven onderdelen van het 
examenprogramma. 
4. Het bevoegd gezag stelt vast hoe het cijfer van het herexamen wordt bepaald.  
5. Het hoogste cijfer voor een vak, behaald bij het schoolexamen of het herexamen, is 
het definitieve cijfer van het schoolexamen in dat vak. 
 
Paragraaf 3. Het centraal examen  
 
Artikel 3.17. Afwijkend tijdstip centraal examen 
1. Het college kan bepalen dat een centraal examen in een vak wordt afgenomen op een 
tijdstip dat is gelegen voor de aanvang van het eerste tijdvak. 
2. Het college kan voor een centraal examen in een vak een afnameperiode instellen 
waarbinnen het bevoegd gezag zelf de afnametijdstippen bepaalt. Deze afnameperiode 
vangt niet eerder aan dan op 1 april van dat examenjaar en omvat het eerste en tw eede 
tijdvak van dat examenjaar. 
 
Artikel 3.18. Opgave aantal examenkandidaten centraal examen 
De rector of directeur deelt jaarlijks voor 1 november aan Onze Minister mee hoeveel 
examenkandidaten per vak aan het centraal examen in het eerste tijdvak zullen 
deelnemen. 
 
Artikel 3.19. De opgaven voor het centraal examen 
1. Onze Minister draagt er zorg voor dat de opgaven, bedoeld in artikel 2, onderdeel c, 
van de Wet College voor toetsen en examens, tijdig beschikbaar worden gesteld aan de 
rector of directeur van de school. 
2. De rector of directeur draagt er zorg voor, dat de opgaven voor het centraal examen 
geheim blijven tot de aanvang van de toets waarvoor deze opgaven dienen.  
3. Het college kan opgaven aanwijzen waarop het tweede lid niet van toepassing is. 
 
Artikel 3.20. Afname centraal examen 
1. De rector of directeur draagt zorg voor het nodige toezicht bij het centraal examen. 
2. Tijdens het centraal examen worden aan de examenkandidaten geen mededelingen 
van welke aard ook over de opgaven gedaan, uitgezonderd mededelingen van het 
college. 
3. Zij die toezicht hebben gehouden, maken een proces-verbaal op. Zij leveren dit in bij 
de rector of directeur samen met het gemaakte examenwerk. 
4. Een examenkandidaat wordt tot uiterlijk een half uur na de aanvang tot een toets 
toegelaten. 
5. De aan de examenkandidaten voorgelegde opgaven blijven in het examenlokaal tot 
het einde van die toets. 
6. Het college kan regels stellen voor de uitvoering van een toets van het centraal 
examen. 
 
Artikel 3.21. Beoordeling centraal examen door examinator 
1. De rector of directeur doet aan de examinator in een vak toekomen: 
a. het gemaakte werk van het centraal examen; 
b. een exemplaar van de opgaven;  
c. de beoordelingsnormen; en  
d. het proces-verbaal van het examen.  
31 
 

 
 
Het bevoegd gezag van de gecommitteerde kan hierover in overleg treden met het 
bevoegd gezag van de examinator.  
3. Indien het geschil niet kan worden beslecht, wordt hiervan melding gemaakt aan de 
inspectie. De inspectie kan een onafhankelijke corrector aanwijzen. De beoordeling van 
deze corrector komt in de plaats van de eerdere beoordelingen. 
4. De rector of directeur stelt het cijfer voor het centraal examen in een vak vast op 
grond van de score, bedoeld in het eerste lid, of de beoordeling, bedoeld in het derde 
lid, en met inachtneming van de regels, bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel e, 
van de Wet College voor toetsen en examens. 
 
Artikel 3.26. Beoordeling centraal examen cspe vmbo door examinator 
1. De rector of directeur draagt er zorg voor dat bij het maken van het cspe van een 
eindexamen vmbo een examinator in het vak of programma aanwezig is.  
2. De examinator beoordeelt de prestaties van de examenkandidaat tijdens het maken 
van de opgaven en legt zijn bevindingen van de verrichtingen van de examenkandidaat 
schriftelijk vast, volgens daartoe door het college gegeven richtlijnen. 
3. De examinator beoordeelt het werk zo spoedig mogelijk en past daarbij toe de 
beoordelingsnormen, bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel d, van de Wet College 
voor toetsen en examens.  
4. De examinator drukt zijn beoordeling uit in de score, bedoeld in artikel 2, tweede lid, 
onderdeel d, van de Wet College voor toetsen en examens.  
5. De examinator doet de score en voor zover mogelijk het beoordeelde werk toekomen 
aan de rector of directeur. 
 
Artikel 3.27. Beoordeling centraal examen cspe vmbo door tweede examinator  
1. Voor het cspe van het eindexamen vmbo vindt de beoordeling ook plaats door een 
tweede examinator als bedoeld in artikel 3.26, tweede lid. De tweede examinator kan 
een deskundige als bedoeld in artikel 2.51, vierde lid, van de wet of een examinator van 
de school zijn.  
2. De tweede examinator beoordeelt het resultaat van de opgaven en de verrichtingen 
van de examenkandidaat zoals blijkend uit de schriftelijke vastlegging, bedoeld in artikel 
3.26, tweede lid.  
3. De rector of directeur overhandigt aan de tweede examinator: 
a. een exemplaar van de opgaven; 
b. de beoordelingsnormen; 
c. het proces-verbaal; en 
d. de regels voor het bepalen van de score, bedoeld in het eerste lid.  
4. Artikel 3.21, vijfde lid, en artikel 3.26, derde, vierde en vijfde lid, zijn van 
overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 3.28. Afname centraal examen in tweede tijdvak door college wegens 
gering aantal examenkandidaten 
Het college kan vakken aanwijzen waarin wegens het zeer geringe aantal 
examenkandidaten, het centraal examen in het tweede tijdvak door dit college wordt 
afgenomen.  
 
Artikel 3.29. Centraal examen bij verhindering in eerste of tweede tijdvak 
1. Indien een examenkandidaat om een geldige reden, ter beoordeling van de rector of 
directeur, is verhinderd bij het centraal examen van een of meer vakken in het eerste 
tijdvak aanwezig te zijn, krijgt in het tweede tijdvak de gelegenheid het centraal examen 
alsnog te voltooien. De examenkandidaat legt in dat geval ten hoogste centraal examen 
in twee vakken per dag.  
33 
 

 
 
Artikel 3.33. Vaststelling uitslag eindexamen 
1. De rector of directeur stelt voor de vaststelling van de uitslag van het eindexamen 
vast of de examenkandidaat het eindexamen heeft afgelegd in de voor het eindexamen 
voorgeschreven vakken, bedoeld in de artikelen 3.1 tot en met 3.7. 
2. De examenkandidaat toont in voorkomend geval ten genoegen van de rector of 
directeur aan dat hij recht heeft op een vrijstelling op grond van artikel 3.8. 
3. Indien dat nodig is om de examenkandidaat te laten slagen betrekken de rector of 
directeur en de secretaris van het eindexamen een of meer eindcijfers van de vakken 
niet bij de bepaling van de definitieve uitslag. De overgebleven vakken dienen een 
eindexamen te vormen. 
4. Indien de examenkandidaat eindexamen heeft afgelegd en in datzelfde jaar 
deelstaatsexamen heeft afgelegd of eindexamen in een of meer vakken aan een 
instelling voor educatie en beroepsonderwijs, betrekken de rector of directeur en de 
secretaris van het eindexamen de met het deelstaatsexamen respectievelijk dat 
eindexamen behaalde cijfers, indien de examenkandidaat daarom tijdig en schriftelijk 
heeft verzocht, bij de uitslagbepaling.  
 
Artikel 3.34. Uitslag eindexamen vwo en havo 
1. De examenkandidaat die eindexamen vwo of havo heeft afgelegd, is geslaagd indien: 
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten 
minste 5,5 is; 
b. hij voor één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur 
en voor zover van toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of 
hoger heeft behaald en hij voor het andere vak of andere hier genoemde vakken als 
eindcijfer 6 of hoger heeft behaald;  
c. hij onverminderd onderdeel b: 
1°. voor een van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of 
hoger en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 
of hoger heeft behaald; 
2°. voor een van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of hoger 
heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 
heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of hoger heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 
bedraagt; of 
4°. voor een van de vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld als eindcijfer 4 en 
voor een van deze vakken als eindcijfer 5 heeft behaald en voor de overige vakken 
waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of hoger heeft behaald, en het 
gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het tweede lid, lager dan het eindcijfer 
4 heeft behaald; en 
e. hij voor het vak lichamelijke opvoeding van het gemeenschappelijk deel van elk 
profiel, de kwalificatie ‘voldoende’ of ‘goed’ heeft behaald. 
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, wordt het gemiddelde van de eindcijfers 
van ten minste de volgende onderdelen aangemerkt als het eindcijfer van een vak, voor 
zover voor deze onderdelen een eindcijfer is bepaald: maatschappijleer, culturele en 
kunstzinnige vorming en het profielwerkstuk. Het bevoegd gezag kan daaraan 
toevoegen: 
a. literatuur, als onderdeel van alle afzonderlijke moderne talen, met dien verstande dat 
indien het bevoegd gezag daartoe niet besluit, literatuur voor de bepaling van de 
eindcijfers een onderdeel is van het schoolexamen van die taal en literatuur; 
b. algemene natuurwetenschappen in vwo en havo; 
35 
 

 
 
beroepsgerichte keuzevakken aangemerkt als het eindcijfer van een vak, met dien 
verstande dat het eindcijfer voor het profielvak daarbij net zo vaak meetelt als het 
aantal eindcijfers van beroepsgerichte keuzevakken dat in de berekening wordt 
betrokken. 
5. De rector of directeur bepaalt het eindcijfer, bedoeld in het derde en vierde lid, als het 
rekenkundig gemiddelde van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen. Indien de 
uitkomst van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste 
cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 
5 of hoger is, naar boven afgerond. 
6. In afwijking van het eerste lid is de examenkandidaat die het eindexamen vmbo 
basisberoepsgerichte leerweg heeft afgelegd ter afsluiting van een leer-werktraject als 
bedoeld in artikel 2.103 van de wet geslaagd indien: 
a. hij voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 6 of hoger heeft behaald; 
b. hij voor het profielvak als eindcijfer 6 of hoger heeft behaald; en 
c. hij als eindcijfer, bedoeld in het derde lid, 6 of hoger heeft behaald. 
Indien de vakken waarin examen is afgelegd, samen het eindexamen vmbo 
basisberoepsgerichte leerweg vormen, zijn het eerste en derde lid van overeenkomstige 
toepassing. 
7. Zodra de eindcijfers en indien mogelijk de uitslag zijn vastgesteld, maakt de rector of 
directeur deze schriftelijk aan de examenkandidaat bekend, onder mededeling van het 
recht van herkansing, bedoeld in artikel 3.38. Indien de examenkandidaat geen 
herexamen doet is deze uitslag de definitieve uitslag.  
 
Artikel 3.36. Bekendmaking cijfer bij eindexamen in eerder leerjaar 
1. Indien een leerling overeenkomstig artikel 2.56, vierde lid, van de wet in een of meer 
vakken eindexamen heeft afgelegd in het voorlaatste of direct daaraan voorafgaande 
leerjaar, maakt de rector of directeur het eindcijfer van dit eindexamen schriftelijk aan 
de examenkandidaat bekend zodra deze is vastgesteld, onder mededeling van het recht 
van herkansing, bedoeld in artikel 3.38.  
2. Indien een leerling als bedoeld in het eerste lid niet is bevorderd tot het volgende 
leerjaar, vervallen de met dit centraal examen of deze centrale examens behaalde 
resultaten. 
 
Artikel 3.37. Afleggen eindexamen in vak op niveau inschrijving na eindexamen 
in overeenkomstig vak op hoger niveau 
Indien een examenkandidaat gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid tot het 
afleggen van eindexamen in een overeenkomstig vak op een hoger niveau dan het 
niveau van de schoolsoort of leerweg van inschrijving, stelt de rector of directeur de 
examenkandidaat in de gelegenheid alsnog in dat vak het eindexamen af te leggen van 
die schoolsoort of leerweg. 
 
Artikel 3.38. Herkansing centraal examen 
1. De examenkandidaat kan voor één vak van het eindexamen waarin hij centraal 
examen heeft afgelegd, in het tweede of, indien artikel 3.29, eerste lid, van toepassing 
is, het derde tijdvak, opnieuw deelnemen aan het centraal examen of aan het cspe.  
2. Bij het eindexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg en kaderberoepsgerichte 
leerweg kan de examenkandidaat ook opnieuw deelnemen aan het cspe dat door het 
bevoegd gezag aansluitend aan het eerste tijdvak of in het tweede tijdvak wordt 
afgenomen.  
3. De herkansing van het cspe bestaat uit het opnieuw afleggen van deze toets of van 
een of meer onderdelen daarvan.  
37 
 

 
 
Artikel 3.41. Cijferlijst voor vso-leerling bij eindexamen vmbo in een of meer 
vakken 
Op de cijferlijst van een examenkandidaat als bedoeld in artikel 3.52 die eindexamen 
vmbo aan een school heeft afgelegd in een of meer vakken worden vermeld: 
a. de leerweg; 
b. de cijfers voor het schoolexamen en het centraal examen; 
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk; en 
d. de eindcijfers voor de examenvakken, met inbegrip van het eindcijfer, bedoeld in 
artikel 3.35, derde en vierde lid. 
 
Artikel 3.42. Vermelding van vakken met vrijstelling op cijferlijst vwo en havo 
Bij het eindexamen vwo en het eindexamen havo geldt voor de vermelding op de 
cijferlijst van vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vrijstelling is 
verleend het volgende: 
a. het vak maatschappijleer waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vwo is 
vrijgesteld op grond van het bezit van een diploma havo, wordt niet vermeld op de 
cijferlijst; 
b. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vwo is vrijgesteld op grond 
van een eerder afgelegd eindexamen havo of eindexamen vmbo waarvan deze vwo-
vakken deel uitmaakten, worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van het 
eerder behaalde cijfer; 
c. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen havo is vrijgesteld op 
grond van een eerder afgelegd eindexamen vmbo waarvan deze havo-vakken deel 
uitmaakten, worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van het eerder behaalde 
cijfer; en  
d. andere vakken waarvoor de examenkandidaat vrijstelling is verleend, worden vermeld 
op de cijferlijst, zonder vermelding van een cijfer.  
 
Artikel 3.43. Vermelding van vakken met vrijstelling op cijferlijst vmbo  
Bij het eindexamen vmbo geldt voor de vermelding op de cijferlijst van vakken waarvoor 
de examenkandidaat bij het eindexamen vrijstelling is verleend het volgende:  
a. vakken waarvoor de examenkandidaat bij het eindexamen vmbo theoretische leerweg 
is vrijgesteld op grond van een eerder afgelegd eindexamen vmbo kaderberoepsgerichte 
leerweg of de basisberoepsgerichte leerweg waarvan deze vakken van de theoretische 
leerweg deel uitmaakten, worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van het 
eerder behaalde cijfer; 
b.de extra vakken die op grond van artikel 3.4, derde lid, bij het eindexamen vmbo 
theoretische leerweg zijn gekozen worden vermeld op de cijferlijst, met vermelding van 
het daarvoor behaalde cijfer; 
c. andere vakken waarvoor de examenkandidaat vrijstelling is verleend, worden vermeld 
op de cijferlijst, zonder vermelding van een cijfer. 
 
Artikel 3.44. Atheneumdiploma in plaats van gymnasiumdiploma 
De rector of directeur van een scholengemeenschap of school voor vwo die gymnasium 
verzorgt, kan in plaats van een diploma gymnasium een diploma atheneum uitreiken 
aan een examenkandidaat indien: 
a. de scholengemeenschap of school voor vwo atheneum onderwijs verzorgt; 
b. de scholengemeenschap of school voor vwo overeenkomstig artikel 2.93 van de wet 
kenbaar heeft gemaakt dat het behalen van een diploma atheneum en het volgen van 
atheneumonderwijs mogelijk is; en 
c. de examenkandidaat staat ingeschreven voor atheneum onderwijs. 
 
39 
 

 
 
die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 3.35. 
3. Een examenkandidaat is geslaagd voor het eindexamen vmbo gemengde leerweg met 
toekenning van het judicium cum laude indien de eindexamenuitslag voldoet aan de 
volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de vakken Nederlandse taal, Engelse taal en maatschappijleer, en de algemene 
vakken van het profieldeel; en 
2°. het algemene vak uit het vrije deel of het eindcijfer, bedoeld in artikel 3.35, derde 
lid; en 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor het 
profielwerkstuk en alle vakken die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 
3.35. 
 
Artikel 3.49. Voorlopige cijferlijst 
1. De rector of directeur verstrekt een voorlopige cijferlijst aan de examenkandidaat:  
a. die:  
1°. in het voorlaatste of direct daaraan voorafgaande leerjaar een centraal examen of 
een afsluitend schoolexamen in een of meer vakken heeft afgelegd, voor zover de cijfers 
niet op grond van artikel 3.36, tweede lid, zijn vervallen; of  
2°. het gespreid centraal examen, bedoeld in artikel 3.56, aflegt; en  
b. die vervolgens de school verlaat zonder het eindexamen te voltooien.  
2. Op de voorlopige cijferlijst worden vermeld: 
a. het vak of de vakken waarin de examenkandidaat centraal examen of een afsluitend 
schoolexamen heeft afgelegd; 
b. het cijfer van het schoolexamen;  
c. het cijfer van het centraal examen; 
d. het eindcijfer voor het vak; 
e. de aantekening of gebruik is gemaakt van het recht van herkansing, bedoeld in artikel 
3.38. 
3. Bij ministeriële regeling wordt het model voor de voorlopige cijferlijst vastgesteld. 
4. De examenkandidaat kan geen rechten meer ontlenen aan de voorlopige cijferlijst 
met ingang van het moment waarop aan de examenkandidaat een cijferlijst als bedoeld 
in artikel 2.58, eerste lid, van de wet is uitgereikt die in ieder geval de eindcijfers van de 
voorlopige cijferlijst omvat. 
 
Artikel 3.50. Certificaat voor vakken eindexamen vmbo bij afwijzing 
eindexamen 
Op het certificaat, bedoeld in artikel 2.58, eerste lid, onderdeel d, van de wet, voor de 
voor het eindexamen vmbo afgewezen examenkandidaat die de school verlaat, worden 
vermeld: 
a. het vak of de vakken waarvoor de examenkandidaat een eindcijfer 6 of hoger heeft 
behaald; en 
b. het thema van het profielwerkstuk, indien beoordeeld met ‘goed’ of ‘voldoende’. 
 
Artikel 3.51. Duplicaten, afgifte verklaringen en vervangende 
opleidingsdocumenten 
1. Van een afgegeven diploma, certificaat, bewijs van ontheffing of cijferlijst wordt geen 
duplicaat verstrekt. 
2. Onze Minister kan een schriftelijke verklaring verstrekken dat een document als 
bedoeld in het eerste lid is afgegeven. Deze verklaring heeft dezelfde waarde als dat 
document zelf.  
3. Onze Minister kan een document ter vervanging van een diploma, certificaat of 
cijferlijst verstrekken indien op grond van artikel 4, vierde lid, artikel 7, eerste lid, of 
41 
 

 
 
ten hoogste zes jaar onderwijs in Nederland heeft gevolgd en het Nederlands niet de 
moedertaal is.  
2. De afwijking, bedoeld in het eerste lid, kan betrekking hebben op: 
a. het vak Nederlandse taal en literatuur; 
b. het vak Nederlandse taal; of 
c. enig ander vak waarbij het gebruik van de Nederlandse taal van overwegende 
betekenis is. 
3. De afwijking bestaat voor zover betrekking hebbend op het centraal examen uit een 
verlenging van de duur van het centraal examen met ten hoogste 30 minuten en het 
verlenen van toestemming tot het gebruik van een verklarend woordenboek van de 
Nederlandse taal. 
4. De rector of directeur doet van elke afwijking ingevolge dit artikel mededeling aan de 
inspectie. 
 
Artikel 3.56. Spreiding voltooiing eindexamen  
1. Het bevoegd gezag kan, de inspectie gehoord, toestaan dat een examenkandidaat die 
in het laatste leerjaar langdurig ziek is of die lange tijd ten gevolge van een bijzondere, 
van zijn wil onafhankelijke, omstandigheid niet in staat is geweest het onderwijs in alle 
eindexamenvakken gedurende het laatste leerjaar te volgen, het centraal examen en in 
voorkomend geval het schoolexamen, voor een deel van de vakken in het ene schooljaar 
en voor het andere deel in het daarop volgende schooljaar aflegt. In dat geval wordt het 
eindexamen in een vak in het eerste of in het tweede van deze schooljaren afgesloten. 
2. Het bevoegd gezag geeft de toestemming, bedoeld in het eerste lid, uiterlijk voor de 
aanvang van het eerste tijdvak van het centraal examen. In bijzondere gevallen kan het 
bevoegd gezag afwijken van de eerste volzin voor een examenkandidaat die nog niet in 
alle betrokken eindexamenvakken centraal examen heeft afgelegd. 
3. De examenkandidaat heeft het recht van herkansing, bedoeld in artikel 3.38, in het 
eerste en in het tweede schooljaar van het gespreid centraal examen, met dien 
verstande dat het recht van herkansing in het eerste schooljaar ontstaat nadat de 
eindcijfers van de vakken waarvoor in het eerste schooljaar het centraal examen is 
afgesloten, voor de eerste maal zijn vastgesteld. 
4. De rector of directeur en de secretaris van het eindexamen stellen op verzoek van de 
examenkandidaat de uitslag van het eindexamen vast aan het einde van het eerste 
schooljaar van het gespreid centraal examen of het gespreid schoolexamen, met 
overeenkomstige toepassing van artikel 3.34 of artikel 3.35. 
 
Artikel 3.57. Herkansing schoolexamen bij overmacht 
In het examenreglement, bedoeld in artikel 2.60 van de wet, kan worden opgenomen 
dat tot herkansingsmogelijkheden van het schoolexamen, bedoeld in artikel 2.60, eerste 
lid, onderdeel c, van de wet kunnen behoren gevallen dat de examenkandidaat door 
ziekte of ten gevolge van een bijzondere van zijn wil onafhankelijke omstandigheid, niet 
in staat is geweest aan de toets deel te nemen. 
 
Paragraaf 7. Maatregelen in geval van onregelmatigheden  
 
Artikel 3.58. Maatregelen in geval van onregelmatigheden of afwezigheid 
1. De maatregelen, bedoeld in artikel 2.61, eerste lid, van de wet, die de rector of 
directeur jegens een examenkandidaat kan nemen, zijn: 
a. het toekennen van het cijfer 1 voor een toets van het schoolexamen of het centraal 
examen; 
b. het ontzeggen van de deelname of de verdere deelname aan een of meer toetsen van 
het schoolexamen of het centraal examen; 
43 
 

 
 
a. het volledig eindexamen vwo, havo of vmbo theoretische leerweg; of  
b. het eindexamen vwo, havo of vmbo theoretische leerweg in een of meer vakken.  
 
Artikel 3.62. Vakken en profielwerkstuk vavo-eindexamen  
1. Het volledig eindexamen vwo (atheneum), havo en vmbo theoretische leerweg aan 
een instelling voor educatie en beroepsonderwijs omvat de vakken van het eindexamen 
vwo (atheneum), havo, respectievelijk vmbo theoretische leerweg aan een school, met 
uitzondering van de vakken culturele en kunstzinnige vorming en lichamelijke opvoeding 
van het gemeenschappelijk deel.  
2. Het volledig eindexamen vwo (gymnasium) aan een instelling voor educatie en 
beroepsonderwijs omvat de vakken van het eindexamen vwo (gymnasium) aan een 
school, met uitzondering van het vak lichamelijke opvoeding van het gemeenschappelijk 
deel.  
3. Het volledig eindexamen vavo omvat ook het profielwerkstuk.  
 
Artikel 3.63. Volledig vavo-eindexamen met eerder behaalde resultaten  
1. Indien de examenkandidaat aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs 
eindexamen aflegt in een vak of in een aantal vakken die samen geen eindexamen 
vormen, kan de examenkandidaat daaraan voorafgaand aan de examencommissie vavo 
kenbaar maken, het volledig eindexamen te willen afsluiten.  
2. De examenkandidaat kan het volledige eindexamen afsluiten door voor de 
ontbrekende vakken in aanvulling op de cijferlijst voor die vakken aan de 
examencommissie vavo een of meer van de volgende bewijsstukken over te leggen: 
a. een door een school uitgereikte cijferlijst als bedoeld in 2.58, eerste lid van de wet of 
artikel 3.39, uitgereikt in een eerder schooljaar; 
b. een door een andere instelling voor educatie en beroepsonderwijs uitgereikte cijferlijst 
als bedoeld in artikel 2.58, eerste lid, van de wet of artikel 3.72; 
c. een resultatenlijst als bedoeld in artikel 7.4.6, derde lid, WEB of 7.4.8, tweede lid, 
WEB BES; 
d. een cijferlijst van een staatsexamen of deelstaatsexamen als bedoeld in artikel 4.25 
of artikel 4.26; of 
e. een bewijs van ontheffing als bedoeld in artikel 3.67, derde lid, of artikel 4.9, derde 
lid. 
3. Een cijferlijst wordt bij de vaststelling van de uitslag van het eindexamen betrokken, 
indien na het jaar waarin deze is vastgesteld, nog geen tien jaar zijn verstreken. Een 
bewijs van ontheffing wordt bij de vaststelling van de uitslag betrokken indien na het 
jaar waarin het onderliggende diploma, getuigschrift of ander bewijsstuk is vastgesteld, 
nog geen tien jaar zijn verstreken.  
 
Artikel 3.64. Vrijstellingen vavo-eindexamen wegens eerder behaalde 
resultaten  
1. De examenkandidaat aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs is 
vrijgesteld van: 
a. het eindexamen in een vak in vwo op grond van een examen vwo, indien voor het 
overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger of een daarmee overeenkomende 
waardering is behaald; 
b. het eindexamen in een vak in havo op grond van een examen vwo of havo, indien 
voor het overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger of een daarmee 
overeenkomende waardering is behaald; 
c. het eindexamen in een vak van de theoretische leerweg in het vmbo op grond van 
een examen vwo, havo, theoretische leerweg of gemengde leerweg vmbo, indien voor 
het overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger of een daarmee overeenkomende 
waardering is behaald; 
45 
 

 
 
4. Tot het diploma, getuigschrift, certificaat en ander bewijsstuk, bedoeld in het tweede 
lid, behoren in elk geval die van het Internationaal Baccalaureaat, het Europees 
Baccalaureaat en die van het overeenkomstige onderwijs in een lidstaat van de Europese 
Unie. 
 
Artikel 3.67. Ontheffingsprocedure vavo-eindexamen wegens eerder gevolgd 
onderwijs 
1. De aanvrager voegt bij een aanvraag voor een ontheffing als bedoeld in artikel 3.66: 
a. een gewaarmerkt afschrift van gegevens uit de basisregistratie personen; en 
b. een gewaarmerkte kopie van het diploma, getuigschrift, certificaat of andere 
bewijsstuk waarop de aanvraag om ontheffing berust. 
2. Indien het college de gevraagde ontheffing verleent, verstrekt het college de 
aanvrager een bewijs van ontheffing, en zendt het college Onze Minister een afschrift 
daarvan. 
3. Het bewijs van ontheffing vermeldt: 
a. de gronden van de ontheffing; en  
b. het tijdstip van het verrichten van de onderwijs- of examenprestatie waarop de 
ontheffing berust. 
4. Indien van toepassing gaat het bewijs van ontheffing vergezeld van een verklaring 
over het onderzoek, bedoeld in artikel 3.66, tweede lid, naar de kennis en vaardigheden 
van de examenkandidaat, of naar de bewijsstukken, bedoeld in dat lid. 
5. Bij ministeriële regeling wordt het model voor het bewijs van ontheffing vastgesteld.  
 
Artikel 3.68. Ontheffing vavo-eindexamen atheneum voor tweede moderne 
vreemde taal 
1. Het bevoegd gezag kan de examenkandidaat die het eindexamen atheneum aflegt 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs bij het eindexamen ontheffing 
verlenen voor een tweede moderne vreemde taal, genoemd in artikel 2.5, eerste lid, 
onderdeel c, indien de leerling: 
a. een stoornis heeft die specifiek betrekking heeft op taal of een zintuiglijke stoornis 
heeft die effect heeft op taal; 
b. een andere moedertaal heeft dan de Nederlandse taal of de Friese taal; of 
c. onderwijs volgt in het profiel natuur en techniek of het profiel natuur en gezondheid 
en het onderwijs in de taal verhindert naar verwachting dat de opleiding met goed 
gevolg wordt afgerond. 
2. In geval van een ontheffing als bedoeld in het eerste lid wordt het eindexamen in de 
taal vervangen door het eindexamen in een van de vakken, genoemd in artikel 2.6 of in 
artikel 2.7, onderdeel c, met een normatieve studielast van ten minste 440 uren, naar 
keuze van de examenkandidaat, voor zover het bevoegd gezag deze als zodanig 
aanbiedt. 
 
Artikel 3.69. Ontheffing vavo-eindexamen vmbo theoretische leerweg voor 
Franse taal of Duitse taal  
1. Het bevoegd gezag kan de examenkandidaat die het eindexamen vmbo theoretische 
leerweg aflegt aan een instelling voor educatie of beroepsonderwijs bij het eindexamen 
ontheffing verlenen van de vakken Franse taal of Duitse taal van het profieldeel, of van 
beide, indien de leerling: 
a. een stoornis heeft die specifiek betrekking heeft op taal of een zintuiglijke stoornis 
heeft die effect heeft op taal; 
b. een andere moedertaal heeft dan de Nederlandse taal of de Friese taal; of 
c. onderwijs volgt in het profiel natuur en techniek of het profiel natuur en gezondheid 
en het onderwijs in de taal verhindert naar verwachting dat de opleiding met goed 
gevolg wordt afgerond. 
47 
 

 
 
 
 
HOOFDSTUK 4. STAATSEXAMEN 
 
Paragraaf 1. Aanmelding en toelating tot het staatsexamen  
 
Artikel 4.1. Aanmelding voor het (deel)staatsexamen 
1. Het college stelt de aanmeldingsprocedure voor het staatsexamen en het 
deelstaatsexamen vast.  
2. De aanmelding heeft betrekking op: 
a. het verkrijgen van toelating tot het afleggen van het staatsexamen of het 
deelstaatsexamen ten overstaan van het college; of 
b. het overleggen aan het college van de bewijsstukken, bedoeld in artikel 2.72, tweede 
lid, onderdeel b, van de wet, ter verkrijging van het staatsexamendiploma, al dan niet in 
combinatie met het afleggen van het staatsexamen in een of meer vakken ten overstaan 
van het college. 
3. Onze Minister maakt de aanmeldingsprocedure tijdig bekend, voert die uit en 
bevestigt schriftelijk de aanmelding aan de examenkandidaat. 
 
4. Uit de aanmelding voor het staatsexamen blijkt ook of sprake is van een of meer 
vrijstellingen of ontheffingen als bedoeld in de artikelen 4.5, 4.6, 4.7 of 4.8.  
5. Indien de examenkandidaat minderjarig is, ondertekenen ook de wettelijke 
vertegenwoordigers de aanmelding. 
  
Artikel 4.2. Toelating tot staatsexamen vmbo beroepsgerichte leerwegen en 
gemengde leerweg  
1. Tot het staatsexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg, kaderberoepsgerichte 
leerweg of gemengde leerweg wordt toegelaten de examenkandidaat die: 
a. ten tijde van de aanmelding voor het staatsexamen: 
1° is ingeschreven als student aan een beroepsopleiding als bedoeld in de WEB of WEB 
BES; of  
2° is ingeschreven aan een school voor voortgezet speciaal onderwijs of een school voor 
speciaal en voortgezet speciaal onderwijs en als extraneus het eindexamen vmbo in een 
in de aanhef genoemde leerweg heeft afgelegd;  
b. eerder voor het eindexamen vmbo in een in de aanhef genoemde leerweg is 
afgewezen; en  
c. een cijferlijst overlegt waaruit blijkt dat voor elk van de vakken van het 
beroepsgerichte programma, bedoeld in de artikelen 3.5, eerste lid, onderdeel c, artikel 
3.6, eerste lid, onderdeel c, of artikel 3.7, eerste lid, onderdeel d, waarin eindexamen is 
afgelegd, het eindcijfer 6 of hoger is behaald.  
2. Tot het deelstaatsexamen vmbo voor een of meer algemene vakken in de 
basisberoepsgerichte leerweg, kaderberoepsgerichte leerweg of gemengde leerweg 
wordt ook toegelaten de examenkandidaat die is ingeschreven aan een school voor 
voortgezet speciaal onderwijs of school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs. 
 
Artikel 4.3. Financiële bijdrage voor toelating (deel)staatsexamen 
1. De financiële bijdrage, bedoeld in artikel 2.72, vierde lid, van de wet, voor toelating 
tot het afleggen van het staatsexamen bedraagt €720.  
2. De financiële bijdrage voor toelating tot het afleggen van een deelstaatsexamen voor 
een vak waarin zowel het college-examen als het centraal examen wordt afgelegd 
bedraagt €144.  
3. De financiële bijdrage voor toelating tot het afleggen van deelstaatsexamen voor een 
49 
 

 
 
g. het profielwerkstuk vmbo, indien eerder een profielwerkstuk vmbo is gemaakt dat 
betrekking heeft op een thema uit dat profiel, en dat is beoordeeld als ‘voldoende’ of 
‘goed’. 
2. In aanvulling op het eerste lid, onderdelen a tot en met d, is de examenkandidaat 
vrijgesteld van het onderdeel literatuur van elke moderne taal, indien de 
examenkandidaat bij het eerder afgelegde examen, voor literatuur een cijfer 6 of hoger 
heeft behaald. 
3. Het eerste en tweede lid zijn van toepassing indien na het jaar waarin het eindcijfer of 
de beoordeling is vastgesteld, nog geen tien jaar zijn verstreken. 
4. De examenkandidaat, bedoeld in het eerste lid, onderdelen a tot en met f, en derde 
lid, is ook vrijgesteld van het vak indien het eindcijfer 5 of 4 is behaald, mits hij voldoet 
aan de voorwaarden van de artikelen 4.20 of 4.21 om te slagen voor het staatsexamen. 
5. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de toepassing van het 
eerste lid. 
6. Artikel 3.40, vierde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
 
4.6. Vrijstellingen staatsexamen wegens eerdere vrijstellingen of ontheffingen 
1. De examenkandidaat die eerder op grond van de artikelen 3.8, 3.64 of 3.65 bij het 
eindexamen aan een school of een instelling voor educatie en beroepsonderwijs is 
vrijgesteld van een vak, is bij het staatsexamen vrijgesteld van dat vak.  
2. De examenkandidaat aan wie eerder op grond van artikel 3.67 bij het eindexamen 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs of op grond van artikel 4.7 
ontheffing is verleend voor het eindexamen in een vak, is bij het staatsexamen 
vrijgesteld in dat vak.  
3. Een bewijs van ontheffing wordt bij de vaststelling van de uitslag van het 
staatsexamen betrokken, indien na het jaar waarin het onderliggende diploma, 
getuigschrift of ander bewijsstuk is vastgesteld, nog geen tien jaar zijn verstreken.  
 
Artikel 4.7. Overige vrijstellingen staatsexamen 
1. De examenkandidaat met het diploma havo is bij het staatsexamen vwo vrijgesteld 
van het vak maatschappijleer van het gemeenschappelijk deel.  
2. De examenkandidaat met het diploma havo of het diploma vmbo die in plaats van een 
vak voor die schoolsoort of als extra vak examen heeft afgelegd in een overeenkomstige 
vak voor vwo, genoemd in de artikelen 2.5 tot en met 2.7, is bij het staatsexamen vwo 
vrijgesteld van dat vak. 
3. De examenkandidaat met het diploma vmbo die in plaats van een vak voor die 
schoolsoort of als extra vak examen heeft afgelegd in een overeenkomstige vak voor 
havo, genoemd in de artikelen 2.10 tot en met 2.12, is bij het staatsexamen havo 
vrijgesteld van dat vak.  
4. De examenkandidaat die op grond van artikel 12 van de Beleidsregel verstrekking 
LOOT-licentie VO of artikel 13 van de Beleidsregel verstrekking DAMU-licentie VO 
ontheffing heeft verkregen voor een vak, genoemd in die artikelen, is bij het 
staatsexamen vrijgesteld van dat vak. 
 
Artikel 4.8. Ontheffing staatsexamen wegens eerder gevolgd onderwijs 
1. Het college kan op aanvraag van de examenkandidaat voor het staatsexamen 
ontheffing verlenen voor een vak, indien de examenkandidaat op grond van eerder 
gevolgd onderwijs aantoonbaar in het bezit is van voldoende kennis en vaardigheden 
over dat vak.  
2. De ontheffing, bedoeld in het eerste lid, kan worden verleend op basis van een 
diploma, getuigschrift, certificaat of ander bewijsstuk, al dan niet behaald in Nederland, 
dat door het college wordt aanvaard als bewijs van voldoende kennis en vaardigheden. 
51 
 

 
 
1. Onze Minister draagt er zorg voor dat de opgaven, bedoeld in artikel 2, tweede lid, 
onderdeel c, van de Wet College voor toetsen en examens, tijdig beschikbaar worden 
gesteld aan het college. 
2. Het college draagt er zorg voor dat de opgaven en correctieregels voor het centraal 
examen geheim blijven tot de aanvang van de toets. 
 
Artikel 4.14. Afname centraal examen van het staatsexamen  
1. Tijdens een schriftelijke toets van het centraal examen worden aan de 
examenkandidaat geen mededelingen van welke aard ook over de opgaven gedaan, 
uitgezonderd mededeling van door het college vastgestelde errata. 
2. Het college draagt zorg voor het nodige toezicht bij het centraal examen.  
3. Zij die toezicht hebben gehouden, maken daarvan een proces-verbaal op. Zij leveren 
dit samen met het gemaakte examenwerk in bij het college. 
4. Een examenkandidaat wordt tot uiterlijk een half uur na de aanvang tot de toets 
toegelaten. 
5. De aan de examenkandidaat voorgelegde opgaven blijven in het examenlokaal tot het 
einde van die toets. 
6. De examenkandidaat levert de opgaven, de door hem gemaakte aantekeningen en 
ook andere door hem gemaakte stukken in bij een van degenen die toezicht houden. Het 
college bepaalt in welke gevallen kan worden afgeweken van de eerste volzin, en ook in 
welke gevallen en op welk tijdstip de opgaven, de aantekeningen en de andere stukken, 
bedoeld in die volzin, aan de examenkandidaat worden teruggegeven. 
 
Artikel 4.15. Beoordeling centraal examen staatsexamen door correctoren 
1. Het college draagt er zorg voor dat elk afzonderlijk gemaakte werk voor het centraal 
examen achtereenvolgens door twee door het college aan te wijzen correctoren wordt 
beoordeeld. 
2. De correctoren kijken het werk onafhankelijk van elkaar na.  
3. De corrector past bij zijn beoordeling toe de beoordelingsnormen, bedoeld in artikel 2, 
tweede lid, onderdeel d, van de Wet College voor toetsen en examens.  
4. De corrector drukt zijn beoordeling uit in de score, bedoeld in artikel 2, tweede lid, 
onderdeel d, van de Wet College voor toetsen en examens.  
5. De corrector zendt de score en het beoordeelde werk aan het college.  
6. Indien dit het college noodzakelijk voorkomt, wordt het oordeel van een derde 
corrector ingeroepen. Het tweede lid is van overeenkomstige toepassing op de derde 
corrector. 
 
Artikel 4.16. Vaststelling score en cijfer centraal examen staatsexamen 
1. Het college stelt op grond van scores van de correctoren de score voor het centraal 
examen vast. 
2. Het college stelt het cijfer voor het centraal examen vast op grond van de score voor 
het centraal examen en met inachtneming van de regels, bedoeld in artikel 2, tweede 
lid, onderdeel e, van de Wet College voor toetsen en examens voor toetsen en examen.  
3. Bij de vaststelling van het cijfer gebruikt het college een van de cijfers uit de schaal 
lopend van 1 tot en met 10, met de tussenliggende cijfers met 1 decimaal.  
 
Artikel 4.17. Centraal examen bij verhindering in eerste, tweede of derde 
tijdvak  
1. Indien een examenkandidaat om een geldige reden, ter beoordeling van het college, 
is verhinderd bij het centraal examen in een of meer vakken in het eerste tijdvak 
aanwezig te zijn, krijgt hij in het tweede tijdvak de gelegenheid het centraal examen 
voor ten hoogste twee vakken alsnog te voltooien.  
53 
 

 
 
 
Artikel 4.20. Uitslag staatsexamen vwo en havo  
1. De examenkandidaat die staatsexamen vwo of havo heeft afgelegd, is in ieder geval 
geslaagd indien: 
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten 
minste 5,5 is; 
b. hij voor een van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur 
en voor zover van toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of 
hoger heeft behaald en hij voor het andere vak of andere hier genoemde vakken als 
eindcijfer 6 of hoger heeft behaald; 
c. hij onverminderd onderdeel b: 
1°. voor een van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of 
hoger en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 
of hoger heeft behaald; 
2°. voor een van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of hoger 
heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 
heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als 
eindcijfer 6 of hoger heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 
bedraagt; of 
4°. voor een van de vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld als eindcijfer 4 en 
voor een van deze vakken als eindcijfer 5 heeft behaald en voor de overige vakken 
waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of hoger heeft behaald, en het 
gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; en 
d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het tweede lid, lager dan het eindcijfer 
4 heeft behaald. 
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, wordt het gemiddelde van de eindcijfers 
van ten minste de volgende onderdelen aangemerkt als het eindcijfer van één vak, voor 
zover voor deze onderdelen een eindcijfer is bepaald: maatschappijleer en het 
profielwerkstuk. Het college kan daaraan toevoegen: 
a. literatuur, als onderdeel van alle afzonderlijke moderne talen, met dien verstande dat 
indien het college daartoe niet besluit, literatuur voor de bepaling van de eindcijfers een 
onderdeel is van het college-examen van deze taal en literatuur;  
b. algemene natuurwetenschappen in vwo en havo. 
3. Het eindcijfer, bedoeld in het tweede lid, wordt bepaald als het rekenkundig 
gemiddelde van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen. Indien de uitkomst 
van deze berekening niet een geheel getal is, wordt dat getal indien het eerste cijfer 
achter de komma een 4 of lager is, naar beneden afgerond en indien dat cijfer een 5 of 
hoger is, naar boven afgerond. 
4. De examenkandidaat wiens eindexamen niet voldoet aan dit artikel is afgewezen voor 
het staatsexamen. 
5. Zodra de uitslag van het staatsexamen is vastgesteld, maakt het college deze samen 
met de eindcijfers schriftelijk aan de examenkandidaat bekend. Indien de 
examenkandidaat is afgewezen voor het staatsexamen, wordt bij de bekendmaking 
mededeling gedaan van het recht op herkansing als bedoeld in artikel 4.22. De uitslag is 
de definitieve uitslag indien de examenkandidaat geen gebruik maakt van het recht op 
herkansing. 
 
Artikel 4.21. Uitslag staatsexamen vmbo  
1. De examenkandidaat die het staatsexamen vmbo heeft afgelegd, is in ieder geval 
geslaagd indien: 
55 
 

 
 
a. het recht om voor een door de examenkandidaat te kiezen vak waarin hij in dat jaar 
door het college is geëxamineerd, opnieuw deel te nemen aan het college-examen, in 
door het college vast te stellen onderdelen van het examenprogramma; en 
b. het recht om voor een door de examenkandidaat te kiezen vak waarin hij in dat jaar 
door het college is geëxamineerd, opnieuw deel te nemen aan het centraal examen. 
 
Artikel 4.23. Termijn aanmelding herkansing staatsexamen  
1. De examenkandidaat die van zijn recht op herkansing als bedoeld in artikel 4.22 
gebruik wil maken, stelt het college binnen acht dagen na de bekendmaking, bedoeld in 
artikel 4.20, vijfde lid, of artikel 4.21, zevende lid, schriftelijk hiervan in kennis, onder 
vermelding van het vak waarin hij opnieuw wil deelnemen aan het college-examen en 
het vak waarin hij opnieuw wil deelnemen aan het centraal examen.  
2. Indien de examenkandidaat het college niet overeenkomstig het eerste lid in kennis 
stelt, is hij alsnog afgewezen voor het staatsexamen.  
3. Het college bevestigt zo spoedig mogelijk schriftelijk aan de examenkandidaat de 
ontvangst van de kennisgeving, bedoeld in het eerste lid. 
 
Artikel 4.24. Cijfer en uitslag na herkansing staatsexamen 
1. Het college stelt vast op welke wijze het cijfer van de herkansing voor het college-
examen wordt bepaald. In zijn overwegingen betrekt het college de cijfers voor die 
toetsen van het eerder afgelegde college-examen die betrekking hebben op niet tot de 
herkansing behorende onderdelen van het examenprogramma. 
2. Het hoogste cijfer van de cijfers behaald bij de herkansing en bij het eerder afgelegde 
college-examen of centraal examen geldt als definitief cijfer voor het college-examen of 
het centraal examen.  
3. Na afloop van de herkansing stelt het college de uitslag definitief vast met 
overeenkomstige toepassing van de artikelen 4.18 tot en met 4.21 en maakt de uitslag 
schriftelijk aan de examenkandidaat bekend. 
 
Paragraaf 6. Cijferlijsten, diploma’s en certificaten  
 
Artikel 4.25. Cijferlijst staatsexamen 
1. Op de cijferlijst van de examenkandidaat die is afgewezen voor het staatsexamen 
worden over de vakken waarin hij in dat jaar door het college is geëxamineerd, vermeld: 
a. de cijfers voor het college-examen en het centraal examen; 
b. het vak of de vakken en het onderwerp of de titel van het profielwerkstuk vwo of 
havo; 
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo; 
d. de eindcijfers voor de examenvakken;  
e. de uitslag van het staatsexamen. 
2. Op de cijferlijst van de examenkandidaat die is geslaagd voor het staatsexamen 
worden over elk examenvak dat bij de bepaling van de uitslag is betrokken vermeld: 
a. de cijfers voor het college-examen, het centraal examen, en in voorkomend geval het 
schoolexamen; 
b. het vak of de vakken en het onderwerp of de titel van het profielwerkstuk vwo of 
havo; 
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk vmbo; 
d. de vakken waarvoor de examenkandidaat vrijstelling of ontheffing is verleend, met 
voor zover van toepassing de cijfers voor deze vakken; 
e. de eindcijfers voor de examenvakken; en  
f. de uitslag van het staatsexamen. 
3. Indien een examenkandidaat in meer vakken examen heeft afgelegd dan in de 
vakken die ten minste nodig zijn voor het behalen van het staatsexamen, worden de 
57 
 

 
 
1°. de vakken in het gemeenschappelijke deel van het profiel, het eindcijfer, bedoeld in 
artikel 4.20, tweede lid, en de vakken van het profieldeel; en 
2°. het vak uit het vrije deel waarvoor het hoogste eindcijfer is vastgesteld; 
b. ten minste het eindcijfer 7 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor alle vakken 
die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 4.20; en 
c. alle centrale examens zijn afgelegd binnen de periode van een jaar voorafgaand aan 
de diplomering. 
2. Een examenkandidaat is geslaagd voor het staatsexamen havo met toekenning van 
het judicium cum laude indien de examenuitslag voldoet aan de volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de vakken in het gemeenschappelijke deel van het profiel, het eindcijfer bedoeld in 
artikel 4.20, tweede lid, en de vakken van het profieldeel; en 
2°. het vak uit het vrije deel waarvoor het hoogste eindcijfer is vastgesteld; 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor alle vakken 
die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 4.20; en 
c. alle centrale examens zijn afgelegd binnen de periode van een jaar voorafgaand aan 
de diplomering. 
 
Artikel 4.31. Judicium cum laude staatsexamen vmbo 
1. Een examenkandidaat is geslaagd voor het staatsexamen vmbo theoretische leerweg 
met toekenning van het judicium cum laude indien de examenuitslag voldoet aan de 
volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de vakken Nederlandse taal, Engelse taal en maatschappijleer, en de algemene 
vakken van het profieldeel, en 
2°. het vak uit het vrije deel waarvoor het hoogste eindcijfer is vastgesteld, 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor het 
profielwerkstuk en alle vakken die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 
4.21, en 
c. alle centrale examens zijn afgelegd binnen de periode van een jaar voorafgaand aan 
de diplomering. 
2. Een examenkandidaat is geslaagd voor het staatsexamen vmbo basisberoepsgerichte 
leerweg of kaderberoepsgerichte leerweg met toekenning van het judicium cum laude 
indien de examenuitslag voldoet aan de volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van: 
1°. de eindcijfers voor het profielvak en de twee algemene vakken van het profieldeel, 
en 
2°. het eindcijfer, bedoeld in artikel 4.21, derde lid, 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor alle vakken 
die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 4.21, en 
c. alle centrale examens zijn afgelegd binnen de periode van een jaar voorafgaand aan 
de diplomering. 
3. Een examenkandidaat is geslaagd voor het staatsexamen vmbo gemengde leerweg 
met toekenning van het judicium cum laude indien de examenuitslag voldoet aan de 
volgende voorschriften: 
a. ten minste het gemiddelde eindcijfer 8,0, berekend op basis van de eindcijfers voor: 
1°. de vakken Nederlandse taal, Engelse taal en maatschappijleer, en de algemene 
vakken van het profieldeel; 
2°. het algemene vak uit het vrije deel of het eindcijfer, bedoeld in artikel 4.21, vierde 
lid; en 
b. ten minste het eindcijfer 6 of ten minste de kwalificatie ‘voldoende’ voor het 
profielwerkstuk en alle vakken die meetellen bij de uitslagbepaling op grond van artikel 
4.21. 
59 
 

 
 
gestelde regels, indien de examenkandidaat met inbegrip van het jaar waarin hij 
staatsexamen of deelstaatsexamen aflegt, ten hoogste zes jaar onderwijs in Nederland 
heeft gevolgd en niet het Nederlands als moedertaal heeft.  
2. De afwijking, bedoeld in het eerste lid, kan betrekking hebben op: 
a. het vak Nederlandse taal en literatuur; 
b. enig ander vak waarbij het gebruik van de Nederlandse taal van overwegende 
betekenis is. 
3. De afwijking, bedoeld in het eerste lid, bestaat voor het centraal examen uit een 
verlenging van de duur van het centraal examen met ten hoogste 30 minuten, en het 
verlenen van toestemming tot het gebruik van een verklarend woordenboek van de 
Nederlandse taal. 
4. Het college doet van elke afwijking op grond van dit artikel mededeling aan de 
inspectie. 
 
Paragraaf 8. Maatregelen in geval van onregelmatigheden 
 
Artikel 4.36. Maatregelen in geval van onregelmatigheden  
1. De maatregelen, bedoeld in artikel 2.82, eerste lid, van de wet, die het college jegens 
een examenkandidaat kan nemen, zijn: 
a. het toekennen van het cijfer 1 voor een toets van het college-examen of het centraal 
examen; 
b. het ontzeggen van de deelname of de verdere deelname aan een of meer toetsen van 
het college-examen of het centraal examen van dat vak; 
c. het ongeldig verklaren van een of meer toetsen van het al afgelegde deel van het 
college-examen of het centraal examen; 
d. minder vergaande maatregelen dan die, bedoeld onderdelen a tot en met c. 
2. De maatregelen kunnen afhankelijk van de aard van de onregelmatigheid afzonderlijk 
of in combinatie met elkaar genomen worden.  
3. De ontzegging, bedoeld in het eerste lid, onderdeel b, ten aanzien van een 
examenkandidaat die in meer dan een vak eindexamen aflegt, kan betrekking hebben op 
alle toetsen. 
4. Indien de onregelmatigheid pas wordt ontdekt na afloop van het examen, kan het 
college de examenkandidaat het diploma, bedoeld in artikel 2.80, tweede lid, onderdeel 
a, van de wet, het certificaat, bedoeld in artikel 2.80, tweede lid, onderdeel b, van de 
wet, of de cijferlijst onthouden, of kan bepalen dat aan de betrokken examenkandidaat 
dat diploma of certificaat, of die cijferlijst, alleen kunnen worden uitgereikt na een 
hernieuwd examen in de door het college aan te wijzen onderdelen en op de door deze 
te bepalen wijze. 
5. Het college zendt het besluit waarbij een maatregel als bedoeld in het eerste lid wordt 
genomen aan de examenkandidaat en zijn wettelijke vertegenwoordigers, en in afschrift 
aan de inspectie.  
 
Artikel 4.37. Beslissing op bezwaar bij onregelmatigheden 
1. Het college stelt bij zijn beslissing op een bezwaarschrift tegen een maatregel als 
bedoeld in artikel 4.36 zo nodig vast op welke wijze de examenkandidaat alsnog in de 
gelegenheid zal worden gesteld het staatsexamen geheel of gedeeltelijk af te leggen of 
opnieuw af te leggen.  
2. Het college zendt zijn beslissing op het bezwaar in afschrift aan de wettelijke 
vertegenwoordigers indien de examenkandidaat minderjarig is en aan de inspectie. 
 
 
Paragraaf 9. Gegevensverstrekking en bewaren examenwerk 
 
61 
 

 
 
 
HOOFDSTUK 5. SPECIFIEKE BEPALINGEN VOORZIENINGENPLANNING VMBO 
 
Artikel 5.1. Bekostiging gemengde leerweg 
1. Onderwijs in de gemengde leerweg aan een hoofdvestiging of een nevenvestiging van 
een school voor vbo of aan een aoc voor zover het gaat om vbo, wordt op grond van 
artikel 4.20, eerste lid, aanhef en onderdeel d, van de wet, voor bekostiging in 
aanmerking gebracht, indien het bevoegd gezag van dat onderwijs met het bevoegd 
gezag van een school voor mavo een samenwerkingsovereenkomst heeft gesloten voor 
de uitwisseling van expertise, de leerlingbegeleiding en de examinering.  
2. Het vorige lid is van overeenkomstige toepassing op onderwijs in de gemengde 
leerweg aan een hoofdvestiging of een nevenvestiging van een school voor mavo. 
 
Artikel 5.2. Bekostiging profiel groen aan school voor vbo 
Onderwijs in het profiel groen, bedoeld in artikel 2.26, tweede lid, onderdeel i, van de 
wet, aan een hoofdvestiging of nevenvestiging van een school voor vbo, wordt op grond 
van artikel 4.20, eerste lid, aanhef en onderdeel e, van de wet, voor bekostiging in 
aanmerking gebracht indien: 
a. het bevoegd gezag van een aoc deelneemt aan het regionaal plan 
onderwijsvoorzieningen, bedoeld in artikel 4.19 van de wet; of 
b. het bevoegd gezag van het aoc waarvan een vestiging het dichtst gelegen is bij de 
vestiging waar het onderwijs in het profiel groen zal worden gegeven, heeft verklaard 
daarmee in te stemmen. 
 
Artikel 5.3. Bekostiging profiel dienstverlening en producten aan een aoc 
Onderwijs in het profiel dienstverlening en producten, bedoeld in artikel 2.26, tweede 
lid, onderdeel j, van de wet, aan een aoc, voor zover het gaat om vbo, wordt op grond 
van artikel 4.20, eerste lid, onderdeel f, van de wet, voor bekostiging in aanmerking 
gebracht als het gaat om onderwijs op het gebied van landbouw, natuurlijke omgeving 
en voedsel.  
 
 
 
HOOFDSTUK 6. BEKOSTIGING EN VERANTWOORDING  
 
Paragraaf 1. Vaststelling omvang bekostiging 
 
Artikel 6.1. Bekostiging school of scholengemeenschap 
1. Een vestiging van een school of scholengemeenschap komt in aanmerking voor het bedrag, bedoeld 
in artikel 5.4, eerste lid, onderdeel a, van de wet indien: 
a. sprake is van een hoofdvestiging of een nevenvestiging, waaraan door Onze Minister een 
registratienummer als bedoeld in artikel 5, eerste lid, onderdeel a, van het Besluit register 
onderwijsdeelnemers is toegekend; en 
b. bij die vestiging op de teldatum ten minste 130 leerlingen of, indien sprake is van een vestiging 
waaraan uitsluitend praktijkonderwijs wordt verzorgd, 60 leerlingen, staan ingeschreven. 
2. Bij het bepalen van het bedrag per vestiging, bedoeld in artikel 5.4, eerste lid, onderdeel a, van de 
wet wordt onderscheid gemaakt tussen een bedrag voor de hoofdvestiging van een school of 
scholengemeenschap en een bedrag voor een nevenvestiging. 
3. Bij het bepalen van het bedrag per leerling, bedoeld in artikel 5.4, eerste lid, onderdeel b, van de wet 
wordt onderscheid gemaakt tussen: 
a. leerlingen in het praktijkonderwijs of in het derde of vierde leerjaar van de basisberoepsgerichte of 
kaderberoepsgerichte leerweg van het vbo; en 
b. leerlingen in het vwo, havo, mavo of vbo, met uitzondering van leerlingen in het derde of vierde 
leerjaar van de basisberoepsgerichte en kaderberoepsgerichte leerweg van het vbo. 
63 
 

 
 
samenwerkingsverband voor het in het eerste lid bedoelde kalenderjaar in mindering: 
a. de kosten van de uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen 
personeel van de desbetreffende school voortvloeiend uit een ontslag dat is 
geëffectueerd in de periode tussen 31 juli 1995 en 1 januari 2007 en waarvoor de 
rechtspersoon, bedoeld in artikel 98b van de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals 
luidend op 31 december 2006, niet heeft ingestemd op grond van artikel 96o, derde lid, 
tweede volzin, van de Wet op het voortgezet onderwijs, zoals luidend op 31 december 
2006, met het ten laste van bedoelde rechtspersoon brengen van de kosten van deze 
uitkeringen, en 
b. een bij ministeriële regeling vast te stellen percentage van de kosten van de 
uitkeringen in het desbetreffende kalenderjaar voor gewezen personeel van de 
desbetreffende school of samenwerkingsverband voortvloeiend uit een ontslag dat is 
geëffectueerd op of na 1 januari 2007, waarbij het percentage bedoeld in het eerste lid, 
onder c, en het in dit onderdeel bedoelde percentage samen 100 bedraagt. 
3. De uitkomsten van de in het eerste en tweede lid bedoelde berekeningen worden 
rekenkundig afgerond op hele eurocenten. 
4. Indien een school is opgeheven, wordt het desbetreffende bevoegd gezag belast 
indien deze nog ten minste één andere school onder zijn bestuur heeft. 
5. Over het moment en de wijze van in mindering brengen, bedoeld in het eerste en 
tweede lid, kunnen bij ministeriële regeling nadere voorschriften worden gegeven. 
 
Artikel 6.5. Bekostiging scholen voortgezet onderwijs in verticale 
scholengemeenschappen 
In afwijking van artikel 6.1, tweede lid, wordt er voor een verticale scholengemeenschap 
in het bedrag per vestiging geen onderscheid gemaakt tussen de hoofdvestiging en een 
nevenvestiging. De hoofdvestiging van een verticale scholengemeenschap die voldoet 
aan artikel 6.1, eerste lid, komt in aanmerking voor het op grond van artikel 6.1, tweede 
lid, vastgestelde bedrag voor een nevenvestiging. 
 
Artikel 6.6. Toepassing op cursussen  
Onze Minister bepaalt de wijze waarop de artikelen 5.4 en 5.5 van de wet en de 
artikelen 6.1 tot en met 6.5 van toepassing zijn op een cursus als bedoeld in artikel 4.28 
van de wet, verbonden aan een school of scholengemeenschap, in verband met de aard, 
inhoud, omvang of duur van de cursus.  
 
Paragraaf 2. Leerlingentelling  
 
Artikel 6.7. Leerlingentelling 
1. Voor de toepassing van het bepaalde bij of krachtens de wet worden, onverminderd 
de artikelen 6.8, 6.9, 2.45 en 8.11, de leerlingen meegeteld die op de teldatum: 
a. op die school als werkelijk schoolgaand staan ingeschreven, of 
b. in bij ministeriële regeling te bepalen gevallen tijdelijk buiten de school waar zij staan 
ingeschreven zijn geplaatst. 
2. Een leerling telt voor één school mee voor de bekostiging. 
 
Artikel 6.8. Leerlingen die niet worden meegeteld  
1. Voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging van een school of 
scholengemeenschap worden niet meegeteld de leerlingen die: 
a. vanaf het begin van het schooljaar tot de teldatum meer dan de helft van het aantal 
schooldagen zonder geldige reden hebben verzuimd; 
b. al met goed gevolg eindexamen aan een school voor vwo, havo, mavo of vbo hebben 
afgelegd en zich voorbereiden op het opnieuw afleggen van het eindexamen aan een 
gelijksoortige school, met dien verstande dat het afleggen van het eindexamen in een 
bepaalde leerweg van het vmbo door een leerling die al met goed gevolg het 
eindexamen heeft afgelegd van een andere leerweg van het vmbo niet wordt 
aangemerkt als het opnieuw afleggen van het eindexamen aan een gelijksoortige school; 
65 
 

 
 
1. Voor de vaststelling van de bekostiging zendt Onze Minister jaarlijks voor 15 januari 
volgend op de teldatum aan het bevoegd gezag overzichten van de gegevens, bedoeld in 
de artikelen 5, eerste lid, 6, derde lid, en 8, vijfde lid, onderdeel a, van het Besluit 
register onderwijsdeelnemers over het aantal leerlingen op de teldatum dat bij de 
vaststelling van de bekostiging voor het daarop volgende kalenderjaar in aanmerking 
wordt genomen. 
2. Het bevoegd gezag zendt jaarlijks voor 1 juli aan Onze Minister voor het 
daaropvolgende schooljaar: 
a. een verklaring van het bevoegd gezag omtrent de juistheid van de gegevens, bedoeld 
in de artikelen 5, eerste lid, 6, derde lid, en 8, vijfde lid, onderdeel a, van het Besluit 
register onderwijsdeelnemers van de leerlingen op de teldatum die het aan Onze 
Minister heeft gemeld; of 
b. indien de in onderdeel a bedoelde gegevens naar het oordeel van het bevoegd gezag 
onjuist zijn, de door het bevoegd gezag gecorrigeerde gegevens; en 
c. een verklaring van een accountant omtrent de juistheid van de gegevens, bedoeld in 
onderdeel a of onderdeel b. 
3. Bij ministeriële regeling kan worden vastgesteld: 
a. een model voor de verklaring, bedoeld in het tweede lid, onderdelen a en c; en  
b. een leidraad voor de controle door de accountant, bedoeld in het tweede lid, 
onderdeel c. 
4. Indien Onze Minister voor 1 juli in enig jaar aanvullende bekostiging heeft 
vastgesteld, dient het bevoegd gezag voor die datum bij Onze Minister een verklaring in 
over de juistheid van de respectievelijk voor de vaststelling van de aanvullende 
bekostiging aan Onze Minister gemelde gegevens. Het tweede lid, onderdelen b en c, en 
het derde lid, zijn van overeenkomstige toepassing. 
 
Artikel 6.13. Bekendmaking en latere wijziging bekostiging 
1. Onze Minister maakt het bedrag voor de bekostiging, bedoeld in artikel 5.6 en 5.9 van 
de wet, bekend voorafgaand aan het kalenderjaar waarop dit betrekking heeft.  
2. Indien de verklaring, bedoeld in artikel 6.12, tweede lid, onderdeel c, van de 
accountant daartoe aanleiding geeft, wijzigt Onze Minister de bekostiging of aanvullende 
bekostiging. 
3. Onze Minister kan de bekostiging wijzigen wegens algemene salarismaatregelen of 
wegens andere al dan niet uit de rijksbegroting voortvloeiende maatregelen.  
 
Artikel 6.14. Voorlopige inhouding; definitieve vaststelling verminderingen 
1. Onze Minister gaat gedurende het kalenderjaar waarop de verminderingen op de 
bekostiging, bedoeld in artikel 6.4, eerste lid, betrekking hebben, per maand over tot 
een voorlopige inhouding op de bekostiging. 
2. De definitieve vaststelling van de verminderingen, bedoeld in het eerste lid, vindt zo 
snel mogelijk na afloop van het desbetreffende kalenderjaar plaats. 
3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de wijze waarop 
toepassing wordt gegeven aan het in mindering brengen van bekostiging.  
 
Artikel 6.15. Afwijking wegens bijzondere inrichting onderwijs 
Onze Minister kan op aanvraag van het bevoegd gezag van een school of 
scholengemeenschap met een bijzondere inrichting van het onderwijs besluiten dat 
wordt afgeweken van de artikelen 6.1 tot en met 6.14.  
 
Paragraaf 4. Boekhouding, financieel beheer en financiële controle 
 
Artikel 6.16. Boekhouding 
1. De boekhouding van een niet door een gemeente in stand gehouden school is zodanig 
ingericht dat op doelmatige wijze informatie kan worden verkregen over het gevoerde 
financiële beheer. 
2. Het boekjaar is gelijk aan het kalenderjaar. 
67 
 

 
 
a. de jaarverslaggeving; 
b. de gegevens die noodzakelijk zijn voor de vaststelling van de bekostiging; 
c. de rechtmatigheid van de bestedingen;  
d. de doelmatigheid van het financiële beheer van de school. 
2. Onze Minister kan besluiten tot het aanbrengen van correcties op de bekostiging 
indien uit een onderzoek als bedoeld in het eerste lid blijkt dat de bekostiging van een 
school onjuist is vastgesteld. Onze Minister doet het bevoegd gezag schriftelijk 
mededeling van een besluit tot het aanbrengen van een correctie op de bekostiging.  
3. Onverminderd artikel 4:49 Awb, kan Onze Minister besluiten dat een gedeelte van de 
bekostiging niet ten laste komt van het Rijk of dat de daarmee gemoeide bedragen in 
mindering worden gebracht op de bekostiging, indien uit het jaarverslag, bedoeld in 
artikel 5.46, eerste lid, van de wet, uit de verklaring van de accountant, bedoeld in 
artikel 5.46, vierde lid, van de wet of uit een op grond van het eerste lid ingesteld 
onderzoek blijkt dat de bekostiging voor een school onrechtmatig is besteed of 
ondoelmatig is aangewend.  
  
Artikel 6.22. Betaling correcties 
Onze Minister betaalt een correctie als bedoeld in artikel 6.21, tweede lid, die strekt tot 
verhoging van de bekostiging, binnen acht weken na de bekendmaking van de 
mededeling, bedoeld in artikel 6.21, tweede lid. 
 
Paragraaf 5. Informatie voor bekostiging 
 
Artikel 6.23. Beschrijving van gegevens voor berekening bekostiging en de 
juistheid daarvan 
1. De gegevens, bedoeld in de artikel 5.48, eerste lid, van de wet, waarover een 
bevoegd gezag of een samenwerkingsverband beschikt, worden gedefinieerd en 
geordend volgens de regels vermeld in bijlage 3. 
2. Bij ministeriële regeling worden nadere regels gesteld over de gegevens, bedoeld in 
het eerste lid, en over de wijze waarop de gegevens beschikbaar worden gesteld.  
3. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over de gegevens die 
betrekking hebben op verstrekte aanvullende bekostiging en de wijze waarop deze 
gegevens worden gedefinieerd, geordend en beschikbaar gesteld. 
4. In de ministeriële regeling wordt geregeld welke gevraagde gegevens van belang zijn 
voor de berekening van de hoogte van de bekostiging. 
 
Artikel 6.24. Aanvullende vragenlijst over bekostiging 
Bij ministeriële regeling kan in spoedeisende gevallen een aanvullende vragenlijst over 
de bekostiging worden vastgesteld ter beantwoording door het bevoegd gezag. 
 
Artikel 6.25. Verzoek om beschikbaarstelling gegevens  
Onze Minister kan bij het verzoek om beschikbaarstelling van gegevens als bedoeld in 
artikel 5.48, eerste lid, van de wet bij hem bekende gegevens opnemen.  
 
 
Paragraaf 6. Samenvoeging, afsplitsing en opheffing scholen en beëindiging bekostiging 
 
Artikel 6.26. Afwijking leerlingentelling bij aanvang of beëindiging bekostiging 
Onze Minister kan in verband met de aanvang of beëindiging van de bekostiging van een 
school, van een scholengemeenschap of van een profiel aan een school voor vbo 
afwijken van de artikelen 6.7 en 6.8.  
 
69 
 

 
 
HOOFDSTUK 7. LERARENREGISTER EN REGISTERVOORPORTAAL 
 
Artikel 7.1. Nadere specificatie gegevens in lerarenregister en 
registervoorportaal 
1. De gegevens, bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdeel c en artikel 7.59, eerste 
lid, van de wet, bestaan, naast de ingangsdatum van de benoeming, uit: 
a. indien van toepassing, de einddatum van de benoeming; 
b. de ingangsdatum, en indien van toepassing, de einddatum van de 
arbeidsovereenkomst; 
c. de benoemingsgrondslag in de wet; en 
d. alleen voor het registervoorportaal, als het gaat om het gegeven, bedoeld in artikel 
7.59, eerste lid, van de wet,: de aanduiding leraar voortgezet onderwijs en de 
onderdelen of de vakken waarvoor hij in het registervoorportaal wordt opgenomen. 
2. De gegevens, bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdeel d, van de wet bestaan, 
naast het registratienummer van de school, uit: 
a. indien van toepassing, de registratienummers van de vestigingen van de school; 
b. de naam van de school of de vestiging van de school per registratienummer; 
c. het adres, de postcode en plaats; en 
d. het telefoonnummer en e-mailadres. 
3. De gegevens, bedoeld in artikel 7.49, eerste lid, onderdeel e, van de wet, bestaan uit: 
a. de aanduiding leraar voortgezet onderwijs;  
b. de onderdelen of de vakken waarvoor hij opgaat voor herregistratie. 
 
Artikel 7.2. Nadere regels gegevens lerarenregister en registervoorportaal 
1. Het bevoegd gezag definieert en ordent met toepassing van bijlage 4 de gegevens die 
hij op grond van de artikelen 7.50 en 7.60 van de wet aan Onze Minister levert en 
verwerkt voor het lerarenregister en het registervoorportaal.  
2. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld over: 
a. de definiëring en ordening van gegevens, bedoeld in het eerste lid; 
b. de wijze waarop de gegevens worden gedefinieerd, geordend, gecorrigeerd en 
verstrekt; 
c. de tijdstippen waarop de gegevens worden geleverd; en 
d. de wijze waarop een leraar die niet is benoemd voor opname in het lerarenregister 
kan aantonen aan de bekwaamheidsvoorschriften te voldoen. 
 
Artikel 7.3. Aanvullende gegevensverstrekking uit lerarenregister en 
registervoorportaal aan eenieder 
1. Naast de gegevens van een leraar, bedoeld in de artikelen 7.57, eerste lid, en 7.62, 
eerste lid, van de wet, worden op verzoek van eenieder uit het lerarenregister en het 
registervoorportaal de volgende gegevens over de school verstrekt: 
a. het registratienummer van de school of vestiging van de school; en  
b. de naam van de school of vestiging van de school.  
2. Het eerste lid is niet van toepassing indien een leraar aangeeft dat de gegevens, 
genoemd in dat lid, niet openbaar worden gemaakt.  
 
Artikel 7.4. Nadere specificatie gegevensverstrekking uit lerarenregister en 
registervoorportaal  
1. De gegevens over de benoeming van een leraar die op grond van artikel 7.57, tweede 
lid, aanhef en onderdeel b, of artikel 7.62, tweede lid, aanhef en onderdeel b, van de 
wet op verzoek van het bevoegd gezag uit het lerarenregister of het registervoorportaal 
worden verstrekt, bestaan, naast de ingangsdatum van de benoeming, uit: 
a. indien van toepassing, de einddatum van de benoeming; 
71 
 

 
 
Artikel 8.3. Toelating eerste leerjaar in specifieke gevallen 
1. Indien voor een kandidaat-leerling geen schooladvies als bedoeld in artikel 8.6, 
tweede lid, van de wet is vastgesteld, baseert het bevoegd gezag zijn beslissing over de 
toelating tot het eerste leerjaar op de centrale eindtoets of andere eindtoets als bedoeld 
in artikel 9b WPO of artikel 18b WEC. Indien de leerling geen centrale eindtoets heeft 
afgelegd, baseert het bevoegd gezag zijn beslissing tot toelating op een onderzoek naar 
de geschiktheid van de kandidaat-leerling.  
2. Het bevoegd gezag van een school met een bijzondere inrichting waarvoor specifieke 
kennis of vaardigheden van de kandidaat-leerling noodzakelijk zijn, kan een onderzoek 
naar die specifieke kennis of vaardigheden bij de kandidaat-leerling afnemen. 
 
Artikel 8.4. Toelatingsprocedure eerste leerjaar 
Het bevoegd gezag stelt een procedure op voor de toelating van leerlingen tot het eerste 
leerjaar en zendt de procedure aan de inspectie.  
 
Artikel 8.5. Verslag over toelating  
Het bevoegd gezag stelt jaarlijks een verslag op over de middelen die het heeft 
toegepast voor de toelating van leerlingen tot het eerste leerjaar en over de daarmee 
opgedane ervaringen en zendt het verslag jaarlijks binnen zes maanden na de toelating 
aan de inspectie. 
 
Artikel 8.6. Melding toelating en studieresultaten 
Het bevoegd gezag stelt de directeur van de basisschool, de speciale school voor 
basisonderwijs, de school voor speciaal onderwijs, de school voor voortgezet speciaal 
onderwijs of de school of instelling voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs in 
kennis van: 
a. de beslissing over de toelating; en  
b. indien de directeur dit verzoekt, de studieresultaten van de leerling na afloop van het 
eerste leerjaar. 
 
Artikel 8.7. Toelating gelijksoortige school  
Bij toelating plaatst het bevoegd gezag de leerling, die van een gelijksoortige school 
afkomstig is, in het leerjaar waarin die leerling op die andere school onderwijs had 
mogen volgen.  
 
Artikel 8.8. Voorwaardelijke bevordering  
1. Het bevoegd gezag vermeldt een voorwaardelijke bevordering op het eindrapport. 
2. Het bevoegd gezag doet ook schriftelijk mededeling van de voorwaardelijke 
bevordering aan de ouders van de betrokken leerling, waarbij worden vermeld: 
a. de datum tussen 1 oktober en 1 januari daaropvolgend waarop definitief over de 
overgang zal worden beslist; en  
b. de voorwaarden voor bevordering.  
3. Bevordering tot het hoogste leerjaar gebeurt niet voorwaardelijk. 
 
Artikel 8.9. Doorstroom naar havo  
1. Een leerling die in het bezit is van een diploma vmbo in de theoretische leerweg kan 
de toelating tot het vierde leerjaar van een school voor havo worden geweigerd, indien 
het eindexamen dat heeft geleid tot zijn diploma geen van de volgende vakken als extra 
vak omvat: 
a. de vakken, genoemd in artikel 2.16; 
b. de vakken, genoemd in artikel 2.17, onderdeel b; 
c. de vakken, genoemd in artikelen 2.6 en 2.7, met uitzondering van de vakken 
genoemd in artikel 2.7, onderdeel c, subonderdelen 1° en 2°, en onderdeel d; of 
73 
 

 
 
 
Paragraaf 3. Melding en vaststelling langdurige afwezigheid in verband met WTOS 
 
Artikel 8.14. Melding en vaststelling langdurige afwezigheid in verband met 
WTOS 
1. Een ziekte als bedoeld in artikel 8.30, eerste lid, van de wet kan alleen worden 
aangetoond door middel van een gedagtekende verklaring van een arts.  
2. Het bevoegd gezag meldt uiterlijk op de derde werkdag na afloop van een periode van 
afwezigheid zonder geldige reden van vier weken van een leerling als bedoeld in artikel 
8.30, eerste lid, van de wet, aan deze leerling dat van die afwezigheid in de 
leerlingenadministratie van de school aantekening is gemaakt en verzoekt de leerling om 
opgaaf van de reden van de afwezigheid. Het bevoegd gezag doet daarbij mededeling 
van de levering van de gegevens van de leerling, bedoeld in artikel 8.20, eerste lid, van 
de wet.  
2. Het bevoegd gezag stelt uiterlijk op de vijfde werkdag na afloop van een periode van 
acht weken na de aanvang van de afwezigheid vast:  
a. of de reden die de leerling tijdens deze acht weken gaf voor zijn afwezigheid, een 
geldige is; of  
b. dat de leerling tijdens deze acht weken geen reden heeft opgegeven voor die 
afwezigheid; en  
c. of de leerling tijdens deze acht weken weer aan het onderwijs is gaan deelnemen.  
4. De melding, bedoeld in artikel 8.30, eerste lid, van de wet, vindt plaats uiterlijk op de 
vijfde werkdag na afloop van de periode van acht weken, bedoeld in het tweede lid. 
Indien die leerling tijdens deze acht weken weer aan het onderwijs is gaan deelnemen, 
meldt het bevoegd gezag Onze Minister ook de datum daarvan.  
5. De periode van vijf weken, bedoeld in artikel 8.30, eerste lid, van de wet, en de 
periode van acht weken, bedoeld in het tweede lid, worden verlengd met de weken 
waarin vanwege vakantie geen onderwijs wordt gegeven. Vakantieweken worden niet als 
onderbreking van de periode gezien. 
 
 
HOOFDSTUK 9. CARIBISCH NEDERLAND 
 
Paragraaf 1. Algemeen 
 
Artikel 9.1. Reikwijdte hoofdstuk 9 
Dit hoofdstuk is van toepassing in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba.  
 
Paragraaf 2. Wijze van toepassing hoofdstuk 2 Onderwijs 
 
Artikel 9.2. Afwijkingen in het talenonderwijs 
1. In de artikelen 2.3, 2.4 en 2.33 wordt voor ‘Duitse taal’ telkens gelezen ‘Spaanse taal’ 
en wordt voor ‘Spaanse taal’ telkens gelezen ‘Papiaments, Duitse taal’.  
2. In de artikelen 2.5, eerste lid, 2.6, derde lid, en 2.11, derde en vierde lid, wordt voor 
‘Franse taal en literatuur’ telkens gelezen ‘Papiaments, Franse taal en literatuur’.  
3. In aanvulling op de artikelen 2.17 en 2.26 kan het vrije deel van de theoretische 
leerweg en van de gemengde leerweg ook het vak Papiaments omvatten.  
4. In aanvulling op artikel 2.23 kan het bevoegd gezag de leerling in een 
beroepsgerichte leerweg in de gelegenheid stellen om Papiaments als extra vak te 
volgen.  
5. In aanvulling op de artikelen 2.7, onderdeel b, en 2.12, onderdeel b, kunnen ook 
Papiaments (elementair) en Duitse taal en literatuur (elementair) deel uitmaken van het 
75 
 

 
 
 
Artikel 9.14. Financiële bijdrage eindexamen extraneus 
In afwijking van artikel 3.53, eerste lid, is een extraneus een financiële bijdrage van 
USD 45 verschuldigd voor het afleggen van het eindexamen. 
 
Artikel 9.15. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal 
In artikel 3.55 wordt voor ‘ten hoogste zes jaar onderwijs in Nederland heeft gevolgd’ 
gelezen ‘ten hoogste zes jaar Nederlandstalig onderwijs heeft gevolgd’.  
 
Artikel 9.16. Afwijkingen eindexamen vavo 
1. Artikel 3.63, tweede lid, onderdeel c, is niet van toepassing.  
2. Bij de toepassing van artikel 3.64 wordt ten hoogte een cijferlijst van een 
examenkandidaat, die is uitgereikt aan een school, betrokken.  
3. Artikel 3.65, derde lid, is niet van toepassing.  
 
Paragraaf 4. Wijze van toepassing hoofdstuk 4 Staatsexamen 
 
Artikel 9.17. Toelating tot staatsexamen vmbo beroepsgerichte leerwegen en 
gemengde leerweg 
1. Artikel 4.2, eerste lid, onderdeel a, onder 2, en tweede lid, is niet van toepassing.  
2. In afwijking van artikel 4.2, eerste lid onderdeel c, overlegt de examenkandidaat voor 
de toelating tot het staatsexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg, 
kaderberoepsgerichte leerweg of gemengde leerweg een cijferlijst waaruit blijkt dat bij 
het eindexamen voor het beroepsgerichte programma, bedoeld in de artikelen 3.5, 
eerste lid, onderdeel c, artikel 3.6, eerste lid, onderdeel c, of artikel 3.7, eerste lid, 
onderdeel d, het eindcijfer 6 of hoger is behaald. 
 
Artikel 9.18. Financiële bijdrage voor toelating (deel)staatsexamen  
1. In afwijking van artikel 4.3, eerste lid, bedraagt de financiële bijdrage voor toelating 
tot het afleggen van het staatsexamen USD 45. 
2. In afwijking van artikel 4.3, tweede lid, bedraagt de financiële bijdrage voor toelating 
tot het afleggen van een deelstaatsexamen voor een vak waarin zowel het college-
examen als het centraal examen wordt afgelegd USD 20.  
3. In afwijking van artikel 4.3, derde lid, bedraagt de financiële bijdrage voor toelating 
tot het afleggen van deelstaatsexamen voor een vak waarin alleen het centraal examen 
of alleen het college-examen wordt afgelegd USD 17. 
4. Voor de toelating tot deelstaatsexamens bedraagt de financiële bijdrage per 
kalenderjaar in totaal niet meer dan USD 45.  
 
Artikel 9.19. Uitslag staatsexamen vmbo 
Artikel 4.21, eerste lid, onderdeel b, is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.20. Vervangende opleidingsdocumenten 
Artikel 4.33, derde lid, is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.21. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal 
In afwijking van artikel 4.35, derde lid, kan de aanpassing voor zover betrekking 
hebbend op het centraal examen in elk geval bestaan uit een verlenging van de duur 
van een toets met een door het college noodzakelijk geoordeelde periode, en het 
verlenen van toestemming tot het gebruik van een verklarend woordenboek der 
Nederlandse taal.  
77 
 

 
 
d. een bij ministeriële regeling te bepalen procentuele opslag over de optelsom van de 
onderdelen a tot en met c in verband met het loon- en prijspeil en de examenkosten op 
Sint-Eustatius en Saba; 
e. een aanvullend bedrag per school in verband met de geïsoleerde ligging en de 
kleinschaligheid op Sint Eustatius en Saba, dat afhangt van het aantal leerlingen op de 
school; en 
f. een aanvullend bedrag per school voor het opzetten en in stand houden van kleine 
arbeidsmarktgerelateerde CVQ-opleidingen. 
3. De bekostiging, bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt vastgesteld in US dollars, 
en wordt rekenkundig afgerond op twee decimalen. 
 
Artikel 9.26. Vaststellen van de bekostiging 
1. In artikel 6.2, eerste lid, wordt voor “artikel 5.6” gelezen “artikel 11.56”. 
2. Artikel 6.2, derde lid, is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.27. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
In artikel 6.3 wordt telkens voor “de artikelen 5.4 en 5.5” gelezen “de artikelen 5.4 en 
11.56” en wordt voor “hoofdstuk 4 van de wet” gelezen “hoofdstukken 4 en 11, 
paragraaf 4, van de wet”. 
 
Artikel 9.28. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
Artikel 6.4 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.29. Bekostiging scholen voortgezet onderwijs in verticale 
scholengemeenschappen 
Artikel 6.5 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.30. Toepassing op cursussen 
Artikel 6.6 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.31. Leerlingen die niet worden meegeteld 
In plaats van artikel 6.8 is artikel 9.32 van toepassing. 
 
Artikel 9.32. Leerlingen die niet worden meegeteld 
1. Voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging van een school of 
scholengemeenschap worden niet meegeteld de leerlingen die : 
a. vanaf het begin van het schooljaar tot de teldatum meer dan de helft van het aantal 
schooldagen zonder geldige reden hebben verzuimd; en 
b. deelnemen aan het onderwijs in het kader van contractactiviteiten als bedoeld in 
artikel 2.9, tweede lid, van de wet. 
2. Als geldige reden als bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, voor verzuim wordt 
aangemerkt: 
a. ten aanzien van een leerplichtige leerling: een vrijstelling van geregeld schoolbezoek 
als bedoeld in de LPW BES; of 
b. ten aanzien van een niet-leerplichtige leerling: dezelfde gronden als die welke leiden 
tot vrijstelling van geregeld schoolbezoek als bedoeld in onderdeel a.  
3. Bij het bepalen van het aantal leerlingen op de school, bedoeld in artikel 9.25, eerste 
lid, onderdeel a, en tweede lid, onderdeel a, worden tevens ingeschreven studenten als 
bedoeld in de WEB BES meegeteld. 
 
Artikel 9.33. Overige telling leerlingen  
Artikel 6.9 is niet van toepassing.  
 
Artikel 9.34. Betaalritme en in mindering brengen bedragen 
79 
 

 
 
Artikel 9.41. Toelating praktijkonderwijs 
Het bevoegd gezag van een school voor praktijkonderwijs kan als leerling toelaten 
degene die ten minste de leeftijd van twaalf jaar heeft bereikt.  
 
 
Artikel 9.42. Uitschrijving leerlingen 
In afwijking van artikel 8.13, eerste lid, schrijft het bevoegd gezag de leerling uit met 
ingang van de dag volgende op de dag waarop de leerling de school voor het laatst heeft 
bezocht en verstrekt de ouders of de leerling indien deze handelingsbekwaam is een 
bewijs van uitschrijving.  
 
 
HOOFDSTUK 10. INVOERINGS- EN OVERGANGSRECHT 
 
Artikel 10.1. Tijdelijke landelijke geschillencommissie toelating en verwijdering 
1. De geschillencommissie, bedoeld in artikel 12.1 van de wet, bestaat uit ten minste 
zeven leden. De leden worden benoemd op gezamenlijke bindende voordracht van de 
landelijke ouderorganisaties, de landelijke patiënten- en gehandicaptenorganisaties en 
de sectororganisaties. 
2. Onze Minister benoemt en ontslaat de leden. 
3. De leden worden benoemd voor een periode van vier jaar en kunnen ten hoogste 
twee maal worden herbenoemd. 
4. De commissie is zo samengesteld dat zij beschikt over (ortho)pedagogische, 
psychologische, onderwijskundige, maatschappelijke, bestuurlijke, juridische en 
medische deskundigheid. Voor de behandeling van elk ingediend geschil kiest de 
commissie uit haar leden een voorzitter en twee leden. De commissie bepaalt welke 
samenstelling bij de behandeling van het geschil het meest geschikt is. 
5. De leden worden op hun verzoek door Onze Minister ontslagen. 
6. De leden mogen geen deel uitmaken van het bevoegd gezag van een van de scholen 
die deelnemen aan het samenwerkingsverband dat betrokken is in het geschil of het 
bevoegd gezag van dat samenwerkingsverband.  
7. De leden functioneren zonder last of ruggenspraak. 
 
Artikel 10.2. Geschillenbehandeling  
1. De geschillencommissie, bedoeld in artikel 12.1 van de wet, zendt haar oordeel over 
een geschil aan het bevoegd gezag en een afschrift van haar oordeel aan de ouders.  
2. Het bevoegd gezag van de school die het oordeel van de commissie heeft ontvangen, 
deelt schriftelijk aan de ouders en aan de commissie mee wat met het oordeel wordt 
gedaan.  
3. Indien de beslissing van het bevoegd gezag van de school afwijkt van het oordeel van 
de commissie, wordt in de beslissing de reden voor die afwijking vermeld. 
 
 
HOOFDSTUK 11. SLOTBEPALINGEN 
 
Artikel 11.1. Intrekking besluiten  
De volgende besluiten worden ingetrokken: 
a. Besluit bekostiging WVO 2021 
b. het Bekostigingsbesluit WVO BES;  
c. het Besluit informatievoorziening WVO; 
d. het Besluit informatievoorziening WVO BES; 
e. het Besluit kerndoelen onderbouw VO; 
f. het Besluit kerndoelen onderbouw VO BES; 
81 
 

 
 
Bijlage 1.  Kerndoelen eerste twee leerjaren voortgezet onderwijs 
als bedoeld in artikel 2.1  
 
Onderdeel A: Nederlands 
De eerste tien kerndoelen zijn vooral gericht op de communicatieve functie van de 
Nederlandse taal en kennen een belangrijke plaats toe aan strategische vaardigheden. 
Daarnaast wordt ook aandacht besteed aan culturele en literaire aspecten (kerndoelen 2 
en 8). 
1. De leerling leert zich mondeling en schriftelijk begrijpelijk uit te drukken. 
2. De leerling leert zich te houden aan conventies (spelling, grammaticaal correcte 
zinnen, woordgebruik) en leert het belang van die conventies te zien. 
3. De leerling leert strategieën te gebruiken voor het uitbreiden van zijn 
woordenschat. 
4. De leerling leert strategieën te gebruiken bij het verwerven van informatie uit 
gesproken en geschreven teksten. 
5. De leerling leert in schriftelijke en digitale bronnen informatie te zoeken, te 
ordenen en te beoordelen op waarde voor hemzelf en anderen. 
6. De leerling leert deel te nemen aan overleg, planning, discussie in een groep. 
7. De leerling leert een mondelinge presentatie te geven. 
8. De leerling leert verhalen, gedichten en informatieve teksten te lezen die aan 
zijn belangstelling tegemoet komen en zijn belevingswereld uitbreiden. 
9. De leerling leert taalactiviteiten (spreken, luisteren, schrijven en lezen) 
planmatig voor te bereiden en uit te voeren. 
10. De leerling leert te reflecteren op de manier waarop hij zijn taalactiviteiten 
uitvoert en leert, op grond daarvan en van reacties van anderen, conclusies te trekken 
voor het uitvoeren van nieuwe taalactiviteiten. 
 
Onderdeel B: Engels 
Ook de acht kerndoelen voor het onderdeel Engelse taal zijn vooral gericht op de 
communicatieve functie. De nadruk ligt op Engels als wereldtaal. Vooral met de 
kerndoelen 11, 14, 15, 16 en 17 kan de relatie worden gelegd met het Europees 
Referentiekader [Council of Europe (1998), Modern languages; Learning, teaching, 
assessment. A Common European Framework of Reference (pp. 131–135). Strassbourg: 
Council of Europe]. Afhankelijk van de leerlingenpopulatie kan de school zich oriënteren 
op de resultaatbeschrijvingen van de cellen in A1, A2 en B1 in het Referentiekader. 
Er zijn geen kerndoelen geformuleerd voor andere moderne vreemde talen – in het 
bijzonder Duitse taal en Franse taal (in Bonaire, Sint Eustatius en Saba Spaanse taal, 
Papiaments en Franse taal)– die voor de eerste drie leerjaar op grond van de artikelen 
2.3 en 2.4 van het Uitvoeringsbesluit WVO XX. naast de Engelse taal verplicht worden 
gesteld. Wel kunnen scholen de kerndoelen voor Engels gebruiken als leidraad voor het 
onderwijs in andere moderne vreemde talen door overal waar «Engels» staat de 
benaming van de andere moderne vreemde taal te lezen. 
11. De leerling leert verder vertrouwd te raken met de klank van het Engels door 
veel te luisteren naar gesproken en gezongen teksten. 
12. De leerling leert strategieën te gebruiken voor het uitbreiden van zijn Engelse 
woordenschat. 
13. De leerling leert strategieën te gebruiken bij het verwerven van informatie uit 
gesproken en geschreven Engelstalige teksten. 
14. De leerling leert in Engelstalige schriftelijke en digitale bronnen informatie te 
zoeken, te ordenen en te beoordelen op waarde voor hemzelf en anderen. 
15. De leerling leert in spreektaal anderen een beeld te geven van zijn dagelijks 
leven. 
83 
 

 
 
onderzoek over een natuurwetenschappelijk onderwerp uit te voeren en de uitkomsten 
daarvan te presenteren. 
29. De leerling leert kennis te verwerven over en inzicht te verkrijgen in 
sleutelbegrippen uit het gebied van de levende en niet-levende natuur, en leert deze 
sleutelbegrippen te verbinden met situaties in het dagelijks leven. 
30. De leerling leert dat mensen, dieren en planten in wisselwerking staan met 
elkaar en hun omgeving (milieu), en dat technologische en natuurwetenschappelijke 
toepassingen de duurzame kwaliteit daarvan zowel positief als negatief kunnen 
beïnvloeden. 
31. De leerling leert onder andere door praktisch werk kennis te verwerven over en 
inzicht te verkrijgen in processen uit de levende en niet-levende natuur en hun relatie 
met omgeving en milieu. 
32. De leerling leert te werken met theorieën en modellen door onderzoek te doen 
naar natuurkundige en scheikundige verschijnselen als elektriciteit, geluid, licht, 
beweging, energie en materie. 
33. De leerling leert door onderzoek kennis te verwerven over voor hem relevante 
technische producten en systemen, leert deze kennis naar waarde te schatten en op 
planmatige wijze een technisch product te ontwerpen en te maken. 
34. De leerling leert hoofdzaken te begrijpen van bouw en functie van het menselijk 
lichaam, verbanden te leggen met het bevorderen van lichamelijke en psychische 
gezondheid, en daarin een eigen verantwoordelijkheid te nemen. 
35. De leerling leert over zorg en leert zorgen voor zichzelf, anderen en zijn 
omgeving, en hoe hij de veiligheid van zichzelf en anderen in verschillende leefsituaties 
(wonen, leren, werken, uitgaan, verkeer) positief kan beïnvloeden. 
 
Onderdeel E: mens en maatschappij 
In de twaalf kerndoelen van het onderdeel mens en maatschappij is een enigszins 
vergelijkbare structuur te herkennen als bij de kerndoelen van het onderdeel mens en 
natuur: vragen stellen en onderzoek doen (36, 39), verschijnselen in tijd en ruimte 
plaatsen (37, 38), gebruik van bronnen (40, 41, 42) en de inhoudelijke thema’s (42 tot 
47) geordend van dichtbij en kleinschalig naar verder weg of grootschalig. Verschillende 
kerndoelen concretiseren de opdracht aan elke school om aandacht te besteden aan 
burgerschap. Het gaat vooral om de kerndoelen 43 en 44, maar ook met andere 
kerndoelen wordt invulling gegeven aan deze opdracht: te denken valt aan de 
kerndoelen 6, 35, 36 en 56. 
36. De leerling leert betekenisvolle vragen te stellen over maatschappelijke kwesties 
en verschijnselen, daarover een beargumenteerd standpunt in te nemen en te 
verdedigen, en daarbij respectvol met kritiek om te gaan. 
37. De leerling in het Europese deel van Nederland leert een kader van tien tijdvakken 
te gebruiken om gebeurtenissen, ontwikkelingen en personen in hun tijd te plaatsen. De 
leerling leert hierbij over kenmerkende aspecten van de volgende tijdvakken: 
– tijd van jagers en boeren (prehistorie tot 3000 voor Chr.); 
– tijd van Grieken en Romeinen (3000 voor Chr.–500 na Chr.); 
– tijd van monniken en ridders (500–1000); 
– tijd van steden en staten (1000–1500); 
– tijd van ontdekkers en hervormers (1500–1600); 
– tijd van regenten en vorsten (1600–1700); 
– tijd van pruiken en revoluties (1700–1800); 
– tijd van burgers en stoommachines (1800–1900); 
– tijd van wereldoorlogen (1900–1950), en 
– tijd van televisie en computer (1950–heden). 
De leerling in het Europese deel van Nederland leert daarbij in elk geval de relatie te 
leggen tussen de gebeurtenissen en ontwikkelingen in de 20e eeuw (waaronder de 
85 
 

 
 
wereld, het belang van mensenrechten en de betekenis van internationale 
samenwerking te zien. 
 
Onderdeel F: kunst en cultuur 
Met de vijf kerndoelen voor het onderdeel kunst en cultuur wordt het 
gemeenschappelijke en het gelijkwaardige van de verschillende kunstzinnige disciplines 
benadrukt. Doel is een brede oriëntatie op kunst en cultuur. Deze kerndoelen geven ook 
variatie in activiteiten aan: eigen werk maken en presenteren, andermans werk ervaren 
en plaatsen, verslag doen van activiteiten, en reflecteren op eigen en andermans werk. 
48. De leerling leert door het gebruik van elementaire vaardigheden de zeggingskracht 
van verschillende kunstzinnige disciplines te onderzoeken en toe te passen om eigen 
gevoelens uit te drukken, ervaringen vast te leggen, verbeelding vorm te geven en 
communicatie te bewerkstelligen. 
49. De leerling leert eigen kunstzinnig werk, alleen of als deelnemer in een groep, aan 
derden te presenteren. 
50. De leerling leert op basis van enige achtergrondkennis te kijken naar beeldende 
kunst, te luisteren naar muziek en te kijken en luisteren naar theater-, dans- of 
filmvoorstellingen. 
51. De leerling leert met behulp van visuele of auditieve middelen verslag te doen van 
deelname aan kunstzinnige activiteiten, als toeschouwer en als deelnemer. 
52. De leerling leert mondeling of schriftelijk te reflecteren op eigen werk en werk van 
anderen, waaronder dat van kunstenaars. 
 
Onderdeel G: bewegen en sport 
In de zes kerndoelen voor het onderdeel bewegen en sport gaat het om een brede 
oriëntatie op verschillende soorten bewegingsactiviteiten en daarin het verkennen en 
uitbreiden van de eigen mogelijkheden (53 t/m 55). Omdat sport en bewegen bij uitstek 
samenwerking vereisen, zijn daarvoor afzonderlijke kerndoelen opgenomen (56 en 57). 
Het laatste kerndoel (58) expliciteert de relatie met gezondheid en welzijn. Onderwijs in 
lichamelijke opvoeding, voornamelijk bestaande uit praktische bewegingsactiviteiten, 
vindt plaats gespreid over het gehele schooljaar, en in zodanige omvang dat wordt 
voldaan aan de inhoudelijke eisen op het gebied van kwaliteit en variëteit zoals 
neergelegd in deze kerndoelen. 
53. De leerling leert zich ook met het oog op buitenschoolse beoefening op praktische 
wijze te oriënteren op veel verschillende bewegingsactiviteiten uit gevarieerde gebieden 
als spel, turnen, atletiek, bewegen op muziek, zelfverdediging en actuele ontwikkelingen 
in de bewegingscultuur, en daarin de eigen mogelijkheden te verkennen. 
54. De leerling leert door middel van uitdagende bewegingssituaties zijn 
bewegingsrepertoire uit te breiden. 
55. De leerling leert de hoofdbeginselen van de bewegingsactiviteiten op eigen niveau 
toe te passen. 
56. De leerling leert tijdens bewegingsactiviteiten sportief te zijn, rekening te houden 
met de mogelijkheden en voorkeuren van anderen, en respect en zorg te hebben voor 
elkaar. 
57. De leerling leert eenvoudige regelende taken te vervullen die het mogelijk maken, 
zelfstandig en samen met andere leerlingen bewegingsactiviteiten te beoefenen. 
58. De leerling leert door deel te nemen aan praktische bewegingsactiviteiten de waarde 
van het bewegen voor gezondheid en welzijn kennen en ervaren. 
 
  
87 
 

 
 
Bijlage 3. Ordening gegevens voor berekening van de hoogte van de 
bekostiging (artikel 6.23) 
 
Deze bijlage bevat een uitputtend overzicht van de gegevens waarover het bevoegd 
gezag of het samenwerkingsverband dient te beschikken om te kunnen voldoen aan de 
structurele gegevensvraag van Onze Minister op grond van artikel 5.48 van de wet voor 
de berekening van de hoogte van de bekostiging. Dit laat onverlet dat daarnaast in 
geval van aanvullende bekostiging de daarvoor benodigde gegevens opgevraagd kunnen 
worden. 
Per rubriek (A1, A2, enz.) is aangegeven op welk niveau de gevraagde informatie 
geleverd wordt. 
 
A. Instellingsgegevens 
 
A1. Bevoegd gezag 
Datum oprichting en opheffing 
Een administratienummer 
Naam en adresgegevens 
Communicatiegegevens, zoals telefoonnummer en e-mailadres 
Gegevens voor betalingen, zoals bankgegevens 
 
A2. School, instelling, vestiging 
Gegevens over de datum oprichting en opheffing 
Datum ingang en einde bekostiging 
Schoolsoort en code gedoceerd onderwijs 
Een administratienummer 
Naam en adresgegevens 
Communicatiegegevens, zoals telefoonnummer en e-mailadres 
 
A3. Samenwerkingsverbanden 
Administratienummer 
Datum ingang en einde bekostiging  
Naam 
Administratienummers scholen in samenwerkingsverband, inclusief de 
vestigingsnummers/administratienummers van de vestigingen 
 
 
  
89 
 

 
 
 
 
Nota van toelichting 
 
Inhoud 
Algemeen deel ............................................................................................................91 
Artikelsgewijs ..............................................................................................................97 
Hoofdstuk 1 Algemeen ..........................................................................................97 
Hoofdstuk 2 Onderwijs ..........................................................................................97 
Hoofdstuk 3 Eindexamen .....................................................................................131 
Hoofdstuk 4 Staatsexamen ..................................................................................168 
Hoofdstuk 5 Specifieke bepalingen voorzieningen-planning vmbo.........................178 
Hoofdstuk 6 Bekostiging en verantwoording.........................................................179 
Hoofdstuk 7 Lerarenregister en registervoorportaal..............................................190 
Hoofdstuk 8 Deelname ........................................................................................192 
Hoofdstuk 9 Caribisch Nederland .........................................................................197 
Hoofdstuk 10. Invoerings- en overgangsrecht ......................................................205 
Hoofdstuk 11 Slotbepalingen ...............................................................................206 
 
Algemeen deel 
 
1. Inleiding 
 
Met de nieuwe Wet voortgezet onderwijs 2020 (WVO 2020) is de Wet op het voortgezet 
onderwijs vervangen door een consistente, toegankelijke en voor de praktijk beter 
bruikbare wet. Dit Uitvoeringsbesluit (hierna: het besluit) strekt ter uitvoering van de 
WVO 2020, en voor wat de eindexamens in het volwassen algemeen voortgezet 
onderwijs (vavo) betreft, ook van artikelen uit de Wet educatie en beroepsonderwijs en 
de Wet educatie en beroepsonderwijs BES. Het besluit is zowel van toepassing in 
Europees Nederland als Caribisch Nederland.  
 
Het besluit bevat nadere regels over vier hoofdonderwerpen. Het gaat om de volgende: 
a. de inrichting van het voortgezet onderwijs, waaronder het curriculum van de 
verschillende schoolsoorten en van de leerwegen in het vmbo;  
b. het eindexamen en het staatsexamen in het voortgezet onderwijs; 
c. de bekostiging van scholen voor voortgezet onderwijs;  
d. de deelname van leerlingen aan de scholen voor voortgezet onderwijs. 
Daarnaast bevat het besluit enkele specifieke bepalingen over de voorzieningenplanning 
in het vmbo, over informatievoorziening en over het lerarenregister en het 
registervoorportaal.  
 
Hiermee zijn in het besluit diverse onderwerpen samengebracht, die voorheen waren 
opgenomen in een vijftiental aparte algemene maatregelen van bestuur (hierna: 
amvb’s). De inhoud van de volgende acht amvb’s voor Europees Nederland en zeven 
amvb’s voor Caribisch Nederland is samengebracht in onderhavig besluit:  
 
 Inrichtingsbesluit WVO;  
91 
 

 
 
middelbaar beroepsonderwijs en (voortgezet) speciaal onderwijs) en bevat een identieke 
set regels voor de drie betrokken sectoren. Het is niet de bedoeling dat alsnog twee of 
drie keer exact hetzelfde wordt geregeld. Uiteraard worden de regels in de amvb’s die 
geen onderdeel gaan uitmaken van dit besluit door middel van het Aanpassingsbesluit 
WVO 2020 wel aangepast aan de WVO 2020 en dit besluit.  
 
De inhoud van de amvb’s die in dit besluit worden opgenomen overlapte voorts op een 
aantal punten. Verder bevatten de amvb’s waar dit besluit uit is opgebouwd 
kruisverwijzingen, wat niet bijdroeg aan eenduidigheid en transparantie. Net als op 
wetsniveau is gebeurd, is ook op besluitniveau een technische herziening aangebracht, 
waarbij de artikelen in de besluiten die specifiek gericht waren op Caribisch Nederland 
zijn geïncorporeerd. Waar voor Caribisch Nederland maatwerk nodig is omdat de inhoud 
van de bepalingen verschilt, is dat geregeld in een specifiek daarvoor bestemd hoofdstuk 
(hoofdstuk 9 – Caribisch Nederland).  
 
Hierbij zij opgemerkt dat de scholen voor voortgezet onderwijs op Saba en Sint 
Eustatius (de Saba Comprehensive School en de Gwendoline van Puttenschool), zijn 
aangewezen als instellingen voor voortgezet onderwijs, bedoeld in artikel 2.86 VAN DE 
WET. Als gevolg daarvan geldt voor beide scholen een specifieke regeling voor de 
inrichting van het onderwijs en de examens, evenals voor de benoembaarheidsvereisten 
van het personeel. Het kan gaan om algemeen vormend onderwijs of om beroepsgericht 
onderwijs. Beide zijn ingericht volgens de eisen van de Carribean Examination Council, 
gevestigd in Barbados. Dit is neergelegd in het Besluit Saba Comprehensive School en 
Gwendoline van Puttenschool BES. 
 
Opzet Uitvoeringsbesluit 2020 
 
Net als de WVO 2020, is ook dit op de wet gebaseerde besluit ingedeeld in 
hoofdstukken, die naar onderwerp geordend zijn. De hoofdstukindeling is zoveel 
mogelijk gestoeld op de hoofdstukindeling op wetsniveau, en opgedeeld in paragrafen. 
Dit leidt tot een geheel nieuwe nummering, die - evenals op wetsniveau - bestaat uit het 
hoofdstuknummer gevolgd door een doortellend getal. De hoofdstukindeling van dit 
besluit is niet gelijk aan de hoofdstukindeling in de wet. Dit komt in de eerste plaats 
omdat het besluit niet op alle hoofdstukken in de wet is gebaseerd. Gezien de omvang 
en het specifieke karakter van de regeling van het eindexamen en het staatsexamen, is 
er – anders dan in de WVO 2020 – voorts voor gekozen om deze in aparte hoofdstukken 
op te nemen (de hoofdstukken 3 en 4), en de artikelen die over deze onderwerpen gaan 
niet te voegen bij het algemene hoofdstuk 2 over de inrichting van het onderwijs.  
 
Het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 is als volgt ingedeeld: 
Hoofdstuk 1. Algemeen 
Hoofdstuk 2. Onderwijs 
Hoofdstuk 3. Eindexamen 
Hoofdstuk 4. Staatsexamen 
Hoofdstuk 5. Specifieke bepalingen voorzieningenplanning vmbo 
Hoofdstuk 6. Bekostiging en verantwoording 
Hoofdstuk 7. Lerarenregister en registervoorportaal 
Hoofdstuk 8. Deelname 
Hoofdstuk 9. Caribisch Nederland 
Hoofdstuk 10. Invoerings- en overgangsrecht 
Hoofdstuk 11. Slotbepalingen 
 
Niveau van regelgeving 
 
Een belangrijke doelstelling van de WVO 2020 is het vergroten van de duurzaamheid 
van het regelcomplex voor het voortgezet onderwijs. Hoofdelementen van regelgeving 
horen thuis op wetsniveau, uitvoering daarvan dient op een lager niveau te worden 
93 
 

 
 
Dit besluit is door DUO en de inspectie beoordeeld op uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid. Naar aanleiding van de tekstuele opmerkingen en vragen van DUO is 
het besluit op enkele punten aangepast. Op het moment dat de uitvoeringstoets werd 
uitgebracht, kon nog geen eindoordeel worden gegeven over de (tijdige) uitvoerbaarheid 
van dit besluit. De reden hiervan was gelegen in de samenhang met verschillende 
andere trajecten, waaronder de vereenvoudiging van de bekostiging in het voortgezet 
onderwijs en het wetsvoorstel bestuurlijke harmonisatie beroepsonderwijs. Uit de 
overleggen met DUO die hebben plaatsgevonden naar aanleiding van de uitvoeringstoets 
blijkt dat het besluit uitvoerbaar is, mits rekening gehouden wordt met de consequenties 
voor de uitvoering in de prioritering van verschillende trajecten. OCW houdt hier 
rekening mee in het vervolgtraject, en onderhoudt regelmatig contact met DUO over alle 
onderdelen van het technisch onderhoud van de WVO.  
 
7. Financiële gevolgen 
 
Dit besluit heeft geen financiële gevolgen.  
 
8. Advies en consultatie 
 
Dit besluit is ter toetsing voorgelegd aan het adviescollege toetsing regeldruk, en ter 
consultatie aan Caribisch Nederland verzonden. Dit heeft niet tot aanpassingen geleid. 
De ATR concludeert dat het besluit geen inhoudelijke wijzigingen bevat, waardoor er 
geen gevolgen zijn voor de regeldruk. 
 
Verder is een concept van dit besluit in de periode van 10 februari 2020 tot 9 maart 
2020 voorgelegd voor internetconsultatie. Gevraagd is of de gehanteerde opbouw en de 
daarbij gevoegde toelichting leiden tot een heldere, toegankelijke en duurzame amvb. Er 
is specifiek om feedback op deze punten gevraagd, omdat dit de punten zijn w aarop het 
besluit is aangepast. Er vinden geen inhoudelijke wijzigingen plaats. Verder is nagegaan 
of het besluit goed leesbaar en toegankelijk is, en is gevraagd om eventuele 
mogelijkheden tot verbetering te melden. In totaal zijn vier reacties ontvangen op de 
consultatie. Alle respondenten beantwoorden de gestelde vragen positief. Eén van de 
respondenten merkt op dat de voorgestelde opbouw duidelijk te verkiezen is boven de 
huidige werkwijze met verschillende besluiten en kruisverwijzingen daarin. Dezelfde 
respondent stelt ook dat de nota van toelichting de bedoeling van ieder artikel zeker 
inzichtelijk maakt. Naar aanleiding van de opmerking dat de toelichting op één van de 
artikelen nog niet aansloot op het betreffende artikel is dit gecorrigeerd. 
 
Verder merkt één van de respondenten op dat verschillende BES-besluiten worden 
vervangen, maar twee van de drie eilanden (Sint Eustatius en Saba) het onderwijs 
hebben ingericht volgens het CXC. De Saba Comprehensive School op Saba en de 
Gwendoline van Puttenschool op Sint Eustatius hanteren inderdaad het Caribische 
Engelstalige CXC onderwijssysteem van de Caribbean Examination Council. De 
betreffende scholen zijn instellingen voor voortgezet onderwijs als bedoeld in artikel 
2.86 WVO 2020. In dat artikel staat dat bij algemene maatregel van bestuur instellingen 
kunnen worden aangewezen die ander voortgezet onderwijs geven dan voortgezet 
onderwijs als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, en die voor bekostiging uit ’s Rijks kas in 
aanmerking komen. De betreffende amvb is het Tijdelijk besluit Saba Comprehensive 
School en Gwendoline van Puttenschool BES, waaruit volgt dat het bij en krachtens de 
wet bepaalde van toepassing is op die twee scholen(instellingen voor vo), behoudens 
voor zover daarvan in het besluit wordt afgeweken. Het CXC-systeem is de dagelijkse 
praktijk op de betreffende scholen. Het Tijdelijk Besluit regelt een afwijking van de 
regels die in dit Uitvoeringsbesluit zijn gesteld. De toelichting is aangevuld om dit te 
verhelderen.  
 
9. Overgangsrecht en inwerkingtreding 
 
95 
 

 
 
Artikelsgewijs 
Hoofdstuk 1 Algemeen 
 
Artikel 1.1. Begripsbepalingen 
 
In artikel 1.1 van de wet is een begripsbepaling opgenomen. Aangegeven is wat onder 
diverse bepalingen moet worden verstaan in de WVO 2020 en in de daarop berustende 
bepalingen. Dat betekent dat een begrip dat op wetsniveau is gedefinieerd, op 
besluitniveau dezelfde betekenis heeft. Hierbij is de kanttekening geplaatst dat een 
begrip een andere inhoud kan hebben als dat expliciet is bepaald.  
 
Begrippen die al in de begripsbepaling op wetsniveau zijn opgenomen, komen niet 
opnieuw terug in artikel 1.1 van dit besluit, omdat ze rechtstreeks doorwerken. 
Begrippen die voor zich spreken, of maar heel beperkt in het besluit voorkomen, zijn 
evenmin in de begripsbepaling opgenomen. In artikel 1.1 is aangegeven wat moet 
worden verstaan onder enkele begrippen in het besluit die een te weinig bepaalde 
betekenis hebben en die op besluitniveau meermaals voorkomen.  
 
Artikel 1.2. Reikwijdte 
In artikel 1.3, zevende lid, van de wet is bepaald dat de WVO 2020 van toepassing is in 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, tenzij anders is bepaald. De wet 
is daarmee van toepassing in Europees Nederland en in Caribisch Nederland. Artikel 1.2 
van dit besluit regelt hetzelfde principe: de regels in dit besluit gelden niet alleen voor 
Europees Nederland, maar ook voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba, tenzij anders is bepaald. Indien dat het geval is, zijn die regels te vinden in 
hoofdstuk 9.  
Hoofdstuk 2 Onderwijs 
 
Paragraaf 1. Inrichting onderbouw voortgezet onderwijs  
 
Artikel 2.1. Kerndoelen eerste twee leerjaren voortgezet onderwijs  
 
Artikel 2.13 van de wet bepaalt dat bij algemene maatregel van bestuur kerndoelen 
worden vastgesteld. Kerndoelen zijn de na te streven inhoudelijke doelstellingen voor 
het onderwijsprogramma voor de eerste twee leerjaren, gericht op het verwerven van 
kennis, inzicht en vaardigheden door leerlingen. Kerndoelen zijn niet hetzelfde als 
vakken en zijn geen beheersdoelen, maar brengen tot uitdrukking welke bagage 
leerlingen nodig hebben voor het vervolg van hun onderwijsloopbaan, te beginnen in de 
bovenbouw (de profielenfase) van het voortgezet onderwijs. Uit artikel 2.12 WVO van de 
wet volgt dat het onderwijs in de eerste twee jaren zo moet zijn ingericht dat, met 
behoud van de keuzevrijheid van de leerlingen, de doorstroming van de leerlingen wordt 
bevorderd naar de jaren erna. Leerlingen mogen niet in een fuik lopen door de manier 
waarop het onderwijssysteem is georganiseerd. 
 
De kerndoelen moeten op grond van artikel 2.13 WVO 2020 aandacht besteden aan 
aspecten van Nederlandse taal, Engelse taal, geschiedenis en staatsinrichting, 
aardrijkskunde, economie, wiskunde, natuur- en scheikunde, biologie, verzorging, 
informatiekunde, techniek, lichamelijke opvoeding en beeldende vorming, muziek, 
drama en dans. Op grond van artikel 2.1 zijn de kerndoelen voor de eerste twee 
leerjaren voortgezet onderwijs vastgesteld in bijlage 1 bij dit besluit.  
 
97 
 

 
 
zijn uit het buitenland en gedurende de jaren dat ze in het buitenland onderwijs volgden 
geen of te weinig onderwijs in Frans en Duits hebben gevolgd. Deze mogelijkheid tot 
ontheffing is vrijwel gelijk aan de ontheffingsmogelijkheid voor mavo en vbo, zie 
daarover artikel 2.4, tweede en derde lid.  
 
Vierde lid 
 
Vwo wordt gegeven aan scholen voor vwo, die zijn onderscheiden in gymnasia en 
athenea. Kenmerk van een gymnasium is dat er in elk geval onderwijs wordt gegeven in 
Latijnse taal en cultuur en in Griekse taal en cultuur. Het verzorgen van dit onderwijs is 
daarom verplicht in de eerste drie leerjaren van het gymnasium, naast de verplichting 
tot het aanbieden van onderwijs in de Franse en Duitse taal.  
 
Artikel 2.4. Aanvullende bepalingen talenonderwijs eerste twee leerjaren mavo 
en vbo 
 
Dit artikel regelt de eisen voor onderwijs in de Franse en Duitse taal in de eerste twee 
leerjaren van scholen voor vbo en mavo. Het artikel moet in Caribisch Nederland deels 
anders gelezen worden, zie hiervoor artikel 9.2.  
 
Eerste lid 
 
In de eerste twee leerjaren van scholen voor mavo en scholen voor vbo moet onderwijs 
in de Franse óf Duitse taal worden verzorgd, naast het onderwijs in de Engelse taal. De 
achterliggende idee is dat het van belang is dat jongeren zich in ten minste twee 
moderne vreemde talen in redelijke mate kunnen redden, en via de talen in aanraking 
komen met verschillende perspectieven op de wereld. In de praktijk is dit echter niet 
voor alle leerlingen haalbaar. Leerlingen die vanaf het derde leerjaar naar verwachting 
van het bevoegd gezag onderwijs in de basisberoepsgerichte leerweg gaan volgen zijn 
daarom vrijgesteld van het volgen van onderwijs in de Franse of Duitse taal.  
 
Tweede en derde lid 
 
Leerlingen in vwo en havo kunnen in specifieke situaties vrijgesteld worden van het 
verplicht te volgen onderwijs in zowel de Duitse als de Franse taal. In vbo en mavo zijn 
leerlingen op grond van het eerste lid van dit artikel niet verplicht tot het volgen van 
onderwijs in beide talen, maar moeten leerlingen in principe onderwijs volgen in de 
Duitse óf de Franse taal. Ze kunnen van deze verplichting worden vrijgesteld op grond 
van het tweede of derde lid, maar alleen als ze voldoen aan de daarin gestelde criteria. 
Het bevoegd gezag mag twee groepen leerlingen een ontheffing verlenen voor het 
volgen van onderwijs in Frans of Duits: 
1. leerlingen die onderwijs volgen in de Spaanse, Arabische of Turkse taal; en 
2. leerlingen die voor het eerst op een school voor mavo en/of vbo zijn toegelaten, na 
het eerste leerjaar instromen, afkomstig zijn uit het buitenland en voorheen geen of 
te weinig onderwijs in Frans of Duits hebben gevolgd.  
 
Deze mogelijkheid tot ontheffing is vrijwel gelijk aan de ontheffingsmogelijkheid voor 
havo en vwo, zie daarover artikel 2.3, tweede en derde lid. 
 
Vierde lid 
 
In het eerste lid van dit artikel is geregeld dat leerlingen waarvoor het onderwijs in de 
basisberoepsgerichte leerweg naar verwachting het meest geschikt zal zijn, zijn 
vrijgesteld van het volgen van onderwijs in de Franse of Duitse taal. Als deze leerlingen 
het profiel economie of onderneming van de basisberoepsgerichte leerweg volgen, of het 
profiel horeca, bakkerij en recreatie, moeten zij in plaats van onderwijs in de Franse of 
99 
 

 
 
 
Artikel 2.7. Inrichting vrij deel profielen vwo  
 
Voor Caribisch Nederland is een aanvulling op een deel van dit artikel geregeld in artikel 
9.2. 
 
Dit artikel regelt welke vakken en programmaonderdelen het vrije deel van de profielen 
in het vwo (dus zowel het gymnasium als het atheneum) kan omvatten. Vanwege de 
inhoudelijke overlap tussen een aantal vakken, zijn niet alle combinaties mogelijk. Dit 
heeft met name invloed op de wiskundevakken die naast elkaar gekozen kunnen 
worden. Ook inhoudelijk sterk aan elkaar verwante kunstvakken mogen niet naast 
elkaar worden gekozen, omdat dat zou leiden tot een te grote inhoudelijke overlap.  
 
Op grond van het eerste lid van artikel 2.7 mag het vrije deel van het profiel een 
wiskundevak omvatten. Slechts één van de vakken wiskunde A, B of C mag onderdeel 
zijn van het profieldeel van het examenprogramma voor havo en vwo. Dat neemt echter 
niet weg dat leerlingen die dat willen, wel een tweede wiskundevak als extra vak mogen 
volgen in het vrije deel, en daarin ook examen mogen doen. Niet elke combinatie in 
wiskundevakken is echter toegestaan. Zo is de combinatie van wiskunde A en C niet 
toegestaan.  
 
Artikel 2.8. Vrijstellingen leerlingen vwo met eerder behaald diploma 
 
In dit artikel zijn de vrijstellingen voor de te volgen vakken in het vwo geregeld. Artikel 
2.9 regelt de ontheffingen. Het verschil tussen de twee is dat een vrijstelling 
automatisch geldt als een leerling aan de gestelde voorwaarden voldoet. Dit geldt niet 
voor een ontheffing: het bevoegd gezag kan alleen een ontheffing verlenen als aan de 
specifieke voorwaarden voor ontheffing wordt voldaan. Per geval moet een afweging 
worden gemaakt of hiervan sprake is. 
 
Eerste lid 
 
Op grond van het eerste lid hoeven vwo-leerlingen geen onderwijs te volgen in het vak 
maatschappijleer als ze al een havo-diploma hebben behaald. Atheneumleerlingen die al 
een havo-diploma hebben behaald hoeven daarnaast geen onderwijs in culturele en 
kunstzinnige vorming (hierna: ckv) te volgen.  
 
Tweede lid 
 
Als vwo-leerlingen al eerder een vo-diploma hebben behaald, hoeven zij geen onderwijs 
meer te volgen in vakken die ze al op vwo-niveau hebben afgesloten.  
 
Derde lid 
 
Dit lid ziet specifiek op het atheneum. Als een atheneumleerling onderwijs volgt in 
Latijnse taal en cultuur en/of Griekse taal en cultuur, hoeft deze leerling geen onderwijs 
meer te volgen in het vak ckv.  
 
Artikel 2.9. Ontheffing leerlingen profielen vwo (atheneum) voor tweede taal 
 
Eerste lid 
 
Atheneumleerlingen moeten op grond van artikel 2.5, eerste lid, onderdeel c, in principe 
onderwijs in een tweede moderne vreemde taal volgen, naast onderwijs in de Engelse 
taal en literatuur. Het bevoegd gezag kan leerlingen in specifieke gevallen echter 
ontheffing verlenen van het volgen van dit onderwijs. De gevallen waarin het bevoegd 
gezag een leerling zo’n ontheffing kan verlenen zijn in dit lid geregeld.  
101 
 

 
 
natuurwetenschappen, dat bij het havo geen onderdeel is van het gemeenschappelijk 
deel, kan wel deel uitmaken van het vrije deel. De school kan dit ter keuze laten aan de 
leerling, maar kan ook besluiten om het vak verplicht te stellen voor alle leerlingen of 
voor leerlingen met een bepaald profiel. Het cijfer voor dit vak telt dan mee in het 
combinatiecijfer. 
 
De beperkingen in het kiezen van wiskundevakken in het vrije deel van een profiel, 
staan los van de mogelijkheid voor de leerling om zulke vakken (als het bevoegd gezag 
ze aanbiedt) toch te kiezen, maar dan als extra vakken buiten het profiel, dus in de vrije 
ruimte van de school. Dit kan zelfs de vorming van een extra profiel inhouden. Het 
volgen van een combinatie van wiskunde A en B of wiskunde B en D biedt leerlingen de 
mogelijkheid tot diplomering in twee of meer profielen. Dat vergroot de 
doorstroommogelijkheden naar het hoger onderwijs. Andere combinaties van 
wiskundevakken dan geregeld in dit artikel zijn niet toegestaan omdat die andere 
vakken inhoudelijk te veel zouden overlappen. 
 
Artikel 2.13. Overeenkomstig vak op het niveau van vwo  
 
Havo-leerlingen mogen het volgen van onderwijs in een vak op havo-niveau vervangen 
door het volgen van onderwijs in het overeenkomstige vak op vwo-niveau. Dat mag ook 
het vak klassieke culturele vorming zijn als dat overeenkomt met culturele en 
kunstzinnige vorming. Als de leerling van de mogelijkheid om een vak op vwo-niveau te 
volgen gebruik maakt, wordt dit vermeld op het diploma en aangetekend op de cijferlijst 
(zie de Regeling modellen diploma’s). Het diploma blijft echter een havo-diploma. 
 
Artikel 2.14. Vrijstelling leerlingen profielen havo  
 
Leerlingen die de havo gaan doen nadat zij een diploma vmbo hebben behaald en 
daarbij één of meer vakken op havo- of op vwo-niveau met een examen hebben 
afgesloten, zijn voor die vakken vrijgesteld van het volgen van onderwijs. 
 
Paragraaf 4. Profielen bovenbouw mavo en vmbo 
 
Paragraaf 4.1 Profielen theoretische leerweg 
 
 
Artikel 2.15. Inrichting gemeenschappelijk deel profielen theoretische leerweg 
vmbo  
 
Dit artikel regelt het gemeenschappelijk deel van de profielen in de theoretische leerweg 
van het vmbo. De theoretische leerweg is op grond van artikel 2.25 WVO van de wet 
ingericht in vier profielen: techniek, zorg en welzijn, economie en groen. In artikel 2.15 
is aangegeven welke vakken alle leerlingen vanaf het derde leerjaar in de theoretische 
leerweg moeten volgen, ongeacht het profiel dat ze hebben gekozen. Het artikel is 
vergelijkbaar met de artikelen 2.5, 2.10, 2.20 en 2.20, waar de inrichting van het 
gemeenschappelijk deel van de profielen is geregeld voor vwo, havo, en de overige 
leerwegen van het vmbo. Artikel 2.16 bevat de inrichting van de vakken binnen het 
profieldeel van de profielen voor de theoretische leerweg, artikel 2.17 gaat over de 
inrichting van het vrije deel van de profielen van de theoretische leerweg. 
 
Artikel 2.16. Inrichting profieldeel theoretische leerweg vmbo 
 
Dit artikel gaat over de inrichting van het profieldeel van de theoeretische leerweg van 
het vmbo. Dat profieldeel geeft invulling aan de vakken die voor het profiel 
gezichtsbepalend zijn. Binnen het profielspecifieke deel zijn soms keuzes mogelijk: een 
keuze voor leerlingen, of een keuze van de school voor een meer of minder geïntegreerd 
vak of een afzonderlijk vak. De bepalingen daarover geven in beginsel het 
103 
 

 
 
Artikel 2.18. Overeenkomstig vak op niveau vwo of havo  
 
Leerlingen in de theoretische leerweg mogen het volgen van onderwijs in één of 
meerdere vakken op het niveau van de theoretische leerweg vervangen door het volgen 
van onderwijs in het overeenkomstige vak op havo- of vwo-niveau als het bevoegd 
gezag ze daartoe in de gelegenheid stelt. Niet alle vakken mogen op een hoger niveau 
worden afgesloten, omdat de leerling in dat geval op de verkeerde schoolsoort is 
ingeschreven (zie artikel 3.9). Als de leerling van deze mogelijkheid gebruik maakt, 
wordt dit vermeld op het diploma en aangetekend op de cijferlijst (zie de Regeling 
modellen diploma’s). Het diploma blijft echter een diploma vmbo-tl. 
 
Artikel 2.19. Minimum aantal vakken derde leerjaar theoretische leerweg vmbo  
 
Eerste lid 
 
Leerlingen die onderwijs volgen in de theoretische leerweg, moeten in het derde leerjaar 
naast de vakken in het gemeenschappelijk deel tenminste zeven vakken volgen waarin 
eindexamen kan worden afgelegd. Het moet gaan om vakken uit het profieldeel of het 
vrije deel. Op deze manier wordt voorkomen dat leerlingen in de theoretische (en de 
gemengde) leerweg te vroeg worden gedwongen tot de keuze van hun examenpakket. 
 
Tweede lid 
 
Leerlingen in de theoretische leerweg kunnen ook onderwijs volgen in een derde 
moderne vreemde taal. Omdat dit onderwijs al vanaf het tweede leerjaar moet worden 
aangeboden, verschuift een deel van het beslag op de vrije ruimte naar voren, waardoor 
er minder ruimte is in het derde leerjaar. Daarom geldt in dat geval voor het derde 
leerjaar een minimum van zes in plaats van zeven examenvakken naast de vakken van 
het gemeenschappelijk deel.  
 
 
Paragraaf 4.2 Profielen beroepsgerichte leerwegen vmbo 
 
Artikel 2.20. Inrichting gemeenschappelijk deel in beroepsgerichte leerwegen 
vmbo  
 
Dit artikel regelt het gemeenschappelijk deel van de profielen in de beroepsgerichte 
leerwegen van het vmbo. De beroepsgerichte leerwegen zijn op grond van artikel 2.26, 
tweede lid, van de wet ingericht in verschillende profielen: bouwen, wonen en interieur; 
produceren, installeren en energie; mobiliteit en transport; media, vormgeving en ICT; 
maritiem en techniek; zorg en welzijn; economie en ondernemen; horeca, bakkerij en 
recreatie; groen; en dienstverlening en producten.  
 
Artikel 2.20 is vergelijkbaar met de artikelen 2.5, 2.10, 2.15 en 2.24, waar de inrichting 
van het gemeenschappelijk deel van de profielen is geregeld voor vwo, havo en de 
overige leerwegen van het vmbo. Artikel 2.21 regelt de vakken in het profieldeel van de 
beroepsgerichte leerwegen, artikel 2.22 gaat over de inrichting van het vrije deel. 
 
Artikel 2.21. Inrichting profieldeel van de beroepsgerichte leerwegen vmbo  
 
Het profieldeel bevat de vakken die voor dat profiel gezichtsbepalend zijn. Binnen het 
profielspecifieke deel staat één profielvak op grond van het eerste lid vast. Verder zijn 
deels keuzes mogelijk. Die keuzemogelijkheden zijn geregeld in het tweede lid. De 
profielen en profielvakken in de beroepsgerichte leerwegen zijn gelijk aan de profielen 
en profielvakken in de gemengde leerweg, die zijn genoemd in artikel 2.25.  
 
105 
 

 
 
Paragraaf 4.3. Profielen gemengde leerweg vmbo 
 
Artikel 2.24. Inrichting gemeenschappelijke deel profielen gemengde leerweg 
vmbo  
 
Dit artikel regelt het gemeenschappelijk deel van de profielen in de gemengde leerweg 
van het vmbo. Het is vergelijkbaar met de artikelen 2.5, 2.10, 2.15 en 2.20. De vakken 
in het gemeenschappelijk deel moeten álle leerlingen volgen, ongeacht het profiel dat ze 
hebben gekozen. De inrichting van het profieldeel van de gemengde leerweg is geregeld 
in artikel 2.25, de inrichting van het vrije deel in artikel 2.26.  
 
Artikel 2.25. Inrichting profieldeel gemengde leerweg vmbo  
 
De gemengde leerweg is op grond van artikel 2.27, tweede lid, van de wet ingericht in 
verschillende profielen, die overeenkomen met de profielen in de beroepsgerichte 
leerwegen. Het gaat om de volgende profielen: bouwen, wonen en interieur; 
produceren, installeren en energie; mobiliteit en transport; media, vormgeving en ICT; 
maritiem en techniek; zorg en welzijn; economie en ondernemen; horeca, bakkerij en 
recreatie; groen; en dienstverlening en producten. Artikel 2.25 regelt de vakken die 
leerlingen moeten volgen in het profieldeel van de profielen in de gemengde leerwegen.  
 
De profielen en profielvakken in de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg 
komen overeen, maar de inhoud van het examenprogramma verschilt. Het 
beroepsgerichte examenprogramma is in de gemengde leerweg beperkter dan in de 
beroepsgerichte leerwegen. Op grond van artikel 3.7, eerste lid, onderdeel d, bevat het 
beroepsgerichte programma in de gemengde leerweg, naast het profielvak, twee in 
plaats van vier beroepsgerichte keuzevakken. Daar staat tegenover dat leerlingen in de 
theoretische en gemengde leerweg onderwijs volgen in meer dan het minimale aantal 
algemene vakken waarin zij uiteindelijk examen doen.  
 
Voor leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerweg bevat het 
profieldeel één profielvak en twee algemeen vormende vakken. Het profielvak vormt de 
basis van het beroepsgerichte examenprogramma van de leerling en brengt de leerling 
de belangrijkste kennis, houding en vaardigheden bij voor een bepaalde beroepsrichting. 
Leerlingen volgen de onderdelen van het beroepsgerichte programma in principe 
verdeeld over het derde en vierde leerjaar. Het profielvak vormt de helft van de totale 
omvang van het beroepsgerichte examenprogramma van de leerling. Het gevolgde 
profiel wordt vermeld op het diploma. 
 
Artikel 2.26. Inrichting vrije deel gemengde leerweg vmbo  
 
Dit artikel moet in Caribisch Nederland deels anders gelezen worden, zie hiervoor artikel 
9.2.  
 
Het vrije deel van ieder profiel in het vmbo bestaat op grond van artikel 2.24, eerste lid, 
onderdeel c, WVO 2020 uit vakken en andere programmaonderdelen die de leerling 
kiest. Leerlingen in de gemengde leerweg van het vmbo kunnen keuzevakken kiezen die 
gerelateerd zijn aan het door hen gekozen profielvak, maar dat hoeft niet. De leerling 
kan ook vakken kiezen die aan een ander profiel gerelateerd zijn, of zelfs één of meer 
modules die onderdeel uitmaken van het profielvak van een ander profiel als 
beroepsgericht keuzevak volgen. Leerlingen in de gemengde leerweg moeten in hun 
vrije deel altijd beroepsgerichte keuzevakken kiezen. Deze beroepsgerichte keuzevakken 
kunnen zowel verdiepend als verbredend van aard zijn. Het bevoegd gezag hoeft in de 
gemengde leerweg niet alle beroepsgerichte keuzevakken aan te bieden, maar wel een 
voldoende aantal (artikel 2.29, tweede lid). Leerlingen kunnen ook één van de vakken 
kiezen die in onderdeel c zijn benoemd. 
 
107 
 

 
 
nieuwe beroepsgerichte keuzevak moet door de minister zijn vastgesteld voordat het 
vak onderdeel uit kan maken van het beroepsgerichte programma van een leerling. Als 
dat (nog) niet het geval is, wordt het gezien als een door het bevoegd gezag vastgesteld 
vak of ander programmaonderdeel en kan het vak niet als beroepsgericht keuzevak op 
de cijferlijst worden opgenomen.  
 
Tweede lid 
 
Het is van belang dat er voor alle leerlingen in principe voldoende keuzevakken 
beschikbaar zijn om hun beroepsgerichte programma mee in te vullen. De school is vrij 
in het aanbod van beroepsgerichte keuzevakken, maar moet wel voldoende 
verschillende keuzevakken aanbieden zodat de leerlingen ook echt een keuze hebben.  
 
Derde lid 
 
Het vmbo bereidt leerlingen voor op een vervolgopleiding in met name het mbo. Een 
belangrijk onderdeel van het curriculum is dan ook de voorbereiding op het aansluitende 
beroepsonderwijs en tevens een relevante oriëntatie op de (regionale) arbeidsmarkt. 
Scholen moeten in staat zijn om hun onderwijs snel te kunnen aanpassen aan een 
veranderende omgeving. Daarbij zijn zowel de behoeften van leerlingen als de 
aansluiting op het vervolgonderwijs en de regionale arbeidsmarkt van belang. Het is 
daarom van belang dat de school deze partijen betrekt bij de keuze welke 
beroepsgerichte keuzevakken worden verzorgd.  
 
Artikel 2.30. Ontwikkeling nieuw beroepsgericht keuzevak vmbo  
 
Eerste lid 
 
De beroepsgerichte keuzevakken bieden flexibiliteit ten gunste van de aansluiting op het 
regionale vervolgonderwijs en de arbeidsmarkt. Het aanbod van beroepsgerichte 
keuzevakken is niet licentie-gebonden. Vmbo-scholen kunnen samen met 
vervolgonderwijs en regionale arbeidsmarktpartijen nieuwe beroepsgerichte 
keuzevakken ontwikkelen en, via een kortlopende procedure, binnen een jaar 
daadwerkelijk aanbieden aan hun leerlingen. Met deze beroepsgerichte keuzevakken 
ontstaan allerlei mogelijkheden voor specifieke leerlinggerichte en regionaal ingekleurde 
maatwerktrajecten.  
 
Tweede en derde lid 
 
Als een bevoegd gezag een nieuw beroepsgericht keuzevak wil gaan ontwikkelen, moet 
de medezeggenschapsraad daarvan op de hoogte zijn. Daarnaast zijn scholen verplicht 
het voornemen tot het ontwikkelen van een nieuw beroepsgericht keuzevak aan de 
minister te melden. De melding heeft tot doel te bepalen of een nieuw te ontwikkelen 
beroepsgericht keuzevak niet al bestaat, of al door een andere partij wordt ontwikkeld.  
 
Vierde lid 
 
Na de melding dat een school het voornemen heeft om een nieuw beroepsgericht 
keuzevak te ontwikkelen, brengt de minister een advies uit over de daadwerkelijke 
ontwikkeling van het vak. Als de school naar aanleiding van dat advies besluit de 
ontwikkeling door te zetten, dan kan de school, nadat het vak daadwerkelijk is 
ontwikkeld, een aanvraag doen tot goedkeuring van het nieuwe beroepsgerichte 
keuzevak. 
 
Vijfde lid 
 
109 
 

 
 
gaan om een leerling die reeds het diploma vmbo-kb heeft behaald, met vakken op het 
niveau van de theoretische leerweg of het havo, en daarna opgaat voor het diploma 
vmbo in een andere leerweg.  
 
Artikel 2.33. Ontheffing leerlingen profielen vmbo 
 
Dit artikel regelt een ontheffingsmogelijkheid in het vmbo. Artikel 2.4 stelt eisen over 
het onderwijs in de Franse en Duitse taal in de eerste twee leerjaren van scholen voor 
vbo en mavo. Leerlingen kunnen in een aantal gevallen ontheffing krijgen van de 
verplichting om een tweede moderne vreemde taal te volgen gedurende hun eerste twee 
leerjaren. Ook in latere leerjaren is ontheffing van deze verplichting echter mogelijk. Dit 
artikellid beschrijf in welke gevallen deze ontheffing verleend kan worden. Allereerst kan 
een ontheffing die is verleend op grond van artikel 2.4, tweede lid, worden voortgezet in 
latere leerjaren. Ook komt het voor dat leerlingen gedurende de eerste twee leerjaren 
onderwijs hebben gevolgd in de Arabische, Turkse of Spaanse taal. Zij moeten dit ook in 
de kaderberoepsgerichte, theoretische of gemengde leerweg kunnen voortzetten.  
 
Een derde categorie leerlingen waaraan op grond van dit lid ontheffing kan worden 
verleend, bestaat uit leerlingen die het onderwijs in de basisberoepsgerichte leerweg 
gaan volgen en ten minste in de periode daarvóór waren toegelaten tot het 
leerwegondersteunend onderwijs. Daaronder vallen in ieder geval de leerlingen die, in 
combinatie met de vrijstelling voor de tweede moderne vreemde taal, een uitgebreid 
programma praktische sectororiëntatie hebben gevolgd. Vanwege de vrijstelling Frans/ 
Duits in de eerste twee leerjaren, kunnen deze leerlingen geen gebruik maken van de 
mogelijkheid om in plaats van wiskunde te kiezen voor Frans/Duits in het profiel 
economie. Het moeten volgen van wiskunde kan voor deze leerlingen een 
onoverkomelijke belemmering zijn op weg naar het diploma. Om die reden worden ze in 
de gelegenheid gesteld om in plaats van het volgen van onderwijs in wiskunde een 
keuze te maken uit het volgen van onderwijs in de vakken Arabische taal, Turkse taal, 
Spaanse taal, maatschappijkunde, geschiedenis en staatsinrichting, of aardrijkskunde. 
 
Gewezen wordt voorts op de ontheffingsmogelijkheid van artikel 2.33, vierde lid, van de 
wet op grond waarvan leerlingen ontheffing kunnen krijgen voor het volgen van 
onderwijs in lichamelijke opvoeding, als zij niet in staat zijn dit onderwijs te volgen. Hier 
komt geen ander onderwijs voor in de plaats. Het gaat in principe om leerlingen met een 
handicap, die de vrijgekomen ruimte in veel gevallen goed zullen kunnen gebruiken om 
aan de eisen van de rest van het programma te voldoen. Het initiatief voor de ontheffing 
kan uitgaan van de betrokken leerling zelf, van diens ouders, voogden of verzorgers, of 
van de school. Het gaat om een ontheffing die door het bevoegd gezag moet worden 
verleend, er is dus geen sprake van vrijstelling. Het bevoegd gezag moet de inspectie 
ook over de ontheffing informeren, en laten weten waarom de leerling ontheffing is 
verleend. 
 
Paragraaf 5. Stage beroepsgerichte leerwegen en gemengde leerweg 
 
Artikel 2.34. Stage vmbo 
 
Stage is een vorm van buitenschoolse praktijkoriëntatie waarbij rechten en plichten van 
de leerling, de stagegever en de school duidelijk moeten zijn. In de praktijk vindt het 
buitenschools leren vooral in het derde leerjaar plaats, omdat het vierde leerjaar 
grotendeels in het teken van het eindexamen staat. Voor vmbo-leerlingen in de 
basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte of gemengde leerweg, kan een stage op 
grond van dit artikel deel uitmaken van het onderwijs in de profielvakken of de 
beroepsgerichte keuzevakken.  
 
Artikel 2.35. Stageplan en stageplaatsen 
 
111 
 

 
 
ten minste onderwijs moet worden gegeven, in artikel 2.39 zijn enkele voorwaarden 
geregeld voor de arbeidstraining. Overigens heeft de school op grond van artikel 2.31, 
zesde lid, WVO 2020 wel ruimte om af te wijken van het minimumaantal dagen waarop 
per schooljaar onderwijs wordt verzorgd als dat voor de leerling noodzakelijk is.  
 
Naast onderwijs in de Nederlandse taal, rekenen / wiskunde, informatiekunde en 
lichamelijke opvoeding, krijgen leerlingen in het praktijkonderwijs onderwijs in vakken 
die van belang zijn voor de regionale arbeidsmarkt. Het bevoegd gezag bepaalt welke 
vakken dat zijn na overleg met de gemeente, die met dat doel weer overleg voert met 
werkgevers op de regionale arbeidsmarkt.  
 
De gemeente heeft een adviserende rol bij het samenstellen van het onderwijsaanbod in 
het praktijkonderwijs, omdat de gemeente overzicht heeft over de regionale situatie op 
arbeidsmarkt, vanuit haar regisserende rol bij de afstemming van het 
voorzieningenaanbod binnen het geïntegreerd jeugd- en onderwijsbeleid. De 
mogelijkheden voor op maat gesneden trajecten voor leerlingen die vanuit het 
praktijkonderwijs instromen op de arbeidsmarkt kunnen op deze manier worden 
vergroot. Het bevoegd gezag van een school voor praktijkonderwijs of van een school 
met een afdeling voor praktijkonderwijs stemt met de gemeente af welke procedures 
gelden voor hun samenwerking op het gebied van de inrichting van het 
praktijkonderwijs. 
  
Artikel 2.39. Arbeidstraining in het praktijkonderwijs 
 
Dit artikel regelt enkele voorwaarden voor de arbeidstraining in het praktijkonderwijs. 
De artikelen in de vorige paragraaf, die gaat over de beroepsstage in het vmbo, zijn niet 
alleen van toepassing op stages in het vmbo. Ze gelden op grond van dit artikel ook 
voor het ‘onderricht in de praktijk van de uitoefening van een vak of beroep’ (de 
arbeidstraining) in het praktijkponderwijs, als dat buiten de school plaatsvindt. Ook voor 
leerlingen in het praktijkonderwijs moet een stage-overeenkomst worden afgesloten.  
 
Paragraaf 7. Overige bepalingen inrichting onderwijs 
 
Artikel 2.40. Betrekken instellingen of deskundigen bij vrije deel profielen 
 
In de artikelen 2.7, 2.12, 2.17, 2.22 en 2.26 is de inrichting van het vrije deel geregeld 
voor het vwo, havo, en de theoretische leerweg, beroepsgerichte leerwegen en de 
gemengde leerweg van het vmbo. Artikel 2.40 stelt nadere voorschriften aan het 
verzorgen van onderwijs in het vrije deel. Bij de vaststelling van vakken en/of andere 
programmaonderdelen kan het bevoegd gezag andere instellingen, of deskundigen van 
buiten de school betrekken. Zij kunnen het onderwijs in die andere vakken of 
programmaonderdelen mee verzorgen. Het bevoegd gezag blijft altijd 
eindverantwoordelijk voor het verzorgde onderwijs, en moet bewaken dat het onderwijs 
wordt verzorgd volgens maatschappelijk erkende normen.  
 
De instellingen of de functies van de betrokken personen moeten voldoen aan voor hen 
geldende wettelijke voorschriften of - als die ontbreken - aan normen die binnen de 
beroepsgroep algemeen erkend zijn. Verder zijn artikel 7.3, en artikel 7.11, eerste lid, 
van de wet van overeenkomstige toepassing verklaard op degenen die het onderwijs op 
grond van artikel 2.40 verzorgen, met dien verstande dat in plaats van een bewijs van 
bekwaamheid en een bewijs van voldoende pedagogische en didactische voorbereiding, 
het bezit van een kwalificatie is vereist die passend is, gezien de maatschappelijke 
sector waar het om gaat.  
 
Wanneer een school bijvoorbeeld zou besluiten om, in overleg met (para)medisch 
vervolgonderwijs, in het vrije deel een oriëntatiecursus op te nemen die is gericht op dat 
(para)medisch vervolgonderwijs, dan zullen docenten die vanuit het vervolgonderwijs in 
113 
 

 
 
vakantiedagen. Verder zijn enkele algemeen erkende feestdagen expliciet benoemd als 
dagen waarop geen onderwijs wordt verzorgd.  
 
Tweede lid 
 
Bijzondere scholen mogen ervoor kiezen om hun leerlingen vrij geven op andere 
feestdagen dan de algemeen erkende feestdagen, bedoeld in het eerste lid. Het gaat dan 
om feestdagen die verband houden met een godsdienst of levensovertuiging. Dat op een 
dergelijke feestdag geen onderwijs wordt verzorgd, geldt dan voor álle leerlingen van de 
school, dus niet alleen voor de groep leerlingen die op de vrije dag een religieuze plicht 
vervult of een religieus feest viert. Voorbeelden zijn scholen die geen les geven op 
Goede vrijdag, op de Bid- en Dankdag voor Gewas en Arbeid, of tijdens het Suikerfeest. 
Scholen moeten deze vrije dagen publiceren in de schoolgids (zie artikel 2.92, eerste lid, 
onderdeel c, van de wet), zodat ouders al voor aanvang van een nieuw schooljaar weten 
hoe het schooljaar is ingedeeld.  
 
Derde lid 
 
Buiten de vakanties en andere vrije dagen op grond van artikel 2.42, mag het bevoegd 
gezag een maximumaantal extra dagen per schooljaar aanwijzen waarop geen onderwijs 
wordt verzorgd. Bij een vijfdaagse schoolweek gaat het om maximaal twaalf dagen, bij 
een zesdaagse schoolweek om maximaal dertien dagen. Maximaal zes van deze 
onderwijsvrije dagen mogen rondom de centraal vastgestelde zomervakantie worden 
ingepland. De dagen rond de zomer worden in de regel gebruikt voor opstart- en 
afrondingsactiviteiten rondom de vakantie. Met het stellen van een maximumaantal 
onderwijsvrije dagen rond de zomervakantie wordt voorkomen dat in de zomer te lange 
tijd geen onderwijs wordt verzorgd.  
 
Artikel 2.43. Aantal dagen vakanties 
 
Eerste lid 
 
In artikel 2.39, eerste lid, van de wet is geregeld dat in elk schooljaar op ten minste 189 
dagen onderwijs wordt verzorgd. Deze minimumnorm wordt in dit artikel nader 
uitgewerkt. Het eerste lid noemt het aantal dagen dat per schooljaar maximaal aan 
centraal vastgestelde vakanties mag worden besteed. De vaststelling van de perioden 
waarin het per regio vakantie is vindt plaats bij ministeriële regeling, in de Regeling 
vaststelling schoolvakanties.  
 
Tweede lid 
 
In aanvulling op de centraal vastgestelde vakanties, mag het bevoegd gezag op grond 
van dit lid in principe zelf één of meer vakanties vaststellen, als de vakanties die zijn 
vastgesteld bij ministeriële regeling minder dagen omspannen dan op grond van het 
eerste lid maximaal is toegestaan.  
 
Derde lid 
 
Voor de telling van het maximumaantal vrije (vakantie) dagen per schooljaar, zijn in dit 
artikellid regels gesteld. Bij een zesdaagse schoolweek wordt op zaterdagen geen 
onderwijs verzorgd. Bij een vijfdaagse schoolweek wordt er geen onderwijs verzorgd op 
zaterdagen en op zondagen. Deze dagen in het weekend tellen niet mee voor het aantal 
vakantiedagen.  
 
Vierde lid 
 
115 
 

 
 
 
Artikel 2.46. Beoordelingscriteria samenwerkingsverband praktijkonderwijs en 
leerwegondersteunend onderwijs 
 
Op grond van artikel 2.30, vijfde lid, en artikel 2.43, eerste lid, WVO 2020, beslist het 
samenwerkingsverband op aanvraag van het bevoegd gezag of een leerling toelaatbaar 
is tot het praktijkonderwijs of dat een leerling is aangewezen op leerwegondersteunend 
onderwijs. De aanvraag wordt gedaan door het bevoegd gezag van de school waar een 
leerling zich aanmeldt, of door de school waaraan de leerling is ingeschreven. Dit artikel 
bevat de criteria op basis waarvan samenwerkingsverbanden dergelijke aanvragen 
moeten beoordelen: het stelt eisen aan de inhoud van beoordelingsdossiers.  
 
Eerste lid 
 
Dit lid bevat de criteria voor de gegevens op basis waarvan het samenwerkingsverband 
zich een oordeel vormt over de toelaatbaarheid tot het praktijkonderwijs of het 
aangewezen zijn op het leerwegondersteunend onderwijs. Het samenwerkingsverband 
toetst éénmalig aan de hand van deze criteria of de leerling in aanmerking komt voor 
praktijkonderwijs of leerwegondersteunend onderwijs. Bij de aanvraag voor 
toelaatbaarheid tot het praktijkonderwijs wordt ook de zienswijze van de ouders van de 
betreffende leerling betrokken.  
 
Tweede lid 
 
Bij het opstellen van de dossiers die de gegevens bevatten die zijn genoemd in het 
eerste lid, kunnen verschillende instrumenten worden benut. In dit tweede lid is 
aangegeven dat de screenings- of testinstrumenten waarmee het leerling-dossier wordt 
opgesteld jaarlijks bij ministeriële regeling worden vastgesteld. Het bevoegd gezag moet 
de instrumenten uit deze lijst gebruiken bij de aanvraag. IQ-testen en 
persoonlijkheidstesten moeten worden afgenomen door of onder verantwoordelijkheid 
van een diagnostisch geschoold psycholoog of een diagnostisch geschoold 
orthopedagoog. Als de testen niet plaatsvinden door deze deskundigen zelf, dan wordt 
het onderzoek gedaan door testassistenten die daarvoor geschoold zijn. Toetsen om de 
leerachterstand in beeld te brengen moeten worden afgenomen door een didactisch 
geschoold persoon, bijvoorbeeld de docent.  
 
Derde lid 
 
In dit lid is aangegeven hoe de leerachterstand van de leerling wordt bepaald. De 
afkorting DLE staat voor ‘didactische leeftijdseenheden’. Het gaat om het aantal 
maanden onderwijs dat behoort bij het niveau dat de leerling feitelijk heeft bereikt. De 
afkorting DL staat voor ‘didactische leeftijd’ en betekent het aantal maanden dat een 
leerling vanaf groep drie in de perioden van september tot en met juni was ingeschreven 
bij een school in de zin van de WPO of de WEC. Het niveau dat een leerling op een 
bepaald moment heeft bereikt, wordt weergegeven in didactische leeftijdseenheden en 
bepaald aan de hand van scores op toetsen of testen. Het bereikte niveau wordt afgezet 
tegen de didactische leeftijd van de leerling op het moment van toetsing. Als een leerling 
bijvoorbeeld een DLE heeft van 45 (niveau januari groep 7) en een DL van 60 (juni 
groep 8), dan heeft de betreffende leerling een leerachterstand van 0,25. 
 
Voor de indicatie leerwegondersteunend onderwijs of praktijkonderwijs wordt uitgegaan 
van de didactische leeftijd die een leerling op het moment van toetsen bereikt heeft.  
 
Vierde en vijfde lid 
 
117 
 

 
 
onderwijskundig rapport en het leerling-dossier een afweging of de desbetreffende 
leerling voldoet aan de criteria van het eerste lid. De school voor praktijkonderwijs kan 
deze afweging pas goed maken als over de leerling voldoende en relevante informatie is 
verstrekt door de verwijzende school, en kan de verwijzende school vragen om meer 
informatie aan te leveren.  
Als de school voor praktijkonderwijs tot de conclusie komt dat de zorgbehoefte van de 
leerling aansluit bij haar aanbod van het praktijkonderwijs en de leerling voldoet aan de 
andere eisen die gesteld worden in het eerste lid, kan het bevoegd gezag van die school 
een aanvraag voor een toelaatbaarheidsverklaring praktijkonderwijs indienen bij het 
samenwerkingsverband.  
De motivering, bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, wordt verzorgd door de school 
voor praktijkonderwijs. De bij de aanvraag betrokken scholen bepalen in onderling 
overleg wie de ouders benadert om hen te vragen hun zienswijze over en instemming 
met een overstap naar het praktijkonderwijs schriftelijk te geven (tweede lid, onderdeel 
b). 
 
Artikel 2.48. Mogelijkheid afwijken van landelijke criteria, procedure, duur en 
licenties (leerwegondersteunend onderwijs) 
 
Eerste lid 
 
In artikel 2.48 WVO 2020 is geregeld dat samenwerkingsverbanden ervoor kunnen 
kiezen om af te wijken van de landelijke criteria, procedure en de duur van de 
ondersteuningstoewijzing van lwoo. Dit wordt de mogelijkheid tot ‘opting out’ genoemd. 
Artikel 2.48 van dit besluit regelt dat als een samenwerkingsverband kiest voor afwijking 
van de regels omtrent de duur van de beoordeling, de geldigheidsduur van de toewijzing 
voor lwoo minimaal één volledig schooljaar moet zijn.  
 
Tweede lid 
 
In het tweede lid van dit artikel is een grondslag opgenomen om bij ministeriële regeling 
nadere regels te kunnen vaststellen over de procedure van opting out. Het gaat dan om 
regels van administratieve aard, bijvoorbeeld over het moment waarop aan DUO gemeld 
moet worden welke scholen in het samenwerkingsverband voorgedragen worden voor 
een lwoo-licentie. 
 
Artikel 2.49. Inhoud ontwikkelingsperspectief praktijkonderwijs of extra 
ondersteuning 
 
Op grond van artikel 2.44, eerste lid, WVO 2020 moet het bevoegd gezag een 
ontwikkelingsperspectief (op Caribisch Nederland: handelingsplan, zie artikel 11.14 WVO 
2020) vaststellen voor alle leerlingen die praktijkonderwijs volgen, of die geen 
praktijkonderwijs volgen, maar wel extra ondersteuning nodig hebben. Een uitzondering 
geldt voor de leerlingen die uitsluitend extra ondersteuning in de vorm van 
leerwegondersteunend onderwijs ontvangen. Artikel 2.49 bepaalt welke informatie het 
ontwikkelingsperspectief in elk geval moet bevatten. Het gaat om een aantal verplichte 
onderdelen waarvoor globale eisen zijn gesteld, maar waarvoor geen instrumenten of 
modellen zijn voorgeschreven. Scholen kunnen zelf bepalen hoe ze het 
ontwikkelingsperspectief onderbouwen en welke (onderzoeks-) instrumenten zij 
daarvoor gebruiken.  
 
De verplichte onderdelen van het ontwikkelingsperspectief zijn: 
1. De te verwachten uitstroombestemming van de leerling. Daarmee wordt de verwachte 
uitstroom bedoeld naar het vervolgonderwijs (mbo, hbo of wo), en – als het gaat om 
praktijkonderwijs – ook de verwachting over het soort functie dat de leerling op de 
arbeidsmarkt kan vervullen. 
119 
 

 
 
moeten ervoor zorgen dat zij over die beoordeling advies krijgen van deskundigen, zo 
volgt uit artikel 2.47, veertiende lid, WVO 2020.  
 
In dit artikel is geregeld door welk type deskundigen het samenwerkingsverband zich in 
dit kader moet laten adviseren. Voor de toelating tot het (voortgezet) speciaal onderwijs 
moet het samenwerkingsverband zich laten adviseren door minimaal twee deskundigen, 
waaronder in elk geval een orthopedagoog of een psycholoog. De tweede deskundige is 
afhankelijk van de ondersteuningsvraag van de leerling (zoals blijkt uit de gegevens van 
de ouders of de school). Het kan gaan om een kinder- of jeugdpsycholoog, een 
pedagoog, een maatschappelijk werker, een arts of een kinderpsychiater. Door het 
opleggen van deze verplichting is geborgd dat het samenwerkingsverband relevante 
deskundigheid betrekt bij de beslissing over het wel of niet verwijzen van leerlingen naar 
speciale voorzieningen in het samenwerkingsverband.  
 
Orthopedagogen beschikken over brede deskundigheid over kinderen met een mentale 
en/of fysieke beperking en kinderen in een problematische leer- of opvoedingssituatie. 
Een orthopedagoog heeft een bachelor in pedagogiek afgerond en een master in 
orthopedagogiek, en bij voorkeur relevante werkervaring. Als het 
samenwerkingsverband ervoor kiest zich te laten adviseren door een psycholoog, wordt 
aanbevolen om te kiezen voor een psycholoog die beschikt over relevante werkervaring 
en kennis van kind- en systeemniveau, zodat deze deskundig is over de ontwikkeling 
van kinderen en jeugdigen en het systeem waarin zij opgroeien.  
 
Tweede lid 
 
Voor de beslissing over de toelaatbaarheid van leerlingen tot het praktijkdonderwijs, en 
het al dan niet aangewezen zijn op leerwegondersteunend onderwijs, is specifieke 
deskundigheid vereist. In aanvulling op de in het eerste lid genoemde deskundigen, is in 
dit lid daarom als tweede (aanbevolen) deskundige een deskundige op het terrein van 
vmbo en praktijkonderwijs toegevoegd. Samenwerkingsverbanden kunnen er bij de 
toewijzing van leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs voor kiezen om 
deze deskundige als tweede verplichte deskundige te laten adviseren.  
 
Voor de toewijzing van leerwegondersteunend onderwijs en/of praktijkonderwijs, moet 
een deskundige goed kunnen inschatten of een leerling wel of niet in staat is om (met 
extra ondersteuning) een vmbo-diploma te halen. Het gaat hier niet alleen om een 
keuze over de ondersteuning die een leerling krijgt, maar ook over de schoolsoort waar 
de leerling naartoe gaat. Met name voor leerlingen die zich op het grensvlak van lwoo en 
pro bevinden, is het van belang dat over die inschatting wordt geadviseerd door een 
deskundige die kennis heeft over deze schoolsoorten. 
 
Paragraaf 10. Indicatoren beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
 
Op grond van artikel 11.28 van de wet is de regeling over zeer zwak onderwijs en de 
beoordeling van leerresultaten, niet van toepassing in Caribisch Nederland. Daarom is 
deze paragraaf daar niet van toepassing.  
 
Artikel 2.52. Wijze van beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
 
Eerste lid 
 
Dit artikel gaat over de indicatoren die de inspectie moet hanteren voor de beoordeling 
van de leerresultaten van een school. Met de term ‘percentage leerlingen met een 
onvertraagde studievoortgang’ wordt tot uitdrukking gebracht wat er met deze 
indicatoren wordt gemeten, namelijk het percentage succesvolle overgangen van 
leerlingen naar een volgend leerjaar. Dit wordt bepaald aan de hand van regels over het 
verschil tussen de verwachte onderwijspositie van de leerling op basis van het 
121 
 

 
 
3. De IGO betrekt bij een eventueel voorstel recente ontwikkelingen, een eigen analyse 
en signalen vanwege organisaties uit het onderwijsveld;  
4. Over het concept-voorstel overlegt de IGO met de daarvoor in aanmerking komende 
organisaties uit het onderwijsveld.  
5. De IGO legt het uiteindelijke voorstel voor aan de Minister, en vermeldt daarbij hoe in 
het voorstel rekening is gehouden met de reacties van de geraadpleegde organisaties uit 
het onderwijsveld;  
6. De Minister besluit naar aanleiding van het voorstel over wijziging van een normering 
of vaststelling van een nieuwe normering. Komt er inderdaad een wijziging of een 
nieuwe norm, dan betekent dat dat de desbetreffende ministeriële regeling wordt 
aangepast of een ontwerp-algemene maatregel van bestuur of een voorstel van wet 
wordt voorbereid (afhankelijk van de voorgestelde wijziging).  
 
Paragraaf 11. Monitor veiligheid op school 
 
Artikel 2.55. Monitor veiligheid op school 
 
Artikel 2.55 bevat de eisen die worden gesteld aan het monitoringsinstrument dat de 
veiligheid van de leerlingen op school meet.  
 
Op grond van onderdeel a wordt gemeten hoe de leerlingen de veiligheid op school 
ervaren, voelen leerlingen zich veilig op school. Het gaat erom hoe de leerlingen de 
school voor wat betreft de veiligheid beleven. Deze beleving kan afwijken van de 
feitelijke veiligheid waarvan op een school sprake is. Een voorbeeld van een vraag die 
kan worden gesteld is of de leerling zich veilig voelt in de klas. Ten tweede wordt de 
feitelijke veiligheid gemeten, hier gaat het om de vraag of leerlingen situaties 
meemaken die leiden tot aantasting van de veiligheid op school. Een voorbeeld van een 
vraag die kan worden gesteld is of spullen van de leerling kapot zijn gemaakt. Ten derde 
wordt het welbevinden van de leerlingen, voor zover het verband houdt met de 
veiligheid, gemeten. Bij het welbevinden van de leerlingen, voor zover het 
verband houdt met de veiligheid, op school gaat het om de vraag of leerlingen zich 
prettig voelen op school. Een voorbeeld van een vraag die kan worden gesteld is of de 
leerling het gevoel heeft zichzelf te kunnen zijn op school.  
 
In onderdeel b wordt bepaald dat het instrument ten minste eens per schooljaar wordt 
afgenomen onder een representatief deel van de leerlingen. Doordat de monitor ten 
minste eens per schooljaar wordt afgenomen, zijn de resultaten actueel. Het begrip 
representatief betekent dat de met het instrument verzamelde gegevens een beeld geeft 
dat geldig is voor de gehele leerlingenpopulatie van de school. Dit beeld dient gebaseerd 
te zijn op de eigen ervaringen van de leerlingen. Voor een representatief beeld kunnen 
onder alle leerlingen of onder een deel dat een goede doorsnede is van de 
leerlingenpopulatie gegevens worden verzameld. De keuze van de school dient er toe te 
leiden dat aannemelijk is dat een beeld van de school wordt gegeven dat geldig is voor 
de gehele leerlingenpopulatie van de school. Het biedt voor scholen de ruimte om een 
instrument te kiezen dat past bij de situatie van de school. Van belang is dat niet steeds 
dezelfde deelverzameling van leerlingen bevraagd wordt. Ook kan het niet zo zijn dat 
door de selectie van leerlingen bewust of onbewust groepen buiten beeld blijven 
waarvan vermoed had kunnen worden dat van een afwijkende situatie ten opzichte van 
de rest van de school sprake zou kunnen zijn.  
 
Op basis van onderdeel c is het instrument gestandaardiseerd, valide en betrouwbaar. 
Gestandaardiseerd betekent dat het instrument gebruik maakt van vaste vragen en 
vaste procedures kent voor de afname, opslag, verwerking, analyse en interpretatie van 
gegevens. Door gebruik te maken van vaste vragen en procedures zijn de kenmerken en 
kwaliteit van het instrument ook bekend en geborgd. Gestandaardiseerde instrumenten 
kunnen door meerdere scholen worden gebruikt, zodat de school tevens beschikt over 
gegevens waarmee de uitkomsten tegen de achtergrond van een grotere populatie 
123 
 

 
 
les volgt op de school waar hij of zij ingeschreven staat, hoe moeilijker het voor die 
school wordt om in beeld te houden of het wel goed gaat met die leerling.  
 
Sinds 2015 geldt een aanvullende eis voor de samenwerkingsovereenkomst. De 
samenwerkende scholen zijn sindsdien verplicht om afspraken te maken over de wijze 
waarop zij regelmatig contact onderhouden met de leerlingen waarvoor zij 
verantwoordelijk zijn (onderdeel f). Dit kan bijvoorbeeld door een deel van de lessen aan 
te blijven bieden op de school waar de leerlingen zijn ingeschreven, en de leerlingen 
slechts voor bepaalde vakken uit te besteden. Maar deze afspraak kan ook worden 
vormgegeven door de mentor van de uitbestedende school geregeld een mentoruur of 
huiswerkbegeleiding of andere contacturen te laten verzorgen op de school waar de 
leerlingen feitelijk onderwijs volgen. Door het contact op deze wijze te organiseren, 
hoeven de leerlingen niet heen en weer te reizen, en kan de mentor toch zicht houden 
op en aanspreekbaar blijven voor zijn leerlingen. Het moet zowel voor de scholen of 
instellingen, als voor de leerlingen en de ouders glashelder zijn wie ze moeten 
aanspreken als er sprake is van problemen of incidenten. Voor ouders moet het 
aanspreekpunt het bevoegd gezag zijn van de school of instelling waar zij hun kind 
hebben ingeschreven. Dit bevoegd gezag moet vervolgens op basis van de 
samenwerkingsovereenkomst het bevoegd gezag van de school of instelling waar het 
onderwijs gevolgd wordt, kunnen aanspreken. In zulke gevallen is het de 
verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag van de school of instelling waar de 
leerlingen staan ingeschreven om veranderingen of optreden af te dwingen van het 
bevoegd gezag van de school of instelling waar onderwijs wordt gevolgd, of om de 
samenwerking te beëindigen.  
 
Dit alles betekent ook dat de school duidelijk moet communiceren over het uit te 
besteden gedeelte van het onderwijsprogramma. Uit artikel 2.92, tweede lid, WVO 2020 
volgt dat de schoolgids de ouders en leerlingen onder meer informeert over de 
werkwijze van de school en het verzuimbeleid. Het is uiteraard van belang dat de school 
in de schoolgids, en in voorkomende gevallen ook in het programma van toetsing en 
afsluiting, opneemt welke gedeelten van het programma aan een andere school worden 
uitbesteed, en welke school dat is. Ook verdient het aanbeveling duidelijk te maken 
waar ouders moeten aankloppen in het geval van problemen en incidenten.  
 
Artikel 2.57. Voorwaarden om onderwijs te ontvangen op een andere school of 
aan een instelling voor educatie en beroepsonderwijs 
 
In Caribisch Nederland kan bij een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld in artikel 
2.56 deels worden afgeweken van de inhoud van artikel 2.57. Zie hierover artikel 9.7.  
 
Eerste lid 
Dit artikel regelt de voorwaarden voor uitbesteding. In artikel 2.99, tweede lid, WVO 
2020 zijn de drie doelen van uitbesteding genoemd. Artikel 2.57 concretiseert deze 
doelen. Toepassing van de mogelijkheid tot uitbesteding kan op grond van artikel 2.99 
WVO 2020 allereerst plaatsvinden om leerlingen met bijzondere kenmerken beter in 
staat te stellen een vo-diploma te behalen. Uit artikel 2.56 volgt dat het hier gaat over 
leerlingen in het derde of vierde leerjaar van het vmbo, die naar het oordeel van het 
bevoegd gezag van de vo-school een vergrote kans lopen om het onderwijs te verlaten 
zonder diploma op ten minste het niveau van de basisberoepsopleiding.  
 
Artikel 2.99, tweede lid, onderdeel b, WVO 2020 stelt verder dat uitbesteding mogelijk is 
om ‘leerlingen meer kansen te geven vervolgonderwijs met gunstig resultaat te volgen’. 
Uit artikel 2.57, eerste lid, onderdeel b, volgt dat het hier gaat om onderwijs in 
aanvulling op de opleiding die een leerling al volgt: het gaat om extra verrijking, 
verdieping of oriëntatie, of om het volgen van onderdelen van beroepsopleidingen of 
opleidingen educatie naast het volgen van een vo-opleiding.  
 
125 
 

 
 
16 of 17 jarige leerlingen, of 18 jarige leerlingen 
Situatie: met een ononderbroken schoolloopbaan in het 
vo: 
De leerling die nog geen 
mag voltijd uitbesteed worden naar vmbo-tl, havo of 
eindexamen heeft afgelegd 
vwo, verbonden aan een vavo-instelling  
(vmbo-tl, havo, vwo) 
mag voltijd uitbesteed worden naar vmbo-tl, havo of 
De leerling die gezakt is voor 
vwo, verbonden aan een vavo-instelling  
zijn eerste of volgende vo-
mag deeltijd uitbesteed worden naar vmbo-tl, havo of 
opleiding 
vwo, verbonden aan een vavo-instelling, om de 
(vmbo-gl, vmbo-tl, havo, 
vakken waarvoor een onvoldoende is behaald alsnog 
vwo) 
te behalen  
De leerling die een vmbo of 
mag voltijd uitbesteed worden naar een vo-opleiding 
havo-opleiding succesvol heeft 
van een hogere schoolsoort, verbonden aan een vavo-
afgerond  
instelling (vmbo-tl, havo, vwo)  
 
De leerling die een vo-
mag voor onderdelen van het vo-programma 
opleiding volgt 
uitbesteed worden naar een vo-school of mbo-
(vmbo-bb, vmbo-kb, vmbo-gl, 
instelling (inclusief vavo)  
vmbo-tl, havo, vwo) 
 
Leerlingen kunnen de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte en gemengde leerweg 
van het vmbo niet volgen op het vavo, omdat het vavo deze drie leerwegen niet 
aanbiedt. De volgende leerlingen komen eveneens niet voor uitbesteding aan het vavo in 
aanmerking:  
 profielverbreders: leerlingen die een vo-diploma hebben gehaald en vervolgens extra 
vakken volgen (en daar eventueel examen in afleggen) in dezelfde schoolsoort waar 
reeds met goed gevolg examen in is afgelegd. Deze leerlingen komen niet in 
aanmerking voor uitbesteding omdat zij al een vo-diploma hebben behaald en niet 
opgaan voor een volgend (hoger) diploma.  
 profielverbeteraars: dit zijn leerlingen die één of meer vakken waarin ze reeds met 
goed gevolg een examen hebben afgelegd, opnieuw willen volgen om er een hoger 
cijfer voor te halen. Deze leerlingen komen niet in aanmerking voor uitbesteding aan 
het vavo omdat ze al een diploma hebben behaald en niet opgaan voor een volgend 
(hoger) diploma.  
 leerlingen van 18-jaar en ouder van wie de inschrijving in het voortgezet onderwijs 
voor kortere of langere periode is onderbroken. Deze leerlingen komen niet in 
aanmerking omdat ze zich zelfstandig kunnen inschrijven bij een mbo-instelling aan 
de afdeling voor het vavo. Deze leerlingen hoeven niet via het voortgezet onderwijs 
uitbesteed te worden.  
 
Artikel 2.60. Leerling geldt voor toepassing medezeggenschap ook als WEB-
student 
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.7.  
 
Voor de toepassing van hoofdstuk 8a van de WEB inzake medezeggenschap worden 
leerlingen die (deels) zijn uitbesteed aan het vavo (de leerlingen als bedoeld in de 
artikelen 2.57 en 2.59) niet alleen beschouwd als vo-leerlingen, maar ook als student.  
 
Artikel 2.61. Onderwijs door docenten instelling 
 
Mbo-docenten die vavo-onderwijs geven moeten in principe onverkort aan de 
bekwaamheidseisen voor het voortgezet onderwijs voldoen. Een mbo-instelling mag dus 
niet zonder meer een eigen docent aan de slag zetten voor vo-leerlingen. Daarom is 
geregeld dat onderwijs ook verzorgd mag worden door docenten van de instelling 
127 
 

 
 
Heeft een bevoegd gezag zowel een vo-school als een mbo-instelling onder zich, dan is 
een samenwerkingsovereenkomst niet voorgeschreven. In plaats daarvan moet dit 
bevoegd gezag dan in een interne regeling de onderwerpen die in het eerste lid zijn 
benoemd regelen. 
 
Paragraaf 12.3. Leer-werktrajecten als anders ingerichte basisberoepsgerichte leerweg 
 
Artikel 2.64. Kwaliteitseisen leerbedrijven leer-werktraject vmbo  
 
Alleen leerbedrijven die aan de in dit artikel gestelde kwaliteitseisen voldoen, mogen het 
buitenschoolse praktijkgedeelte van een leer-werktraject verzorgen. Zo moet het leer-
werkbedrijf bijvoorbeeld bereid zijn om tijd, ruimte en middelen vrij te maken voor de 
organisatie en begeleiding van een leer-werktraject. De praktijkopleider moet 
vakinhoudelijk ten minste zo'n opleidingsniveau hebben dat hij de leerling kan 
begeleiden op het niveau van diens opleiding. Verder moet de praktijkopleider 
aantoonbaar vakkennis kunnen overdragen (op grond van een diploma, certificaat of 
ervaring). Daarnaast moet het leerbedrijf de praktijkopleider voldoende ruimte geven 
voor zijn begeleidingstaak. Ook moet het leerbedrijf gebruik maken van een 
praktijkleerplan en regelmatig contact onderhouden met de school over de leerling en 
over het verloop van het leer-werktraject.  
 
Artikel 2.65. Leer-werkovereenkomst vmbo 
 
Het leer-werktraject, dat op grond van artikel 2.103 WVO 2020 onderdeel kan uitmaken 
van de basisberoepsgerichte leerweg, bevat altijd een buitenschools praktijkgedeelte. Op 
grond van artikel 2.103, zesde lid, WVO 2020 wordt dit altijd verzorgd op grondslag van 
een leer-werkovereenkomst tussen het bevoegd gezag, de leerling of diens ouders, en 
het bedrijf dat of de organisatie die het praktijkgedeelte verzorgt.  
 
Dit artikel regelt wat ten minste in de leer-werkovereenkomst moet staan. In de leer-
werkovereenkomst moet onder meer worden geregeld wat de inhoud zal zijn van het 
buitenschoolse praktijkgedeelte, de leerdoelen, hoe lang het duurt, wat de werktijden 
zijn, hoe de leerling wordt begeleid, hoe het praktijkgedeelte wordt gewaardeerd en hoe 
de overeenkomst voortijdig kan worden beëindigd. De school en het leerbedrijf bepalen 
bij het opstellen van de leer-werkovereenkomst in overleg hoe de waardering van het 
praktijkgedeelte tot stand komt. De praktijkopdrachten worden in ieder geval 
beoordeeld. Daarbij spelen zowel de docent als de praktijkopleider van het leerbedrijf 
een rol. Afspraken hierover, en over de weging van het behaalde resultaat bij de 
afsluiting van het leer-werktraject, worden door de school ook opgenomen in het 
programma van toetsing en afsluiting (PTA) voor de examens. Het ligt voor de hand om 
de toetsing van het praktijkgedeelte onderdeel te laten uitmaken van het schoolexamen 
van het beroepsgerichte programma. De zaken die in de overeenkomst worden geregeld 
mogen niet vrijblijvend zijn. De school moet er toezicht op houden dat afspraken goed 
worden geregeld en nagekomen.  
 
Naast de bepalingen die in de leer-werkovereenkomst aan bod moeten komen, zijn er 
ook zaken die aan bod kunnen komen. Hierbij valt bijvoorbeeld te denken aan eventuele 
vergoedingen. Bij het sluiten van een leer-werkovereenkomst kan gesproken worden 
over een vergoeding van het leerbedrijf aan de leerling. Eventuele afspraken hierover 
kunnen in de leer-werkovereenkomst worden opgenomen.  
 
Paragraaf 12.4 Samenwerking voor examenbevoegdheid aangewezen onbekostigde 
scholen en onbekostigd vavo 
 
Naast samenwerking in het bekostigd onderwijs, is ook samenwerking tussen 
onbekostigde (voor examenbevoegdheid aangewezen) vo-scholen en onbekostigde 
vavo-opleidingen mogelijk, op grond van artikel 2.109 WVO 2020.  
129 
 

 
 
 
Artikel 2.69. Verzoek om beschikbaarstelling gegevens 
 
Dit artikel bepaalt dat in voorkomende gevallen reeds bekende gegevens kunnen worden 
opgenomen in het verzoek om beschikbaarstelling. Bevoegde gezagsorganen van 
scholen krijgen bijvoorbeeld vragenlijsten van DUO toegestuurd, met het verzoek deze 
in te vullen. Met het oog op de gebruikersvriendelijkheid is bepaald dat bij die bevraging 
bepaalde gegevens die specifiek zijn voor een bepaalde school, al kunnen zijn 
voorgedrukt of anderszins zijn aangegeven. Te denken valt bijvoorbeeld aan de naam en 
het adres van de school, de schoolsoorten die er worden aangeboden, enzovoorts. Het 
bevoegd gezag ontvangt daarmee een specifiek op zijn school toegesneden bevraging. 
 
Artikel 2.70. Gebruik burgerservicenummer door bevoegd gezag 
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.9.  
 
Op grond van dit artikel moeten bekostigde scholen bij de verstrekking van de 
personeelsgegevens, bedoeld in bijlage 2, gebruik maken van het burgerservicenummer 
van het desbetreffende lid van hun personeel of gewezen personeel. Dit nummer is al 
bekend bij de school en wordt door DUO omgenummerd tot een niet tot de persoon 
herleidbaar nummer.  
 
Hoofdstuk 3 Eindexamen 
 
Paragraaf 1. Inhoud van het eindexamen 
 
In hoofdstuk 3 is onder meer de inhoud van de bovenbouw voor het vwo en het havo 
geregeld, evenals de inhoud van de leerwegen van het vmbo. De examenvoorschriften 
vloeien hier logisch uit voort. Het examen van alle schoolsoorten en leerwegen kent een 
gemeenschappelijk deel en een profieldeel. Leerlingen in het praktijkonderwijs doen 
geen eindexamen. Paragraaf 1 van dit hoofdstuk regelt de inhoud van het eindexamen 
voor het vwo, het havo en de leerwegen van het vmbo. Het examen van alle 
schoolsoorten en leerwegen kent een gemeenschappelijk deel, een profieldeel en een 
vrij deel.  
 
Artikel 3.1. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vwo (atheneum)  
 
Eerste en tweede lid 
 
Gemeenschappelijk deel 
 
Artikel 3.1 gaat specifiek over de vakken die het eindexamen voor atheneumleerlingen 
omvat. Deze leerlingen doen allemaal examen in de vakken die zijn genoemd in artikel 
2.5, eerste lid. De inhoud van het gemeenschappelijk deel is anders voor reguliere 
eindexamenkandidaten dan voor kandidaten die examen doen op het vavo, of via het 
staatsexamen. De vakken lichamelijke opvoeding en culturele en kunstzinnige vorming 
maken alleen onderdeel uit van het examenprogramma voor kandidaten die examen 
doen aan een reguliere school voor voortgezet onderwijs.  
 
Profieldeel 
 
In aanvulling op de vakken uit het gemeenschappelijk deel, heeft ieder profiel een eigen 
profieldeel. De inhoud daarvan is te vinden in artikel 2.6. De leerlingen doen in de 
vakken van hun profiel eindexamen.  
 
Vrij deel 
131 
 

 
 
omvang van het profielwerkstuk dat gymnasiumleerlingen moeten maken, evenals de 
vakken waarop het betrekking moet hebben. Het profielwerkstuk moet voor vwo-
leerlingen betrekking hebben op een vak dat deel uitmaakt van het examenpakket van 
de leerling, en mag dus niet gaan over (bijvoorbeeld) een profielkeuzevak dat de leerling 
had kunnen kiezen maar niet feitelijk gekozen heeft.  
 
Artikel 3.3. Vakken en profielwerkstuk eindexamen havo  
 
Eerste lid 
 
 
Gemeenschappelijk deel  
 
Artikel 3.3 gaat specifiek over het eindexamen voor havoleerlingen. Zij doen allemaal 
examen in de vakken die zijn genoemd in artikel 2.10. Daar is ook aangegeven wat de 
normatieve studielast van deze vakken is.  
 
De inhoud van het gemeenschappelijk deel is anders voor reguliere 
eindexamenkandidaten dan voor kandidaten die examen doen op het vavo, of via het 
staatsexamen. De vakken lichamelijke opvoeding en culturele en kunstzinnige vorming 
maken alleen onderdeel uit van het examenprogramma voor kandidaten die examen 
doen aan een reguliere school voor voortgezet onderwijs. 
 
Profieldeel 
 
Vanaf het vierde leerjaar is het onderwijs op het havo, net als op het vwo, ingericht 
volgens profielen. In aanvulling op de vakken uit het gemeenschappelijk deel, heeft 
ieder profiel een eigen profieldeel. De inhoud daarvan is voor het havo te vinden in 
artikel 2.11.  
 
Vrij deel 
 
Iedere leerling die havo-examen doet moet ten minste één vak uit het vrije deel kiezen, 
dat ten minste een normatieve studielast heeft van 320 uur. De opties waaruit een 
leerling kan kiezen zijn te vinden in artikel 2.12.  
 
Tweede lid 
 
Op grond van artikel 2.13 kunnen havoleerlingen in de gelegenheid worden gesteld om 
vakken op vwo-niveau te volgen in plaats van op havo-niveau. Artikel 3.3, tweede lid, 
regelt in lijn hiermee dat ook in één of meer vakken eindexamen op vwo-niveau kan 
worden gedaan.  
 
Derde lid 
 
Dit lid voorziet in de mogelijkheid van het doen van eindexamen in extra vakken, naast 
de vakken waarin op grond van het eerste lid eindexamen moet worden gedaan.  
 
Vierde lid 
 
Op grond van artikel 2.53, derde lid, WVO 2020 omvat het schoolexamen van 
kandidaten die havo-examen doen, evenals het examen voor kandidaten op het vwo en 
de theoretische en gemengde leerweg van het vmbo, een profielwerkstuk. Dit artikel 
regelt (deels) de omvang van het profielwerkstuk, evenals de vakken waarop het 
betrekking moet hebben. Het profielwerkstuk moet voor havo-leerlingen betrekking 
hebben op een vak dat deel uitmaakt van het examenpakket van de leerling, en mag 
133 
 

 
 
- eindexamenvakken van de gemengde leerweg (zoals één van de vakken natuur- 
en scheikunde II, Spaanse taal, Turkse taal, Arabische taal, vakken behorende 
tot de beeldende vorming, muziek, dans, drama, Friese taal en cultuur, 
lichamelijke opvoeding 2 of informatietechnologie); en  
- vakken op havo of vwo-niveau.  
 
Vijfde lid 
 
Op grond van artikel 2.53, derde lid, omvat het schoolexamen van de theoretische 
leerweg van het vmbo een profielwerkstuk, evenals het schoolexamen op het vwo, havo, 
en de gemengde leerweg van het vmbo. Dit lid regelt het thema waarop het 
profielwerkstuk in de theoretische leerweg betrekking moet hebben.  
 
Artikel 3.5. Vakken eindexamen vmbo basisberoepsgerichte leerweg  
 
Een deel van dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.10. 
 
Het examen van alle schoolsoorten en leerwegen kent een gemeenschappelijk deel, een 
profieldeel en een vrij deel. Artikel 3.5 regelt de vakken waarin een kandidaat op de 
basisberoepsgerichte leerweg van het vmbo examen moet doen. Een opvallend verschil 
met het vwo, havo, en de theoretische en gemengde leerweg van het vmbo, is dat 
leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen geen profielwerkstuk hoeven te maken.  
 
Gemeenschappelijk deel  
 
De eindexamenkandidaten vmbo basisberoepsgerichte leerweg doen allemaal examen in 
de vakken die zijn genoemd in artikel 2.20.  
 
De inhoud van het gemeenschappelijk deel van het profiel in de basisberoepsgerichte 
leerweg van het vmbo is anders voor reguliere eindexamenkandidaten dan voor 
kandidaten die examen doen op het vavo, of via het staatsexamen. Het vak lichamelijke 
opvoeding maakt geen onderdeel uit van het examenprogramma voor kandidaten die 
examen doen op het vavo, of staatsexamen doen.  
 
Profieldeel en beroepsgericht programma 
 
In aanvulling op de vakken van het gemeenschappelijk deel, ronden leerlingen twee 
algemene vakken van het profieldeel af met een examen. De vakken waaruit zij kunnen 
kiezen, zijn geregeld in artikel 2.21, tweede lid. Verder volgen zij een beroepsgericht 
programma. Dat bestaat uit twee onderdelen: 
1) Het profielvak dat hoort bij het profieldeel. Deze vakken zijn te vinden in het 
eerste lid van artikel 2.22, en dragen dezelfde naam als het profiel waar ze bij 
horen.  
2) Een vrij deel, met vier beroepsgerichte keuzevakken. Deze vakken worden bij 
ministeriële regeling vastgesteld, in de Regeling beroepsgerichte keuzevakken 
vmbo.  
 
Tweede lid 
 
Het tweede lid voorziet in de mogelijkheid dat examenkandidaten vmbo 
basisberoepsgerichte leerweg eindexamen kunnen afleggen in overeenkomstige vakken 
van een hoger niveau. Voor leerlingen in de beroepsgerichte leerwegen van het vmbo is 
het volgen van het onderwijs dat daaraan voorafgaat geregeld in artikel 2.23. Dit tweede 
lid expliciteert voor leerlingen in de basisberoepsgerichte leerweg dat het vak dat 
onderdeel uitmaakt van het gemeenschappelijk deel of het profieldeel op een hoger 
niveau wordt afgesloten een ander vak moet vervangen. Dat betekent dat het 
betreffende vak niet ook als extra vak gekozen kan worden op het niveau van de 
135 
 

 
 
 
Profieldeel en beroepsgericht programma 
 
In aanvulling op de vakken van het gemeenschappelijk deel, ronden leerlingen twee 
algemene vakken van het profieldeel af met een examen. De vakken die het betreft zijn 
te vinden in het tweede lid van artikel 2.21.  
 
Verder volgen zij een beroepsgericht programma. Dat bestaat uit twee onderdelen: 
1) Het profielvak dat hoort bij het profieldeel. Deze vakken zijn te vinden in het 
eerste lid van artikel 2.21 en dragen dezelfde naam als het profiel waar ze bij 
horen.  
2) Een vrij deel, met vier beroepsgerichte keuzevakken. Deze vakken worden bij 
ministeriële regeling vastgesteld, in de Regeling beroepsgerichte keuzevakken 
vmbo.  
 
Tweede lid 
 
Het tweede lid regelt de mogelijkheid dat examenkandidaten vmbo 
kaderberoepsgerichte leerweg eindexamen kunnen afleggen in overeenkomstige vakken 
op het niveau van vwo, havo of vmbo theoretische leerweg. Voor leerlingen in de 
beroepsgerichte leerwegen van het vmbo is het volgen van het onderwijs dat daaraan 
voorafgaat geregeld in artikel 2.23. Dit tweede lid expliciteert voor leerlingen in de 
kaderberoepsgerichte leerweg dat het vak dat onderdeel uitmaakt van het 
gemeenschappelijk deel of het profieldeel op een hoger niveau wordt afgesloten een 
ander vak moet vervangen. Dat betekent dat het betreffende vak niet ook als extra vak 
gekozen kan worden op het niveau van de leerweg waarop de leerling is ingeschreven. 
Een leerling kan dus niet in hetzelfde vak op verschillende niveaus examen doen. 
 
Derde lid 
 
Leerlingen die examen doen in de kaderberoepsgerichte leerweg van het vmbo, kunnen 
in aanvulling op het aantal vakken waarin ze op grond van het eerste lid minimaal 
examen moeten doen, examen doen in een extra vak.  
Het kan dan gaan om:  
- een profielvak of een keuzevak uit het vrije deel van elk profiel; 
- het vak Friese taal en cultuur; 
- het vak Arabische taal, Turkse taal, Spaanse taal, maatschappijkunde, 
geschiedenis en staatsinrichting of aardrijkskunde; 
- een algemeen vak op het niveau van de theoretische leerweg of de gemengde 
leerweg, of  
- een vak op vwo- of havo-niveau. 
 
Artikel 3.7. Vakken en profielwerkstuk eindexamen vmbo gemengde leerweg  
 
Eerste lid 
 
Gemeenschappelijk deel en profielwerkstuk 
 
Leerlingen die examen doen in de gemengde leerweg van het vmbo doen allemaal 
examen in de vakken van het gemeenschappelijk deel, die zijn genoemd in artikel 2.24. 
Het gaat om de volgende vakken: 
- Nederlandse taal; 
- Engelse taal; 
- Maatschappijleer; 
- Lichamelijke opvoeding en 
- Eén van de vakken behorende tot de beeldende vorming, muziek, dans of 
drama. 
137 
 

 
 
Op grond van de artikelen 2.8, 2.9, 2.14, 2.32 en 2.33 van het besluit of artikel 2.33, 
vierde lid, van de wet kan een leerling in specifieke gevallen worden vrijgesteld of 
ontheffing krijgen voor het volgen van onderwijs in bepaalde vakken. Op grond van 
artikel 3.8 hoeven deze leerlingen in het betreffende vak ook geen eindexamen te doen. 
Deze vrijstelling werkt ook door als een leerling eindexamen gaat doen op het vavo (zie 
voor de voorschriften over het eindexamen op het vavo paragraaf 8 van dit hoofdstuk).  
 
Tweede lid 
 
Als atheneumleerlingen zijn vrijgesteld van het volgen van onderwijs in een tweede 
moderne vreemde taal, betekent dat niet dat de omvang van hun examenpakket kleiner 
wordt. Het onderwijs én het examen in de tweede moderne vreemde taal worden in dat 
geval vervangen door onderwijs en examen in een ander vak op vwo-niveau, uit het 
profieldeel of het vrije deel, met een normatieve studielast van ten minste 440 uren.  
 
Derde lid 
 
Leerlingen die gedurende de eerste twee leerjaren van het vmbo onderwijs hebben 
gevolgd in de Arabische, Turkse of Spaanse taal, in plaats van in de Franse of Duitse 
taal, moeten dit onderwijs in de kaderberoepsgerichte, theoretische of gemengde 
leerweg kunnen voortzetten. Zij kunnen in deze vakken examen doen, in plaats van in 
de Franse of Duitse taal.  
 
Artikel 3.9. Minimumeis overeenstemming eindexamenvakken met schoolsoort 
of leerweg van inschrijving  
 
Het is niet toegestaan om alle vakken van een bepaald eindexamen te vervangen door 
vakken op een hoger niveau: er moet altijd sprake zijn van ten minste één vak op het 
niveau van het examen van de schoolsoort waarvoor de leerling staat ingeschreven. Als 
het examen in alle vakken op een hoger niveau wordt afgelegd dan dat van de 
schoolsoort waarvoor de leerling is ingeschreven, is de schoolinschrijving van de leerling 
niet in overeenstemming met het afgelegde examen. Wanneer alle vakken op het hogere 
niveau worden afgelegd, behoorde de leerling te zijn ingeschreven bij de schoolsoort die 
bij dat niveau hoort, anders treedt er een discrepantie op tussen de schoolsoort van 
inschrijving en het afgelegde examen. Bij discrepanties kan bij voorbeeld worden 
gedacht aan vakkenpakketten die niet overeenstemmen met het afgelegde examen. Ook 
kan er sprake van zijn dat het aantal leerjaren dat bij de schoolsoort hoort, niet 
overeenkomt met dat, behorend bij het pakket van het afgelegde examen. 
 
Omdat het bij de inschrijving in het vmbo niet alleen om de schoolsoort gaat maar ook 
om de leerweg daarbinnen, wordt niet alleen gesproken over de schoolsoort, maar ook 
over de leerweg waarvoor een leerling is ingeschreven.  
 
Artikel 3.10. Maatschappelijke stage vwo, havo, en vmbo 
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.11. 
 
Van 2011 tot 2014 was de maatschappelijke stage een verplicht onderdeel van het 
schoolexamen. De maatschappelijke stage is inmiddels niet meer verplicht, het bevoegd 
gezag van een school kan zelf beslissen of ze de maatschappelijke stage aanbiedt. Als 
het bevoegd gezag deze keuze maakt, wordt de maatschappelijke stage onderdeel van 
het schoolexamen. Als leerlingen een maatschappelijke stage doen van dertig uur of 
meer en deze voldoende afsluiten, kan dit op de cijferlijst bij het diploma in het vrije 
deel worden vermeld. De maatschappelijke stage kan geen onderdeel uitmaken van het 
schoolexamen voor kandidaten die op het vavo examen doen, en kan evenmin 
onderdeel uitmaken van het college-examen van het staatsexamen.  
 
139 
 

 
 
wanneer een vak of programmaonderdeel alleen een schoolexamen – en geen centraal 
examen - kent, het gemiddelde van de onderdelen, als eindresultaat van dat 
schoolexamen in een geheel getal wordt uitgedrukt. Wanneer een examen van een vak 
is opgebouwd uit een schoolexamen en een centraal examen, wordt het eindresultaat 
van dat schoolexamen uitgedrukt in een cijfer met één decimaal achter de komma.  
 
In alle schoolsoorten wordt het vak lichamelijke opvoeding beoordeeld met ‘goed’, 
‘voldoende’ of ‘onvoldoende’. Hetzelfde geldt voor het vak kunstvakken (inclusief ckv). 
Het vierde lid van dit artikel regelt dat bij de beoordeling van deze uitgegaan moet 
worden van de mogelijkheden van de leerling. Van leerlingen die in een rolstoel zitten 
kan bijvoorbeeld niet worden verwacht dat ze een toets in hoogspringen op dezelfde 
wijze kunnen afleggen als leerlingen zonder beperking.  
 
Havo- en vwo-leerlingen krijgen een rond cijfer voor het profielwerkstuk, dat ook 
meetelt in het combinatiecijfer (zie het tweede lid van artikel 3.34). In het vmbo wordt 
het profielwerkstuk niet beoordeeld met een cijfer, maar met ’voldoende’, ‘goed’, of 
‘onvoldoende’, zo volgt uit artikel 3.14.  
 
Artikel 3.14. Beoordeling profielwerkstuk in het vmbo  
 
Het maken van een profielwerkstuk is op het vmbo alleen verplicht voor de theoretische 
en gemengde leerweg. Het profielwerkstuk wordt in het vmbo beoordeeld met ‘goed’, 
‘voldoende’ of ‘onvoldoende’. (De beoordeling van het profielwerkstuk op het havo en 
vwo wordt in een cijfer uitgedrukt). Verder is bepaald dat ten minste twee examinatoren 
betrokken moeten zijn bij de beoordeling van het profielwerkstuk in het vmbo. Deze 
examinatoren mogen niet betrokken zijn bij de begeleiding van de kandidaat in de 
totstandkoming van het profielwerkstuk. 
 
Artikel 3.15. Mededeling beoordeling schoolexamen  
 
Het eindcijfer wordt bepaald op basis van het rekenkundig gemiddelde van het cijfer 
voor het schoolexamen en het cijfer voor het centraal examen, zie artikel 3.32, tweede 
lid. Als in een vak alleen een schoolexamen (en geen centraal examen) wordt 
afgenomen, volgt uit het derde lid van artikel 3.32 dat dat cijfer het eindcijfer vormt. 
Een kandidaat kan op basis van de cijfers die hij heeft behaald voor het schoolexamen 
uitrekenen welke cijfers hij moet behalen voor het centraal examen, om te slagen voor 
het eindexamen. De kandidaat heeft er daarom recht op om voor het centraal examen 
aanvangt te horen welke schoolexamencijfers hij of zij heeft behaald. Als een kandidaat 
in één of meer vakken in een eerder leerjaar centraal examen gaat afleggen, moet de 
directeur ook hem of haar voor aanvang van het eerste tijdvak van het centraal examen 
laten weten welk cijfer of welke cijfers hij voor het schoolexamen in het vak of de 
vakken heeft behaald. Het is niet nodig dit expliciet voor deze categorie 
eindexamenkandidaten te regelen.  
 
Artikel 3.16. Herexamen schoolexamen vmbo zonder centraal examen 
 
Dit artikel regelt de mogelijkheid om in het vmbo een schoolexamen in één of meerdere 
vakken waarin geen centraal examen wordt gedaan, te herkansen. Het bevoegd gezag 
kán een leerling de mogelijkheid tot herkansing bieden, als er geen centraal examen in 
een vak wordt afgenomen. Uit het eerste lid volgt dat de leerling in ieder geval de 
mogelijkheid tot herkansing moet worden geboden voor het vak maatschappijleer in het 
gemeenschappelijk deel van de leerwegen vmbo, als de kandidaat voor dat vak lager 
dan het eindcijfer 6 heeft gehaald. Er is alleen bepaald dat een herexamen in dit vak 
moet worden aangeboden. De vaststelling van de inhoud van het herexamen is aan de 
school, die de herexamenregeling moet vastleggen in het plan van toetsing en afsluiting 
(PTA). Dit volgt uit artikel 2.60, tweede lid, WVO 2020. Scholen bepalen verder zelf in 
141 
 

 
 
van het centraal examen. De centrale examens worden ontwikkeld door Stichting CITO 
(zie artikel 3 van de Wet subsidiëring landelijke onderwijsondersteunende activiteiten 
2013). 
 
Tweede en derde lid 
 
De rector of directeur is verantwoordelijk voor een goed verloop van het examen. Hij 
moet daarom zorgen voor geheimhouding van de opgaven tot het moment waarop het 
examen start, en voor het uitoefenen van toezicht bij het centraal examen (zie daarvoor 
artikel 3.20). De manier waarop deze zaken precies moeten worden georganiseerd is 
bewust niet nader voorgeschreven, omdat scholen daar autonoom in zijn.  
 
In het derde lid is geregeld dat het CvTE opgaven kan aanwijzen die niet geheim hoeven 
te blijven tot de aanvang van de toets waar ze onderdeel van uitmaken. Dit hangt 
samen met de aard van de opgaven, waar soms voorbereiding voor nodig is, met name 
bij praktische opdrachten. Bij dit type opgaven is geheimhouding vaak minder nodig en - 
gezien de periode waarbinnen de examens worden afgenomen - ook niet altijd mogelijk. 
 
Artikel 3.20. Afname centraal examen  
 
De artikelen 3.19 en 3.20 zijn gericht op het voorkomen van misbruik en 
onregelmatigheden bij de centraal examens. In artikel 3.19 zijn enkele zaken geregeld 
die specifiek gaan over de examenopgaven. Artikel 3.20 bevat enkele voorschriften van 
procedurele aard over de afname van het centraal examen.  
 
Artikel 3.21. Beoordeling centraal examen door examinator  
 
Het CvTE verstrekt voor de beoordeling van de examens scoreoverzichten c.q. 
scoremodellen. Deze moeten door de docent bij het examen worden bewaard. De 
verantwoordelijkheid hiervoor is belegd bij de rector of directeur. Nadat de examinator 
het werk heeft beoordeeld, stuurt hij de score en het beoordeelde werk aan zijn rector of 
directeur. Die stuurt het weer door aan de rector of directeur van de school van de 
tweede corrector (de gecommitteerde). 
 
Het CvTE is onder meer verantwoordelijk voor het tot stand brengen en bij regeling 
vaststellen van de beoordelingsnormen en de daarbij behorende scores (zie artikel 2, 
tweede lid, onder d, Wet College voor toetsen en examens). De examinator mag geen 
eigen oordeel geven over het werk van de leerling, maar moet de beoordelingsnormen 
en scores van het CvTE gebruiken bij zijn beoordeling. Op basis van de score die de 
kandidaat heeft behaald, wordt het bij die score behorende cijfer bepaald.  
 
Het CvTE stelt ook regels voor de omzetting van de scores in cijfers. Dit is, op grond van 
het zesde lid van dit artikel, geregeld in de Regeling beoordelingsnormen en 
bijbehorende scores centraal examen VO 2015. Er is sprake van een gebonden 
beoordeling, waartegen geen beroep kan worden ingesteld bij de bestuursrechter, gelet 
2
op het bepaalde in artikel 8:4, lid 3, aanhef en onder b, Algemene wet bestuursrecht.  
 
De procedure die in de eerste vier leden van dit artikel is beschreven geldt ook voor 
digitale examens. Ze vindt daar hoofdzakelijk digitaal plaats. Uitzondering zijn 
handelingen die betrekking hebben op het proces-verbaal, die de examinator op papier 
moet ontvangen van de rector of directeur.  
 
Artikel 3.22. Koppeling door Minister van scholen voor tweede correctie  
 
                                                 
2
 Zie hierover ook het arrest van de Hoge Raad d.d. 19 juli 2019; ECLI:NL:HR:2019:1243 
143 
 

 
 
zorgen dat het bij de tweede corrector belandt. De tweede corrector beoordeelt het werk 
vervolgens zo snel mogelijk, en stuurt het beoordeelde werk en de score weer retour 
aan zijn rector of directeur. De tweede corrector moet dezelfde beoordelingsnormen en 
scores toepassen als de examinator; deze zijn door het CvTE verstrekt. Ook voor de 
tweede correctie geldt dus dat er sprake is van een gebonden beoordeling.  
 
Vierde lid 
 
De procedure die voor de beoordeling door de examinator geldt, is ook van toepassing 
op de beoordeling door de tweede corrector.  
 
Artikel 3.25 Vaststelling score en cijfer centraal examen 
 
Eerste tot en met derde lid 
 
De examinator en de tweede corrector stellen gezamenlijk de score voor het centraal 
examen vast. Het komt voor dat er daarover een verschil van inzicht bestaat. Als de 
correctoren hier gezamenlijk niet uitkomen, kunnen ze het meningsverschil aan hun 
eigen bevoegd gezag voorleggen. Als het bevoegd gezag oordeelt dat er sprake is van 
een serieus meningsverschil, kan het contact opnemen met het bevoegd gezag van de 
andere corrector. Als beide bevoegd gezagen niet tot overeenstemming kunnen komen, 
melden ze dit bij de inspectie. De inspectie kan vervolgens besluiten tot het inschakelen 
van een onafhankelijke derde corrector. De beoordeling van deze derde corrector wordt 
in dergelijke gevallen de definitieve beoordeling.  
 
Vierde lid 
 
Op basis van de door de correctoren vastgestelde score, stelt de rector of directeur het 
cijfer vast. Daarbij dient hij de regels over de omzetting van de score in cijfers zoals die 
zijn vastgesteld door het CvTE te volgen. 
 
Artikel 3.26. Beoordeling centraal examen cspe vmbo door examinator  
 
Dit artikel regelt de verantwoordelijkheden van de rector of directeur en examinatoren 
met betrekking tot praktisch afgenomen examengedeelten. Het resultaat van het cspe 
(het centraal schriftelijk en praktisch examen in een profielvak) moet – in tegenstelling 
tot het resultaat van een schriftelijk examen - op de school zelf worden beoordeeld. De 
examinator beoordeelt zowel het eindproduct van het cspe als de manier waarop dat tot 
stand komt en moet om die reden bij de uitvoering van het praktisch gedeelte aanwezig 
zijn.  
 
Artikel 3.27. Beoordeling centraal examen cspe vmbo door tweede examinator  
 
Dit artikel regelt de verantwoordelijkheden van de directeur en tweede examinatoren 
met betrekking tot praktisch afgenomen examengedeelten. Het resultaat van het cspe 
(het centraal schriftelijk en praktisch examen in een profielvak) moet – in tegenstelling 
tot het resultaat van de overige centrale examens – volledig op de school zelf worden 
beoordeeld. Scholen mogen bij deze praktische examengedeelten zelf een tweede 
examinator aanwijzen, waar voor de schriftelijke centraal examens een gecommitteerde 
(tweede corrector) van buiten de school wordt aangewezen, op grond van een koppeling 
van de scholen door de minister. De tweede examinator die het cspe beoordeelt kan 
zowel een deskundige van buiten de school zijn, als een leraar van de school zelf.  
 
De examinator beoordeelt zowel het eindproduct van het cspe als de manier waarop dat 
tot stand komt en moet om die reden bij de uitvoering van het praktisch gedeelte 
aanwezig zijn. De tweede examinator beoordeelt het eindproduct van de opgave. 
Daarnaast beoordeelt hij de verrichtingen van de kandidaat op basis van het schriftelijke 
145 
 

 
 
rector of directeur van de school waar ze zijn ingeschreven. Een kandidaat kan zich dus 
niet zelfstandig bij het CvTE melden.  
 
Kandidaten met een fysieke of mentale beperking en kandidaten die de Nederlandse taal 
onvoldoende beheersen, kunnen op een aangepaste manier examen doen als de 
directeur of rector ze dat toestaat. Dit is geregeld in de artikelen 3.54 en 3.55. Als een 
dergelijke kandidaat examen in het tweede of derde tijdvak doet, moet de directeur of 
rector van de school waar de leerling is ingeschreven bij het CvTE aangeven dat dit aan 
de orde is, en daarbij laten weten om welke aanpassing het gaat.  
 
Als het CvTE examens afneemt in het tweede of derde tijdvak, bepaalt het CvTE op basis 
van de door de kandidaat behaalde score het eindcijfer. Dat cijfer wordt doorgegeven 
aan de directeur of rector van de school waar de leerling is ingeschreven. De directeur of 
rector moet weten wat het resultaat is van de examens die een kandidaat in het tweede 
of derde tijdvak heeft afgelegd, omdat hij op grond van de definitieve uitslag het 
diploma uitreikt aan de kandidaat.  
 
Artikel 3.31. Bewaren werk centraal examen  
 
Artikel 3.31 regelt het bewaren van het gemaakte werk en de opgaven van het centraal 
examen. Deze stukken moeten tot ten minste zes maanden na de vaststelling van de 
uitslag worden bewaard op de school waar de kandidaat examen heeft gedaan. Artikel 
3.31 is overigens niet het enige artikel dat iets regelt over het bewaren van 
examengegevens.  
  
 
Paragraaf 4. De uitslag van het eindexamen en herkansing centraal examen 
 
Artikel 3.32. Eindcijfer vakken eindexamen  
 
Het eindcijfer wordt bepaald op het rekenkundig gemiddelde van het cijfer voor het 
schoolexamen en het cijfer voor het centraal examen. Dat gemiddelde wordt afgerond 
naar een geheel getal. Bij die afronding wordt uitgegaan van twee decimalen. Een 
decimaal van 49 of minder wordt naar beneden afgerond, een decimaal van 50 of meer 
wordt naar boven afgerond. De rector of directeur – en dus niet de examinator – bepaalt 
het eindcijfer.  
 
Artikel 3.33. Vaststelling uitslag eindexamen 
 
Eerste lid 
 
Uit andere artikelen in dit besluit volgt dat een eindexamen bestaat uit een bepaald 
aantal vakken, waarbij onderscheid wordt gemaakt in verplichte vakken en 
keuzevakken. De leerling kan een deel van deze keuzevakken vrij kiezen. Daarnaast 
moet de leerling in zijn profieldeel een keuze maken uit enkele specifieke vakken (van 
deze profielkeuzevakken moet hij dus een deel volgen, maar niet alle 
profielkeuzevakken hoeven te worden gevolgd). De leerling moet een keuze maken op 
basis van de mogelijkheden die de school daarvoor biedt. Deze keuze moet in ieder 
geval leiden tot een pakket aan vakken dat bij succesvolle afronding recht geeft op een 
diploma. De rector of directeur moet er op grond van het eerste lid voor zorgen dat het 
vakkenpakket waarin de leerling eindexamen doet aan deze eis voldoet. Kandidaten 
kunnen echter ook examen doen in meer vakken dan strikt noodzakelijk zou zijn om een 
diploma te behalen, als het bevoegd gezag ze dat toestaat.  
 
Het besluit om een diploma te verstrekken kan worden ingetrokken als blijkt dat niet is 
voldaan aan de voorwaarden voor het behalen van een diploma, zo blijkt uit een 
uitspraak van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State in 2015. In een 
147 
 

 
 
 
Onderdeel a 
Als eerste voorwaarde om te slagen voor het eindexamen, geldt dat het gemiddelde van 
alle cijfers die zijn behaald bij het centraal examen voldoende moet zijn. Dit geldt voor 
alle schoolsoorten in het voortgezet onderwijs, en betekent concreet dat het 
rekenkundig gemiddelde van de cijfers die de kandidaat heeft behaald voor het centraal 
examen minimaal 5,5 moet zijn. Met het woord ‘minimaal’ wordt bedoeld dat het cijfer 
niet naar boven mag worden afgerond. Een gemiddeld rekenkundig resultaat van 5,49 of 
lager op het centraal examen betekent dat de kandidaat niet is geslaagd. 
 
Onderdeel b 
 
Om te kunnen slagen voor een het havo of vwo, mag een leerling maximaal één van de 
kernvakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en wiskunde A, 
wiskunde B of wiskunde C (voor zover daarin examen wordt afgelegd) met het eindcijfer 
5 afsluiten. De eindcijfers voor de andere kernvakken moeten dan wel minimaal een 6 
zijn. Het eindcijfer is – zie artikel 3.32 – het rekenkundig gemiddelde van het cijfer voor 
het schoolexamen en het cijfer voor het centraal examen.  
 
Onderdeel c 
 
In onderdeel b is geregeld dat een leerling slechts één kernvak met een vijf mag 
afsluiten om te slagen, de overige eindcijfers voor de kernvakken moeten dan voldoende 
zijn. Dat neemt niet weg dat een leerling kan slagen met maximaal twee onvoldoendes. 
Een leerling slaagt als hij in totaal één vijf heeft behaald, en verder alleen voldoendes.  
 
Als een kandidaat twee vijven heeft bepaald, een vier en een vijf, of één vier, kan hij – 
tenzij het gaat om kernvakken, wat tot uitdrukking wordt gebracht met de zinsnede 
‘onverminderd onderdeel b’ – toch slagen, mits de eindcijfers voor de overige vakken 
voldoende zijn en alle cijfers gemiddeld samen een zes zijn. Onvoldoendes kunnen zo 
gecompenseerd worden met voldoendes, als het gemiddelde maar een zes is.  
 
Onderdeel d 
 
Net als in het vmbo geldt voor de onderdelen van het beroepsgerichte programma, 
moeten havo en vwo-leerlingen voor de onderdelen die samen tot het eindcijfer van één 
vak leiden – voor zover er een eindcijfer voor is bepaald – steeds minimaal het eindcijfer 
4 hebben behaald om te slagen.  
 
Onderdeel e 
 
In aanvulling op de uitslagregel die in de voorgaande onderdelen van dit lid is 
neergelegd, geldt als voorwaarde om te slagen dat de afronding van het vak lichamelijke 
opvoeding als ‘voldoende’ of ‘goed’ moet zijn beoordeeld.  
 
Tweede lid  
 
Bepaalde onderdelen tellen wel mee in de uitslagbepaling, maar wegen daarin niet even 
zwaar mee als reguliere vakken. Voor de uitslagbepaling worden de cijfers van deze 
vakken rekenkundig gemiddeld tot een combinatiecijfer, waarin het cijfer van alle 
samenstellende onderdelen even zwaar meetelt. Op het havo en vwo gaat het in ieder 
geval om maatschappijleer, het profielwerkstuk en culturele en kunstzinnige vorming. 
Voor het berekenen van het combinatiecijfer worden de op de cijferlijst vermelde 
afgeronde cijfers (bestaande uit gehele getallen) gemiddeld. Vervolgens wordt het 
gemiddelde weer afgerond op het nabij liggende gehele getal: 5,5 wordt dus een 6 en 
5,45 een 5. 
 
149 
 

 
 
- als hij twee examenvakken afsluit met het eindcijfer 5, mits hij voor de overige 
examenvakken het eindcijfer 6 of hoger, en minimaal één eindcijfer 7 heeft 
behaald. 
 
Eerste lid 
 
Onderdeel a 
 
Als eerste voorwaarde om te slagen voor het eindexamen, geldt dat het gemiddelde van 
de cijfers die zijn behaald bij het centraal examen voldoende moet zijn. Dit geldt voor 
alle schoolsoorten in het voortgezet onderwijs, en betekent concreet dat het 
rekenkundig gemiddelde van de cijfers die de kandidaat heeft behaald voor het centraal 
examen minimaal 5,5 moet zijn. Met de woorden ‘ten minste’ wordt bedoeld dat het 
cijfer niet naar boven mag worden afgerond. Een gemiddeld resultaat op het centraal 
examen van 5,49 of lager betekent dat de kandidaat niet is geslaagd. 
 
Onderdeel b 
 
Om te kunnen slagen voor het vmbo, moet een leerling verder voor het vak Nederlandse 
taal als eindcijfer een 5 of hoger behalen. Het eindcijfer is – zie artikel 3.32, tweede lid – 
het rekenkundig gemiddelde van het cijfer voor het schoolexamen en het cijfer voor het 
centraal examen.  
 
Onderdelen c en d 
 
Een leerling kan slagen met onvoldoendes, maar dat is, behalve als het één vijf betreft, 
alleen mogelijk als er hogere cijfers tegenover staan. Tegenover onvoldoende cijfers 
dienen cijfers te staan die hoger zijn dan een niet-afgeronde zes. Als ook een zes die 
door afronding tot stand komt zou worden geaccepteerd, zou de regel geen zin hebben: 
dan zou ook een lijst met een vier, een vijf en verder slechts zessen voldoen, waardoor 
er geen sprake zou zijn van compensatie. De zinsnede ‘onvermeld onderdeel b’ betekent 
dat een leerling weliswaar kan slagen met een eindcijfer 4, maar dat dat cijfer niet het 
eindcijfer voor het vak Nederlandse taal mag zijn. Verder mag geen van de onderdelen 
die samen het combinatiecijfer vormen worden afgesloten met een 4 of lager.  
 
Onderdelen e en f 
 
In aanvulling op de uitslagregel die in de voorgaande onderdelen van dit lid is 
neergelegd, geldt als voorwaarde om te slagen dat de beoordeling van de kunstvakken 
inclusief culturele en kunstzinnige vorming, en van het vak lichamelijke opvoeding, 
‘voldoende’ of ‘goed’ moet zijn. Dit honoreert het belang van deze onderdelen, zonder 
dat deze moeilijk te “becijferen” onderdelen een onvoldoende cijfer zouden kunnen 
compenseren. Dit geldt ook voor het profielwerkstuk, voor zover dat een verplicht 
onderdeel is van het programma. Dat is alleen het geval in de theoretische en de 
gemengde leerweg, waar het profielwerkstuk een verplicht onderdeel is van het 
programma. De basis- en kaderberoepsgerichte leerweg kennen geen profielwerkstuk.  
 
Tweede lid 
 
Leerlingen in de theoretische leerweg kunnen beroepsgerichte keuzevakken of een 
profielvak uit de gemengde leerweg als extra vak toevoegen aan hun 
onderwijsprogramma. Het cijfer voor zo’n extra vak wordt opgenomen op de cijferlijst, 
maar niet in de uitslagregeling betrokken, vanwege de relatief geringe omvang van een 
dergelijk extra vak ten opzichte van de andere vakken van het eindexamen. Dat is 
anders als de extra gevolgde vakken van een leerling in de theoretische leerweg samen 
een volledig beroepsgericht programma uit de gemengde leerweg vormen (een 
profielvak en ten minste twee beroepsgerichte keuzevakken). In dat geval telt het 
151 
 

 
 
Op grond van artikel 3.32 bepaalt de rector of directeur het eindcijfer voor alle vakken 
van het eindexamen. Vervolgens stellen de rector of directeur en de secretaris van het 
eindexamen op basis van de eindcijfers de uitslag vast. Zodra de eindcijfers en indien 
mogelijk de uitslag bekend zijn, meldt de rector of directeur deze schriftelijk aan de 
kandidaat, onder vermelding van de mogelijkheden tot herkansing van het centraal 
examen. Als de kandidaat geen herkansing doet, staat de uitslag vast.  
 
Artikel 3.36. Bekendmaking cijfer bij eindexamen in eerder leerjaar  
 
Artikel 2.56, vierde lid, WVO 2020, maakt het mogelijk om vervroegd examen af te 
leggen in één of meer vakken in een eerder dan het laatste leerjaar. Het is niet mogelijk 
om het volledige eindexamen eerder dan in het laatste leerjaar af te ronden. Dit artikel 
regelt een aantal praktische zaken die verband houden met het doen van eindexamen in 
een eerder leerjaar. Zo moet de rector of directeur de eindcijfers schriftelijk aan de 
betrokken kandidaat bekend maken zodra deze zijn vastgesteld. De behaalde resultaten 
voor de vakken waarin in het voorlaatste leerjaar of direct daaraan voorafgaande 
leerjaar centraal examen is afgelegd, blijven staan totdat de uitslag van het eindexamen 
definitief is vastgesteld, tenzij de leerling in de tussentijd doubleert of afstroomt. In dat 
geval vervallen de resultaten. Leerlingen die zijn afgewezen en het laatste leerjaar 
overdoen, moeten net als andere afgewezen kandidaten het centraal examen in alle 
vakken van het eindexamen opnieuw afleggen.  
 
Artikel 3.37. Afleggen eindexamen in vak op niveau inschrijving na eindexamen 
in overeenkomstig vak op hoger niveau  
 
Dit artikel regelt dat kandidaten die eindexamen hebben gedaan in een vak op een 
hoger niveau, kunnen terugvallen op het doen van eindexamen in het vak op het niveau 
van de schoolsoort of leerweg waarvoor ze zijn ingeschreven. Dat eindexamen wordt 
dan niet als een herkansing gezien. Een leerling die eindexamen heeft gedaan in een vak 
op een hoger niveau, kan dus alsnog eindexamen doen in het betreffende vak op het 
eigen niveau, en behoudt de herkansingsmogelijkheid voor een ander vak. Als 
kandidaten na een centraal examen op een hoger niveau opnieuw examen willen doen in 
het betreffende vak op dat hogere niveau (zie artikel 3.39, eerste lid), gaat het om het 
opnieuw deelnemen aan hetzelfde eindexamen in het vak, en daarmee om een 
herkansing (zie daarover artikel 3.38). Een leerling die een examen op een hoger niveau 
slechter dan gepland of gewenst afsluit, heeft dus twee mogelijkheden. Hij kan er voor 
kiezen om het vak op het hogere niveau te herkansen, maar kan er ook voor kiezen om 
opnieuw centraal examen te doen in het betreffende vak op het eigenlijke niveau, en zo 
de mogelijkheid tot het herkansen van een ander vak behouden.  
 
Artikel 3.38. Herkansing centraal examen  
 
Eerste lid 
 
Het eerste lid van dit artikel kent iedere examenkandidaat het recht toe om in het 
tweede tijdvak of, in bepaalde gevallen, het derde tijdvak van het centraal examen 
opnieuw deel te nemen aan het centraal examen of het cspe in één vak dat is betrokken 
bij het vaststellen van de uitslag van het eindexamen. Het eindexamen wordt gezien als 
één ondeelbaar geheel. Dat betekent dat een kandidaat per eindexamen recht heeft op 
één herkansing. Dit geldt ook voor kandidaten die in een eerder leerjaar dan het laatste 
examen doen. Zij kunnen meteen na het doen van het examen in een eerder jaar hun 
herkansingsmogelijkheid benutten, maar hebben dan in het laatste jaar geen 
mogelijkheid meer tot herkansing.  
 
De mogelijkheid tot herkansing wordt in principe geboden in het tweede tijdvak. Als een 
kandidaat in de gelegenheid is gesteld het centraal examen in het tweede tijdvak te 
voltooien, vindt de mogelijkheid tot herkansing plaats in het derde tijdvak.  
153 
 

 
 
Eerste lid 
 
Als de kandidaat bij de herkansing van een centraal examen een hoger cijfer haalt dan 
bij het in het eerste tijdvak afgelegde centraal examen, dan geldt dat hogere cijfer. 
Behaalt de kandidaat bij de herkansing een ongunstiger resultaat, dan geldt het eerder 
behaalde cijfer voor het betreffende vak. Dit geldt ook voor leerlingen die in één of meer 
vakken examen hebben gedaan in een eerder leerjaar.  
 
Tweede lid 
 
In artikel 2.57, tweede lid, WVO 2020 is geregeld dat de rector of directeur en de 
secretaris van het eindexamen de uitslag van het eindexamen vaststellen. De uitslag 
luidt ‘geslaagd’ of ‘afgewezen’. In artikel 3.39 is geregeld hoe deze uitslag wordt 
vastgesteld. Deze regels zijn van overeenkomstige toepassing op de vaststelling van de 
uitslag als een leerling een herkansing heeft gedaan. Dat betekent dat de uitslag op 
dezelfde manier wordt vastgesteld. Als een leerling geen gebruik maakt van de 
mogelijkheid tot herkansen, is de uitslag definitief zodra de eindcijfers zijn vastgesteld 
en schriftelijk bekend zijn gemaakt aan de examenkandidaat.  
 
Derde lid 
 
Als een leerling een of meer vakken in een eerder leerjaar afsluit en ook in een eerder 
leerjaar een herkansing doet, kan de uitslag van het gehele eindexamen nog niet 
worden vastgesteld. De leerling moet dan nog centrale examens maken in het laatste 
leerjaar. Als een examenkandidaat een herkansing doet in een eerder leerjaar, staat het 
eindcijfer voor het betreffende vak daarmee vast. Het vak kan immers niet in een later 
leerjaar opnieuw worden herkanst. Het eindcijfer dat de kandidaat heeft behaald voor 
het betreffende vak, moet na afloop van de herkansing schriftelijk aan de kandidaat 
bekendgemaakt worden.  
 
Paragraaf 5. Cijferlijsten, diploma’s en certificaten  
 
Artikel 3.40. Cijferlijst  
 
Eerste lid 
 
Iedere kandidaat die het eindexamen heeft afgelegd ontvangt op grond van de 
definitieve uitslag een cijferlijst, waarop een aantal zaken moeten zijn vermeld, voor 
zover deze voor de betreffende kandidaat van toepassing zijn. De cijferlijst moet worden 
uitgereikt door de rector of directeur (zie artikel 2.58 van de wet). Artikel 3.40 regelt de 
inhoud en vorm van de cijferlijst. Op iedere cijferlijst moet de uitslag van het 
eindexamen worden vermeld en moeten de cijfers en beoordelingen staan die de leerling 
heeft behaald voor het schoolexamen, evenals de cijfers die hij heeft behaald voor het 
centraal examen én de eindcijfers van de examenvakken (het rekenkundig gemiddelde 
van de eindcijfers van de samenstellende onderdelen), met inbegrip van de 
combinatiecijfers. In artikel 3.13 is geregeld hoe de beoordeling van het schoolexamen 
wordt uitgedrukt. De score voor het centraal examen is geregeld in de Wet College voor 
toetsen en examens (artikel 2, tweede lid, onderdeel d): het CvTE stelt de 
beoordelingsnormen en de daarbij behorende cijfers vast.  
 
Onderdeel f 
 
Het aanbieden van een maatschappelijke stage is niet van overheidswege verplicht, 
maar een school mag de maatschappelijke stage wel zelf verplicht stellen. Het resultaat 
van de maatschappelijke stage maakt dan onderdeel uit van het schoolexamen, en kan 
onder voorwaarden worden vermeld op de cijferlijst. Om op de cijferlijst te worden 
vermeld moet de afronding van de stage als ‘voldoende’ of als ‘goed’ zijn beoordeeld, en 
155 
 

 
 
het vavo en worden om die reden ook niet op de cijferlijst vermeld van kandidaten die 
op het vavo eindexamen hebben gedaan. 
 
Artikel 3.43. Vermelding van vakken met vrijstelling op cijferlijst vmbo 
 
Als een examenkandidaat in het vmbo op grond van een vrijstelling of ontheffing geen 
eindexamen hoeft te doen in een bepaald vak, is dat van invloed op de manier waarop 
dat vak op de cijferlijst wordt vermeld. Artikel 3.43 stelt hier regels over. In principe 
worden alle vakken vermeld op de cijferlijst. Als een leerling eerder al een cijfer heeft 
behaald voor een vak, wordt het behaalde resultaat op de cijferlijst vermeld. Andere 
vakken waarvoor vrijstelling of ontheffing is verleend worden wel op de cijferlijst 
vermeld, maar zonder resultaat.  
 
Artikel 3.44. Atheneumdiploma in plaats van een gymnasiumdiploma 
 
Vwo wordt onderscheiden in een gymnasiumstroom en een atheneumstroom. De school 
dient aan te geven welke stroming(en) zij verzorgt en aan welke stroming de leerling 
staat ingeschreven. De leerling legt het eindexamen af in de vakken die horen bij de 
stroming waarvoor hij of zij is ingeschreven. In een aantal gevallen kan aan een 
gymnasium echter een atheneumdiploma worden verstrekt. Op grond van artikel 2.58, 
vijfde lid, onderdeel c van de wet, kunnen hierover regels worden gesteld. Hoewel het in 
beide gevallen gaat om een diploma vwo, moet aan een aantal voorwaarden zijn voldaan 
om een atheneumdiploma vanuit een gymnasium te kunnen verstrekken. Die 
voorwaarden zijn in dit artikel te vinden.  
 
Artikel 3.45. Diploma vmbo theoretische leerweg bij inschrijving gemengde 
leerweg  
 
In dit lid is geregeld dat een kandidaat die met succes het examen in de gemengde 
leerweg heeft afgelegd met een extra algemeen vak, en die daarmee ook voldoet aan de 
voorwaarden om het diploma in de theoretische leerweg te halen, op verzoek het 
diploma vmbo in de theoretische leerweg uitgereikt kan krijgen. Het beroepsgerichte vak 
wordt op dat diploma als extra vak vermeld. Deze mogelijkheid is beperkt tot 
scholengemeenschappen met in ieder geval een school voor mavo, omdat alleen 
dergelijke scholen een diploma theoretische leerweg uit kunnen reiken. 
 
Artikel 3.46. Vermelding profiel en leerweg op diploma 
 
Eerste en tweede lid 
 
Nadat de rector of directeur en de secretaris van het eindexamen de definitieve uitslag 
hebben vastgesteld (zie artikel 3.37), reikt de rector of directeur op grond daarvan aan 
elke voor het eindexamen geslaagde kandidaat het diploma uit, waarop is vermeld in 
welk profiel of in welke profielen ze examen hebben gedaan. Op vmbo-diploma’s wordt 
ook de leerweg vermeld waarvoor de kandidaat was ingeschreven. Ook kandidaten die 
examens hebben gedaan in het derde tijdvak (bij het CvTE) ontvangen hun diploma van 
de rector of directeur van de school waar ze zijn ingeschreven.  
 
Derde lid 
 
Op zowel de cijferlijst als het diploma moet een handtekening staan van de rector of 
directeur en de secretaris van het eindexamen van de school waar de leerling was 
ingeschreven.  
 
Artikel 3.47. Judicium cum laude vwo en havo 
 
157 
 

 
 
De zelfstandige betekenis van de voorlopige cijferlijst vervalt op het moment dat de 
cijfers die daarop zijn vermeld worden opgenomen op de cijferlijst bij een volledig 
afgelegd eindexamen. Zodra het eindexamen volledig is afgelegd en de kandidaat een 
cijferlijst ontvangt op grond van artikel 2.58, eerste lid, WVO 2020, kunnen aan de 
voorlopige cijferlijst geen rechten meer worden ontleend.  
 
Als een kandidaat in één of meer vakken doet eindexamen in een eerder leerjaar en niet 
tot het volgende leerjaar is bevorderd, vervallen de resultaten van het centraal examen 
in het desbetreffende leerjaar van rechtswege (zie artikel 3.36, tweede lid). De 
kandidaat ontvangt de voorlopige cijferlijst alleen voor de vakken waarin hij of zij 
eindexamen doet als het betreffende jaar niet is of wordt overgedaan. 
 
In het tweede lid wordt gesproken over het “afsluitend schoolexamen”. Daarmee wordt 
het schoolexamen bedoeld in vakken of programmaonderdelen die geen centraal 
examen kennen, maar alleen met een schoolexamen worden afgesloten. Voor de nieuwe 
school moet kenbaar zijn dat de kandidaat al één of meer vakken of 
programmaonderdelen (denk aan het profielwerkstuk) heeft afgerond. De cijfers of 
beoordelingen op de voorlopige cijferlijst moeten door de nieuwe school worden 
overgenomen. 
 
De voorlopige cijferlijst heeft een vaste vorm: er moet een model voor worden gebruikt 
dat door de minister is vastgesteld in de Regeling modellen diploma’s VO.  
 
Artikel 3.50. Certificaat voor vakken eindexamen vmbo bij afwijzing 
eindexamen  
 
Dit artikel regelt wat er moet worden vermeld op de certificaten die – op grond van 
artikel 2.58, eerste lid, onderdeel d, WVO 2020 – worden uitgereikt aan 
examenkandidaten die zijn afgewezen voor het eindexamen vmbo, met goed gevolg een 
of meer vakken van dat eindexamen heeft afgesloten en de school verlaat. Vakken die 
ze met een zes of hoger hebben afgesloten, moeten worden vermeld, evenals het thema 
van het profielwerkstuk, als dat met de beoordeling ‘goed’ of ‘voldoende’ is beoordeeld.  
 
Deze kandidaten kunnen het certificaat inzetten wanneer zij via het vavo of het 
staatsexamen opgaan voor het diploma. 
 
Artikel 3.51. Duplicaten, afgifte verklaringen en vervangende 
opleidingsdocumenten  
 
Dit artikel is deels niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.12. 
 
Diploma’s, certificaten, bewijzen van ontheffing en cijferlijsten mogen slechts één keer 
worden verstrekt. Dit beperkt de mogelijkheid om ermee te frauderen. Op grond van het 
eerste lid mogen geen duplicaten (kopieën) worden verstrekt. Wel kan een ‘verklaring 
afgelegd examen’ worden aangevraagd bij de minister, bijvoorbeeld als de documenten 
kwijt zijn geraakt of verloren zijn gegaan. Een ‘verklaring afgelegd examen’ wordt 
verstrekt door DUO, en heeft dezelfde waarde als het document waarop de verklaring 
ziet. Een bewijs van ontheffing kan niet worden vervangen. 
 
Op grond van het derde lid kan sinds enige tijd ook een zogenoemd ‘vervangend 
opleidingsdocument’ worden verstrekt. Personen die hun voornamen of geslachtsnaa m 
hebben laten wijzigen, kunnen op grond van dit lid een vervangend opleidingsdocument 
verkrijgen. Verzoeken daartoe moet worden ingediend bij DUO. DUO verstrekt de 
aangepaste documenten namens de minister. 
 
Het vervangend opleidingsdocument moet gelijkwaardig zijn aan het originele 
opleidingsdocument, en daartoe de volgende kenmerken hebben: een uniek watermerk, 
159 
 

 
 
gaan om kinderen met ADHD, of om kinderen met dyslexie. Aanpassingen kunnen 
bijvoorbeeld bestaan uit tijdverlenging (zie hierover ook het derde lid).  
 
Tweede lid 
 
Uit het tweede lid volgt dat de rector of directeur bepaalt op welke manier – dus met 
welke aanpassingen – het examen wordt afgelegd. De mogelijkheden daartoe zijn echter 
niet onbegrensd: er moet altijd worden voldaan aan de eisen in het uitvoeringsbesluit, 
waaronder de eisen die in het derde lid van dit artikel zijn gesteld. 
 
Derde lid 
 
In het derde lid is onder meer geregeld welke deskundigen een verklaring kunnen 
afgeven die het mogelijk maakt om het examen op een afwijkende manier af te leggen. 
Een verklaring van een ander type deskundige dan genoemd in dit artikel, biedt geen 
basis voor een afwijkende manier van examineren. Als de lichamelijke handicap objectief 
waarneembaar is, is geen verklaring van een deskundige nodig.  
 
Vierde lid 
 
De melding van de aanpassing die wordt getroffen, moet zo spoedig mogelijk aan de 
inspectie worden gedaan. Aangezien het gaat om een aanpassing van de wijze waarop 
een kandidaat «het examen» aflegt (wat betekent dat het zowel gaat om het 
schoolexamen als om het centraal examen), vindt de melding meestal plaats voordat de 
leerling begint aan het schoolexamen.  
 
Artikel 3.55. Afwijking wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal  
 
Dit artikel moet deels anders worden gelezen in Caribisch Nederland, zie artikel 9.16.  
 
In het vorige artikel (3.54) is voor kandidaten met een handicap of ziekte de 
mogelijkheid geregeld om op afwijkende manier examen te doen. Dit artikel (3.55) 
regelt een beperktere mogelijkheid om af te wijken van de examenregels voor 
kandidaten die de Nederlandse taal onvoldoende beheersen. Daarmee worden leerlingen 
bedoeld die gedurende maximaal zes schooljaren, inclusief het jaar waarin ze 
eindexamen doen, in Nederland onderwijs hebben gevolgd. Artikel 3.55 regelt dat het 
bevoegd gezag aan deze leerlingen een afwijkende wijze van examineren mag 
aanbieden, maar dat wel altijd aan de inspectie moet melden. De mogelijkheid om op 
een afwijkende manier examen te doen, geldt alleen voor vakken waarbij het gebruik 
van de Nederlandse taal ‘van overwegende betekenis is’, evenals voor de vakken 
Nederlandse taal, en Nederlandse taal en literatuur. Een leerling kan de mogelijkheid om 
op een afwijkende manier examen te doen niet afdwingen.  
 
De mogelijkheid tot afwijken is niet ingekaderd als het gaat om een toets van het 
schoolexamen. Scholen zijn vrij om te bepalen welke afwijkingen ze daarvoor toestaan. 
Wel zijn de mogelijkheden als het gaat om een centraal examen beperkt tot twee opties: 
examenkandidaten mogen dan 30 minuten langer over de toets doen en een 
woordenboek gebruiken.  
 
Artikel 3.56. Spreiding voltooiing eindexamen 
 
Eerste lid 
 
Artikel 3.56 biedt kandidaten die aan specifieke criteria voldoen de mogelijkheid om 
gespreid examen te doen over twee leerjaren. Deze mogelijkheid is bedoeld voor 
kandidaten die door langdurige ziekte of een andere ‘van hun wil onafhankelijke 
161 
 

 
 
Artikel 3.57. Herkansing schoolexamen bij overmacht  
 
Uit artikel 2.60, eerste lid, aanhef en onderdeel c, WVO 2020 volgt dat in het 
examenreglement moet staan in welke gevallen herkansing van het schoolexamen 
mogelijk is. In artikel 3.57 is daarnaast expliciet geregeld dat in het examenreglement 
kán worden bepaald (dit is dus niet verplicht) dat tot die gevallen kunnen behoren 
gevallen dat de kandidaat door ziekte of ten gevolge van een bijzondere van zijn wil 
onafhankelijke omstandigheid, niet in staat is geweest, aan de toets deel te nemen. Het 
kan dan bijvoorbeeld gaan om een leerling die is verhinderd aan het examen deel te 
nemen door hevige griep, of omdat de bus niet reed.  
 
Paragraaf 7. Maatregelen in geval van onregelmatigheden 
 
Artikel 3.58. Maatregelen in geval van onregelmatigheden of afwezigheid 
 
Eerste en tweede lid 
 
In artikel 2.61, eerste lid, WVO 2020 is geregeld dat de rector of directeur van de school 
maatregelen kan nemen als een examenkandidaat zich schuldig maakt of heeft gemaakt 
aan een onregelmatigheid bij een onderdeel van het eindexamen, of bij een aanspraak 
op ontheffing. Ook kan de rector of directeur maatregelen nemen als een 
examenkandidaat zonder geldige reden afwezig is op het eindexamen. In artikel 3.58 
zijn nadere regels gesteld over de maatregelen die kunnen worden genomen. De keuze 
voor een maatregel is wel begrensd: het gaat om een limitatieve opsomming, wat 
betekent dat alleen kan worden gekozen voor om één of meer van de in dit artikel 
opgesomde maatregelen te treffen.  
 
Derde lid 
 
Als de rector of directeur bepaalt dat een leerling opnieuw examen moet doen in 
bepaalde onderdelen van het centraal examen, moet de leerling dat examen of die 
examens doen in een volgend tijdvak van het centraal examen.  
 
Vierde lid 
 
Als de rector overgaat tot een maatregel op grond van dit artikel, moet hij daar 
schriftelijk een beslissing over nemen. Er moet altijd een afschrift van die beslissing aan 
de inspectie worden gestuurd. Als het gaat om een minderjarige leerling, moeten ook 
diens ouders een afschrift van het besluit ontvangen.  
 
Artikel 3.59. Beslissing en gegevens commissie van beroep voor de 
eindexamens  
 
Dit artikel bouwt voort op de artikelen 2.63 en 2.64 WVO 2020. Als de rector of directeur 
een maatregel neemt naar aanleiding van een onregelmatigheid, kan de kandidaat 
daartegen administratief beroep instellen (bij door een openbare school genomen 
besluiten) of een voorziening over vragen (bij een bijzondere school of bij door een 
openbare school genomen beslissingen die geen besluit in de zin van de Algemene wet 
bestuursrecht zijn).  
 
De procedure verschilt omdat bijzondere scholen in principe niet onder de Algemene wet 
bestuursrecht vallen, net zo min als er bezwaar openstaat tegen door de openbare 
school genomen feitelijke beslissingen. De termijn van vijf dagen is kort, en wijkt af van 
de reguliere bezwaartermijn in de Algemene wet bestuursrecht. Artikel 6.7 Algemene 
wet bestuursrecht biedt daar een mogelijkheid toe, waarvan gebruik is gemaakt omdat 
het bij onregelmatigheden bij het eindexamen van groot belang is dat er op korte 
163 
 

 
 
Dit artikel is deels niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.17.  
 
Op het vavo kan een kandidaat het eindexamen geheel afleggen, of slechts een aantal 
vakken afsluiten. Een kandidaat kan aangeven dat hij via het vavo een diploma wil 
behalen, en daarbij eerder behaalde resultaten wil inzetten. Dat betekent dat deze 
kandidaat dan niet in alle vakken (opnieuw) examen hoeft te doen, om toch een diploma 
te kunnen halen. Als de kandidaat examens doet op het vavo met als doel het behalen 
van een diploma, moet de kandidaat dit doel kenbaar maken aan de examencommissie 
vavo voordat de examens plaatsvinden.  
 
Lid twee regelt welke bewijsstukken een kandidaat kan gebruiken om eerder behaalde 
resultaten te kunnen inzetten voor het behalen van een diploma op het vavo. Een 
leerling kan één of meer cijferlijsten van scholen voor vo, vavo-cijferlijsten, en 
staatsexamen-/deelstaatsexamen-cijferlijsten combineren tot een resultaat dat via het 
vavo uiteindelijk leidt tot een diploma. Het is mogelijk om de cijferlijst van een vo-
opleiding, of resultaten die via het staatsexamen zijn behaald, aan te vullen met 
resultaten die op het vavo worden behaald om zo te komen tot een vo-diploma.  
 
Als een kandidaat op het vavo opnieuw examen doet in een vak waar hij eerder al een 
resultaat voor heeft behaald, telt het resultaat dat hij op het vavo behaalt. Achteraf kan 
niet worden gekozen welk cijfer voor dit vak in de uitslagbepaling meetelt; het opnieuw 
doen van examen op het vavo betekent dat het daar behaalde resultaat telt.  
 
Artikel 3.64. Vrijstellingen vavo-eindexamen wegens eerder behaalde 
resultaten 
 
De inhoud van dit artikel is deels anders geregeld voor Caribisch Nederland, zie artikel 
9.17.  
 
Eerste lid 
 
De artikelen 3.64 en 3.65 regelen vrijstellingen voor het vavo. Voor vrijstellingen is geen 
verzoek van de kandidaat, of een beschikking tot verlening van vrijstelling vereist. De 
vrijstelling vloeit direct voort uit het artikel. 
Hoewel het vavo haar grondslag heeft in (artikel 7.3.1, eerste lid, onder a van) de WEB, 
kan het leiden tot een vo-diploma. Examenkandidaten die verschillende vakken of hun 
profielwerkstuk positief (met een 6 of hoger, of ten minste de beoordeling voldoende) 
hebben afgesloten, worden op grond van artikel 3.64 vrijgesteld van de verplichting om 
deze onderdelen van het eind examen nogmaals te doen wanneer zij examen afleggen 
aan het vavo. Sinds 2015 kunnen vrijstellingen zijn gebaseerd op meer dan één 
cijferlijst.  
 
Tweede lid 
 
Een kandidaat die zijn diploma wil behalen op het vavo, kan eindcijfers of beoordelingen 
op een eerder behaalde cijferlijst of certificaat maximaal tien jaar na uitreiking van die 
cijferlijst of dat certificaat inzetten om een vrijstelling te verkrijgen. De naam van het 
sectorwerkstuk in het vmbo is aangepast met de invoering van de profielen in het vmbo. 
Per 1 augustus 2015 heet dit werkstuk - net als in het havo en vwo - het 
profielwerkstuk. Deze naamswijziging heeft geen gevolgen voor de vrijstelling op grond 
van dit artikel: ook een sectorwerkstuk dat is beoordeeld als ‘voldoende’ of als ‘goed’ 
biedt een basis voor een vrijstelling op grond van het eerste lid, onder f. 
 
Derde lid 
 
De artikelen 3.34 en 3.35 regelen wanneer een leerling is geslaagd voor het voortgezet 
onderwijs. De uitslagbepaling in deze artikelen geldt ook voor leerlingen in het vavo. 
165 
 

 
 
In aanvulling op artikel 3.65, dat vrijstellingen regelt voor het vavo wegens eerder 
behaalde resultaten, regelt artikel 3.67 ontheffingen voor vavo-leerlingen wegens eerder 
gevolgd onderwijs, bijvoorbeeld in een andere lidstaat van de Europese Unie. Een 
belangrijks verschil tussen de twee is de manier waarop iemand in aanmerking komt 
voor een vrijstelling of ontheffing. Een vrijstelling op grond van artikel 3.65 ontstaat 
automatisch (van rechtswege), omdat kandidaten al een resultaat hebben behaald. Voor 
een ontheffing op grond van artikel 3.67 zijn een verzoek tot ontheffing en een 
beslissing op dat verzoek vereist. Artikel 3.67 is vooral van belang voor mensen die 
kennis en vaardigheden hebben opgedaan in het buitenland. Uit het vierde lid volgt dat 
in ieder geval het Internationaal Baccalaureaat, het Europees Baccalaureaat en 
diploma’s, getuigschriften, certificaten en andere getuigschriften voor overeenkomstig 
onderwijs uit andere lidstaten van de Europese Unie worden aanvaard als bewijs van 
voldoende kennis en vaardigheden om een ontheffing voor een vak te krijgen.  
 
Artikel 3.67. Ontheffingsprocedure vavo-eindexamen wegens eerder gevolgd 
onderwijs  
 
Het CvTE – en dus niet de vavo-instelling zelf – behandelt de in artikel 3.66 geregelde 
verzoeken tot ontheffing. Hiervoor is gekozen om redenen van uitvoerbaarheid en 
rechtsgelijkheid. Artikel 3.67 regelt de ontheffingsprocedure. Het recht op ontheffing 
wordt pas verkregen na afgifte van een bewijs daarvan. Het bewijs van ontheffing heeft 
een door de minister voorgeschreven vorm en inhoud, die door de minister wordt 
vastgesteld in een model. Dit model is opgenomen in de Regeling modellen diploma’s 
VO. Het CvTE stuurt een afschrift van het bewijs van ontheffing ook aan de minister (de 
facto: aan de Dienst Uitvoering Onderwijs).  
 
Artikel 3.68. Ontheffing vavo-eindexamen atheneum voor tweede moderne 
vreemde taal  
 
Eerste lid 
 
In artikel 2.9 is voor leerlingen die atheneum-examen doen aan een reguliere school 
voor vwo de mogelijkheid geregeld tot ontheffing van het volgen van onderwijs in een 
tweede moderne vreemde taal. Uit artikel 3.8 volgt dat leerlingen die zijn vrijgesteld van 
het volgen van een vak, in dat vak ook geen examen te doen. De mogelijkheid om een 
leerling te ontheffen van de verplichting tot het doen van examen in een tweede 
moderne vreemde taal, is voor het vavo-eindexamen atheneum geregeld in artikel 3.69.  
 
Tweede lid 
 
Kandidaten die op grond van het eerste lid van dit artikel worden ontheven van de 
verplichting tot het doen van examen in de tweede moderne vreemde taal, moeten in 
plaats daarvan examen doen in een ander vak of programmaonderdeel, op grond van dit 
lid. Het moet – net als geldt voor reguliere examenkandidaten – gaan om een vak of 
programmaonderdeel met een normatieve studielast van ten minste 440 uur, genoemd 
in artikel 2.6 of 2.7, eerste lid, onderdeel c of d, dat wordt aangeboden door het 
bevoegd gezag.  
 
Artikel 3.69. Ontheffing vavo-eindexamen vmbo theoretische leerweg voor 
Franse taal of Duitse taal 
 
In artikel 2.4 is geregeld dat aan leerlingen aan scholen voor mavo en scholen voor 
vmbo in bepaalde gevallen ontheffing verleend kan worden voor het volgen van 
onderwijs in de Franse taal of Duitse taal. Uit artikel 3.8 volgt dat leerlingen die zijn 
vrijgesteld van het volgen van een vak, in dat vak ook geen examen te doen. De 
mogelijkheid om een leerling te ontheffen van de verplichting tot het doen van examen 
167 
 

 
 
 
De staatsexamenkandidaat volgt voor de aanmelding de procedure die het CvTE 
daarvoor vaststelt in de Regeling examenreglement staatsexamens voortgezet 
onderwijs. Het examenreglement regelt ook in welke gevallen de examenkandidaat 
zichzelf aanmeldt en in welke gevallen de school zorgdraagt voor de aanmelding.  
Bij de aanmelding geeft de kandidaat of de school aan: 
- dat hij het diploma wil behalen door het staatsexamen in zijn geheel af te leggen, of 
- dat hij het diploma wil behalen door cijferlijsten of vrijstellingsbewijzen te overleggen 
of door vrijstellingsverzoeken in te dienen, al dan niet in combinatie met het afleggen 
van deelstaatsexamens,  
- dat hij een of meer deelstaatsexamens wil afleggen om op die manier certificaten te 
behalen. 
 
Artikel 4.2. Toelating tot staatsexamen vmbo beroepsgerichte leerwegen en 
gemengde leerweg 
 
De inhoud van dit artikel is deels anders geregeld in Caribisch Nederland, zie artikel 
9.18.  
 
Dit artikel beschrijft in een limitatieve opsomming de voorwaarden waaronder een 
examenkandidaat kan worden toegelaten tot het staatsexamen vmbo in de 
beroepsgerichte leerwegen en de gemengde leerwegen van het vmbo.  
 
Het CvTE examineert alleen in de algemene vakken van de beroepsgerichte en 
gemengde leerwegen. Uit artikel 2.75, tweede lid, WVO 2020 volgt immers dat het 
staatsexamen vmbo in de basisberoepsgerichte, kaderberoepsgerichte en gemengde 
leerweg geen beroepsgerichte vakken omvat.  
 
De examinering in de beroepsgerichte vakken is voorbehouden aan de scholen voor 
vmbo, omdat examinering in deze vakken als onderdeel van het staatsexamen voor het 
CvTE praktisch niet uitvoerbaar is. Het eerste lid regelt de toegang tot het staatsexamen 
vmbo voor leerlingen die (al dan niet als extraneus) zijn gezakt voor het eindexamen 
vmbo. Een van de voorwaarden die voor deze examenkandidaten geldt is dat zij 
staatsexamen kunnen afleggen indien zij een voldoende hebben behaald voor het 
profielvak en ten minste een aantal beroepsgerichte keuzevakken (deze vormen samen 
het beroepsgerichte programma) waarin zij eindexamen aan een school voor voortgezet 
onderwijs hebben afgelegd. De volledigheid van het examenprogramma staat hier 
centraal: de kandidaat moet door het afleggen van staatsexamen in de algemene 
vakken zijn examenprogramma compleet kunnen maken. Voor Caribisch Nederland geldt 
op grond van Hoofdstuk 9 van dit besluit een andere regeling. Daar moet voor het 
beroepsgerichte programma in zijn geheel een voldoende zijn behaald in plaats van voor 
elk vak van het beroepsgerichte programma (zie artikel 9.17, tweede lid, van dit besluit 
en de toelichting daarop). 
 
Het tweede lid regelt dat ook examenkandidaten die zijn ingeschreven aan een school 
voor voortgezet speciaal onderwijs (vso) of aan een school voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs toegang hebben tot het deelstaatsexamen voor een of meer 
algemene vakken in de bovengenoemde leerwegen. Voor hen geldt niet de voorwaarde 
dat zij het profielvak en de beroepsgerichte keuzevakken met een voldoende hebben 
afgerond. Dit artikel is niet van toepassing op Caribisch Nederland (artikel 9.18, eerste 
lid). 
 
Voor alle staatsexamenkandidaten is het mogelijk examen te doen met als doel een 
deelcertificaat te halen. Uit artikel 4.2 vloeit voort dat het enkel voor vmbo-kandidaten 
van het vso mogelijk is om in hetzelfde schooljaar deelstaatsexamens (in de algemene 
vakken) en regulier onderwijs/examen (in de praktijkgerichte vakken) te combineren. 
Deze combinatie is voor andere kandidaten niet mogelijk. 
169 
 

 
 
vergelijkbare vrijstellingsregeling in paragraaf 8 van hoofdstuk 3 van dit besluit. De 
voorwaarden die gelden bij het staatsexamen staan in artikel 4.5. De elders behaalde 
resultaten kunnen een regulier eindexamen betreffen, een eindexamen vavo of een 
staatsexamen. 
De eindcijfers of beoordelingen waarop een kandidaat zich beroept voor de vrijstelling 
mogen niet meer dan tien jaar voor het beroep op de vrijstelling zijn vastgesteld.  
 
Artikel 4.6. Vrijstellingen staatsexamen wegens eerdere vrijstellingen of 
ontheffingen 
 
Voor kandidaten voor het staatsexamen geldt dat wanneer zij op grond van hoofdstuk 3 
van dit besluit een vrijstelling of ontheffing hebben gekregen van een vak van het 
eindexamen, deze vrijstelling of ontheffing ook geldt voor het staatsexamen. De 
vrijstellingen waar het hier om gaat zijn de vrijstellingen die op grond van hoofdstuk 3 
van dit besluit gelden voor het reguliere eindexamen, het vavo eindexamen en voor 
toptalenten in sport, dans en muziek.  
 
De ontheffing waar het in dit artikel over gaat is die welke op grond van paragraaf 8 van 
hoofdstuk 3 van dit besluit geldt voor het vavo eindexamen. 
 
Artikel 4.7. Overige vrijstellingen staatsexamen 
 
In aanvulling op de vrijstellingen die op grond van artikelen 4.5 en 4.6 gelden op grond 
van elders behaalde resultaten en eerdere vrijstellingen of ontheffingen, regelt dit artikel 
nog een aantal vrijstellingen die van rechtswege gelden voor de examenkandidaat. De 
vrijstellingen zijn niet anders dan bij het vavo-eindexamen, maar anders geformuleerd. 
De achtergrond hierbij is dat het vavo-eindexamen wordt voorafgegaan door het volgen 
van onderwijs, terwijl het staatsexamen los staat van het volgen van onderwijs. In het 
vavo is dan ook de hoofdregel van artikel 3.8 van toepassing die inhoudt dat als je 
vrijgesteld bent van het volgen van onderwijs in een vak, je ook vrijgesteld bent van het 
afleggen van eindexamen in dat vak. Voor het staatsexamen, waarbij geen sprake is van 
onderwijs, zijn deze vrijstellingen dan ook expliciet in de eerste drie leden van artikel 4.7 
opgenomen.  
Daarnaast bevat lid 4 de vrijstellingen voor kandidaten die LOOT (topsport)- of DAMU 
(dans en muziek)onderwijs volgen en in dat kader een ontheffing hebben gekregen op 
grond van de beleidsregels voor verstrekking van de LOOT- of DAMU licentie aan 
scholen. Deze vrijstellingen voor LOOT- en DAMU leerlingen gelden op grond van 
paragraaf 8 van hoofdstuk 3 van dit besluit ook voor het vavo- eindexamen.  
 
Artikel 4.8. Ontheffing staatsexamen wegens eerder gevolgd onderwijs 
 
Een staatsexamenkandidaat kan op aanvraag door het CvTE ontheven worden van het 
afleggen van staatsexamen in een vak wegens eerder gevolgd onderwijs. Dit artikel 
regelt onder welke voorwaarden een kandidaat voor ontheffing in aanmerking komt. 
Voor het vavo-eindexamen gelden deze voorwaarden voor ontheffing ook. Ontheffingen 
kunnen enkel worden verleend door het CvTE. Het diploma, getuigschrift, certificaat of 
ander bewijsstuk waarop een kandidaat zich beroept voor de ontheffing mag niet meer 
dan tien jaar voor de aanvraag voor een ontheffing zijn vastgesteld.  
 
Artikel 4.9. Ontheffingsprocedure wegens eerder gevolgd onderwijs 
 
Dit artikel beschrijft welke procedure geldt voor het aanvragen van een ontheffing en 
regelt wat in een bewijs van ontheffing wordt vermeld. Conform artikel 4.1 van de 
Algemene wet bestuursrecht wordt de aanvraag voor ontheffing schriftelijk ingediend bij 
het bestuursorgaan dat bevoegd is te beslissen op de aanvraag: in dit geval het Collega 
voor toetsen en examens.  
Paragraaf 3. College-examen 
171 
 

 
 
aangewezen wordt door de inspectie, wanneer de eerste twee beoordelaars van het 
examen (de examinator en de gecommitteerde) en het bevoegd gezag het onderling niet 
eens kunnen worden (zie artikel 3.25 van dit besluit). Alle correctoren zijn bij hun 
beoordeling gebonden aan de beoordelingsnormen en scores die door het CvTE worden 
opgesteld.  
 
Het CvTE is op grond van de Wet College voor toetsen en examens verantwoordelijk 
voor het tot stand brengen en vaststellen van de beoordelingsnormen voor het centraal 
examen en de daarbij behorende scores. Die bevoegdheid voor het CvTE geldt algemeen 
zowel ten aanzien van het reguliere eindexamen, het eindexamen vavo en het 
staatsexamen. In die zin is deze bevoegdheid te onderscheiden van de specifieke 
bevoegdheden die het CvTE heeft ten aanzien van het staatsexamen, waar zij de rol van 
‘school’ vervult.  
 
Artikel 4.16. Vaststelling cijfer centraal examen staatsexamen 
 
Dit artikel regelt hoe het CvTE het cijfer voor het centraal examen staatsexamen 
vaststelt, op basis van de scores die de correctoren op grond van artikel 4.15 bepaald 
hebben.  
 
Artikel 4.17. Centraal examen bij verhindering in eerste, tweede of derde 
tijdvak  
 
Het centraal examen van het staatsexamen heeft op grond van artikel 2.78 WVO 2020 
in elk kalenderjaar drie afnameperiodes. Deze worden aangeduid als eerste, tweede en 
derde tijdvak.  
 
Als een staatsexamenkandidaat in het eerste tijdvak om een geldige reden niet in alle 
vakken centraal examen kon afleggen, krijgt hij in het tweede tijdvak de gelegenheid 
om alsnog voor maximaal twee vakken het centraal examen af te leggen. In het tweede 
tijdvak kan in niet meer dan twee vakken examen worden afgenomen. Om die reden 
moet de kandidaat, in het geval hij in het eerste tijdvak in meer dan twee vakken geen 
examen kon afleggen, de overige gemiste examens in het derde tijdvak afleggen. In het 
derde tijdvak kan dus voor meer dan twee vakken het centraal examen worden 
ingehaald.  
 
Paragraaf 5. Uitslag en herkansing staatsexamen 
 
Artikel 4.18. Eindcijfer vakken (deel)staatsexamen 
 
Artikel 4.18 regelt hoe het CvTE het eindcijfer bepaalt voor de vakken van het 
staatsexamen en het deelstaatsexamen. Dit artikel betreft het vaststellen van een 
eindcijfer van een los vak. Het maakt daarbij niet uit of die losse vakken leiden tot een 
volledig diploma in dat jaar (in het geval dat het volledige staatsexamen afgelegd wordt) 
of dat het losse vakken zijn (deelstaatsexamens). 
 
Artikel 4.19. Vaststelling uitslag staatsexamen 
 
Het CvTE stelt een uitslag vast voor die examenkandidaten die op zijn gegaan voor het 
staatsexamendiploma. Alvorens de uitslag vast te stellen stelt het CvTE vast of de 
examenkandidaat in voldoende vakken (een volledig vakkenpakket) examen heeft 
afgelegd om een diploma te kunnen behalen. Het CvTE betrekt hierbij ook eventuele 
bewijsstukken van eerder behaalde resultaten als bedoeld in lid vier van dit artikel. 
 
De uitslag van het staatsexamen luidt ofwel ‘geslaagd’ ofwel ‘afgewezen’. Dat volgt uit 
artikel 2.79, derde lid, WVO 2020. De kandidaat krijgt alleen dan een 
staatsexamendiploma, indien zijn uitslag ‘geslaagd’ luidt. De artikelen 4.20 en 4.21 
173 
 

 
 
Op het staatsexamen in Caribisch Nederland is op grond van artikel 9.19 van dit besluit 
niet de voorwaarde van toepassing dat de examenkandidaat voor het vak Nederlandse 
taal als eindcijfer 5 of meer heeft behaald (artikel 4.21, eerste lid, onderdeel b).  
  
Artikel 4.22. Herkansing staatsexamen 
 
Een kandidaat die een staatsexamen heeft afgelegd en daarvoor niet geslaagd is, mag in 
hetzelfde examenjaar een herkansing afleggen bestaande uit één college-examen, één 
centraal examen of beide, niet noodzakelijkerwijs van hetzelfde vak. Een herkansing 
mag alleen worden afgelegd in vakken waarin in het lopende examenjaar staatsexamen 
is afgelegd. Voorwaarde voor het mogen herkansen is dat de examenkandidaat op basis 
van de eerder behaalde resultaten afgewezen is en door het doen van een herkansing 
alsnog kan slagen en het staatsexamendiploma in dat zelfde jaar kan behalen.  
 
Artikel 4.23. Termijn aanmelding herkansing staatsexamen 
 
Artikel 4.23 reguleert de in artikel 4.22 vastgelegde mogelijkheid voor herkansing van 
het staatsexamen. Heeft de examenkandidaat zich niet binnen acht dagen na de 
bekendmaking van de resultaten voor het staatsexamen gemeld voor een herkansing, 
dan is betrokkene alsnog afgewezen voor het staatsexamen. 
 
Artikel 4.24. Cijfer en uitslag herkansing staatsexamen 
 
De examenkandidaat kan zowel een centraal examen van het staatsexamen herkansen 
als het college-examen. Het eerste lid regelt dat het CvTE vaststelt op welke wijze het 
cijfer van de herkansing voor het college-examen wordt bepaald.  
 
 
Paragraaf 6. Cijferlijsten, diploma’s en certificaten 
 
Artikel 4.25. Cijferlijst staatsexamen 
 
Dit artikel regelt de inhoud van de cijferlijst voor zowel de examenkandidaat die 
geslaagd is voor het staatsexamen als voor de kandidaat die afgewezen is. Vakken die 
geen onderdeel zijn van het curriculum van het staatsexamen (zoals ckv en lichamelijke 
opvoeding) worden niet vermeld op de cijferlijst.  
 
Als een kandidaat is afgewezen voor het staatsexamen worden op de cijferlijst de 
resultaten vermeld van de vakken waarvoor hij ten overstaan van de 
staatsexamencommissie in dat jaar examen heeft afgelegd. De examenkandidaat die 
geslaagd is voor het staatsexamen ontvang bij het diploma een cijferlijst met daarop de 
resultaten van alle vakken die hebben meegeteld bij de beslissing om het diploma uit te 
reiken. Dat wil zeggen met inbegrip van de cijfers voor de vakken waarvoor in enig jaar 
het examen is afgelegd en waarvoor een cijferlijst is overgelegd aan het CvTE. 
Daarnaast worden ook de overige vakken waarin de kandidaat examen heeft afgelegd op 
de cijferlijst vermeld, tenzij de kandidaat daartegen bezwaar heeft (derde lid). 
 
Artikel 4.26. Cijferlijst deelstaatsexamen 
 
Artikel 4.26 regelt de inhoud en uitreiking van de cijferlijst die de deelnemer aan het 
deelstaatsexamen ontvangt. Indien een kandidaat voor een vak een eindcijfer van 6 of 
meer heeft behaald, dan ontvangt betrokkene ook een certificaat: zie artikel 4.32.  
 
Artikel 4.27. Vermelding van vakken met vrijstelling of ontheffing op cijferlijst 
vwo en havo 
 
175 
 

 
 
afgesloten en aan de examenkandidaat die met goed gevolg deelstaatsexamen heeft 
afgelegd. Dit artikel regelt ook wat er op het certificaat vermeld staat.  
 
Artikel 4.33. Duplicaten, afgifte verklaringen en vervangende 
opleidingsdocumenten  
 
Dit artikel is deels niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.21.  
 
Diploma’s, certificaten, bewijzen van ontheffing en cijferlijsten mogen slechts één keer 
worden verstrekt. Dit beperkt de mogelijkheid om ermee te frauderen. Op grond van het 
eerste lid mogen geen duplicaten (kopieën) worden verstrekt. Wel kan de minister op 
verzoek een verklaring verstrekken dat een in het eerste lid genoemd document is 
afgegeven. Deze verklaring wordt verstrekt door DUO en heeft dezelfde waarde al het 
document waarop de verklaring ziet.  
 
Op grond van het derde lid kan de minister een document ter vervanging van een 
diploma, certificaat of cijferlijst verstrekken wanneer de voornaam of de geslachtsnaam 
van de examenkandidaat gewijzigd zijn. Dit ziet bijvoorbeeld op transgender personen of 
personen van wie de naam gewijzigd is als gevolg van het verkrijgen van de 
Nederlandse nationaliteit. Het derde lid van artikel 4.33 is op grond van artikel 9.20 van 
dit besluit niet van toepassing op het staatsexamen in Caribisch Nederland. 
 
Paragraaf 7. Specifieke voorzieningen staatsexamen 
 
Artikel 4.34. Afwijkende wijze van examineren examenkandidaat met handicap 
of ziekte 
 
In dit artikel is voor kandidaten met een handicap of ziekte de mogelijkheid geregeld om 
op afwijkende wijze examen te doen. Die mogelijkheid geldt zowel voor het centraal 
examen als voor het college examen. Het CvTE bepaalt de wijze waarop afgeweken 
wordt, met inachtneming van het derde lid van dit artikel.  
 
Artikel 9.22 van dit besluit regelt voor het staatsexamen in Caribisch Nederland dat in 
afwijking van artikel 4.34, derde lid, onderdeel b, bij een aangepaste wijze van 
examinering bij handicap of ziekte als geen sprake is van een objectief waarneembare 
lichamelijke handicap, de aanpassing voor zover betrekking hebbend op het centraal 
examen in elk geval kan bestaan uit een verlenging van de duur van een toets met een 
door het CvTE noodzakelijk geoordeelde periode. 
 
Artikel 4.35. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing van 
de Nederlandse taal  
 
In artikel 4.34 is voor kandidaten met een handicap of chronische ziekte de mogelijkheid 
geregeld om op afwijkende wijze examen te doen. Artikel 4.35 regelt een in vergelijking 
met artikel 4.34 beperktere mogelijkheid om af te wijken van de examenregels voor 
kandidaten die de Nederlandse taal onvoldoende beheersen om op de reguliere wijze het 
examen af te leggen. Daarmee worden leerlingen bedoeld die gedurende maximaal zes 
jaar, inclusief het jaar waarin ze eindexamen doen, in Nederland onderwijs hebben 
gevolgd en van wie Nederlands niet de moedertaal is. Artikel 4.35 regelt dat het CvTE de 
in het derde lid omschreven afwijkende wijze van examineren kan toestaan bij het 
centraal examen. Voor het college-examen geldt de inkadering van de 
afwijkingsmogelijkheid niet; het CvTE is vrij om te bepalen welke afwijking het daar 
toestaat. Voor alle afwijkingen geldt dat het CvTE deze aan de inspectie moet melden.  
 
 
Paragraaf 8. Maatregelen in geval van onregelmatigheden 
 
177 
 

 
 
van onderwijs in de gemengde leerweg op een nevenvestiging aan een school voor mavo 
of vbo of aan een aoc voor zover het gaat om het vbo. Om voor bekostiging in 
aanmerking te komen, moet de voorziening zijn opgenomen in een regionaal plan 
onderwijsvoorzieningen. Daarnaast moet zijn voldaan aan voorwaarden die bij of 
krachtens amvb zijn gesteld. Deze voorwaarden zijn in dit artikel opgenomen. 
Om bekostiging te ontvangen voor het verzorgen van de gemengde leerweg op een 
(verticale) scholengemeenschap, moet er een samenwerkingsovereenkomst zijn tussen 
enerzijds een school voor vbo en anderzijds een school voor mavo. Deze 
samenwerkingsovereenkomst moet betrekking hebben op de uitwisseling van expertise, 
de leerlingbegeleiding en de examinering. De achtergrond van deze verplichting is dat 
een school voor vbo onderwijsinhoudelijk gezien zijn aangewezen op samenwerking met 
een school voor mavo om het onderwijs in de gemengde leerweg te kunnen aanbieden. 
Omgekeerd is een school voor mavo aangewezen op samenwerking met een school voor 
vbo om de gemengde leerweg te kunnen verzorgen, zodat ook voor een school voor 
mavo de eis van een samenwerkingsovereenkomst moet gelden. Een 
samenwerkingsovereenkomst is een noodzakelijke voorwaarde voor bekostiging. Omdat 
de samenwerkingsovereenkomst een noodzakelijke voorwaarde is om bekostiging voor 
de gemengde leerweg te ontvangen, stopt de bekostiging indien de 
samenwerkingsovereenkomst wordt ontbonden.  
Artikel 5.2. Bekostiging profiel groen aan school voor vbo  
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.22.  
 
Dit artikel bevat de voorwaarden waaronder vbo-scholen onderwijs in het profiel ‘groen’ 
kunnen gaan verzorgen, in het kader van de regionale samenwerking als bedoeld in 
hoofdstuk 4, paragraaf 3, van de WVO 2020. 
 
Artikel 5.3. Bekostiging profiel dienstverlening en producten aan een aoc  
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.22.  
 
Onder voorwaarden kan aan aoc naast het profiel groen ook het profiel dienstverlening 
en producten worden aangeboden. Via afspraken in een regionaal plan 
onderwijsvoorzieningen (RPO) kan een aoc zijn vmbo-aanbod uitbreiden met het profiel 
dienstverlening en producten, mits dit binnen een ‘groene’ context verzorgd wordt.  
 
Hoofdstuk 6 Bekostiging en verantwoording 
 
Paragraaf 1. Vaststelling omvang bekostiging 
 
Artikel 6.1. Bekostiging school of scholengemeenschap  
 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie artikelen 9.24 en 9.25. 
 
In artikel 6.1 zijn de vier parameters van het vereenvoudigde bekostigingsmodel verder 
uitgewerkt. De bekostiging van een school is opgebouwd uit een vast bedrag per 
hoofdvestiging en per nevenvestiging van een school en een bedrag per leerling. Bij het 
bedrag per leerling is er onderscheid tussen enerzijds leerlingen in het algemeen 
vormend onderwijs (de bovenbouw van vwo, havo en mavo, de gemengde leerweg van 
het vmbo en de gehele onderbouw) en anderzijds leerlingen in het beroepsgerichte 
onderwijs (bovenbouw van vbo en het gehele praktijkonderwijs). 
 
Eerste lid 
179 
 

 
 
 
Tweede lid 
 
In het tweede lid wordt geregeld dat de minister de aanvullende bekostiging, bedoeld in 
de artikelen 5.9 en 5.10 van de wet, vanwege bijzondere omstandigheden of 
ontwikkelingen, vaststelt.  
 
Derde lid 
 
Verder wordt in artikel 6.2 geregeld hoe de bekostiging tot stand komt. Het aantal 
vestigingen en het aantal leerlingen worden vermenigvuldigd met de bedragen, bedoeld 
in artikel 6.1. Daarbij wordt per school de uitkomst van deze vermenigvuldigingen bij 
elkaar opgeteld. De bekostiging horende bij scholen van hetzelfde bevoegd gezag 
worden bij elkaar opgeteld. 
 
Artikel 6.3. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
 
Voor Caribisch Nederland geldt iets anders, zie artikel 9.27. 
 
De bekostiging geschiedt met ingang van de start van het eerste schooljaar waarin een 
nieuwe school bekostigd wordt. Het tweede lid betreft de startbekostiging van een 
nieuwe school. Hierin wordt namelijk een uitzondering voor de minister geregeld indien 
het bevoegd gezag van een school verzoekt om hier eerder mee aan te vangen. De 
minister kan in dat geval een door hem te bepalen deel van de kosten die de startende 
school maakt voor een periode van vier maanden voorafgaand aan de eerste schooldag 
voor bekostiging in aanmerking brengen.  
 
Artikel 6.4. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
 
Dit artikel is in Caribisch Nederland niet van toepassing, zie artikel 9.28. 
 
Artikel 6.4 regelt dat voor de berekening van de vermindering van de bekostiging per 
school ten behoeve van het collectief te dragen deel aan werkloosheidsuitkeringen en 
aanvullende uitkeringen arbeidsongeschiktheid, rekening wordt gehouden met de 
grootte van de scholen. Hiervoor wordt gekeken naar de bekostiging van de school op 
grond van de wet. Zowel het eerste als het tweede lid van dit artikel geeft invulling aan 
artikel 5.33 van de wet. 
 
Eerste lid:  
 
Het bedrag dat op grond van het eerste lid op de bekostiging zal worden ingehouden, is 
bedoeld om het collectieve deel in het desbetreffende kalenderjaar te financieren. Bij de 
bepaling van de inhouding wordt per school de volgende formule gehanteerd: 
(PI/PL) x (A + B + C + D) 
In deze formule wordt verstaan onder: 
PI: de bekostiging van de desbetreffende school voor zover deze wordt verstrekt op 
basis van artikel 5.4 van de wet. 
PL: de bekostiging voor alle VO-scholen gezamenlijk voor zover deze wordt verstrekt op 
basis van artikel 5.4 van de wet. 
A: het bedrag aan ‘oude’ uitkeringen ontstaan bij de scholen gezamenlijk door ontslagen 
geëffectueerd voor 1 januari 2007 en van vóór de inwerkingtreding van de bepalingen 
rondom het participatiefonds (PF) (de facto 1 augustus 1995). 
B: het bedrag aan ‘oude’ uitkeringen ontstaan bij de scholen gezamenlijk door ontslagen 
geëffectueerd voor 1 januari 2007, vanaf de inwerkingtreding van de bepalingen rondom 
het PF en waarvoor het PF een positieve instroomtoets heeft afgegeven. Het gaat om de 
periode tussen 1 augustus 1995 en 1 januari 2007. 
181 
 

 
 
De hoogte van de bekostiging wordt bepaald door het aantal leerlingen op de school of 
scholengemeenschap. Daarvoor worden in de eerste plaats de leerlingen geteld die als 
werkelijk schoolgaand zijn ingeschreven. Daarnaast worden hiervoor ook ingeschreven 
leerlingen meegeteld die, op grond van een ministeriële regeling, tijdelijk zijn geplaatst 
buiten de school waar ze staan ingeschreven. Het gaat hier om de Regeling bekostiging 
leerlingen die tijdelijk buiten de school worden geplaatst. Deze laatst bedoelde leerlingen 
tellen mee voor (de vaststelling van) de bekostiging van de school waar ze staan 
ingeschreven. Gelet op artikel 5.8 van de wet is de teldatum waar vanuit wordt gegaan 
1 oktober van het jaar voorafgaand aan het jaar waarop de bekostiging betrekking 
heeft. 
 
Tweede lid 
 
Van belang is dat een leerling maar op één school meetelt voor de bekostiging. Dit 
beginsel is in het tweede lid neergelegd. 
 
Artikel 6.8. Leerlingen die niet worden meegeteld 
 
Voor Caribisch Nederland geldt iets anders, zie artikel 9.32. 
 
Eerste lid  
 
Het eerste lid regelt in welke gevallen leerlingen niet meetellen bij het bepalen van de 
hoogte van de bekostiging. 
 
Het eerste lid, onderdeel a, regelt dat leerlingen niet meetellen indien zij vanaf het begin 
van het schooljaar tot aan de teldatum (1 oktober van enig jaar) meer dan de helft van 
het aantal schooldagen in die periode zonder geldige reden hebben verzuimd (zie het 
tweede lid wanneer sprake is van een geldige reden voor verzuim). Ingevolge onderdeel 
b van het eerste lid tellen ook leerlingen niet mee die met goed gevolg het eindexamen 
aan een school voor vwo, havo, mavo of vbo hebben afgelegd en zich voorbereiden op 
het opnieuw afleggen van het eindexamen aan een gelijksoortige school. Voor leerlingen 
die in het vmbo een diploma hebben gehaald voor een bepaalde leerweg en die een 
tweede vmbo-diploma, van een andere leerweg, willen behalen geldt een uitzondering. 
Deze specifieke groep leerlingen telt wel mee voor het bepalen van de hoogte van de 
bekostiging.  
 
Op basis van onderdeel c tellen deelnemers aan contractactiviteiten die door een school 
worden aangeboden evenmin mee als leerlingen waarvoor bekostiging wordt ontvangen. 
De door het bevoegd gezag ontvangen bekostiging mag op grond van artikel 5.41 van 
de wet ook niet worden aangewend voor contractactiviteiten. 
 
Op grond van onderdeel d tellen nieuwkomers die korter dan een jaar in Nederland 
verblijven niet mee voor het vaststellen van de leerlingafhankelijke basisbekostiging. 
Scholen ontvangen voor deze leerlingen een (van de reguliere bekostiging gescheiden) 
aanvullende bekostiging op grond van artikel 5.9 van de wet. Hierbij wordt opgemerkt 
dat deze leerlingen wel meetellen bij het bepalen of een vestiging van een school in 
aanmerking komt voor het vaste bedrag per vestiging en bij het bepalen van de hoogte 
van de aanvullende bekostiging, bedoeld in de artikelen 5.9 en 5.10 van de wet.  
 
Tweede lid  
In het tweede lid wordt in onderdeel a geregeld wanneer er sprake is van een geldige 
reden voor verzuim, bedoeld in het eerste lid, onderdeel a, voor leerplichtige leerlingen. 
In onderdeel b, van het tweede lid, wordt dit ook geregeld voor niet-leerplichtige 
leerlingen. Daarbij wordt aangesloten bij hetgeen de LPW en LPW BES daarover bepalen. 
 
183 
 

 
 
maand vastgesteld worden (op grond van artikel 5.6, tweede lid, WVO). De aanvullende 
bekostiging wordt in een keer of in meerdere (maandelijkse) termijnen betaald. 
 
Artikel 6.12. Terugmelding gegevens aantal leerlingen op de teldatum; 
accountantscontrole   
 
Eerste lid 
 
Voor het bepalen van de hoogte van de bekostiging, wordt in het eerste lid geregeld dat 
de minister overzichten verzendt aan het bevoegd gezag van scholen met gegevens uit 
het register onderwijsdeelnemers over het aantal leerlingen dat op de teldatum (1 
oktober van enig jaar) bij de vaststelling van de bekostiging voor het daarop volgende 
kalenderjaar in aanmerking wordt genomen. Deze verzending geschiedt voor 15 januari 
volgend op de teldatum van enig jaar. Dit betreft het zogenaamde ‘overzicht 
terugmelding bekostigingsgrondslagen (TBG)’. 
 
Tweede lid 
 
Het tweede lid regelt, in onderdeel a, dat het bevoegd gezag op 1 juli van een 
kalenderjaar voor het daarop volgende schooljaar aan de minister tevens een verklaring 
zendt over de juistheid van de gegevens (bedoeld in het eerste lid). Indien het bevoegd 
gezag oordeelt dat de in het eerste lid bedoelde gegevens onjuist zijn, dan levert zij, op 
grond van het tweede lid, onderdeel b, de gecorrigeerde gegevens. Ook levert het 
bevoegd gezag, op grond van het tweede lid, onderdeel c, een verklaring van een 
accountant of, ten aanzien van Caribisch Nederland een deskundige, dat de gegevens 
bedoeld in het tweede lid, onderdelen a en b (indien van toepassing) juist zijn.  
 
Derde lid 
 
Ingevolge het derde lid kan de minister, bij ministeriële regeling, modellen vaststellen 
voor de verklaringen bedoeld in het tweede lid, onderdeel a en c, alsmede een leidraad 
voor de controle die door de accountant of deskundige wordt gebruikt voor deze controle 
op juistheid. 
 
Artikel 6.13. Bekendmaking en latere wijziging bekostiging 
 
Eerste lid 
 
Dit artikel regelt, in het eerste lid, dat de bekostiging voorafgaand aan het 
desbetreffende kalenderjaar waarvoor het wordt vastgesteld bekend wordt gemaakt.  
 
Tweede lid 
 
Het tweede lid regelt dat wanneer de verklaring van de accountant, bedoeld in artikel 
6.12, tweede lid, onderdeel c, daar aanleiding toe geeft, de minister de hoogte van de 
(aanvullende) bekostiging, die op basis van de onjuiste gegevens is (of wordt) 
vastgesteld, wijzigt. 
 
Derde lid 
 
In het derde lid wordt een algemene bevoegdheid van de minister geregeld voor de 
wijziging van de hoogte van de bekostiging indien algemene salarismaatregelen of 
andere al dan niet uit de rijksbegroting voortvloeiende maatregelen daar aanleiding toe 
geven.  
 
Artikel 6.14. Voorlopige inhouding; definitieve vaststelling verminderingen 
 
185 
 

 
 
Artikel 6.19. Jaarrekening 
 
Artikel 6.19 regelt het doel en de procedurele aspecten van de inrichting en aanlevering 
van de jaarrekening aan de minister, evenals de accountantscontrole van de 
jaarrekening. Het tweede lid regelt dat via de jaarrekening het bevoegd gezag 
verantwoording aflegt over het financieel beheer, door dat de bekostiging rechtmatig is 
aangewend. Dat hiervan sprake is, moet blijken uit de jaarrekening. Daarnaast regelt 
het tweede lid dat de jaarrekening de noodzakelijke informatie bevat voor de 
verantwoording van de besteding van de ontvangen aanvullende bekostiging. 
 
Ingevolge het derde lid verzendt het bevoegd gezag de jaarrekening aan de minister 
vóór 1 juli van het jaar volgend op het boekjaar (het kalenderjaar). Houdt het bevoegd 
gezag meer dan een school in stand, dan is bij de jaarrekening een bijlage gevoegd die 
inzicht biedt in het bestedingspatroon ten aanzien van de afzonderlijke scholen horende 
bij het bevoegd gezag.  
 
Ingevolge het vijfde en zesde lid kan de minister in een ministeriële regeling een 
leidraad en een model vaststellen over de inrichting van de jaarrekening en over de 
inrichting en uitvoering van de controle van de accountant die met de controle is belast.  
 
Artikel 6.20. Vermelding aanvullende bekostiging in jaarrekening 
 
Eerste lid  
 
Dit artikel regelt, in het eerste lid, de verplichting dat, indien een aanvullende 
bekostiging wordt verstrekt voor een specifiek doel onder de voorwaarde dat het aan dat 
doel ook wordt besteedt, ook uit de jaarrekening blijkt dat de aanvullende bekostiging 
aan dat doel is besteed.  
 
Tweede lid 
 
Het tweede lid verplicht tot vermelding van het daadwerkelijk bestede deel van de 
aanvullende bekostiging in de jaarrekening, als verrekening zal plaatsvinden van dit 
bedrag met de vastgestelde aanvullende bekostiging.  
 
Artikel 6.21. Onderzoek minister en correctie bekostiging  
 
Eerste lid 
 
In het eerste lid wordt geregeld dat naast de bevoegdheid van de inspectie om, op grond 
van de WOT, financieel onderzoek te doen, ook de minister bevoegd is om onderzoek in 
te stellen of doen instellen. Hierbij kan gedacht worden aan de instelling van de 
‘Commissie onderzoek financiële problematiek Amarantis’. Er kan zowel naar de 
rechtmatigheid van de besteding als de doelmatigheid van het financieel beheer 
onderzoek worden gedaan.  
 
Tweede lid 
 
Ingevolge het tweede lid kan de minister besluiten tot het aanbrengen van correcties 
indien uit het onderzoek in het eerste lid blijkt dat de bekostiging onjuist is vastgesteld. 
 
Derde lid 
 
Het derde lid bevat een bijzondere regeling van het corrigeren en terugvordering van 
subsidies ten opzichte van de algemene regeling in de Awb. Artikel 4.21, vierde lid, Awb 
regelt dat artikel 4:49 van die wet ook van toepassing is op de onderwijsbekostiging. 
187 
 

 
 
verantwoordelijkheid die de gemeente heeft voor de huisvesting van scholen dient in 
geval van opheffing van een bijzondere school eveneens mededeling gedaan te worden 
aan burgemeester en wethouders van de gemeente waar de school gelegen is. 
 
Artikel 6.29. Verrekening exploitatie-overschot bij opheffing school 
 
Eerste en tweede lid 
 
In het eerste lid wordt geregeld dat indien een school wordt opgeheven (anders dan in 
geval van samenvoeging of bij verlies van bekostiging), het bevoegd gezag het 
exploitatie-overschot terugstort. In het tweede lid, wordt geregeld wat onder exploitatie-
overschot wordt verstaan. In de in de onderdelen a tot en met c bedoelde gevallen 
betaalt het bevoegd gezag van een school het exploitatieoverschot terug aan de 
minister. Het exploitatieoverschot bestaat uit: 
- het bedrag bedoeld in onderdeel a van het tweede lid: het verschil tussen de 
ontvangen bekostiging en de lasten van de school over dat jaar voor zover de 
besteding van de bekostiging aan die lasten als rechtmatig kan worden aangemerkt; 
en 
- de in onderdeel b bedoelde reserveringen voor zover afkomstig uit ’s Rijks kas, 
waaronder begrepen de ontvangen rentebaten uit deze bedoelde reserveringen. 
In geval van opheffing van een bijzondere school regelt onderdeel c van het tweede lid 
dat tot het exploitatieoverschot ook behoren de niet bestede delen van de uitkering op 
grond van een gemeentelijke overschrijdingsregeling. 
 
Derde lid 
 
Omdat echter achteraf veelal niet meer is vast te stellen uit welke gelden (van het Rijk 
of van de gemeente) het exploitatie-overschot is opgebouwd, wordt in het derde lid een 
verdeelmaatstaf geregeld tussen rijk en gemeente voor verdeling van dat deel van het 
exploitatie-overschot bedoeld in onderdeel c van het tweede lid. De maatstaf is de 
verhouding tussen de ontvangen uitkeringen van Rijk en gemeente in de periode van vijf 
jaar voorafgaand aan het jaar van opheffing van de school of beëindiging van de 
bekostiging. 
  
Paragraaf 7. Samenwerkingsverbanden 
 
Paragraaf 7 is niet van toepassing in Caribische Nederland, omdat Caribisch Nederland 
een andere zorgstructuur kent dan Europees Nederland. 
 
Artikel 6.30. Leerlingafhankelijk aantal formatieplaatsen 
samenwerkingsverbanden 
 
Dit artikel regelt de omvang van de formatie die bepalend is voor de berekening van de 
bekostiging van het samenwerkingsverband. 
 
Artikel 6.31. Berekening bekostiging samenwerkingsverbanden voor regionale 
ondersteuning 
 
De bekostiging voor regionale ondersteuning vormt samen met de 
ondersteuningsbekostiging voor leerwegondersteunend onderwijs en praktijkonderwijs 
het budget voor lichte ondersteuning van het samenwerkingsverband. Het budget voor 
lichte ondersteuning bestaat uit personeelsbekostiging en uit bekostiging voor materiële 
instandhouding. Deze splitsing, die van technische aard is, blijft in stand tot de invoering 
189 
 

 
 
 
Artikel 7.1, tweede lid, specificeert deze gegevens nader: het gaat om de naam van de 
school of vestiging, het adres, de postcode en plaats, en het telefoonnummer en e-
mailadres. Indien van toepassing moeten ook de registratienummers van de vestigingen 
van de school in het register worden opgenomen. De naam van de school of instelling of 
van de vestiging van de school of instelling is noodzakelijk omdat uit het lerarenregister 
of het registervoorportaal moet blijken aan welke school of vestiging de betreffende 
leraar benoemd is. Het vestigingsnummer is nodig om te bepalen op welke school de 
leraar werkzaam is, zodat over het al dan niet geregistreerd zijn van de leraar 
correspondentie en indien nodig overleg kan plaatsvinden met het juiste schoolbestuur. 
Dit nummer is in het besluit uitgesplitst in het adres, de postcode en de plaats, en het 
telefoonnummer en het e-mailadres. 
 
Derde lid 
 
In artikel 7.49, eerste lid, onderdeel e, WVO 2020, is geregeld dat het lerarenregister 
voor iedere daarin opgenomen leraar het onderwijs moet bevatten, waarvoor de leraar 
opgaat voor herregistratie. Dit wordt in het derde lid van artikel 7.1 gespecificeerd. Het 
gaat in het voortgezet onderwijs om herregistratie voor vakken of onderdelen, waar het 
in het primair onderwijs kan gaan om herregistratie voor leraar primair onderwijs in het 
algemeen of om een specifieke onderwijsactiviteit, en in het middelbaar 
beroepsonderwijs om het voldoen aan de bekwaamheidseisen van artikel 4.2.3 van de 
WEB.  
 
Artikel 7.49, eerste lid, onderdeel e, WVO 2020 is niet van toepassing op het 
registervoorportaal, zie de definitie van basisgegevens in artikel 1.1. Hierdoor ziet artikel 
7.1,derde lid, uitsluitend op het lerarenregister. 
 
Artikel 7.2. Nadere regels gegevens lerarenregister en registervoorportaal 
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.38.  
 
Eerste lid 
 
Deze bepaling betreft een grondslag voor administratieve uitwerking van de 
gegevenslevering voor het lerarenregister en het registervoorportaal. Die uitwerking is 
te vinden in bijlage 4, die op dit artikel is gebaseerd. Bijlage 4 bevat een overzicht van 
de gegevens waarover het bevoegd gezag dient te beschikken voor het lerarenregister 
en het registervoorportaal.  
 
Tweede lid 
 
Naast een specificatie van de gegevens waarover het bevoegd gezag moet beschikken 
voor het lerarenregister en het registervoorportaal, regelt artikel 7.2 dat bij ministeriële 
regeling nadere regels kunnen worden gesteld over een aantal zaken die met die 
gegevens te maken hebben. Het gaat dan vooral om de manier waarop de gegevens 
moeten worden aangeleverd. De betreffende regels zijn te vinden in de Regeling 
informatievoorziening WVO, die zowel een opsomming bevat van door een school te 
verzamelen gegevens is te vinden als een beschrijving van de manier waarop die 
gegevens geleverd moeten worden. De gegevens worden geleverd aan DUO op dezelfde 
manier als gegevens voor de bekostiging worden aangeleverd. 
 
Artikel 7.3. Aanvullende gegevensverstrekking uit lerarenregister en 
registervoorportaal aan eenieder 
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikel 9.38.  
 
191 
 

 
 
 
Artikel 8.2. Toelatingscommissie  
 
Eerste lid 
 
Het bevoegd gezag is verantwoordelijk voor de beslissing om een leerling al dan niet tot 
de school toe te laten. Over het toelaten van leerlingen moeten op grond van artikel 8.6, 
vierde lid, WVO 2020 nadere regels worden gesteld. Eén van die regels is te vinden in dit 
artikel: het bevoegd gezag mag het nemen van beslissingen over de toelating van 
leerlingen opdragen aan een toelatingscommissie.  
 
Tweede lid 
 
Het al dan niet instellen van een toelatingscommissie is aan het bevoegd gezag. Als een 
toelatingscommissie wordt ingesteld, neemt deze in de plaats van het bevoegd gezag de 
toelatingsbeslissingen. Het bevoegd gezag blijft echter zelf verantwoordelijk voor de 
beslissingen die de commissie neemt. Daarom moet het bevoegd gezag regelen hoe de 
commissie handelt, hoeveel leden de commissie heeft en hoe ze verder is samengesteld. 
 
Artikel 8.3. Toelating eerste leerjaar in specifieke gevallen 
 
Dit artikel is niet van toepassing in Caribisch Nederland, zie artikelen 9.39 en 9.40.  
 
Eerste lid 
 
Uit artikel 8.6, tweede lid, WVO 2020 volgt dat het bevoegd gezag de beslissing over de 
toelating van een leerling tot het eerste leerjaar baseert op het schooladvies. Is geen 
schooladvies vastgesteld, dan wordt de beslissing tot toelating gebaseerd op de centrale 
eindtoets of een andere eindtoets. Alleen als er voor de kandidaat-leerling geen 
schooladvies of eindtoets beschikbaar is, kan een school een onderzoek doen naar de 
geschiktheid van de leerling voorafgaand aan de toelating. Het kan dan bijvoorbeeld 
gaan om leerlingen die zich vanuit het buitenland of vanuit het particulier onderwijs 
aanmelden bij een school voor voortgezet onderwijs. Ook kan het gaan om leerlingen die 
geen eindtoets hebben afgelegd op grond van artikel 9b, vierde lid, van de WPO. In dat 
artikel is geregeld dat kan worden afgezien van het afleggen van de centrale eindtoets 
voor zeer moeilijk lerende leerlingen, voor meervoudig gehandicapte leerlingen voor wie 
het zeer moeilijk lerend zijn een van de handicaps is, en voor leerlingen die vier jaar of 
korter in Nederland zijn en om die reden de Nederlandse taal onvoldoende beheersen. 
 
Tweede lid 
 
Op grond van artikel 9.3 WVO 2020 kan voor de bijzondere inrichting van het onderwijs 
aan een bekostigde school worden afgeweken van bepaalde regels in de wet. Een school 
met een dergelijk bijzondere inrichting van het onderwijs, kan op grond van artikel 8.3 
in het besluit onderzoek doen naar de noodzakelijke specifieke kennis of vaardigheden 
van kandidaat-leerlingen en dat onderzoek bij de beslissing over toelating van deze 
leerlingen mee laten wegen. Met de aanduiding dat het om een bijzondere inrichting 
moet gaan, waar bovendien specifieke kennis of vaardigheden voor nodig zijn, wordt tot 
uitdrukking gebracht dat een dergelijk aanvullend onderzoek slechts in bijzondere 
gevallen gedaan zal kunnen worden. Het gaat dan bijvoorbeeld om een school voor 
tweetalig voortgezet onderwijs, die nagaat of de kandidaat-leerling over voldoende 
kennis van de betreffende vreemde taal beschikt, of om Topsport Talentenscholen, die 
moeten kunnen vaststellen of hun aanstaande leerlingen wel over de noodzakelijke 
sportieve talenten en vaardigheden beschikken om tot de school te worden toegelaten. 
Bij het aanvullende onderzoek is het uitdrukkelijk niet de bedoeling om na te gaan of 
een leerling geschikt is voor een bepaalde schoolsoort of leerweg. Daarvoor is het 
schooladvies in principe leidend. Het gaat louter om de vaststelling of een leerling 
193 
 

 
 
Artikel 8.9 Doorstroom naar havo  
 
Dit artikel regelt welke doorstroomvoorwaarde het bevoegd gezag mag stellen aan 
gediplomeerde vmbo-tl’ers en -gl’ers, die willen doorstromen naar het havo. Voor deze 
leerlingen kan het bevoegd gezag de doorstroomvoorwaarde hanteren dat zij in een 
extra vak eindexamen moeten hebben gedaan. Dit extra vak moet bij de uitslagbepaling 
van het eindexamen, op basis waarvan zij hun diploma hebben gekregen, zijn 
betrokken. Hieruit volgt dat de leerling niet noodzakelijkerwijs het cijfer 6 voor het extra 
vak hoeft te hebben behaald. Immers, men kan ook slagen voor het eindexamen indien 
voor één van de bij de uitslagbepaling betrokken vakken het cijfer 5 wordt gehaald, en 
voor de overige vakken een 6 of hoger (zie artikel 3.35, eerste lid, onderdeel c, 
subonderdeel 1°, van dit besluit (Uitslag eindexamen vmbo)). Wel volgen uit de regels 
omtrent de uitslagbepaling bepaalde grenzen aan het resultaat dat voor het extra vak 
behaald moet worden. Zo kan een vmbo-leerling niet slagen voor het eindexamen indien 
hij voor één van de verplichte vakken en voor het extra vak een 5 heeft gehaald, indien 
die onvoldoendes niet worden gecompenseerd door ten minste één 7 (zie artikel 3.35, 
eerste lid, onderdeel c, subonderdeel 3°). Voldoet de leerling aan de 
doorstroomvoorwaarde, dan mag deze niet de toelating tot de het vierde leerjaar van 
het havo worden ontzegd. De leerling dient dus een extra inspanning te verrichten 
teneinde de garantie op doorstroom naar een hogere schoolsoort te kunnen krijgen. Een 
en ander laat onverlet de bevoegdheid van scholen om leerlingen te weigeren vanwege 
plaatsgebrek of om denominatieve redenen.  
 
Met de term extra vak wordt bedoeld een vak in aanvulling op de vakken die voor een 
bepaalde kandidaat ten minste samen een eindexamen vormen, welk vak wordt 
afgesloten met een examen. Niet relevant is of het extra vak wordt afgesloten met een 
schoolexamen of met een centraal examen, zolang het maar deel uitmaakt van het 
eindexamen en meetelt in de uitslagbepaling.  
 
De extra vakken die de leerling de garantie op doorstroom kunnen geven, zijn, door 
middel van verwijzingen naar de relevante bepalingen in de WVO 2020 en in dit besluit, 
opgenomen in artikel 8.9. Het vak kan een (nog niet gekozen) vak uit de profieldelen of 
uit het vrije deel betreffen, maar kan ook een extra vak – dus geen vervangend vak – op 
het niveau van een hogere schoolsoort zijn. Het extra vak kan evenwel geen schooleigen 
vakken of beroepsgerichte vakken betreffen. Het extra vak kan niet de havo- en vwo-
vakken algemene natuurwetenschappen en kunst (algemeen) zijn, omdat deze vakken 
een te beperkte studielast hebben.  
 
Niet voorgeschreven is dat het extra vak een vak moet zijn dat de leerling ook zal 
volgen op de school waar hij toelating vraagt. De leerling heeft hierin dus keuzeruimte. 
Het ligt echter voor de hand dat hij bij het maken van de keuze voor een extra vak laat 
meewegen welke vakken hij zal volgen als hij doorstroomt, teneinde de overstap zo 
gemakkelijk mogelijk te maken.  
 
Als de leerling niet voldoet aan de doorstroomvoorwaarde, betekent dat dat hem de 
toelating tot het havo kan worden ontzegd. Het bevoegd gezag heeft de ruimte om deze 
leerlingen toch toe te laten, aangezien artikel 8.9a, tweede lid, van de wet bepaalt dat 
een leerling die niet voldoet aan de doorstroomvoorwaarde door het bevoegd gezag mag 
worden geweigerd. Er is derhalve geen verplichting tot weigering. Beslissingen omtrent 
de toelating van leerlingen die niet voldoen aan de doorstroomvoorwaarde worden 
genomen op basis van eigen toelatingsbeleid van het bevoegd gezag. In dat beleid kan 
bijvoorbeeld worden opgenomen dat leerlingen die niet aan de eis van het extra vak 
voldoen, toch worden toegelaten indien zij een bepaald gemiddeld eindcijfer voor hun 
eindexamen hebben behaald. 
 
Paragraaf 2. Leerlingenadministratie 
 
195 
 

 
 
van 31 juli als uitschrijfdatum en 1 augustus als inschrijfdatum voorkomt dat leerlingen 
bij bijvoorbeeld de overgang van PO naar VO een uitschrijfdatum in het PO krijgen die 
ligt na de aanvang van het nieuwe schooljaar in het VO. 
 
Artikel 8.14. Melding en vaststelling langdurige afwezigheid in verband met 
WTOS 
 
Eerste lid 
 
In artikel 8.30 WVO 2020 is de aanwezigheidscontrole van WTOS-gerechtigden in het 
voortgezet onderwijs geregeld. Op grond van dat artikel moet het bevoegd gezag van 
een bekostigde school voor voortgezet onderwijs of een onbekostigde school met een 
examenbevoegdheid op grond van artikel 2.66 WVO 2020 een administratie bijhouden 
van de afwezigheid van alle leerlingen die onder de werking van hoofdstuk 4 van de 
WTOS vallen. Dat hoofdstuk is van toepassing op scholieren en studenten vavo die 18 
jaren zijn of ouder, en zijn ingeschreven aan een school voor vo, of op een vavo-
opleiding.  
 
Geldige redenen voor afwezigheid zijn: ziekte en bijzondere familieomstandigheden. 
Artikel 8.14 regelt dat de leerling de geldigheid van zijn afwezigheid wegens ziekte moet 
aantonen door het overleggen van een gedagtekende verklaring van een arts. De school 
moet vaststellen of al dan niet sprake is van een geldige verklaring. De verklaring is 
geldig tot de terugkomst van de leerling om weer aan het onderwijs deel te nemen, 
tenzij de verklaring een andere datum bevat. De verklaring hoeft niet door de huisarts 
van de leerling te zijn verstrekt.  
 
Tweede tot en met vierde lid 
 
Is een leerling gedurende een aaneengesloten periode van vier weken afwezig geweest, 
dan wordt hij door de school dringend uitgenodigd om weer aan het onderwijs deel te 
nemen, voordat acht weken vanaf de eerste afwezigheidsdatum zijn verstreken. In dat 
bericht moet worden opgenomen dat de afwezigheid van de leerling is gemeld in het 
kader van de regelgeving ter voorkoming van voortijdig schoolverlaten (vsv). Als de 
leerling niet binnen de termijn van acht weken verschijnt of bevredigend zijn 
afwezigheid heeft verklaard binnen deze periode, moet de school dit doorgeven aan de 
minister. Als de leerling wel binnen acht weken na de eerste afwezigheidsdatum 
verschijnt maar geen bevredigende verklaring geeft voor zijn eerdere afwezigheid, moet 
de school dit ook doorgeven aan de minister. 
 
Vijfde lid 
 
Vakantieweken, waarin geen onderwijs plaatsvindt, worden niet meegerekend in het 
aantal weken dat in dit artikel is geregeld. Vakantieweken zijn geregeld in de Regeling 
vaststelling schoolvakanties.  
 
Hoofdstuk 9 Caribisch Nederland 
 
Algemeen 
 
Uit artikel 1.2 van het besluit volgt dat het besluit in zijn geheel ook van toepassing is in 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, tenzij hiervan in het besluit 
wordt afgeweken. Deze afwijkingen zijn hoofdzakelijk opgenomen in hoofdstuk 9 van het 
besluit. Dit hoofdstuk is uitsluitend in Caribisch Nederland van toepassing. Voor wat 
betreft de afwijkingen voor Caribisch Nederland ten opzichte van de bijlagen bij het 
besluit zijn deze afwijkingen in deze bijlagen zelf verwerkt.  
197 
 

 
 
 
Artikel 9.6. Indicatoren beoordeling leerresultaten voortgezet onderwijs 
 
Uit artikel 11.28, eerste lid, WVO 2020 volgt onder meer dat artikel 2.94 WVO 2020 over 
de beoordeling van leerresultaten, niet van toepassing is in Caribisch Nederland. De in 
het besluit opgenomen artikelen over de beoordeling van leerresultaten (hoofdstuk 2, 
paragraaf 10), zijn daarom evenmin van toepassing in Caribisch Nederland. Artikel 
11.28, tweede lid, WVO 2020 bevat voor Caribisch Nederland een specifieke regeling 
over zeer zwak onderwijs, waarbij niet voorzien is in de mogelijkheid van delegatie.  
 
Artikel 9.7. Samenwerking 
 
Conform het Besluit samenwerking VO-BVE BES gelden de artikelen 2.59 en 2.60 niet 
voor Caribisch Nederland.  
 
Artikel 9.8. Gebruik burgerservicenummer door bevoegd gezag 
 
In Caribisch Nederland kent men (nog) geen burgerservicenummer. Artikel 2.69 is dan 
ook niet van toepassing. 
 
Paragraaf 3. Wijze van toepassing hoofdstuk 3 Eindexamen 
 
Artikel 9.9. Afwijkingen vakken eindexamen  
 
In lijn met artikel 9.2 worden in artikel 9.10 enkele afwijkingen in het eindexamen in 
talen geregeld. In Caribisch Nederland kunnen examenkandidaten vanzelfsprekend geen 
eindexamen doen in het Fries, maar wel in Papiaments, en bovendien neemt het Spaans 
in Caribisch Nederland de positie in die het Duits in Europees Nederland heeft. 
Bovendien wordt met dit artikel bepaald dat de specifieke regeling van artikel 3.4, 
tweede lid, niet geldt in Caribisch Nederland.  
 
Artikel 9.10. Maatschappelijke stage als onderdeel eindexamen 
 
In Caribisch Nederland is de maatschappelijke stage geen onderdeel van het 
onderwijsprogramma, zodat examenkandidaten er ook geen eindexamen in kunnen 
doen. 
 
Artikel 9.11. Aanwijzing gecommitteerden door Minister 
 
Anders dan in het Europese deel van Nederland worden de gecommitteerden voor de 
scholen in Caribisch Nederland niet door de bevoegde gezagsorganen aangewezen op 
basis van een koppeling die de Minister tussen scholen maakt, maar worden door de 
Minister de gecommitteerden voor elke school rechtstreeks aangewezen. Net als in 
Europese deel van Nederland worden er geen gecommitteerden aangewezen voor het 
praktische gedeelte van het cspe.  
 
Artikel 9.12. Vervangende opleidingsdocumenten 
 
In Caribisch Nederland bestaat niet de mogelijkheid om in aanmerking te komen voor 
een vervangend diploma, certificaat of cijferlijst als de naam of geslachtsnaam van de 
examenkandidaat wordt gewijzigd. Wel bestaat de mogelijkheid om een schriftelijke 
verklaring te krijgen dat een diploma, certificaat of cijferlijst is verstrekt en dit heeft 
dezelfde waarde als deze documenten zelf.  
 
Artikel 9.13. Uitbesteding vso-leerling aan vbo 
 
199 
 

 
 
 
Artikel 9.20. Vervangende opleidingsdocumenten  
 
In artikel 4.33, derde lid, is geregeld dat een vervangend diploma, certificaat of cijferlijst 
kan worden verstrekt indien de voornaam of geslachtsnaam van de examenkandidaat is 
gewijzigd. Op dit moment is dit voor Caribisch Nederland nog niet mogelijk.  
 
Artikel 9.21. Afwijkende wijze van examineren bij onvoldoende beheersing 
Nederlandse taal 
 
In Europees Nederland krijgen examenkandidaten die de Nederlandse taal niet goed 
beheersen, in principe maximaal een half uur extra de tijd om het staatsexamen te 
voltooien. In Caribisch Nederland kan het staatsexamen voor deze groep 
examenkandidaten worden verlengd met een door het CvTE noodzakelijk geoordeelde 
periode en daarnaast kan, net als in Europees Nederland, toestemming worden gegeven 
om een Nederlands woordenboek te gebruiken.  
 
Paragraaf 5. Wijze van toepassing hoofdstuk 5 Specifieke bepalingen 
voorzieningenplanning vmbo 
 
Artikel 9.22. Toepassing hoofdstuk 5  
 
Op grond van artikel 11.52 WVO 2020 zijn de artikelen uit die wet over regionale 
samenwerking voorzieningenplanning niet van toepassing in Caribisch Nederland. Dit 
betekent dat hoofdstuk 5 van het besluit ook niet van toepassing is in Caribisch 
Nederland.  
 
Paragraaf 6. Wijze van toepassing hoofdstuk 6 Bekostiging en verantwoording 
 
Artikel 9.23. Begripsbepalingen 
 
In dit artikel worden de begripsbepalingen van artikel 1.1 aangevuld met begrippen die 
alleen van toepassing zijn op de bekostiging van scholen op Caribisch Nederland.  
 
De onderwijsinrichting en de examenstructuur van de Caribbean Examinations Council 
(CXC), gevestigd in Barbados en Jamaica, vormt het uitgangspunt voor de wijze van 
inrichting van de scholen. CXC-onderwijs is niet één op één vergelijkbaar met de 
Nederlandse onderwijsinrichting en examenstructuur. Voor een beter begrip van de 
inrichting van het onderwijs op de Gwendoline van Puttenschool en de Saba 
Comprehensive School, volgt hieronder een basale toelichting van het CXC-systeem. De 
Caribbean Examinations Council is in 1972 opgericht door de Caribbean Community 
(CARICOM), een samenwerkingsverband van 15 voornamelijk Engelstalige Caribische 
landen en enkele geassocieerde leden dat zich richt op handelsbevordering en 
economische ontwikkeling. Vanuit dit perspectief vindt er binnen de CARICOM ook 
samenwerking plaats op het gebied van onderwijs. Met de oprichting van de CXC 
beoogde de CARICOM verbetering, borging en harmonisatie van de onderwijskwaliteit. 
Binnen alle aangesloten landen die met CXC werken worden dezelfde kwalificatieniveaus 
gehanteerd waardoor vergelijking en doorstroom binnen de regio eenvoudiger wordt. 
Voor wat betreft het beroepsonderwijs betekent dit tevens dat de door CARICOM 
vastgestelde regionale beroepsstandaarden afgestemd zijn op de regionale 
arbeidsmarkt. Deze beroepsstandaarden zijn namelijk in samenspraak met het 
werkgeversveld in de Caribische regio opgesteld. Omdat een groot aantal landen met 
ditzelfde systeem werkt bestaat tevens internationale (h)erkenning van de door de CXC 
afgegeven diploma’s en certificaten. 
 
De CXC verzorgt een onderwijs- en examensysteem op verschillende niveaus. Aan de 
scholen worden vier onderwijssoorten aangeboden: 
201 
 

 
 
volgen. De CXC biedt binnen CAPE drie verschillende wijzen van certificering aan:  
1) voor elk voltooide CAPE-unit wordt een certificaat toegekend.  
2) aan kandidaten die naar tevredenheid ten minste zes units hebben afgerond, 
waaronder Caribbean Studies, wordt het CAPE-diploma uitgereikt. 
3) aan kandidaten die een voorgeschreven cluster van zeven CAPE-units waaronder 
Caribbean Studies en Communicatiewetenschappen met goed gevolg hebben afgerond, 
kan door CXC een CAPE Associate Degree worden uitgereikt. Voor het behalen van een 
CAPE-diploma of een CAPE Associate Degree moeten kandidaten het cluster van vereiste 
units binnen een periode van maximaal vijf jaar voltooien. 
 
Artikel 9.24. Bekostiging school 
Artikel 6.1 is niet van toepassing. In plaats van artikel 6.1 komt artikel 9.25.  
 
Artikel 9.25. Bekostiging school 
Het eerste lid ziet op de bekostiging van de Scholengemeenschap Bonaire (SGB). Het 
tweede lid ziet op de bekostiging van de scholen op Sint Eustatius (Gwendoline van 
Puttenschool) en Saba (Saba Comprehensive School).  
Met het eerste lid, onderdelen c en d, en tweede lid, onderdelen c tot en met f, wordt 
invulling gegeven aan artikel 11.56, vijfde lid, van de wet. Het gaat hier om aanvullende 
bekostiging voor normale omstandigheden die specifiek van toepassing zijn op de BES-
eilanden, zodat recht kan worden gedaan aan wisselende behoeftes van de verschillende 
eilanden ten opzichte van Europees Nederland en ten opzichte van elkaar. 
De opslag in verband met de zorg aan leerlingen met een specifieke onderwijsbehoefte 
(eerste lid, onderdeel c, en tweede lid, onderdeel c) heeft betrekking op de lichte 
zorgondersteuning voor leerlingen. 
 
In de artikelsgewijze toelichting bij artikel 9.23 is al ingegaan op de onderwijssoorten 
binnen het CXC-systeem. In de praktijk van de scholen op Sint Eustatius en Saba 
worden leerlingen in de eerste drie leerjaren van het voortgezet onderwijs inschreven in 
de zogenaamde lower forms. De scholen geven invulling aan deze lower forms met het 
CCSLC. Tegelijkertijd is het voor leerlingen mogelijk om tijdens deze jaren alvast wat 
vakken van het CSEC en CVQ te volgen. Het bekostigingsbedrag per leerling is voor alle 
leerlingen in de eerste drie leerjaren van het voortgezet onderwijs op scholen op Sint 
Eustatius en Saba gelijk. Daarom is er voor gekozen om in het tweede lid, onderdeel b, 
onder 1°, de term ‘lower forms’ te hanteren.  
 
Artikel 9.26. Vaststellen van de bekostiging 
Artikel 6.2 kan niet in zijn geheel op Caribisch Nederland van toepassing zijn en is 
daarom aangepast. 
 
Artikel 9.27. Aanvang bekostiging; startbekostiging 
In artikel 6.3 wordt de verwijzing naar de artikelen in de wet aangevuld met de 
uitzonderingen voor Caribisch Nederland in hoofdstuk 11 van de wet.  
 
Artikel 9.28. Vermindering bekostiging in verband met verrekening kosten 
werkloosheidsuitkeringen en suppleties arbeidsongeschiktheid 
Artikel 6.4 geldt niet voor Caribisch Nederland. Op grond van artikel 11.56 WVO 2020 is 
artikel 5.33 WVO 2020 niet van toepassing in Caribisch Nederland. Dit betekent dat 
artikel 6.4 van het besluit dat strekt ter uitwerking van artikel 5.33 ook niet van 
toepassing is in Caribisch Nederland. 
 
Artikel 9.29. Bekostiging scholen voortgezet onderwijs in verticale 
scholengemeenschappen 
Artikel 6.5 geldt niet voor Caribisch Nederland.  
 
Artikel 9.30. Toepassing op cursussen 
203 
 

 
 
Op grond van artikel 11.89, derde lid, WVO 2020 baseert het bevoegd gezag de 
beslissing tot toelating tot het eerste leerjaar ook op een onderzoek naar de 
geschiktheid van de kandidaat-leerling. Artikel 9.40 werkt dit onderzoek nader uit.  
 
Artikel 9.41. Toelating praktijkonderwijs 
 
Dit artikel bepaalt dat het bevoegd gezag van een school voor praktijkonderwijs elke 
kandidaat-leerling toelaat, mits deze de leeftijd van 12 jaar heeft bereikt.  
 
Artikel 9.42. Uitschrijving leerlingen 
 
Dit artikel bevat een nuanceverschil ten opzichte van het artikel 8.13 dat betrekking 
heeft op Europees Nederland.  
 
Hoofdstuk 10. Invoerings- en overgangsrecht 
 
Artikel 10.1. Tijdelijke landelijke geschillencommissie toelating en verwijdering 
 
Artikel 12.1 WVO 2020 bepaalt dat er een landelijke geschillencommissie is waarbij elke 
school voor voortgezet onderwijs, elke school als bedoeld in de WPO en elke school als 
bedoeld in de WEC is aangesloten. In artikel 10.1 zijn onder meer regels gesteld over de 
deskundigheid van de leden van de commissie. Hiertoe behoren in ieder geval 
orthopedagogische, psychologische, bestuurlijke, onderwijskundige, gedragsmatige, 
maatschappelijke, juridische en medische deskundigheid en ervaring. Er is voor een 
breed spectrum aan deskundigheden gekozen, gezien de uiteenlopende aard van de 
geschillen die aan deze commissie kunnen worden voorgelegd.  
 
Afhankelijk van de aard van het ingediende geschil kiest de commissie uit haar leden 
een voorzitter en twee leden. Het secretariaat van de geschillencommissie draagt zorg 
voor de voorbereiding van de behandeling van het geschil en de keuze voor de 
samenstelling van de geschillencommissie. De leden mogen niet werkzaam zijn binnen 
het gezagsbereik van een school, instelling of samenwerkingsverband, die bij het 
specifieke geschil betrokken is.  
 
De leden van de commissie worden benoemd op een gezamenlijke en bindende 
voordracht van de landelijke ouder-, gehandicapten- en patiëntenorganisaties en de 
sectororganisaties gezamenlijk. Er is voor bindende voordracht gekozen, omdat de 
geschillencommissie een oordeel velt bij geschillen tussen ouders en schoolbesturen, en 
het van belang is dat er bij hun vertegenwoordigers draagvlak is voor de samenstelling 
van de geschillencommissie.  
 
Artikel 10.2. Geschillenbehandeling 
 
De geschillencommissie zendt haar oordeel aan het bevoegd gezag en zendt een 
afschrift van haar oordeel aan de ouders die het geschil hebben ingediend. Na ontvangst 
van het oordeel van de geschillencommissie deelt het bevoegd gezag zo spoedig 
mogelijk schriftelijk aan de ouders mee hoe het oordeel van de commissie ten uitvoer 
wordt gebracht. Het bevoegd gezag deelt dit ook mee aan de landelijke 
geschillencommissie. Slechts gewogen en beargumenteerd kan door het bevoegd gezag 
van het oordeel van de commissie worden afgeweken. Hierbij is aangesloten bij de 
bepalingen in de Awb (artikel 7:13, zevende lid).  
 
In het kader van de totstandkoming van haar oordeel is de commissie gehouden aan alle 
van toepassing zijnde relevante wetgeving, waaronder de Wet gelijke behandeling op 
grond van handicap of chronische ziekte. In de kern vraagt laatstgenoemde wet de 
school van aanmelding om serieus onderzoek te doen naar al haar mogelijkheden om de 
205 
 

 
 
BIJLAGE 1, BEHORENDE BIJ DE NOTA VAN TOELICHTING BIJ HET 
UITVOERINGSBESLUIT WVO 2020 
 
Afkortingen 
EN = Europees Nederland 
CN = Caribisch Nederland 
WVO = Wet op het voortgezet onderwijs 
WVO BES = Wet op het voortgezet onderwijs BES 
WVO 20XX = Wet voortgezet onderwijs 20XX (wetsvoorstel) 
BB = Bekostigingsbesluit WVO 
BB WVO BES = Bekostigingsbesluit WVO BES 
BI WVO = Besluit informatievoorziening WVO 
BI WVO BES = Besluit informatievoorziening WVO BES 
BS VO-BVE = Besluit samenwerking VO-BVE 
BS VO-BVE BES = Besluit samenwerking VO-BVE BES 
EB VO = Eindexamenbesluit VO 
EB VO BES = Eindexamenbesluit VO BES 
FB WVO = Formatiebesluit WVO 
IB WVO = Inrichtingsbesluit WVO 
IB WVO BES = Inrichtingsbesluit WVO BES 
KOVO = Besluit Kerndoelen onderbouw VO 
KOVO BES = Besluit Kerndoelen onderbouw VO BES 
SB VO = Staatsexamenbesluit VO 
SB VO BES = Staatsexamenbesluit VO BES 
 
 
Artikel Lid/ Vorig Lid/ Vorig Lid/ Grondslag  Lid/ 
onderdeel artikel EN onderdeel artikel CN onderdeel WVO onderdeel 
20xx 
1.1        
1.2        
2.1  1 KOVO  1 KOVO BES  2.13 Lid 1 
 
2.2  19 IB WVO  16 IB WVO  2.18 Lid 3 
 BES 
2.3  21 IB WVO  17 IB WVO  2.14  Lid 3 (eerste 
 BES  twee jaar) 
  
2.19 Lid 3 (derde 
jaar) 
2.4  22 IB WVO  18 IB WVO  2.14 Lid 3 
 BES 
2.5  13 WVO Lid 1 en 2 39 WVO BES Lid 1 en 2 2.21 Lid 2, 
26b IB WVO Lid 1 en 2 20 IB WVO Lid 1 en 2 onderdeel a, en 
 BES  lid 3 
2.6  13 WVO Lid 3 t/m 6 39 WVO BES Lid 3 t/m 6 2.21 Lid 2, 
26b IB WVO Lid 3 en 4 20 IB WVO Lid 3 t/m 6 onderdeel b, en 
  BES lid 3 
2.7  13 WVO Lid 7 39 WVO Lid 7 2.21 Lid 2, 
26b IB WVO  Lid 7 en 8 20 IB WVO Lid 7 en 8  onderdeel c, en 
   lid 3 
  
  
2.8 Lid 1 en 2 26e IB WVO Lid 2 en 3 23 IB WVO Lid 2 en 3 2.37 Onderdeel a 
BES 
2.8 Lid 3 13 WVO Lid 1, 39 WVO BES Lid 1, 2.37 Onderdeel a 
onderdeel e onderdeel 
207 
 

 
 
2.25 Lid 2, 10d WVO Lid 8 29 WVO BES Lid 8 2.24 Lid 2, 
onderdeel c, onderdeel b 
laatste 
zinsnede 
2.26  10d WVO Lid 7 en lid 29 WVO BES Lid 7 en lid 2.24 Lid 2, 
8, eerste 8, eerste onderdeel c 
volzin volzin 
2.27  10d WVO Lid 9 29 WVO BES Lid 9 2.24 Lid 5, aanhef 
en onderdeel a 
2.28  26i IB WVO Lid 2 26 IB WVO Lid 2 2.24 Lid 4 
BES 
2.29  26j IB WVO  27 IB WVO  2.24 Lid 3, 
BES onderdeel b 
2.30  26k IB WVO  28 IB WVO  2.24 Lid 3, 
BES onderdeel b 
2.31  26l IB WVO  29 IB WVO  2.24 Lid 3, 
BES onderdeel b 
2.32  26n IB WVO Lid 3 t/m 7 29 IB WVO Lid 3 t/m 7 2.37 Onderdeel a 
BES 
2.33  26n IB WVO Lid 2 en 3 29 IB WVO Lid 2 en 3 2.37 Onderdeel b 
BES 
2.34  32 IB WVO  31 IB WVO  2.26 Lid 3 
BES 2.27 Lid 3 
2.35 Lid 1 33 IB WVO  32 IB WVO  2.26 Lid 3 
BES 2.27 Lid 3 
2.35 Lid 2 34 IB WVO  33 IB WVO  2.26 Lid 3 
BES 2.27 Lid 3 
2.36 Lid 1, 3 en 4 35 IB WVO  34 IB WVO  2.26 Lid 3 
BES 2.27 Lid 3 
2.36 Lid 2 1 IB WVO Begripsbepa 1 IB WVO Begripsbep 2.26 Lid 3 
ling BES aling 2.27 Lid 3 
stagebegele stagebegel
ider en eider en 
stageleraar stageleraar 
2.37  36 IB WVO  35 IB WVO  2.26 Lid 3 
BES 2.27 Lid 3 
2.38  25a IB WVO  19 IB WVO  2.31 Lid 5 
BES 
2.39  31 IB WVO Lid 2 30 IB WVO Lid 2 2.31 Lid 5 
BES 
2.40  26d IB WVO  22   2.21 Lid 2, 
2.24 onderdeel c 
Lid 2, 
onderdeel c 
2.41  30a IB WVO Lid 1 t/m 3 -  2.32 Lid 3 
2.42 Lid 1 en 2 16 IB WVO Lid 2, 15 IB WVO Lid 2, 2.39 Lid 3 
tweede BES tweede 
volzin, lid 4 volzin, lid 
en lid 5 4 en lid 5 
2.42 Lid 3 17 IB WVO  15a IB WVO  2.39 Lid 3 
BES 
2.43  16 IB WVO Lid 1, 2, 4 15 Lid 1, 2, 4 2.39 Lid 3 
en 5 en 5 
2.44  32 IB WVO Lid 2 31 Lid 2 2.38 Lid 8 
2.45  12 BB  -  2.40 Lid 2 
2.46  1 IB WVO  - Begripsbep 2.47 Lid 13 
209 
 

 
 
 Lid 2 8  Lid 2 7  Lid 2 2.53 Lid 5, 
onderdeel c 
 Lid 3 4  Lid 4 4  Lid 3 2.53 Lid 5, 
onderdeel f 
3.2 Lid 1 12  Lid 1, a-c 12  Lid 1 2.53 Lid 5, 
onderdeel a 
 Lid 2 8  Lid 2 7  Lid 2 2.53 Lid 5, 
onderdeel c 
 Lid 3 4  Lid 4 4  Lid 4 2.53 Lid 5, 
onderdeel f 
3.3 Lid 1 13  Lid 1, a-c 13  Lid 1 2.53 Lid 5, 
onderdeel a 
 Lid 2 -  -  2.53 Lid 5, 
onderdeel b 
 Lid 3 8 Lid 2 7  Lid 2 2.53 Lid 5, onder c 
 Lid 4 4  Lid 4 4  Lid 3 2.53 Lid 5, onder f 
3.4 Lid 1 - 4 22 Lid 1, a-c, 14  Lid 1, 4, 7 2.53 Lid 5, onder a, 
 4, 5 en 8   b, c en f 
8 Lid 2 7 Lid 2 
 Lid 5 4  Lid 5 4  Lid 4 2.53 Lid  5, onder f 
3.5  23  Lid 1, a-c, 15  Lid 1, 3, 4 2.53 Lid 5, onder a, 
3, 4 en 5 en 5 b en c 
3.6  24  Lid 1, a-c, 3 16  Lid 1, 3 en 2.53 Lid 5, onder a, 
en 4 4 b en c 
3.7 Lid 1 - 3 25  Lid 1, a-c, 3 17  Lid 1, 3 en 2.53 Lid 5, onder a, 
en 4 4 b en c 
 Lid 4 4 Lid 5 4 Lid 4 2.53 Lid 5, onder f 
3.8  11  Lid 2 11  Lid 2 2.53 Lid 5, onder e 
12  Lid 2 12  Lid 2 
13  Lid 3 13  Lid 3 
14   13a  
15  Lid 3 en 9 14 Lid 2 , 3 en 
23  Lid 2 en 7 15 8 
24  Lid 2  16 Lid 2  
25 Lid 2  17 Lid 2  
 
3.9  8a  7a  2.53 Lid 5, onder b 
3.10  4 Lid 2   2.53 Lid 5, onder d 
52 Lid 2, lid 1, 
onder f 
3.11  35c  23  2.55 Lid 5 
3.12 Lid 1 32 juncto Lid 2 19 Lid 2 2.55 Lid 3 
37 Lid 7 25  Lid 7 
 Lid 2 37a Lid 2 26 Lid 2 2.55 Lid 3 
3.13  35 Lid 1 - 3 21 Lid 1 - 3 2.55 Lid 5 
3.14  35 Lid 4 21 Lid 4 2.53 Lid 5, onder f 
3.15  33  20  2.55 Lid 5 
3.16  35b1  22  2.55 Lid 6 
3.17  37 Lid 6 en 7 25 Lid 6 en 7 2.56 Lid 3 
3.18  38  27  2.56 Lid 8, onder a 
3.19  40 Lid 1 en 2 28 Lid 1 en 2 2.56 Lid 8, onder a 
3.20  40 Lid 3 - 7 28 Lid 3 - 7 2.56 Lid 8, onder a 
3.21  41 Lid 1 en 5 29 Lid 1 en 5 2.56 Lid 8, onder a 
3.22  36 Lid 1 -  2.56 Lid 8, onder c 
(gedeeltelijk
211 
 

 
 
3.58  5 Lid 2 en 3 5 Lid 2 en 3 2.61 Lid 4 
3.59 Lid 1 en 2 5 Lid 5 5 Lid 5 2.63 Lid 4 
(gedeeltelijk (gedeeltelij 2.64 Lid 4 
) k) 2.60 Lid 4 
 
 Lid 3 31 Lid 1 18 Lid 1   
(gedeeltelijk (gedeeltelij
) k) 
3.60  1 Lid 2 1  Lid 2 7.4.11, lid  
3, WEB 
7.4.13, lid 
3, WEB 
BES 
3.61  2 Lid 2 2 Lid 2   
3.62  11 Lid 4 11 Lid 3   
12 Lid 4 12 Lid 3 
13 Lid 5 13 Lid 4 
22 Lid 6 14 Lid 5 
3.63  48 Lid 4 en 5 36 Lid 4 en 5   
3.64  9  8    
3.65 Lid 1 9 Lid 1, 8 Lid 1,   
aanhef aanhef 
 Lid 2 en 4 48 Lid 4, onder 36 Lid 4,   
c onder c 
 Lid 3 11 Lid 9 -    
12 Lid 7 
13 Lid 6 
22 Lid 11 
3.66  10 Lid 1 - 3 9 Lid 1 - 3   
3.67  10 Lid 4 - 6 9 Lid 4 - 6   
10a 10 
3.68  11 Lid 7 en 8 11 Lid 7 en 8   
3.69  22 juncto Lid 7 14 juncto Lid 6   
11 Lid 7 en 8 11 Lid 6 en 7 
3.70  48 Lid 4 - 6 36 Lid 4 – 6.    
3.71  52 Lid 5, onder 39 Lid 5,   
a, onder 3 onder a, 
en onder b, onder 3, 
onder 2.  en onder 
b, onder 2.  
3.72  53 Lid 1 41 Lid 1   
3.73  53 Lid 2 41 Lid 2   
3.74  58  46    
        
        
4.1  3 SB VO  3 SB VO BES  2.72 Lid 8 
4.2  2a  2a  2.72 Lid 8 
4.3  2 Lid 1 - 3 -  2.72 Lid 4 
4.4.  8  7  2.75 Lid 6, onder a 
4.5  10, m.u.v.  9  2.75 Lid 6, onder b 
lid 1, onder 
h, en lid 5 
4.6  8  7  2.75 Lid 6, onder b 
(gedeeltelijk (gedeeltelijk
) ) 
213 
 

 
 
6.2  3 BB WVO  11 BB WVO  5.4 Lid 3 
BES 
6.3  4 BB WVO   12 BB WVO  5.2  
BES  
6.4  5 BB WVO   -  5.4 Lid 3 
6.5  6 BB WVO   -  5.2  
6.6  7 BB WVO   -  5.2  
6.7  8 BB WVO   7 BB WVO  5.8 Lid 1, onder b 
BES   Lid 1 
5.47 
6.8  9 BB WVO   7a BB WVO  5.8 Lid 3 
BES  
6.9  10 BB WVO   -  5.47 Lid 1 
6.10  11 WVO   8 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.11  17 BB WVO   -  5.47 Lid 1 
6.12  18 BB WVO   14 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.13  19 BB WVO   13 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.14  20 BB WVO   -   5.47 Lid 1 
6.15  21 BB WVO   -   5.47 Lid 1 
6.16  22 BB WVO   15 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.17  22 BB WVO  Lid 2 15 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.18  23 BB WVO   16 BB WVO  5.47 Lid 3, onder c 
BES  
6.19  24 BB WVO   17 BB WVO  5.47 Lid 3, onder c 
BES  
6.20  25 BB WVO   19 BB WVO  5.47 Lid 3, onder c 
BES  
6.21  26 BB WVO   20 BB WVO  5.47 Lid 3, onder c 
BES  
6.22  27 BB WVO   21 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.23 Lid 1 2 BI WVO  BB WVO BES   5.48 Lid 2 
 Lid 2 3 BI WVO  BI WVO BES  5.48 Lid 2 
 Lid 3 3 BI WVO  BI WVO BES    
 Lid 4 3 BI WVO  BI WVO    
6.24  4 BB WVO   BB WVO BES   5.48 Lid 2 
6.25  3 BB WVO   BB WVO BES   5.48 Lid 2 
6.26  28 BB WVO   21a BB WVO  5.8 Lid 1, onder b 
BES  
6.27  29 BB WVO   22 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.28  30 BB WVO   2 BB WVO  5.47 Lid 1 
BES  
6.29  31 BB WVO   BB WVO BES   5.37 Lid 4 
6.30  32 BB WVO   -   5.5 Lid 1 
6.31  33 BB WVO   -   5.15 Lid 4 
5.20 Lid 4 
6.32  34 BB WVO   -   5.47 Lid 1 
        
215 
 

 
 
9.5  -  -    
9.6  -  -    
9.7  -  2 BS VO- Lid 3   
BVE BES 
9.8  -  -    
9.9  -  14 EB WVO Lid 2 en 3   
BES 
9.10  -  -    
9.11  -  24 EB VO Lid 1 en 2   
BES 
9.12  -  -    
9.13  -  -    
9.14  -  2 EB VO BES Lid 5   
9.15  -  43 EB VO Lid 3   
BES 
9.16  -  -    
9.17  -  2a SB VO    
BES 
9.18  -  2 SB VO BES Lid 1 - 3   
en 7 
9.19  -  -    
9.20  -  -    
9.21  -  33 SB VO Lid 4   
9.22  -  -    
9.23  -  -  11.56  
9.24  -  -  11.56  
9.25  -  -  11.56  
9.26  -  -  11.56  
9.27  -    11.56  
9.28  -    11.56  
9.29  -  -  11.56  
9.30  -  -  11.54  
9.31  -  -    
9.32  -  -    
9.33  -  -    
9.34  -  -    
9.35  -  -    
9.36  -      
9.37  -      
9.38  -  -    
9.39  -  -    
9.40  -  4 IB WVO Lid 2 - 5 11.89 Lid 4 
BES 
9.41  -  7 IB WVO    
BES 
9.42  -  5 BB WVO Lid 1   
BES 
        
        
10.1  15b IB WVO Lid 1 - 6   12.1 Lid 5 
10.2  15b IB WVO Lid 7 en 8   12.1 Lid 5 
        
11.1  -  -  -   
217 
 

