 
 
 
 
Aan de Voorzitter van de 
Directie Duurzame 
Economische Ontwikkeling 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Bezuidenhoutseweg 67 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
Den Haag 
Postbus 20061 
Nederland 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze Referentie 
MINBUZA-2016.646547 
Bijlage(n) 
 
1 
 
Datum 6 december 2016 
Betreft Evaluatie en nieuw fase van het FMO fonds MASSIF 
 
 
 
  
 
 
 
 
Voor inclusieve economische groei is de ontwikkeling van middelgrote, kleine en 
micro-ondernemingen van groot belang. Een belangrijke voorwaarde voor de groei 
van deze bedrijven is toegang tot financiële dienstverlening. In veel 
(ontwikkelings)landen ondervinden ondernemers echter moeite met het verkrijgen 
van krediet, het gebruiken van betaaldiensten en het sluiten van verzekeringen. 
Ook particulieren, in het bijzonder de armste groepen, vrouwen en kleine boeren 
in rurale gebieden, hebben geen bank- of spaarrekening of toegang tot krediet, 
waardoor ze extra kwetsbaar zijn voor financiële tegenvallers. Daarom investeert 
het kabinet in financiële dienstverlening om extra financieringsmogelijkheden te 
creëren voor de allerarmsten en voor het MKB om duurzame en inclusieve 
economische groei te bevorderen in ontwikkelingslanden. 
 
1
MASSIF is in 2006 opgezet als revolverend fonds met de opdracht in 
ontwikkelingslanden de toegang tot financiering te verbeteren aan wat wel de 
onderkant van de markt wordt genoemd. MASSIF verschaft financiering en 
technische assistentie aan micro-financieringsinstellingen, kleine banken en 
fondsen die op hun beurt micro-, midden en kleinbedrijven bedienen. Daarmee 
krijgen kleine boeren en informele handelaren in bijvoorbeeld sloppenwijken 
toegang tot werkkapitaal.  
 
Het ontbreekt nieuwe fondsen en financiële instellingen die nieuwe markten willen 
bedienen aan een track record waardoor commerciële partijen vaak terughoudend 
zijn om in te stappen. MASSIF investeert juist in een dergelijk vroeg stadium. Om 
2
additionaliteit te waarborgen draagt MASSIF meer risico dan andere partijen .  
                                               
 
1
 Hierbij vloeien inkomsten zoals terugbetalingen, rentebetalingen en exits (na aftrek managementvergoeding) 
terug naar het fonds om opnieuw te worden geïnvesteerd. Hierdoor hoeft er geen nieuw kapitaal verstrekt te 
worden om de investeringsactiviteiten door te laten gaan in de toekomst.  
2
 Het Dutch Good Growth Fund draagt een nog hoger risico-profiel en investeert in intermediaire fondsen die 
additioneel zijn aan ontwikkelingsbanken waaronder FMO. DGGF investeert niet in micro-financiering, 
zoals MASSIF wel doet.  
Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
 
Directie Duurzame 
In de beginjaren was MASSIF relatief uniek doordat het in staat was leningen te 
Economische Ontwikkeling   
verschaffen in lokale valuta. Inmiddels bestaan andere mogelijkheden om 
vreemde valutarisico’s af te dekken, zoals het Currency Exchange Fund (TCX). 
Onze Referentie 
Desalniettemin blijft de vraag naar lokale valutaleningen van MASSIF hoog. Per 
MINBUZA-2016.646547 
juni 2016 bestond 86 procent van de portefeuille uit investeringen in lokale valuta. 
 
 
 
Door de ontwikkeling van de financiële markten en de toegenomen interesse van 
commerciële partijen gedurende de looptijd van het fonds, kunnen deze partijen 
inmiddels een deel van de markten bedienen waarin MASSIF in het verleden 
opereerde. In minder ontwikkelde markten met een hoger risicoprofiel zoals 
 
bijvoorbeeld Liberia heeft MASSIF, vaak als eerste internationale financier, nog 
een hoge mate van additionaliteit en dient het fonds als katalysator van andere 
investeerders. 
 
De evaluatoren concluderen voorts dat FMO één van de weinige instituties is met 
een breed netwerk van private equity fondsen en banken die het midden- en 
kleinbedrijf financieren. Tevens stelt het evaluatierapport dat de kosten van het 
fondsbeheer met 3,9% van de uitstaande portfolio aan de hoge kant waren in 
vergelijking met enkele micro-financieringsfondsen. Op grond van afspraken 
gemaakt in 2011 werden deze beheerskosten gebaseerd op diverse indicatoren 
zoals aantal klanten en soort product. Het kabinet zal het vergoedingenmodel voor 
alle fondsen die FMO voor het ministerie van Buitenlandse Zaken beheert met 
FMO bespreken. Doelstelling is de modellen te vereenvoudigen teneinde de kosten 
van het beheer van MASSIF te verlagen.  
 
Ten aanzien van impact constateert het evaluatierapport aan de hand van enkele 
casussen dat het fonds heeft bijgedragen aan armoedebestrijding door 
inkomensverbetering (vooral onder begunstigden van micro-
financieringsinstellingen) en het creëren van werkgelegenheid, zonder dit voor de 
gehele portfolio nader te kwantificeren. Ook stellen de evaluatoren op basis van 
enkele voorbeelden vast dat MASSIF positief heeft bijgedragen op sociaal vlak 
(verbeterde arbeidsomstandigheden, sanitaire voorzieningen) en aan het milieu 
(zonne-energie, energiezuinige oventjes).  
 
Aanbevelingen evaluatie 
 
In de evaluatie is een zestal aanbevelingen gedaan, die zijn meegenomen in het 
ontwerp voor de nieuwe fase van MASSIF (2017-2026): 
1. MASSIF zou de verstrekking van leningen in lokale valuta moeten voortzetten, 
waarbij wel dient te worden voorkomen dat wordt geconcurreerd met 
commerciële investeerders die gebruik maken van TCX. 
2. Meer aandacht dient te worden besteed aan exit-strategieën van investeringen 
teneinde te voorkomen dat deze investeringen te lang in de MASSIF-portfolio 
blijven. Zo bestaan mogelijkheden investeringen van MASSIF over te dragen 
aan FMO-A (dat wil zeggen FMO’s eigen balans).  
3. MASSIF kan overwegen delen van de micro-financieringsinstellingenportfolio 
aan commerciële partijen te verkopen. 
4. MASSIF zou zich meer kunnen richten op dienstverleners aan midden- en 
kleinbedrijf dan op micro-financieringsinstellingen. 
5. De katalyserende rol van MASSIF voor mobilisering van andere, private 
financiering is een belangrijk aanvullend doel van MASSIF. Daarom dient beter 
te worden geregistreerd welke financiering wordt gekatalyseerd, en welk type: 
commercieel of van andere ontwikkelingsbanken. 
Pagina 3 van 5 
 
 

 
 
 
Directie Duurzame 
1. MASSIF zal verstrekking van leningen in lokale valuta voortzetten, juist ook in 
Economische Ontwikkeling   
die markten die moeilijk te bereiken zijn voor marktpartijen als TCX.  
2. Het kabinet zal scherper letten op de exit-strategieën van MASSIF. MASSIF zal 
Onze Referentie 
periodiek de investeringen beoordelen op exit mogelijkheden. 
MINBUZA-2016.646547 
3. MASSIF zal de mogelijkheden van verkoop van de micro-
 
financieringsinstellingenportfolio nader onderzoeken.  
 
4. MASSIF zal zich niet geheel terugtrekken uit de markt voor micro-
financieringsinstellingen, maar zorgdragen dat het actief is in markten die 
onvoldoende worden bediend door commerciële partijen. Ten aanzien van de 
bredere dienstverlening door MASSIF ziet het kabinet mogelijkheden voor het 
 
fonds zich de komende periode te richten op moeilijk bereikbare doelgroepen 
en risicovollere markten:  
 Ten aanzien van vrouwen zal MASSIF de inzet op microfinanciering 
voortzetten. Nadrukkelijker zal de focus worden gelegd op vergroting van 
toegang van vrouwen tot bankrekeningen. Ter bevordering van 
financiering voor vrouwelijke midden- en kleinbedrijf-ondernemers zal 
MASSIF financiële dienstverleners helpen hun dienstverlening beter te 
richten op de behoeften van deze ondernemers.  
 MASSIF zal de portefeuille richten op ondersteuning van micro-, midden 
en kleine ondernemers in minst ontwikkelde en fragiele landen, de helft 
waarvan het laagst scoort op toegang tot financiering. 
 In rurale gebieden zal MASSIF inzetten op zowel kleine boeren als 
ondernemers die afhankelijk zijn van landbouw. 
 Tenslotte zal MASSIF innovatie van productieve goederen en diensten 
steunen gericht op de onderkant van de markt, zoals toegang tot 
(hernieuwbare) energie, water en kooktoestellen, alsook betaalbaar 
privaat onderwijs. 
5. MASSIF zal een monitoringssysteem opzetten voor de door het fonds 
gekatalyseerde financiering van zowel FMO-A als andere (commerciële) 
investeerders. MASSIF zal dergelijke cofinanciering actiever bevorderen. 
6. Ten slotte zullen de indicatoren voor Monitoring en Evaluatie de komende 
jaren zoveel mogelijk constant worden gehouden met de kanttekening dat 
veranderende omstandigheden aanpassing van deze indicatoren toch 
noodzakelijk kunnen maken. 
 
MASSIF zal zijn doelen bereiken door middel van investeringen in intermediairs 
zoals banken en microfinancieringsinstellingen met producten specifiek gericht op 
de genoemde doelgroepen, private equity fondsen en landbouwcoöperaties. De 
investeringen worden aangevuld met capaciteitsopbouw aan zowel de vraagkant 
(de eindklant) als aan de aanbodkant (financiële instellingen). De belangrijkste 
regionale focus zal liggen op de minst ontwikkelde en fragiele landen in Afrika en 
Azië van de PSD-landenlijst.  
 
MASSIF zal blijvend moeten inspelen op ontwikkellingen in de financiële markten 
zodat de additionaliteit gewaarborgd blijft. Het kabinet heeft er het volste 
vertrouwen in dat MASSIF ook de komende periode zijn meerwaarde zal bewijzen. 
 
De Minister voor Buitenlandse Handel   
en Ontwikkelingssamenwerking,  
 
 
 
Lilianne Ploumen 
Pagina 5 van 5 
 
 

