> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1729485-208733-ZJCN
Bijlage(n)
-
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Datum 5 oktober 2020
brief.
Betreft Bevolkingsonderzoeken op Caribisch Nederland
Geachte voorzitter, 
Op 7 juni 2018 heb ik u geïnformeerd over de ontwikkeling van de 
bevolkingsonderzoeken op Caribisch Nederland. Met deze brief wil ik u informeren 
over de voortgang en wil ik een doorkijk geven naar de doelstellingen die ik de 
komende jaren wil bewerkstellingen door een opdrachtverlening aan het RIVM.  
 
In Europees Nederland wordt het bevolkingsonderzoek naar borst-, 
baarmoederhals- en darmkanker gefinancierd vanuit de Rijksoverheid 
(Rijksbegroting) en uitgevoerd door de screeningsorganisatie (SO) onder regie van 
RIVM-CvB. Op dit moment wordt geen structureel bevolkingsonderzoek naar 
kanker uitgevoerd op Caribisch Nederland en bestaat er geen overkoepelende 
Caribische screeningsorganisatie. Screening van inwoners gebeurt wanneer daar 
directe aanleiding voor is en binnen de bestaande zorgstructuren. Om dit op korte 
termijn verder te brengen heb ik in 2018 het RIVM gevraagd om een verkenning 
te starten en een notitie en kwaliteitsdocument op te leveren met een advies voor 
de uitvoering en organisatiestructuur van de pilots bevolkingsonderzoeken op 
Caribisch Nederland.  
 
Parallel zijn eind 2018 door het Zorgverzekeringskantoor (ZVK) alvast 
voorbereidingen gestart voor een pilot bevolkingsonderzoek naar borstkanker op 
Bonaire om een eerste concrete stap te zetten. In oktober 2019 is de pilot gestart 
en in totaal zijn 341 vrouwen gescreend. De pilot liep tot mei 2020, maar is door 
de coronacrisis vroegtijdig gestopt. Daarna heb ik het RIVM – dat niet betrokken is 
geweest bij de pilot – gevraagd om de pilot te evalueren en advies te geven over 
de vraag of het verantwoord is om de pilot door te laten gaan en zo ja op welke 
manier. Door de coronapandemie is hierbij ook advies gevraagd hoe de pilot het 
beste weer opgestart zou kunnen worden. Het evaluatieverslag van de pilot is op 
1
de website van het RIVM te vinden .  
 
 
 
1
 https://www.rivm.nl/bevolkingsonderzoek-borstkanker/professionals/actuele-
ontwikkelingen/evaluatie-pilot-borstkankerscreening-bonaire 
   
Pagina 1 van 2

