Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 Financieel Jaarverslag van het Rĳk 2023
Nr. 1 FINANCIEEL JAARVERSLAG VAN HET RĲK 2023
Ontvangen 15 mei 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 1

VOORWOORD
Voor u ligt het Financieel Jaarverslag van het Rĳk 2023. Terugkĳkend zien 
we dat het jaar financieel beter is afgesloten dan verwacht, in heel onrustige 
tĳden. We kregen te maken met ernstige geopolitieke ontwikkelingen, zoals 
de voortdurende oorlog in Oekraïne. Vrede en welvaart zĳn nog minder 
vanzelfsprekend dan aan de start van dit kabinet. De economische gevolgen 
hiervan waren ook in onze eigen samenleving merkbaar met stĳgende 
energieprĳzen en hoge inflatie.
Het kabinet heeft voor 2023 een ongekend pakket aan koopkrachtmaatre­
gelen genomen, zoals het instellen van het prĳsplafond voor energie. 
Hierdoor bleef het verlies aan koopkracht voor huishoudens beperkt. Met 
de verhoging van het minimumloon met ruim 10%, het verhogen van 
verschillende toeslagen en het verlagen van de lasten voor werkenden heeft 
het kabinet een stĳging van de armoede voorkomen.
Als het kabinet toen niets had gedaan, zou de energierekening onbetaalbaar 
zĳn geweest en het aantal kinderen én volwassen die in Nederland in 
armoede leven, zĳn gestegen. Het extra geld van het kabinet kan voor 
sommigen het verschil maken tussen ontbĳten voordat je naar school gaat 
of niet, tussen een cadeautje naar een verjaardagsfeest meenemen, of niet, 
tussen lid worden van de voetbalvereniging of niet.
In 2023 kwamen plannen uit de ambitieuze investeringsagenda van dit 
kabinet verder tot besteding. We investeerden in belangrĳke maatschap­
pelĳke uitdagingen, zoals kansengelĳkheid, onderwĳs, klimaat, en defensie. 
Hierbĳ werd ook steeds duidelĳk dat de belemmeringen lang niet altĳd 
komen door het budget, maar ook door krapte aan personeel. Bĳ het 
realiseren van beleidsdoelen lopen we tegen de grenzen aan van milieu en 
ruimte. Extra geld lost niet alle problemen op.
Het afgelopen jaar werden dan ook niet alle middelen voor deze ambities 
uitgegeven. Er bleef 13 miljard euro over. Hiervan hebben we 5,8 miljard 
doorgeschoven naar latere jaren, om alsnog te besteden aan doelen 
waarvoor ze bestemd waren. De overige 7,2 miljard is de zogeheten onder­
uitputting. Er bleef vooral veel geld over bĳ de investeringsbudgetten en bĳ 
complexe opgaven, zoals de hersteloperatie Toeslagen, Groningen en de 
aanpak van de stikstofcrisis.
Het verschil tussen de ramingen en realisatie was groot in 2023. We 
hebben hiervan geleerd en hebben deze inzichten ook meegenomen bĳ het 
opstellen van de Voorjaarsnota. Daarnaast heeft de Algemene Rekenkamer 
zich de afgelopen jaren kritisch uitgelaten over ons financieel beheer. 
Samen met alle departementen is hard gewerkt om dat te verbeteren. 
Belangrĳk, omdat de burger erop vertrouwt dat wĳ verantwoord omgaan 
met belastinggeld. Met andere woorden: geven we het geld netjes volgens 
de afgesproken regels uit.
Dit jaar is dankzĳ alle inspanningen de rechtmatigheid verder verbeterd, 
alleen de verplichtingen komen nog net boven de tolerantiegrens van de 
Algemene Rekenkamer uit. Dit blĳft een punt van aandacht.
Tot slot: de monitor brede welvaart van het CBS laat zien dat de brede 
welvaart in ons land over het algemeen hoog is. 84,2% van de Nederlanders 
beoordeelt het leven met een 7 of hoger. Tegelĳkertĳd heeft dit ook een 
keerzĳde. Het CBS laat zien dat het hoge niveau van brede welvaart in het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 3

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 5

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 7

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 9

1 HET ECONOMISCH EN BUDGETTAIR BEELD
1.1 De ontwikkeling van brede welvaart
Bĳ de terugblik op 2023 kĳken we naar de ontwikkeling van de brede 
welvaart. Hiervoor kĳken we zowel naar de kwaliteit van leven in het «Hier 
& Nu» als naar de mate waarin dit de kwaliteit van leven van toekomstige 
generaties en mensen elders op de wereld beïnvloedt.
Afgelopen jaren heeft het kabinet stappen gezet om brede welvaart te 
1
integreren in de begrotingscylcus. In de Miljoenennota en het Financieel 
Jaarverslag van het Rĳk (FJR) wordt uitgebreid aandacht besteed aan 
brede welvaart. Daarnaast zĳn er afgelopen jaar op Prinsjesdag voor ieder 
departement factsheets van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
gepubliceerd, met daarin indicatoren voor brede welvaart. Het kabinet 
houdt het parlement op de hoogte van ontwikkelingen voor wat betreft 
de uitwerking van brede welvaart in de begrotingscyclus, ook via de 
budgettaire nota’s, conform de toezegging aan het Kamerlid Aerdts tĳdens 
de Algemene Financiële Beschouwingen vorig jaar. Onder deze ontwikke­
lingen valt ook gender.
Het kabinet heeft een visie op de invulling van het begrip brede welvaart 
in deze kabinetsperiode. Het kabinet streeft naar een duurzaam welvarend 
land voor huidige en toekomstige generaties, waarin alle inwoners kunnen 
mee doen. Het fundament is bestaanszekerheid voor iedereen en het 
perspectief van vooruitgang in het (samen)leven. Daarvoor heeft het kabinet 
zeven prioriteiten op het gebied van brede welvaart gesteld: de economie, 
de democratische rechtsorde, veiligheid, gezondheid, duurzaamheid, 
2
gelĳke kansen, en internationale samenwerking. Het kabinet voert beleid 
om invulling te geven aan deze prioriteiten om de brede welvaart te 
versterken, voor zowel huidige als toekomstige generaties. Per Kamerbrief 
heeft het kabinet gereageerd op de uitkomsten van de Monitor Brede 
3
Welvaart en de Sustainable Development Goals.
Tegelĳk met het Financieel Jaarverslag van het Rĳk verschĳnt de zevende 
editie van de Monitor Brede Welvaart en de Sustainable Development Goals 
(SDG’s) (hierna: de Monitor) van het CBS. De Monitor laat zien hoe de brede 
welvaart zich in Nederland ontwikkelt in de dimensies 'Hier & Nu’, ‘Later’ en 
‘Elders’. Centraal daarbĳ staat de ontwikkeling op de middellange termĳn. 
Voor deze zevende Monitor is dat de periode 2016-2023. In de beschrĳving 
van brede welvaart in dit Financieel Jaarverslag van het Rĳk sluit het kabinet 
aan bĳ de Monitor. Zo kan breder worden terug gekeken op 2023 en kan de 
ambitie om brede welvaart verder te integreren in begrotingsstukken verder 
worden vormgegeven.
Het cĳfermatige beeld van brede welvaart laat zowel positieve als negatieve 
ontwikkelingen zien. Dit geldt ook voor de meest recente jaren, mede door 
de onzekere en onrustige tĳd waarin we ons bevinden. De coronapandemie, 
hoge inflatie en (de gevolgen van) de oorlog in Oekraïne dragen negatief 
4
bĳ aan de brede welvaart . Wel blĳven Nederlanders hun welbevinden hoog 
1
 Kamerbrief ‘Brede welvaart in de begrotingssystematiek’, 23 mei 2022. 
2
 Miljoenennota 2023, p. 7.
3
 Kamerbrief 'Kabinetsreactie Monitor brede welvaart & SDG's', 15 mei 2024.
4
 CBS Monitor Brede Welvaart & SDG's 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 11

Vertrouwen in andere mensen in Nederland is hoog
Het vertrouwen in andere mensen is in recente jaren trendmatig aan het 
stĳgen. In 2023 vindt 66,7% van de bevolking van 15 jaar of ouder de meeste 
mensen te vertrouwen (een score van 6 of hoger op een schaal van 0 t/m 
10). Het vertrouwen in verschillende instituties is in 2023 ongeveer gelĳk 
gebleven ten opzichte van 2022, ook voor de Tweede Kamer. Wat betreft het 
vertrouwen in rechters, politie en de Europese unie is wel een trendmatige 
stĳging te zien.
Figuur 1.1.2 Vertrouwen in mensen en instituties (in procenten)
Bron: CBS, bewerking door Ministerie van Financiën
Ondanks hoge arbeidsparticipatie zĳn Nederlanders tevreden met vrĳe tĳd
De krappe arbeidsmarkt is ook terug te zien in de cĳfers over arbeidsparti­
cipatie. Veel mensen in Nederland zĳn aan het werk: in 2023 is de nettoar­
beidsparticipatie verder gestegen naar 73,1% van de bevolking, ten opzichte 
van 72,2% in 2022. Dit betekent dat 73,1% van de bevolking van 15-74 jaar 
(beroepsbevolking en niet-beroepsbevolking) werk heeft. Men kan daarbĳ 
verwachten dat, als veel mensen aan het werk zĳn, dit ten koste kan gaan van 
de tevredenheid over de hoeveelheid vrĳe tĳd. Toch is dit cĳfer steevast ook 
hoog, en blĳft het schommelen rond de 75%.
Figuur 1.1.3 Arbeidsparticipatie en tevredenheid met vrĳe tĳd (in procenten)
Bron: CBS, bewerking door Ministerie van Financiën
Er is nog forse ongelĳkheid op basis van gender
Gendergelĳkheid is een belangrĳk thema voor het kabinet. Het kabinet zet 
zich in om gendergelĳkheid te bevorderen, onder andere door maatregelen 
op de arbeidsmarkt, in het onderwĳs en voor de veiligheid van vrouwen. De 
arbeidsparticipatie van vrouwen is structureel lager dan die van mannen, 
hoewel dit verschil in recente jaren licht afneemt. Daar waar het verschil in 
arbeidsparticipatie in 2016 boven de 9%-punt ligt, is dit ongeveer 8%-punt in 
2023. In 2023 hadden 77,2% van de mannen een betaalde baan ten opzichte 
van 68,9% van de vrouwen. Vrouwen hebben daarnaast relatief veel minder 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 13

De CO -emissies per Nederlander zĳn afgelopen jaren gedaald. In 2023 
2
gaf het PBL voor het eerst aan dat de gestelde doelen voor 2030 binnen 
5
bereik zĳn. De maatregelen van het kabinet tellen op dit moment op tot 
naar schatting 46 tot 57% CO -reductie in 2030 ten opzichte van 1990. 
2
Dit betekent dat wanneer de klimaatmaatregelen op de meest ambitieuze 
manier worden uitgevoerd, het wettelĳke doel van 55% en het streefdoel 
van 60% dichterbĳ komen. Hernieuwbare energie speelt een belangrĳke 
rol bĳ het behalen van de klimaatdoelen. Afgelopen jaren is het opgesteld 
vermogen aan hernieuwbare energie fors toegenomen. Zo telde Nederland 
in 2023 het grootste aantal zonnepanelen per hoofd van de bevolking van 
alle landen ter wereld.
Figuur 1.1.5 CO -uitstoot per persoon, hernieuwbare energie 
2
en waterkwaliteit
Bron: CBS, bewerking door Ministerie van Financiën
5
 PBL (2023). Klimaat- en Energieverkenning 2023, 26 oktober 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 15

Figuur 1.2.1 Bbp-groei en groeibĳdragen (in procenten)
Bron: CPB, CEP 2024, bewerking door Ministerie van Financiën
De Nederlandse economie is na de pandemie sterker gegroeid dan in 
omringende landen. In het vierde kwartaal was de Nederlandse economie 
6,0% groter dan het vierde kwartaal van 2019. Ter vergelĳking: in Frankrĳk 
en België lagen de groeicĳfers in dezelfde periode respectievelĳk op 1,0% en 
5,3%, en voor de eurozone als geheel op 2,4%.
Figuur 1.2.2 Bbp-ontwikkeling in Nederland en buurlanden (index vierde 
kwartaal (k4) 2019 = 100)
Bron: CBS, Eurostat, bewerking door Ministerie van Financiën
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 17

Inflatie en loonontwikkeling
Na de piek in 2022 is de inflatie in 2023 langzaam afgenomen. Vooral de 
doorwerking van de hogere energieprĳzen hield de inflatie hoog. Zo stegen 
de prĳzen van industriële goederen, voedingsmiddelen en diensten sterk 
gedurende het jaar. De energieprĳzen zelf verlaagden de inflatie juist, mede 
door het energieprĳsplafond. De hoge inflatie en de krappe arbeidsmarkt 
begonnen zich in 2023 te vertalen in hogere loongroei. In het eerste kwartaal 
liep de cao-loongroei met 5,5% nog achter bĳ de inflatie ten opzichte van 
een jaar eerder. Door de afnemende inflatie en de stĳging van de lonen is 
de reële cao-loonontwikkeling in het vierde kwartaal van 2023 omgeslagen 
naar een stĳging. Voor het eerst sinds eind 2021 was er sprake van een reële 
loonstĳging van 2,9% ten opzichte van een jaar eerder. Door de sterke daling 
van lonen in reële termĳn in de eerste helft van 2023 blĳft er over het gehele 
jaar sprake van een daling van de reële lonen ten opzichte van 2022 met 
2,1%, maar de trend lĳkt wel gekeerd.
Figuur 1.2.4 Inflatie en cao-loongroei (in procenten)
Bron: CBS, bewerking door Ministerie van Financiën
Hoge inflatie heeft de koopkracht verslechterd
Door de hoge inflatie daalde de koopkracht van een doorsnee huishouden 
in 2023 met 0,8%. Kwetsbare huishoudens werden relatief hard geraakt 
door de inflatie, omdat zĳ een relatief groot deel van hun inkomen uitgeven 
aan energie en voedsel. Om deze huishoudens te ondersteunen, heeft 
het kabinet historisch grote koopkrachtpakketten ingesteld, met onder 
andere de verhoging van het minimumloon, de verhoging van verschillende 
toeslagen en het tĳdelĳke energieprĳsplafond. Ondanks de fors gestegen 
prĳzen bleef het percentage personen in armoede met 4,8% ongeveer gelĳk 
ten opzichte van een jaar eerder. Het percentage kinderen in armoede is 
door de maatregelen zelfs afgenomen; van 6,7% in 2022 naar 6,1% in 2023. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 19

is dit een gezond effect van creatieve vernieuwing, op korte termĳn kan het 
echter tot faillissementen leiden. In 2023 is het aantal faillissementen met 
3271 dan ook sterk toegenomen ten opzichte van 2022. Toen waren er 2145 
faillissementen. In historisch perspectief blĳft dit aantal nog steeds erg laag.
Figuur 1.2.7 Rente op hypotheken en zakelĳke leningen
Bron: CBS, bewerking door Ministerie van Financiën
Ondanks hogere rentes stĳgen de woningprĳzen weer
De hogere rente beperkt de leencapaciteit van huishoudens en beïnvloedt 
zo hoeveel zĳ kunnen betalen voor hun nieuwe woning. Onder invloed van 
de hoge rentes begonnen de huizenprĳzen halverwege 2022 dan ook wat 
te dalen, na een jarenlange stĳging. Ten opzichte van het hoogtepunt in juli 
2022 waren de prĳzen in mei 2023 met 6,1% gedaald. Door stĳgende lonen 
en een vertraging van de stĳging van hypotheekrentes gedurende 2023, is 
de leencapaciteit van huishoudens gedurende de tweede helft van het jaar 
weer toegenomen. Dit heeft er aan bĳgedragen dat de woningprĳzen vanaf 
mei 2023 weer zĳn gaan stĳgen. Eind 2023 lagen de huizenprĳzen ongeveer 
3,3% hoger ten opzichte van het dieptepunt in mei. Ten opzichte van eind 
2022 lagen de prĳzen 1,6% hoger.
Figuur 1.2.8 Huizenprĳzen en aantal verkochte woningen
Bron: CBS, bewerking door Ministerie van Financiën
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 21

Financieel Jaarverslag van het Rĳk. Deze budgettaire kerngegevens worden 
nader toegelicht in hoofdstuk 2. Paragraaf 1.3.3 licht de uitgaven gerelateerd 
aan de oorlog in Oekraïne verder toe, evenals de budgetaire verwerking 
hiervan. De oorlog heeft impact op de macro-economische ontwikkeling, 
en hiermee ook op de overheidsfinanciën. De koopkrachtmaatregelen die 
het kabinet heeft genomen naar aanleiding van de hoge (energie)prĳzen 
worden nader toegelicht in paragraaf 1.3.4.
Tabel 1.3.1 Budgettaire kerngegevens (in miljarden euro's)
MN 2023 FJR 2023 Verschil
Inkomsten (belastingen en sociale premies) 366,4 385,6 19,1
Nood- en steunmaatregelen corona relevant voor EMU-
saldo (uitgaven) 5,2 2,1 ‒ 3,1
Reguliere netto-uitgaven onder het uitgavenplafond 372,6 373,8 1,3
Rĳksbegroting 161,5 170,8 9,3
Sociale Zekerheid 99,7 98,6 ‒ 1,0
Zorg 89,4 87,7 ‒ 1,7
Investeringen 22,0 16,6 ‒ 5,4
Overige netto-uitgaven en correcties voor het EMU-saldo 17,2 14,4 ‒ 2,8
Totale netto-uitgaven en correcties voor het EMU-saldo 395,0 390,3 ‒ 4,7
EMU-saldo centrale overheid ‒ 28,5 ‒ 4,8 23,8
EMU-saldo decentrale overheden ‒ 1,0 1,2 2,2
EMU-saldo collectieve sector ‒ 29,6 ‒ 3,5 26,0
EMU-saldo collectieve sector (in procenten bbp) ‒ 3,0% ‒ 0,3% 2,6%
EMU-schuld collectieve sector 491,7 480,7 ‒ 11,0
EMU-schuld collectieve sector (in procenten bbp) 49,5% 46,5% ‒ 3,0%
Bruto binnenlands product (bbp) 993,8 1.034,1 40,3
1.3.1 Ontwikkeling van het overheidssaldo
Realisatie EMU-saldo 
Het EMU-saldo is tussen de Miljoenennota 2023 en dit FJR gestegen 
van ‒ 3,0% naar ‒ 0,3%. In deze paragraaf wordt duiding gegeven aan 
dit verschil. Via deze toelichting wordt er ook invulling gegeven aan het 
verzoek van de heer Van der Lee om nadere duiding te krĳgen van het 
verschil in raming van het EMU-saldo bĳ de begroting en de realisatie. 
Het grootste deel van het verschil wordt verklaard door inkomsten die 
19,1 miljard euro hoger waren dan de raming bĳ de Miljoenennota 2023, 
zowel door meevallende economische ontwikkelingen als ten gevolge van 
beleid. Ook de onderuitputting was in 2023 hoger dan bĳ de Miljoenennota 
2023 rekening mee was gehouden. Tot slot hadden de decentrale overheden 
te maken met een overschot. Hieronder worden deze drie voornaamste 
componenten verder uitgelegd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 23

ongeveer 2 miljard euro verbeterd, wat betekent dat medeoverheden meer 
overhouden dan verwacht. Verder geeft de post kastransverschillen (ktv) 
decentrale overheden in tabel 1.3.1.1 de middelen weer die decentrale 
overheden ontvingen uit algemene en specifieke uitkeringen, maar niet 
wisten uit te geven. Deze zullen wel in een ander jaar tot besteding komen 
en worden in dat jaar dan ook ten laste gebracht van het EMU-saldo. De 
crisisregeling Oekraïne is een voorbeeld van een uitkering waarvoor een 
overschot is.
Stabiliteits- en Groeipact
Met een EMU-saldo van ‒ 0,3% blĳft Nederland in 2023 binnen de Europese 
grenswaarde van 3% van het bbp, zoals vastgelegd in het Stabiliteits- en 
Groeipact (SGP). De ontwikkeling van het overheidssaldo sinds 1970 is 
weergegeven in figuur 1.3.1. In 2023 vonden er onderhandelingen plaats 
over de herziening van het Europese begrotingsraamwerk. Deze werden 
begin 2024 afgerond met een akkoord met het Europees parlement.
Figuur 1.3.1 Ontwikkeling EMU-saldo
1.3.2 Ontwikkeling van de overheidsschuld
De EMU-schuld in 2023 bedroeg 480,7 miljard euro, ofwel 46,5% van het 
bbp. De schuld viel hiermee lager uit dan verwacht bĳ de Miljoenennota 
2023 (49,5% van het bbp) en lager dan bĳ de Najaarsnota 2023 (47,6% van het 
bbp). De schuld viel lager uit dan de afgelopen jaren (51,0% in 2022 en 52,1% 
in 2021). De daling van de schuld komt vooral door de hoge inflatie, die zich 
doorvertaalt in een hoger nominaal bbp, en daarmee een lagere procentuele 
staatsschuld ten opzichte van dit hogere bbp (het noemereffect). Tabel 1.3.2 
geeft een volledige toelichting van de ontwikkeling van de schuld.
Tabel 1.3.2. Verticale toelichting EMU-schuld
Miljoenen Procenten 
(in procenten bbp, + is toename van de schuld) euro bbp
EMU-schuld Miljoenennota 2023 491.686 49,5%
Noemereffect ‒ 1,9%
Doorwerking hogere schuld 2022 15.651 1,5%
Mutatie EMU-saldo ‒ 26.014 ‒ 2,5%
Coronagerelateerde leningen 1.019 0,1%
Studieleningen ‒ 1.263 ‒ 0,1%
Kastransactieverschil belasting ‒ 1.685 ‒ 0,2%
Overig 1.277 0,1%
EMU-schuld Financieel jaarverslag van het Rĳk 2023 480.671 46,5%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 25

Internationale steun
In internationaal verband heeft het kabinet Oekraïne ondersteund op militair 
gebied, draagt het kabinet bĳ aan humanitaire ondersteuning en biedt 
het hulp bĳ de acute wederopbouw en herstelwerkzaamheden. Ook heeft 
Nederland op verschillende manieren financiële ondersteuning geboden.
Militaire ondersteuning
Het ministerie van Defensie verleent steun aan Oekraïne door het leveren 
van militaire goederen. Sinds het uitbreken van de oorlog in 2022 is 
voor circa 6 miljard euro beschikbaar gesteld. In 2023 is 965 miljoen 
euro uitgegeven. Dit betreft met name betalingen voor munitieleveringen 
en wapensystemen als tanks en Patriots. Voor zover de leveringen uit 
eigen (operationele) voorraad hebben plaatsgevonden, is de vervangings­
waarde geraamd en is er een inschatting gemaakt van het moment waarop 
vervanging kan plaatsvinden.
Humanitaire ondersteuning en wederopbouw
In 2023 hebben de ministers van Buitenlandse Zaken (BZ) en Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) met drie pakketten steun 
6
verleend aan Oekraïne. Nederland heeft onder andere steun geboden 
op het gebied van ontmĳning, landbouw, waarheidsvinding en gerech­
tigheid (accountability) en gezondheidszorg. Ook heeft Nederland bĳdrages 
verleend aan steunprogramma’s van verschillende  internationale financiële 
instellingen, zoals de Wereldbank en de European Bank for Reconstruction 
and Development (EBRD).
Financiële ondersteuning
Nederland heeft 25 miljoen euro bĳgedragen aan de EBRD. Deze bĳdrage 
gebruikt de EBRD voor het garanderen van operaties op het gebied van 
voedselzekerheid in Oekraïne. Hierbĳ kan worden gedacht aan investe­
ringen in of leningen aan bedrĳven die actief zĳn in de productie, de opslag, 
het transport en de export van voedsel en landbouwproducten. Hiermee 
draagt Nederland via de EBRD bĳ aan de bedrĳvigheid in de voedselsector 
van Oekraïne en aan mondiale voedselzekerheid.
Binnenlandse regelingen
Opvang ontheemden
In 2023 is voor opvang van Oekraïense ontheemden in totaal 3,35 miljard 
euro uitgegeven. Mede dankzĳ de inzet van ketenpartners is het gelukt om 
in 2023 in de opvang van ruim 105.000 Oekraïense ontheemden te voorzien. 
Hiervan zĳn circa 87.000 opgevangen in gemeentelĳke opvanglocaties. Om 
afstemming met medeoverheden beter te laten aansluiten bĳ de gebrui­
kelĳke structuren is een bestuurlĳk afsprakenkader ontwikkeld. Bovendien 
zĳn een aantal regels voor de opvang gewĳzigd. Zo is het mogelĳk om de 
uitkering van leefgeld te beperken wanneer er sprake is van inkomen uit 
arbeid en zĳn er stappen gezet om overlast in de gemeentelĳke opvang 
tegen te gaan. Ook heeft in 2023 opnieuw een kostenonderzoek plaatsge­
vonden om de bekostiging van gemeenten en veiligheidsregio’s beter aan 
te laten sluiten bĳ de werkelĳke kosten. Dit leidde tot een aangepaste 
Bekostigingsregeling opvang ontheemden Oekraïne die per 1 januari 2024 
is ingegaan. Daarnaast is in 2023 de Tĳdelĳke wet opvang ontheemden 
6
 Kamerbrief eerste steunpakket Oekraïne (Kamerstuk 36 336, nr. 3), Kamerbrief tweede steunpakket 
Oekraïne (Kamerstuk 36 045, nr. 165), Kamerbrief derde steunpakket Oekraïne (Kamerstuk 36 045, 
nr. 169)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 27

Een aantal van de eerder genomen maatregelen, onder andere om 
kwetsbare huishoudens te ondersteunen bĳ de hoge energieprĳzen, zĳn per 
1 januari 2024 afgelopen, waaronder het prĳsplafond. Hier tegenover staat 
een nieuw gedekt pakket dat gericht is op het niet verder laten oplopen van 
het aantal huishoudens in armoede en het percentage kinderen in armoede 
te verminderen. Dit gaat om een verhoging van de huurtoeslag en het 
kindgebonden budget, het verhogen van de arbeidskorting, het bevriezen 
van de afbouw in de bĳstand en het terugdraaien van de halvering van 
de jonggehandicaptenkorting. Dit is onder meer gedekt met het beperkter 
indexeren van de aanvangspunten in de inkomstenbelasting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 29

Tabel 2.1 Plafondtoets Financieel Jaarverslag Rĳk
(in miljarden euro, - is onderschrĳding) Miljoenennota 2023 FJR 2023 Verschil
Rĳksbegroting
Uitgavenplafond regulier 167,8 165,4 ‒ 2,4
Uitgavenniveau regulier 166,4 173,5 7,1
Over-/onderschrĳding reguliere uitgaven ‒ 1,4 8,1 9,6
Sociale Zekerheid
Uitgavenplafond regulier 96,5 95,9 ‒ 0,7
Uitgavenniveau regulier 99,9 98,0 ‒ 2,0
Over-/onderschrĳding reguliere uitgaven 3,4 2,1 ‒ 1,3
Zorg
Uitgavenplafond regulier 90,0 89,7 ‒ 0,3
Uitgavenniveau regulier 89,4 87,8 ‒ 1,7
Over-/onderschrĳding reguliere uitgaven ‒ 0,5 ‒ 1,9 ‒ 1,4
Investeringen
Uitgavenplafond regulier 21,9 17,4 ‒ 4,5
Uitgavenniveau regulier 22,0 16,6 ‒ 5,4
Over-/onderschrĳding reguliere uitgaven 0,1 ‒ 0,7 ‒ 0,9
Totale uitgavenplafond
Uitgavenplafond regulier 376,2 368,3 ‒ 7,9
Uitgavenniveau regulier 377,8 375,9 ‒ 1,9
Over-/onderschrĳding reguliere uitgaven 1,6 7,6 6,0
Figuur 2.1 Uitgaven opgedeeld in de uitgavenplafonds
2.1.1 Focusonderwerp: duiding van onderuitputting
De Tweede Kamer heeft het kabinet verzocht om in de verantwoording 
over het jaar 2023 aandacht te besteden aan resultaatbereik in relatie 
tot onderuitputting, als gevolg van bĳvoorbeeld arbeidskrapte. Dit jaar is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 31

Tabel 2.1.1 Onderuitputting als percentage van de netto 
Ontwerpbegroting, periode 2017-2023
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Onderuitputting als 
percentage van 
de netto Ontwerpbe­
groting ‒ 1,1% ‒ 2,6% ‒ 1,3% ‒ 1,6% ‒ 3,1% ‒ 3,7% ‒ 3,8%
Verder is er in 2023 voor 5,8 miljard euro aan middelen vanuit 2023 naar 
latere jaren geschoven om de budgetten in een realistischer bestedings­
ritme te zetten. Samen met de gerealiseerde onderuitputting van 7,2 miljard 
euro telt dit op tot een totaal van 13 miljard euro dat in 2023 niet is 
uitgegeven. Het is de afgelopen jaren steeds lastiger gebleken om al het 
begrote geld uit te geven in het verwachte jaar. Dit laat zien dat de overheid 
tegen restricties aan loopt, onder andere in de uitvoeringskracht.
Met de stĳgende trend in de hoogte van de onderuitputting werd in de 
begroting van 2023 al rekening gehouden. In 2023 is in totaal 4,3 miljard 
euro aan in=uittaakstelling ingeboekt. Daarbovenop is in 2023 voor 
2,1 miljard euro aan aanvullende onderuitputting geboekt. Het totaal van 
6,4 miljard euro is gedurende het begrotingsjaar ingevuld. Bĳ de Miljoe­
nennota is 255 miljoen euro ingevuld, bĳ de Najaarsnota 5,6 miljard euro en 
het restant van afgerond 0,5 miljard euro bĳ het FJR. De totale gerealiseerde 
onderuitputting van 7,2 miljard euro ligt dicht bĳ de totale vooraf ingeboekte 
onderuitputting van 6,4 miljard euro. Dit laat zien dat de inschatting van 
onderuitputting redelĳk accuraat is geweest. Het inboeken van aanvullende 
onderuitputting heeft echter niet de voorkeur. Het is beter om budgetten 
op de departementale begrotingen in een realistisch bestedingsritme te 
plaatsen of onderuitputting met concrete maatregelen in de begroting 
te zetten.
Tabel 2.1.2 Invulling in=uittaakstelling en aanvullende onderuitputting
in miljoenen euro, + is saldobelastend 2023
In=uittaakstelling ‒ 4.318
Aanvullende onderuitputting ‒ 2.100
Totaal in te vullen ‒ 6.418
Ingevuld bĳ Miljoenennota 2024 255
Ingevuld bĳ Najaarsnota 2023 5.617
Ingevuld bĳ Financieel Jaarverslag 2023 547
Totaal ingevuld 6.418
Gerealiseerde onderuitputting ‒ 7.207
Kasschuiven ‒ 5.780
Totaal (gerealiseerde onderuitputting + kasschuiven) ‒ 12.987
Onderuitputting per departement
Tabel 2.1.3 geeft de onderuitputting per departement weer. Een uitgebreide 
toelichting op de onderuitputting per begroting in relatie tot het resul­
taatbereik is opgenomen in de bĳlage Onderuitputting bĳ de departe­
mentale jaarverslagen.
In 2023 hebben het ministerie van Defensie (835 miljoen euro), het 
ministerie van Financiën (769 miljoen euro), het ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat (inclusief het Deltafonds en Mobiliteitsfonds) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 33

Tabel 2.1.3 Onderuitputting in 2023 per departement, uitgesplitst 
naar plafond
Rĳksbegroting, 
Sociale zekerheid Investeringen Totaal
(In miljoenen euro, - is onderschrĳding) en Zorg
Aanvullende Post ‒ 1.098 ‒ 230 ‒ 1.328
Defensie (incl. DMF) ‒ 133 ‒ 702 ‒ 835
Financiën (excl. Nationale Schuld) ‒ 769 0 ‒ 769
Infrastructuur en Waterstaat (incl. DF en MF) ‒ 32 ‒ 711 ‒ 744
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties ‒ 713 ‒ 4 ‒ 717
Economische Zaken en Klimaat (incl. NGF) 166 ‒ 869 ‒ 704
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
‒ 467 ‒ 203 ‒ 670
(incl. DGF)
Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap ‒ 495 ‒ 104 ‒ 599
Zorg ‒ 427 ‒ 5 ‒ 432
Justitie en Veiligheid ‒ 286 0 ‒ 286
Sociale Zekerheid ‒ 218 0 ‒ 218
Buitenlandse Zaken (incl. BHOS en EU-
‒ 41 0 ‒ 41
afdrachten)
Algemene Zaken en De Koning ‒ 2 0 ‒ 2
Nationale Schuld 0 0 0
Gemeentefonds en Provinciefonds (incl. accres) 136 0 136
Totaal ‒ 4.378 ‒ 2.829 ‒ 7.207
Invulling in=uittaakstelling en aanvullende onderuitputting
De in=uittaakstelling is de tegenhanger van de eindejaarsmarge. Om te 
voorkomen dat het uitgavenplafond wordt overschreden door de jaarlĳkse 
uitkering van de eindejaarsmarge, wordt tegelĳkertĳd een even grote 
taakstelling ingeboekt, de zogenoemde in=uittaakstelling. Hierdoor levert 
het doorschuiven via de eindejaarsmarge dus geen extra middelen op in 
het jaar waarnaar wordt doorgeschoven. De in=uittaakstelling kent geen 
concrete invulling, maar wordt gaandeweg het jaar ingevuld. De invulling 
kan bestaan uit onderuitputting of andere meevallers op generale dossiers.
2.1.2 Plafondtoets Rĳksbegroting
De uitgaven onder het deelplafond Rĳksbegroting zĳn hoger uitgekomen 
dan geraamd in de Miljoenennota 2023. Omdat het plafond Rĳksbegroting 
sinds de Miljoenennota 2023 omhoog is bĳgesteld, is er wel onderschrĳding 
opgetreden van 1,4 miljard euro. Tabel 2.1.4 toont een uitsplitsing van de 
ontwikkelingen onder het deelplafond Rĳksbegroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 35

Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
2. Overboekingen met Sociale Zekerheid, Zorg en Investeringen
Het uitgavenplafond Rĳksbegroting werd bĳ de Voorjaarsnota 2023 met 
458 miljoen euro, bĳ de Miljoenennota 2023 met 265 miljoen euro en in dit 
FJR met 30 miljoen euro opwaarts bĳgesteld voor overboekingen met de 
deelplafonds Sociale Zekerheid, Zorg en Investeringen.
3. Loon- en prĳsontwikkeling
De budgetten onder het deelplafond Rĳksbegroting worden ieder jaar 
bĳgesteld op basis van de loon- en prĳsontwikkeling die het CPB raamt. Dit 
gebeurt volgens reguliere systematiek bĳ de Voorjaarsnota.
4. Extra LPO-uitkering
De eenmalige extra prĳsbĳstelling komt voort uit de toezegging uit 
de Najaarsnota 2022 om extra prĳsbĳstelling uit te keren om de 
(semi-)collectieve sector structureel extra te compenseren voor de hoge 
inflatie in 2022.
5. Oekraïne plafondcorrecties
In 2023 hebben de ministers van Buitenlandse Zaken (BZ) en Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking (BHOS) met drie pakketten steun 
verleend aan Oekraïne. Nederland heeft onder andere steun geboden 
op het gebied van ontmĳning, landbouw, waarheidsvinding en gerech­
tigheid (accountability) en gezondheidszorg. Ook heeft Nederland bĳdrages 
verleend aan steunprogramma’s van verschillende internationale  financiële
instellingen, zoals de Wereldbank en de European Bank for Reconstruction 
and Development (EBRD).
6. Bĳstelling energiepakket en gasbaten 2023
Om rust in het begrotingsproces te brengen is bĳ de Voorjaarsnota 2023 
besloten om op basis van het Centraal Economisch Plan (CEP) 2023 
de precieze dekkingsopgave voor het energiepakket voor 2023 vast te 
zetten. Dit betekent dat budgettaire gevolgen van verdere prĳsontwikkeling 
gedurende het jaar ten laste of ten gunste van het saldo van 2023 komen. 
Hiervoor wordt het uitgavenplafond gecorrigeerd. Ook wordt de ontwik­
keling van de gasbaten in 2023 als plafondcorrectie meegenomen, omdat 
deze ook afhankelĳk is van de gasprĳs.
7. Norg Akkoord
Aan de hand van de in arbitrage vastgestelde berekeningswĳze wordt na 
afloop van elk gasjaar berekend wat de vergoeding is die de overheid dat 
jaar moet betalen voor de gewĳzigde inzet van de gasberging in Norg.
8. Bĳstelling dividend EBN
Als gevolg van de ingevoerde solidariteitsbĳdrage is het dividend van EBN 
lager. Hiervoor is het plafond gecorrigeerd.
9. Bĳstelling ontvangsten Mĳnbouwwet
Als gevolg van vertraagde ontvangsten uit 2022 die in 2023 zĳn ontvangen, 
is het plafond hiervoor in 2023 gecorrigeerd.
10. Koopkrachtpakket augustus
In paragraaf 2.2.1 van de Miljoenennota 2024 wordt dit pakket toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 37

20. Accres Gemeentefonds, Provinciefonds en BCF
Deze post bevat het accres voor het Gemeentefonds en Provinciefonds en 
de mutaties als gevolg van de voorlopige afrekening van het btw-compen­
satiefonds (BCF) voor 2023.
21. Meevaller BCF
De bĳdrage aan gemeenten is lager uitgevallen, omdat gemeenten minder 
btw hebben gedeclareerd dan geraamd. Het is op voorhand niet exact vast 
te stellen hoeveel btw gemeenten declareren, dit betreft altĳd een schatting.
22. Meevaller SDE
Als gevolg van hogere energieprĳzen worden de SDE-uitgaven naar 
beneden bĳgesteld (5 miljard euro in de periode 2023-2025). De subsidiere­
geling vergoedt namelĳk de onrendabele top van projecten, en deze wordt 
kleiner bĳ hogere energieprĳzen waardoor de subsidie-uitgaven lager zullen 
zĳn. In 2023 betreft dit een meevaller van 1,3 miljard euro.
23. Maatregelen energiepakket
Bĳ de Voorjaarsnota 2023 is het energiepakket op basis van het CEP 2023 
herĳkt. Deze herĳking resulteerde in een resterende dekkingsopgave. Deze 
opgave is bĳ de Voorjaarsnota 2023 gedekt aan de uitgavenkant met de 
meevaller uit de SDE. Het energiepakket bestaat uit de gasbaten, het tĳdelĳk 
prĳsplafond voor kleinverbruikers, het prĳsplafond Caribisch Nederland, 
de tegemoetkoming energiekosten (TEK), de tĳdelĳke tegemoetkoming 
blokaansluitingen en de uitvoeringskosten voor deze maatregelen.
24. Raming Schade en herstel Groningen
Jaarlĳks wordt bĳ de Voorjaarsnota de schade- en versterkingsraming 
bĳgesteld op basis van nieuwe inzichten en wordt het nieuwe begro­
tingsjaar toegevoegd.
25. Vrĳval TEM
Het Hof van Justitie heeft in de Landen en Gebieden Overzee (LGO)-zaak 
bepaald dat Nederland een bedrag van 17 miljoen euro verschuldigd is, wat 
is gedekt vanuit de Traditionele Eigen Middelen (TEM) reservering op de 
Aanvullende Post. Hiervoor is 34 miljoen euro geraamd, waarvan 17 miljoen 
euro bĳ de Miljoenennota 2024 vrĳvalt. Daarnaast valt 40 miljoen euro 
bĳ de Miljoenennota 2024 vrĳ op de Aanvullende Post als gevolg van de 
lager uitgevallen nabetaling over de invoer van Lage Waarde Textiel en 
Schoenen (LWTS).
26. WarmtelinQ
Bĳ de Miljoenennota 2023 is 427 miljoen euro in 2023 overgeheveld van de 
Aanvullende Post naar de EZK-begroting voor WarmtelinQ. Deze middelen 
zĳn echter pas benodigd in latere jaren, daarom wordt 427 miljoen euro in 
2023 doorgeschoven naar latere jaren.
27. Asiel
Bĳ de Voorjaarsnota 2023 volgde uit de Meerjaren Productie Prognose 
(MPP) een hogere asielinstroom dan waar in de begroting rekening mee 
gehouden was. Een hogere geraamde asielinstroom heeft consequenties 
voor onder andere het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA), de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) en Nidos (voor alleenstaande 
minderjarige vluchtelingen), omdat er meer opvang nodig is en meer 
asielaanvragen behandeld moeten worden. Voor de budgettaire verwerking 
is het medio-scenario uit de MPP als uitgangspunt gehanteerd. Dit heeft 
geleid tot budgettaire bĳstellingen voor de periode 2023 tot en met 2026, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 39

34. Jeugdbescherming
Bĳ de Voorjaarsnota 2023 heeft het kabinet structureel aanvullende 
middelen beschikbaar gesteld voor jeugdbescherming. Voor 2023 was dit 
43 miljoen euro.
35. LPO-tranche 2023 en volgende primair onderwĳs en voortgezet 
onderwĳs en LPO-transitiefonds
 Een deel van de ontvangen loon- en prĳsbĳstelling op artikel 1 en 3 (Primair- 
en voortgezet onderwĳs) wordt ingezet om te voldoen aan de rĳksbrede 
dekkingsopgave. LNV heeft in 2023 2 miljoen euro bĳgedragen aan de 
dekkingsopgave voor de rentetegenvaller. Dit budget is afkomstig van de 
loon-en prĳsbĳstelling van het Transitiefonds.
36. Onbenutte eindejaarsmarge OCW
OCW heeft in het voorjaar 117 miljoen euro van de eindejaarsmarge ingezet 
als onderdeel van de rĳksbrede dekkingsopgave.
37. SLIM-regeling
De scholingssubsidie STAP, die in 2024 wordt stopgezet, is in 2023 conform 
motie-Van der Lee c.s. gerichter vormgegeven. Hierdoor valt in 2023 een 
bedrag vrĳ van 147 miljoen euro bĳ de Miljoenennota 2024. Van dit bedrag 
wordt 73,5 miljoen euro aangewend om het budget voor de scholingssub­
sidie SLIM incidenteel te verhogen van 2024 tot en met 2027. Hiermee 
wordt (eveneens volgens motie-Van der Lee c.s) individuele scholing 
beschikbaar gesteld.
38. Huurtoeslag
De huurtoeslag-raming is bĳgesteld op basis van de raming van het CPB. De 
betreft onder andere de gevolgen van beleidsbeslissingen in de huurtoeslag 
hervorming, afspraken met woningcorporaties over de hoogte van huren en 
het afgenomen aantal huurtoeslagontvangers.
39. Pallas
De resterende dekking voor de publieke investering in Pallas is gevonden 
in de groeiruimte Zvw. Deze is overgeheveld van plafond Zorg naar 
plafond Rĳksbegroting.
40. Update VWS-begroting
Bĳ de Voorjaarsnota 2023 is er 96 miljoen euro aan onderuitputting 
structureel ingeboekt op de VWS-begroting. Bĳ de Miljoenennota waren 
er in 2023 lagere uitgaven bĳ diverse beleidsprogramma's van VWS 
(-176 miljoen euro), waaronder de versterking van de basiszorg (-17 miljoen 
euro) en bĳ ZonMw (-45,5 miljoen euro).
41. Kasschuiven
Sinds de Miljoenennota 2023 is een aantal kasschuiven verwerkt. Per saldo 
is er 2 miljard euro uit 2023 geschoven naar latere jaren.
42. Onderuitputting
De totale onderuitputting over alle deelplafonds bedraagt 7,2 miljard euro. 
Van dit bedrag is 4,4 miljard euro onderuitputting op het deelplafond 
Rĳksbegroting. Een uitgebreidere toelichting bĳ de totale onderuitputting is 
te vinden in paragraaf 2.1.1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 41

2.1.3 Plafondtoets Sociale Zekerheid
Tabel 2.1.5 Plafond Sociale Zekerheid
(in miljoenen euro, min is onderschrĳding) 2023
1 Uitgavenplafond bĳ Miljoenennota 2023 96.231
Aanpassingen van het uitgavenplafond naar aanleiding van:
2 Koopkrachtpakket: verhoging kindgebonden budget 82
3 Maatregel: lage-inkomensvoordeel 211
4 Overboekingen met andere uitgavenplafonds ‒ 108
5 Niet-beleidsmatige mutaties WW en bĳstand ‒ 321
6 Nominale ontwikkeling 495
7 Overige plafondcorrecties ‒ 79
8 Uitgavenplafond bĳ FJR 2023 (= 1 t/m 7) 96.509
9 Reguliere uitgaven bĳ Miljoenennota 2023 99.655
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond:
Totaal aanpassingen uitgavenplafond 279
Uitgavenmutaties met beslag op de budgettaire ruimte:
10 Transitievergoeding 96
11 Macrobudget Participatiewet 67
12 Meersporenbeleid slavernĳverleden 50
13 Algemene Kinderbĳslagwet 44
14 Lage-inkomensvoordeel ‒ 41
15 WAO ‒ 59
16 Kinderopvangtoeslag ‒ 158
17 Kindgebonden budget ‒ 133
18 Wajong ‒ 124
19 Verlofregelingen ‒ 190
20 AOW ‒ 315
21 Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen ‒ 373
22 Eindejaarsmarge uitgavenplafond 6
23 Vaststellen in=uittaakstelling ‒ 6
24 Invullen in=uittaakstelling 6
25 Onderuitputting op uitgavenplafond ‒ 38
26 Diversen ‒ 143
27 Reguliere uitgaven bĳ FJR 2023 (= 9 t/m 26) 98.624
28 Over/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ MJN 2023 (= 9-1) 3.425
29 Over/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ FJR 2023 (= 27-8) 2.115
30 Uitgavenniveau corona bĳ FJR 2023 ‒ 637
31 Totale uitgaven bĳ FJR 2023 (= 27+30) 97.987
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
2. Koopkrachtpakket: verhoging kindgebonden budget
Tĳdens de koopkrachtbesluitvorming in 2023 heeft het kabinet besloten 
het kindgebonden budget structureel te verhogen vanaf 2024. Vanwege 
de voorschotsystematiek is het bedrag voor januari 2024 al in december 
2023 uitgekeerd. De dekking van deze maatregel is gevonden aan de inkom­
stenkant van de Rĳksbegroting. Daarom wordt het uitgavenplafond voor 
deze maatregel gecorrigeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 43

en Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelĳk arbeidsongeschikte 
gewezen zelfstandigen (IOAZ) neerwaarts bĳgesteld (19 miljoen euro). 
Daarnaast is de doorstroom van de WW naar de IOAW opnieuw berekend 
(10 miljoen euro). Dit zorgt tevens voor een neerwaartse bĳstelling. De 
uitgaven aan de bĳstand worden naar boven bĳgesteld als gevolg van 
de hoge huisvestingstaakstelling voor statushouders in 2023 (99 miljoen 
euro). Een deel van de statushouders dat wordt gehuisvest in een gemeente 
stroomt de bĳstand in en daarom zorgt de hogere huisvestingstaakstelling 
voor meer uitgaven.
12. Meersporenbeleid slavernĳverleden
Het kabinet heeft in 2023 besloten om middelen vrĳ te maken voor het 
meersporenbeleid slavernĳverleden. Het gaat hier om maatregelen op het 
terrein van bewustwording, betrokkenheid en doorwerking van het slaver­
nĳverleden. Het gaat om de bĳdrage van SZW volgens de afgesproken 
verdeelsleutel. Dit is met een overboeking overgeheveld naar de begroting 
van BZK.
13. Algemene Kinderbĳslagwet
Als gevolg van een hogere CBS-bevolkingsprognose heeft een bĳstelling 
plaatsgevonden op de uitkeringslasten van de Algemene Kinderbĳslagwet 
(AKW). Daarnaast is de indexatie van de AKW hoger uitgevallen in 2023. Tot 
slot is bĳ de Najaarsnota de lopende raming naar beneden bĳgesteld, omdat 
het aantal kinderen waarvoor recht bestaat op AKW lager was dan verwacht.
14. Lage-inkomensvoordeel
Op basis van de realisaties is een meevaller van 41 miljoen euro geboekt. 
Een mogelĳke verklaring hiervoor kan zĳn dat de cao-lonen in 2022 relatief 
hard zĳn gestegen. Dit betekent dat relatief veel werknemers buiten het 
uurlooncriterium van 100-125% WML vallen. Voor 2022 werd voor het 
uurlooncriterium namelĳk uitgegaan van het WML van 1 januari 2022. Als 
het uurloon hard stĳgt in een jaar, kan het dus zĳn dat het gemiddelde 
uurloon van veel werknemers net boven de 125% valt.
15. WAO
De meevaller van de Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering (WAO) 
wordt voor iets meer dan de helft veroorzaakt door een lager aantal 
uitkeringen en voor het overige deel door een lager dan verwachte 
gemiddelde uitkeringshoogte.
16. Kinderopvangtoeslag
Deze post betreft een aantal mutaties die optellen tot per saldo 158 miljoen 
euro minder uitgaven. Allereerst zĳn uitgaven aan de kinderopvangtoeslag 
(KOT) lager doordat het gemiddelde vergoedingspercentage lager is 
uitgekomen dan verwacht. Daarnaast was er sprake van minder nabeta­
lingen over eerdere jaren. Het aantal kinderen dat in 2023 naar de opvang 
ging is juist hoger uitgekomen dan verwacht. Tot slot zĳn de terugont­
vangsten KOT naar beneden bĳgesteld.
17. Kindgebonden budget
De uitgaven vanwege de Wet op het kindgebonden budget (WKB) zĳn 
per saldo naar beneden bĳgesteld, voornamelĳk als gevolg van het feit 
dat de bevoorschotting van de WKB in 2023 achterbleef bĳ de eerder 
geraamde uitgaven voor dat jaar. De oorzaak van de lage bevoorschotting 
is vermoedelĳk dat Dienst Toeslagen bĳ het vaststellen van de voorschotten 
voor 2023 gemiddeld genomen een te hoge loonstĳging voor de WKB-
gerechtigden heeft aangehouden. Een hoge loonstĳging resulteert daarbĳ 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 45

25. Onderuitputting op uitgavenplafond
De totale onderuitputting op plafond Sociale Zekerheid bedraagt in 2023 
38 miljoen euro, nadat eerder een taakstelling van circa 36 miljoen euro 
is ingevuld.
26. Diversen
Deze post betreft diverse relatief kleine mutaties onder het uitgavenplafond 
Sociale Zekerheid. Het gaat onder andere om de uitgaven aan de Toesla­
genwet (TW). Deze komen in 2023 circa 31 miljoen euro lager uit. Daarnaast 
zĳn de uitgaven aan de Wet inkomensvoorziening oudere werklozen (IOW) 
met bĳna 28 miljoen euro naar beneden bĳgesteld. Ook de uitgaven aan de 
ziektewet (ZW) zĳn in 2023 met iets meer dan 14 miljoen euro naar beneden 
bĳgesteld. De totale post diversen bevat een neerwaartse bĳstelling van 
circa 180 miljoen euro.
2.1.4 Plafondtoets Zorg
Tabel 2.1.6 Plafondtoets Zorg - oud
(in miljoenen euro; - is onderschrĳding) 2023
1 Uitgavenplafond bĳ Miljoenennota 2023 89.913
Aanpassingen van het uitgavenplafond n.a.v.:
2 Overboekingen met plafond Rĳksbegroting ‒ 177
3 Loon- en prĳsontwikkeling ‒ 114
4 Uitgavenplafond bĳ Financieel Jaarverslag Rĳk 2023 (= 1 t/m 3) 89.622
5 Uitgaven bĳ Miljoenennota 2023 89.389
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
6 Totaal aanpassingen uitgavenplafond (2 en 3) ‒ 291
Uitgavenmutaties met beslag op de budgettaire ruimte
7 Actualisatiecĳfers Zvw ‒ 1.021
8 Actualisatiecĳfers Wlz 25
9 Vrĳval nominaal en onverdeeld Zvw ‒ 30
10 Modernisering Geneesmiddelenvergoedingensysteem 140
11 VG7 (gehandicaptenzorg) 40
12 Paramedische herstelzorg 21
13 Dekking voor uitgavenmutaties 10 t/m12 ‒ 199
14 Korting op beleidsartikelen ‒ 9
15 Kasschuiven ‒ 373
16 Onderuitputting 16
17 Diversen 26
18 Uitgaven bĳ Financieel Jaarverslag Rĳk 2023 (= 5 t/m 17) 87.734
19 Over-/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ Miljoenennota 2023 (= 5 - 1) ‒ 524
Over-/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ Financieel Jaarverslag Rĳk 
20 ‒ 1.888
2023 (=18- 4)
21 Uitgavenniveau corona bĳ Financieel Jaarverslag Rĳk 2024 40
22 Totale uitgaven bĳ FJR 2023 (= 18 + 21) 87.774
De toets op het deelplafond Zorg laat een onderschrĳding zien bĳ het 
Financieel Jaarverslag van het Rĳk van 1,9 miljard euro in 2023. De 
totale netto zorguitgaven bedragen 87,8 miljard euro, inclusief de corona-
uitgaven. De corona-uitgaven onder het deelplafond Zorg (40,3 miljoen 
euro) betreffen in 2023 de uitgaven voor de verlenging van de paramedische 
herstelzorg (43 miljoen euro) en uitgaven aan de BES-eilanden (0,8 miljoen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 47

12. Paramedische herstelzorg
De regeling paramedische herstelzorg voor corona-patiënten is in 2023 
verlengd. De kosten hiervoor bedroegen in 2023 21 miljoen euro.
13. Dekking voor uitgavenmutaties 10 t/m 12
De dekking voor het besparingsverlies modernisering GVS komt uit de 
loon- en prĳsbĳstelling op genees- en hulpmiddelen (140 miljoen euro). De 
dekking voor VG7 en paramedische herstelzorg komt ook de prĳsbĳstelling 
(31,6 miljoen euro) en is er overdekking gebruikt op de Wlz-begroting 
(27,5 miljoen euro). 
14. Korting op beleidsartikelen
Er is een korting doorgevoerd op diverse beleidsartikelen van de VWS-
begroting (8,8 miljoen euro).
15. Kasschuiven
Er zĳn diverse middelen met een kasschuif naar latere jaren verschoven. 
Dit betreft onder meer de transformatiemiddelen IZA (196,6 miljoen euro), 
middelen voor gegevensuitwisseling (135 miljoen euro), pandemische 
paraatheid (22,7 miljoen euro) en middelen voor passende zorg als norm 
(9,4 miljoen euro).
16. Onderuitputting
De uitgaven aan zorg in Caribisch Nederland vallen met 10 miljoen euro 
hoger uit. Verder is er een overschrĳding op diverse subsidie-uitgaven (circa 
6 miljoen euro).
17. Diversen
Deze post gaat onder andere om een tegenvaller op de zorguitgaven in 
Caribisch Nederland (8,8 miljoen euro) door een toename in de medische 
uitzendingen en farmaceutische zorg, hogere uitvoeringskosten voor de 
VIPP5-regeling (5,8 miljoen euro) en een toename in het aantal abortussen 
(3,7 miljoen euro).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 49

4. Compensatie valutaschommelingen Defensie
Jaarlĳks worden op basis van het CEP van het CPB de verwachte effecten 
van de wisselkoersmutaties verwerkt op de begroting van Defensie. 
Defensie is met name gevoelig voor schommelingen in wisselkoersen 
bĳ aanschaf (en in mindere mate bĳ instandhouding) van materieel. 
Daarom worden de middelen overgeheveld van de begroting hoofdstuk 
X Defensie naar het hoofdstuk Defensiematerieelbegrotingsfonds. Ontwik­
kelingen in de wisselkoersen van US dollars en Zweedse kronen leiden 
bĳ de Najaarsnota en dit FJR tot een teruggave van de compensatie die 
Defensie heeft ontvangen voor valutaschommelingen.
5. Oekraïne-uitgaven
Defensie heralloceert de generale middelen vanuit het Budget Interna­
tionale Veiligheid (BIV) naar de artikelen op het Defensiematerieelbegro­
tingsfonds, van waaruit de leverantie van militaire goederen aan Oekraïne 
zĳn verstrekt uit eigen (operationele) voorraad. Hierdoor worden de 
middelen binnen het uitgavenplafond geplaatst. Tevens is compensatie 
van misgelopen verkoopopbrengsten toebedeeld.
6. Overige plafondcorrecties
Bĳ de Voorjaarsnota 2023 was er een totaal van circa 43 miljoen euro 
aan overige plafondcorrecties. Dit wordt veroorzaakt door dekking voor de 
werkkostenregeling bĳ EZK (-241 miljoen euro), het opkopen van landbouw­
grond door LNV om Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 350, nr. 
1 28 de doelen van het Nationaal Programma Landelĳk Gebied (NPLG) te 
behalen (200 miljoen euro) en compensatie van valuta bĳ Defensie (circa 
84 miljoen euro).
Uitgavenmutaties met beslag op de budgettaire ruimte
10. Aanvullende Post
De eindejaarsmarges werden toegevoegd aan de begrotingen bĳ de 
Voorjaarsnota 2023. Als tegenhanger van de eindejaarsmarge wordt een 
in=uit-taakstelling geboekt op de Aanvullende Post. De gedachte achter de 
in=uit-taakstelling is dat aan het einde van dit jaar weer in dezelfde mate 
als in 2023 sprake zal zĳn van onderbesteding. Door hiervoor alvast een 
in=uit-taakstelling in te boeken, zorgt het uitkeren van de eindejaarsmarge 
niet voor een belasting van het uitgavenplafond in 2024.
11. BZK (inclusief KR en BES)
Het kabinet stelt in totaal 300 miljoen euro beschikbaar in 2023 voor de 
lokale isolatie aanpak van gemeenten in de kwetsbare koop en voor de 
opschaling van energiefixers en energiefixteams. Hiermee wordt getracht 
de energiekosten zoveel mogelĳk te verminderen. Deze kosten worden 
gedekt uit het budget voor het Nationaal Isolatieprogramma en uit een 
deel van de Prinsjesdagmiddelen bestemd voor kwetsbare huishoudens, 
en hiervoor worden middelen vanuit 2024 (50 miljoen euro) en 2025 
(100 miljoen euro) naar 2023 geschoven.
12. Defensie
Dit betreft de toevoeging van de eindejaarsmarge van 2022 van circa 
646 miljoen euro aan het Defensiematerieelbegrotingsfonds bĳ de 
Voorjaarsnota 2023.
13. EZK (inclusief NGF en KF)
De belangrĳkste mutaties die bĳ de Voorjaarsnota 2023 vallen binnen de 
reeks van EZK zĳn: de kasschuif IPCEI Waterstof golf 2 (64 miljoen euro 
in 2023 en doorlopend), de kasschuif voor het NGF-project Photondelta 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 51

18. Onderuitputting
De totale onderuitputting over alle deelplafonds bedraagt 7,2 miljard euro. 
Van dit bedrag betreft 2,8 miljard euro onderuitputting op het deelplafond 
Rĳksbegroting. Een uitgebreidere toelichting bĳ de totale onderuitputting is 
te vinden in paragraaf 2.1.1.
19. Invulling in=uittaakstelling
De in=uit-taakstelling is de tegenhanger van de eindejaarsmarge. Op 
het deelplafond Investeringen geldt een eindejaarsmarge van 100%, wat 
betekent dat alle onbestede middelen naar het volgende jaar doorschuiven. 
Om te voorkomen dat het uitgavenplafond wordt overschreden als gevolg 
van de uitkering van de eindejaarsmarge, wordt tegelĳkertĳd een even grote 
taakstelling ingeboekt, de zogenoemde in=uittaakstelling. De in=uittaak­
stelling wordt gaandeweg het jaar ingevuld. De invulling kan bestaan uit 
onderuitputting of andere meevallers.
20. Diversen
De post Diversen bevat het saldo van alle resterende uitgavenmutaties 
onder het deelplafond Investeringen.
2.2 De ontwikkeling van de inkomsten
Ook aan de inkomstenkant wordt er ingezoomd op de mutaties die de cĳfers 
over 2023 verklaren, zowel ten opzichte van de begroting als ten opzichte 
van 2022. Daarbĳ wordt een koppeling gemaakt met de economische groei 
en beleidsontwikkelingen.
In 2023 zĳn de belasting- en premieontvangsten ('de ontvangsten') 
19,1 miljard euro hoger (5,2%) uitgekomen dan werd geraamd in de Miljoe­
nennota 2023. Tabel 2.2.1 toont het verschil in miljarden euro voor de 
ontvangsten tussen de Miljoenennota 2023 en het Financieel Jaarverslag 
van het Rĳk 2023.
Tabel 2.2.1 Ontwikkeling van de opbrengst belastingen en premies op 
EMU-basis (in miljarden euro)
Miljoenennota Realisatie 
2023 2023 Verschil
Belastingen en premies volksverzekeringen op EMU-basis 283,8 301,7 17,9
- waarvan belastingen 242,4 261,5 19,0
- waarvan premies volksverzekeringen 41,3 40,2 ‒ 1,1
Premies werknemersverzekeringen 82,7 83,9 1,2
Totaal 366,4 385,5 19,1
Hierna wordt de ontwikkeling van de ontvangsten toegelicht aan de hand 
van de veranderingen in onderliggende macro-economische indicatoren. 
Daarbĳ komt eerst het verschil aan bod tussen de uiteindelĳke ontvangsten 
over 2023 en de geraamde ontvangsten in de begroting voor dat jaar 
(verticale toelichting, paragraaf 2.2.1). Daarna volgt de ontwikkeling van 
2023 in aansluiting op 2022 (de horizontale ontwikkeling, paragraaf 2.2.2).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 53

Tabel 2.2.2 splitst het verschil in totale ontvangsten uit in verschillen die 
zĳn ontstaan door de doorwerking van realisaties uit 2022, door nieuw 
beleid dat na de Miljoenennota 2023 tot stand is gekomen en door de 
zogenoemde endogene ontwikkeling in 2023. De realisaties uit 2022 vormen 
het uitgangspunt voor de raming van 2023, dus lagere ontvangsten in 
2022 werken direct negatief door op de ontvangsten in 2023. De endogene 
ontwikkeling volgt voornamelĳk uit onderliggende economische ontwikke­
lingen in 2023 die anders uitgepakt zĳn dan vooraf verwacht werd.
Tabel 2.2.2 Ontwikkeling ontvangsten vanaf de Miljoenennota 2023 
gesplitst naar oorzaak op EMU-basis (in miljarden euro)
Miljoenennota 2023 366,4
Totale mutatie 19,1
Doorwerking 2022 ‒ 3,0
- waarvan indirecte belastingen ‒ 1,6
- waarvan directe belastingen en premies volksverzekeringen ‒ 1,8
- waarvan premies werknemersverzekeringen en overig 0,4
Beleid in 2023 10,4
- waarvan dividendbelasting 5,0
- waarvan belastingen op een milieugrondslag 5,3
- waarvan verbruiksbelasting ‒ 0,3
- waarvan overig 0,4
Endogeen in 2023 11,7
- waarvan vennootschapsbelasting 9,1
- waarvan loon- en inkomensheffing 7,2
- waarvan premies werknemersverzekeringen 0,8
- waarvan belastingen op een milieugrondslag ‒ 2,7
- waarvan overdrachtsbelasting ‒ 2,1
- waarvan omzetbelasting ‒ 0,8
- waarvan invoerrechten ‒ 0,7
- waarvan overige belastingsoorten 1,0
Financieel Jaarverslag van het Rĳk 2023 385,5
Beleidswĳzigingen na de Miljoenennota 2023
Na het publiceren van de Miljoenennota 2023 zĳn nog enkele beleidswĳzi­
gingen doorgevoerd die een groot effect hebben gehad op de ontvangsten 
van 2023. De belangrĳkste wĳziging betreft het pakket om huishoudens 
te ondersteunen bĳ de stĳgende energieprĳzen. In de Miljoenennota 
2023 bestond dat pakket onder meer uit een verlaging van de energie­
belasting met circa 5,4 miljard euro. Deze fiscale maatregel is terugge­
draaid en in plaats daarvan is een (niet-fiscaal) prĳsplafond ingevoerd. 
Deze aanpassing heeft een fors opwaarts effect gehad op de belastingont­
vangsten. Een andere maatregel met budgettaire impact in 2023 is uitstel 
van de verhoging van de verbruiksbelasting op niet-alcoholische dranken 
met 1 jaar (-0,3 miljard euro).
Daarnaast is er sprake van een anticipatie-effect bĳ de dividendbelasting als 
gevolg van het introduceren van twee schĳven in box 2. Met dit effect was 
in de raming van de Miljoenennota 2023 al wel rekening gehouden, maar de 
omvang ervan blĳkt fors groter dan vooraf verwacht. Dit heeft geleid tot een 
incidentele extra ontvangst van 5 miljard euro in 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 55

Tabel 2.2.4 Macro-economische indicatoren relevant voor 
de omzetbelasting
MN23 FJR23 Verschil
Particuliere consumptie, waardemutatie 6,80% 9,31% 2,51%
Investeringen in woningen, waardemutatie 4,66% 1,94% ‒ 2,72%
Overheidsinvesteringen, waardemutatie 8,94% 4,78% ‒ 4,16%
Tot slot geeft tabel 2.2.5 enkele overige economische indicatoren weer die 
relevant zĳn voor de belastingontvangsten. De groei van het nominale bbp 
was 1,3% hoger dan geraamd, wat een opwaarts effect heeft op diverse 
belastingsoorten. Op de woningmarkt zagen we in 2023 een daling van 
zowel de verkoopprĳs als het aantal woningverkopen, terwĳl in beide 
gevallen op groei was gerekend. Dit verklaart de stevige tegenvaller bĳ de 
overdrachtsbelasting van 2,1 miljard euro.
De endogene afwĳking bĳ de belastingen op milieugrondslag (-2,7 miljard 
euro) kan niet verklaard worden vanuit algemene economische indicatoren, 
maar heeft een specifiekere oorzaak. Bĳ het opstellen van de Miljoenennota 
2023 lag de inschatting voor het gas- en elektriciteitsverbruik in 2023 
nog beduidend hoger dan in de praktĳk het geval blĳkt. De daling doet 
zich vooral voor bĳ het gasverbruik: op basis van aangiftecĳfers lĳkt dit 
verbruik in de eerste schĳf (voornamelĳk gebouwde omgeving) met circa 
35% gedaald te zĳn ten opzichte van 2021 en het totale gasverbruik zelfs 
nog iets meer. Hierbĳ wordt een vergelĳking met 2021 gemaakt, omdat 
dat het laatste jaar is voordat de energieprĳzen zeer fors toenamen. Het 
elektriciteitsverbruik kent ook een daling, maar van beperktere omvang. Tot 
slot speelt nog mee dat veel belastingplichtigen in 2022 minder energie 
hebben verbruikt dan vooraf ingeschat, waardoor ze in 2023 nog een belas­
tingteruggave ontvangen.
Tabel 2.2.5 Overige macro-economische indicatoren relevant voor de 
belasting- en premieontvangsten
MN23 FJR23 Verschil
Bbp-groei, waardeontwikkeling 6,48% 7,79% 1,31%
Prĳsmutatie verkopen bestaande woningen 2,71% ‒ 2,77% ‒ 5,48%
Volumemutatie verkopen bestaande woningen 3,90% ‒ 5,50% ‒ 9,40%
2.2.2 Belasting- en premieontvangsten in 2023 ten opzichte van 2022 
(horizontale toelichting)
Ten opzichte van 2022 stĳgen de endogene totale belasting- en premieont­
vangsten (dus gecorrigeerd voor beleid) met 6,7%. Dit is iets lager dan 
de groei van het nominale bbp van 7,8%. Tabel 2.2.6 geeft de horizontale, 
endogene ontwikkeling weer per belastingsoort.
De totale kostprĳsverhogende belastingen namen in 2022 endogeen af met 
1,0%. Hoewel de omzetbelasting (de grootste indirecte belastingsoort met 
een aandeel van ongeveer 70%) gestegen is met 4,5%, blĳft met name 
door de overdrachtsbelasting en de belastingen op milieugrondslag per 
saldo toch een daling over. De daling bĳ deze twee belastingsoorten wordt 
veroorzaakt door de afkoeling op de woningmarkt en het sterk verminderde 
energieverbruik. Daarnaast was bĳ de overdrachtsbelasting in 2022 sprake 
van een anticipatie-effect op nieuw beleid, waardoor de ontvangsten in 2022 
hoger waren en in 2023 juist lager. Bĳ de invoerrechten was in 2022 sprake 
van een incidenteel hoge opbrengst, die in 2023 weer gedaald is naar een 
gebruikelĳker niveau.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 57

3 FINANCIEEL MANAGEMENT
3.1 Inleiding
De financiële functie van het Rĳk omvat de controlfunctie van de directies 
Financieel-Economische Zaken, bĳ de agentschappen en andere onderdelen 
van de ministeries. Daarnaast vervult de Auditdienst Rĳk de interne 
auditfunctie en de Algemene Rekenkamer doet de externe controle. De 
financiële functie zorgt ervoor dat de financiële processen beheerst en in 
continuïteit worden doorlopen. De controlfunctie is decentraal ingericht, 
maar departementen werken samen ten behoeve van de financiële bedrĳfs­
voering. Hiervoor zĳn diverse overlegstructuren ingericht op verschillende 
niveaus binnen het Rĳk.
Het financieel management van het Rĳk stond het afgelopen jaar in het 
teken van de verbetering van het financieel beheer, de afhandeling van 
corona- en energiesteunmaatregelen uit voorgaande jaren, en de hulp 
aan Oekraïne.
Jaarlĳks brengt de Algemene Rekenkamer het niveau van rechtma­
tigheid van de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten in beeld. In 2023 
was het niveau van rechtmatigheid van de verplichtingen, uitgaven en 
ontvangsten van het Rĳk respectievelĳk 98,89 procent, 99,66 procent en 
99,90 procent. Ten opzichte van de afgelopen jaren is daarmee het recht­
matigheidspercentage verder verbeterd. Paragraaf 3.2 gaat nader in op 
het rechtmatigheidsbeeld en de achterliggende oorzaken van de rechtmatig­
heidsbevindingen.
Bĳ de jaarverslagen van alle begrotingshoofdstukken heeft de Auditdienst 
Rĳk een goedkeurende controleverklaring afgegeven. De ministers moeten 
in de bedrĳfsvoeringsparagraaf van hun jaarverslag fouten en onzeker­
heden in de rechtmatigheid melden, als het bedrag daarvan boven een 
bepaalde grens (rapporteringstolerantie) ligt. Als dit juist en volledig 
gebeurt, staat dit een goedkeurende controleverklaring van de Auditdienst 
Rĳk niet in de weg.
 
3.1.1 (Systeem)verantwoordelĳkheid
De minister van Financiën en de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties (BZK) dragen een bĳzondere verantwoordelĳkheid voor 
de rĳksbrede bedrĳfsvoering.
8 
De minister van Financiën heeft op grond van de Comptabiliteitswet 2016
een coördinerende en kaderstellende taak (systeemverantwoordelĳkheid) 
bĳ het begrotingsbeheer en de rĳksbrede financiële bedrĳfsvoering. Op 
grond van het ‘Coördinatiebesluit organisatie en bedrĳfsvoering Rĳksdienst 
9
2011’ heeft de minister van BZK coördinerende bevoegdheden voor de 
rĳksbrede niet-financiële bedrĳfsvoering. Het doel hiervan is om te zorgen 
voor een rĳksbrede eenheid, kwaliteit en efficiëntie van de bedrĳfsvoering. 
Sinds 2018 is het Coördinatiebesluit aangevuld met de coördinerende 
10
bevoegdheden voor de informatiesystemen en informatiebeveiliging . In 
8
 Stb. 2017, 139.
9
 Stb. 2011, 18.
10
 Stb. 2018, 354.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 59

3.2 Rechtmatigheid en tolerantiegrenzen
Definitie rechtmatigheid
Een financiële transactie is rechtmatig als deze in overeenstemming 
is met de bepalingen, opgenomen in de begrotingswetten en 
met de internationale regelgeving, Nederlandse wetten, algemene 
maatregelen van bestuur en ministeriële regelingen, die de uitkomst 
van die financiële transactie beïnvloeden. Het gaat hierbĳ om 
financiële transacties waarvan de uitkomst in het departementale 
jaarverslag wordt verantwoord.
Figuur 3.2.1 Infographic rechtmatigheid
Voor het rechtmatigheidsbeeld van een departement tellen de Auditdienst 
Rĳk en de Algemene Rekenkamer de fouten en onzekerheden op. Voor 
het rechtmatigheidsbeeld van het Rĳk telt de Algemene Rekenkamer de 
fouten en onzekerheden op totaalniveau (optelsom van alle departementen) 
ook op.
Als onrechtmatigheden (fouten en onzekerheden in de rechtmatigheid) zĳn 
geconstateert, betekent dat meestal niet dat sprake is van fraude of dat 
middelen zĳn verdwenen of verspild. Het betekent over het algemeen dat 
de financiële transacties niet zĳn uitgevoerd of verantwoord volgens de 
geldende procedures van de regelgeving.
Rapporteringstoleranties en tolerantiegrenzen
De rapporteringstoleranties bepalen boven welk bedrag (tolerantiegrens) 
een minister verplicht is om de fouten en onzekerheden in de rechtma­
tigheid in de bedrĳfsvoeringsparagraaf van het departementale jaarverslag 
te melden. De rapporteringstoleranties zĳn opgenomen in de Rĳksbegro­
tingsvoorschriften.
De rapporteringstolerantie is 2 procent voor een begrotingshoofdstuk, de 
saldibalans en de verantwoordingsstaat van agentschappen. De rapporte­
ringstolerantie voor begrotingsartikelen en afgerekende voorschotten is 
5 procent. Voor de rĳksrekening geldt een rapporteringstolerantie van 
1 procent voor zowel de verplichtingen, de uitgaven als de ontvangsten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 61

3.2.2 Rechtmatigheid van de ontvangsten, uitgaven en verplichtingen
De rechtmatigheid van de ontvangsten van het Rĳk komt uit op 99,90 
procent en de rechtmatigheid van de uitgaven op 99,66 procent. De rechtma­
tigheid van de verplichtingen van het Rĳk is 98,89 procent. In onderstaande 
figuur 3.2.2 en de tabellen 3.2.1 tot en met 3.2.3 is de ontwikkeling in 
rechtmatigheid te zien tussen 2019 en 2023.
Figuur 3.2.2 Verloop rechtmatigheidspercentages 2019 ‒ 2023
Tabel 3.2.1 Rechtmatigheid ontvangsten (in procenten)
2019 2020 2021 2022 2023
Rechtmatigheid en deugdelĳke 
weergave ontvangsten Rĳk 99,87 99,87 99,95 99,83 99,9
Tabel 3.2.2 Rechtmatigheid uitgaven (in procenten)
2019 2020 2021 2022 2023
Rechtmatigheid en deugdelĳke 
weergave uitgaven Rĳk 99,12 98,48 98,99 99,44 99,66
Tabel 3.2.3 Rechtmatigheid verplichtingen (in procenten)
2019 2020 2021 2022 2023
Rechtmatigheid en deugdelĳke 
weergave verplichtingen Rĳk 98,92 97,52 95,17 98,78 98,89
3.2.3 Duiding geconstateerde fouten en onzekerheden
In de bedrĳfsvoeringsparagrafen van de departementale jaarverslagen is 
gerapporteerd welke rapporteringstoleranties in 2023 zĳn overschreden. In 
2023 is de rechtmatigheid binnen de grenzen van de gehanteerde rappor­
teringstoleranties gebleven, met uitzondering van de volgende acht begro­
tingshoofdstukken:
 
– VI. Justitie en Veiligheid
– VII. Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties
– IX. Financiën en Nationale Schuld
– XII. Infrastructuur en Waterstaat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 63

De meest omvangrĳke onrechtmatigheden bĳ de verplichtingen in 2023 
bevinden zich in de categorie «Inkoop - aanbesteden» en in de categorie 
«Inkoop - overig». Dit betreft onder meer het niet (geheel) naleven van 
(Europese) aanbestedingsregels en (contract)voorwaarden.
Figuur 3.2.4 Uitsplitsing onrechtmatigheden uitgaven 2021 ‒ 2023
Bĳ de uitgaven deden zich (omvangrĳke) onrechtmatigheden voor in 
de categorie «Comptabele regelgeving». Hier gaat het om bevindingen 
gerelateerd aan de uitvoering van compensatieregelingen.
De categorie «Overig», zowel bĳ de verplichtingen als uitgaven, bevat voor 
het grootste deel de optelsom van de geconstateerde onrechtmatigheden 
bĳ de departementen waar geen sprake is van overschrĳding van tolerantie­
grenzen. Bĳ de verplichtingen betreft dit met name onrechtmatigheden in 
het beleid ten aanzien van misbruik en oneigenlĳk gebruik (M&O), waarbĳ 
de risico's op M&O niet voldoende zĳn afgedekt.
Andere omvangrĳke onrechtmatigheden in 2023 hebben zich voorgedaan 
bĳ de afrekening van (voornamelĳk coronagerelateerde) voorschotten die 
in eerdere jaren zĳn verstrekt (circa 2,6 miljard euro in 2023 tegenover circa 
5,6 miljard euro in 2022). Bĳ de afwikkeling van deze voorschotten bestaat 
onzekerheid over de rechtmatigheid, omdat onvoldoende informatie ter 
onderbouwing hiervan is verkregen. Daarnaast hebben zich onrechtmatig­
heden voorgedaan bĳ de verantwoording van de agentschappen. Dit betreft 
onder andere het niet (geheel) naleven van (Europese) aanbestedingsregels 
en het niet met zekerheid kunnen vaststellen van de geleverde prestaties.
Zoals eerder aangegeven betekenen bovenstaande onrechtmatigheden 
(fouten en onzekerheden in de rechtmatigheid) meestal niet dat sprake 
is van fraude, maar dat de financiële transacties niet volgens de geldende 
procedures van de regelgeving zĳn uitgevoerd of verantwoord. Of dat 
onvoldoende informatie beschikbaar is om de rechtmatigheid aan te tonen.
Financiële bedrĳfsvoering
Voor de continuïteit van het beleid is het belangrĳk dat de bedrĳfsvoering 
op orde is en goed functioneert. Dit geldt ook voor het financieel beheer van 
de departementen en de financiële functie van het Rĳk in zĳn algemeenheid. 
Daarom worden de risico's in de bedrĳfsvoering elk jaar geïdentificeerd 
door de Auditdienst Rĳk en de Algemene Rekenkamer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 65

De Algemene Rekenkamer duidt de risico's in de bedrĳfsvoering aan als 
onvolkomenheden. Uit het onderzoek van de Algemene Rekenkamer blĳkt 
dat het aantal onvolkomenheden in 2023 is verbeterd. In totaal zĳn onvol­
komenheden 36 geconstateerd, waarvan 17 onvolkomenheden financieel 
beheer. In 2022 was nog sprake van 44 onvolkomenheden, waarvan 
18 financieel beheer. Over 2023 zĳn geen ernstige onvolkomenheden meer 
gerapporteerd (tegenover 1 ernstige onvolkomenheid in 2022). Figuur 3.2.6 
laat de ontwikkeling van het aantal onvolkomenheden naar hoofdcategorie 
over de jaren 2021 tot en met 2023 zien.
Figuur 3.2.6 Ontwikkeling onvolkomenheden 2021 ‒ 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 67

financieel beheer en is gebaseerd op de gesignaleerde knelpunten binnen 
het financieel beheer naar aanleiding van de Verantwoording 2022. De 
Taskforce ging hierbĳ te werk langs vĳf lĳnen, te weten:
1. het vergroten van de aandacht voor het financieel beheer;
2. het doorlichten van de rĳksbrede regelgeving;
3. het versnellen van inzicht in de tekortkomingen;
4. het versterken van de expertise en informatie-uitwisseling;
5. de wĳze van ondersteuning aan het Ministerie van VWS.
13
De Taskforce heeft begin februari 2024 gerapporteerd over de belangrĳkste 
activiteiten en resultaten, mede ter voorbereiding op de technische briefing 
aan de commissie Rĳksuitgaven. Deze briefing is eind februari gehouden.
De belangrĳkste activiteiten en resultaten van de Taskforce betreffen:
– Het blĳvend vragen van aandacht bĳ de departementen voor het belang 
van goed financieel beheer. Afgelopen jaar is onder andere met de 
Secretarissen Generaal en de directeuren Financieel Economische Zaken 
gesproken over financieel beheer. De aandacht voor financieel beheer 
is hierdoor binnen de departementen gegroeid. Dit is belangrĳk om de 
rechtmatigheid van de financiële transacties te vergroten.
– Het naar de vaste Kamercommissies laten sturen van de interimrappor­
tages per departement van de Auditdienst Rĳk (ADR). Alle ministers 
hebben deze proactief naar de vaste Kamercommissies gestuurd. Op 
deze manier kan de vaste Kamercommissie tussentĳds op basis van de 
verkregen informatie over beheeronderwerpen vragen stellen aan de 
verantwoordelĳke bewindspersonen.
– Het analyseren van de tekortkomingen in het inkoopbeheer en het 
gezamenlĳk met de inkoop- en aanbestedingsverantwoordelĳke depar­
tementen aanpakken van de oorzaken. Door het analyseren van 
de knelpunten wordt duidelĳk welke oplossingsrichtingen mogelĳk 
zĳn. De problematiek binnen het inkoopbeheer oplossen is echter 
complex, omdat het in grote mate om ketenproblematiek gaat. Door 
een gezamenlĳke aanpak te kiezen, kan het inkoopbeheer echter wel 
worden verbeterd.
– Het verder doorontwikkelen van het rĳksbrede rechtmatigheidsdash­
board. Het dashboard wordt in samenwerking met de departementen 
verder uitgewerkt en moet sneller inzicht geven in de rechtmatigheid bĳ 
een departement.
– Het inbedden van financieel beheer en verplichtingenbeheer in de 
opleidingen. Afgelopen jaar zĳn een opleiding van een dagdeel en een e-
learning over financieel beheer ontwikkeld. Beide draaien inmiddels bĳ 
een aantal basisopleidingen voor medewerkers in een financiële functie.
– Het ontwikkelen van een simulatie over financieel beheer. Afgelopen 
maanden is gewerkt aan een simulatie waar in het beleidsproces 
financieel beheer een rol speelt. Deze simulatie gaat helpen om onrecht­
matigheden te voorkomen wanneer beleidskeuzes worden gemaakt.
Rond Verantwoordingsdag 2024 ontvangt de Tweede Kamer een volgende 
voortgangsrapportage van de Taskforce.
13
 Kamerbrief Taskforce Verbetering Financieel beheer voortgang januari 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 69

Figuur 3.2.8 Aantal ingediende ISB's 2019 ‒ 2023 onderverdeeld 
naar categorie
Bĳ 3 ISB's (tegenover 40 in 2022) is een beroep gedaan op artikel 2.27, 
tweede lid, CW 2016. Alle drie hangen samen met de energiecompensatie­
maatregelen. De figuren 3.2.9 en 3.2.10 laten het gebruik van ISB's met 
het beroep op artikel 2.27, tweede lid, CW 2016 en de achtergrond van de 
ingediende ISB zien. Verder werd in 2023 eenmaal een beroep gedaan op 
artikel 2.27, tweede lid, CW 2016 voor een reguliere suppletoire begroting 
(zie bĳlage 14). Daarnaast biedt artikel 2.27, eerste lid, CW 2016 ook de 
mogelĳkheid om lopend beleid voort te zetten en te intensiveren nog 
voordat een suppletoire begroting is behandeld. Deze beroepen op artikel 
2.27 CW 2016 bĳ reguliere begrotingen zĳn niet in de analyse meegenomen.
Figuur 3.2.9 Onderverdeling ISB's 2019 ‒ 2023 met beroep op artikel 2.27 lid 
2 CW 2016
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 71

Terugkeer naar een regulier en voorspelbaar begrotingsproces
Afgelopen jaar is een start gemaakt met een aanpak om terug te keren naar 
een regulier en voorspelbaar begrotingsproces en het aantal ISB's terug te 
dringen. De tweede suppletoire begrotingen met de Najaarsnota (uiterlĳk 
1 december) komen vrĳ laat in het jaar, als de begrotingswet naar de letter 
wordt uitgevoerd. Mede daarom is in 2023 een pilot uitgevoerd met een 
extra begrotingsmoment rond Prinsjesdag. Op deze dag zĳn 22 suppletoire 
begrotingen ingediend. Hiermee wordt de periode tussen de eerste en de 
tweede suppletoire begroting overbrugd en is een extra begrotingsmoment 
dat mogelĳk zorgt voor minder ISB's. In de hoofdlĳnenbrief met de kabinets­
reactie op de evaluatie van de CW 2016, gepland voor juni 2024, komt het 
kabinet met plannen om het begrotingsproces verder te optimaliseren.
3.2.6 Evaluatie Comptabiliteitswet 2016
In 2023 is de evaluatie van de Comptabiliteitswet 2016 aan het parlement 
toegezonden (Kamerstukken II 33 670, nr. 16). De kabinetsreactie op 
deze evaluatie volgt medio 2024, vergezeld van een hoofdlĳnenbrief. In 
die hoofdlĳnenbrief zal een meerjarige agenda geboden worden voor 
aanpassingen in het comptabele bestel, het begrotingsproces en de 
financiële informatievoorziening.
3.3 Beleidsinformatie en beleidsevaluatie
Het rĳksbrede evaluatiestelsel levert informatie over de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van het beleid van het Rĳk. Dit stelsel bestaat uit wetten, 
actoren en instrumenten die inzicht bieden in de kwaliteit van beleidskeuzes, 
de uitvoering van deze keuzes en de daarmee behaalde resultaten.
Deze paragraaf gaat achtereenvolgens in op de geplande en gerealiseerde 
beleidsdoorlichtingen en periodieke rapportages, de Interdepartementale 
Beleidsonderzoeken (IBO’s) en de naleving van Beleidskeuzes uitgelegd 
(artikel 3.1 CW).
3.3.1 Beleidsdoorlichtingen en Periodieke Rapportages
Begrotingsjaar 2023 was het laatste jaar dat departementen beleidsdoor­
lichtingen konden uitvoeren. Vanaf begrotingsjaar 2024 worden de Beleids­
doorlichtingen volledig vervangen door Periodieke Rapportages, in lĳn 
met de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek (RPE) 2022. Periodieke 
Rapportages sluiten aan bĳ de aanpak van de Strategische Evaluatie 
Agenda’s (SEA). Met de SEA wordt beoogd dat er een goede evaluatie­
planning tot stand komt, zodat een goede basis wordt gecreëerd voor de 
Periodieke Rapportages.
Het overzicht van de evaluatieplanning per departement is te vinden in 
de departementale SEA's. Het overzicht van alle geplande en uitgevoerde 
Beleidsdoorlichtingen en Periodieke Rapportages is te vinden bĳ Ingepland 
en uitgevoerd onderzoek op de vernieuwde evaluatiepagina’s op rĳksfi-
nancien.nl.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 73

3.4 EU-middelen
De Europese Commissie (EC) stelt jaarlĳks de begroting van de Europese 
Unie (EU) op. Deze begroting moet passen binnen de afspraken van 
het Meerjarig Financieel Kader (MFK), dat de lidstaten elke zeven jaar 
aannemen. De inkomsten van de EU bestaan grotendeels uit de jaarlĳkse 
bĳdragen die lidstaten leveren, de zogenoemde afdrachten aan de EU-
begroting. De uitgaven van de EU-begroting zĳn onder te verdelen in 
middelen in direct beheer van de EC (circa 20 procent van de EU-begroting) 
en middelen in gedeeld beheer van de EC en de lidstaten (circa 80 procent). 
De inkomsten en uitgaven van de EU-begroting zĳn gescheiden en kennen 
14
eigen regels en een eigen verantwoordingsstructuur en -ritme.
3.4.1 EU-afdrachten
De Europese begroting wordt grotendeels gefinancierd met jaarlĳkse 
afdrachten van de lidstaten. De afdrachten van de EU-lidstaten kennen 
op dit moment vier categorieën:
1. douanerechten of invoerrechten (ook wel traditionele eigen 
middelen genoemd);
2. btw-afdracht;
3. plastic-afdracht;
4. afdracht op basis van het bruto nationaal inkomen (bni). Deze afdracht 
vormt de sluitpost van de Europese begroting.
Daarnaast ontvangt de EU overige inkomsten, zoals bĳdragen van derden, 
rente- en boete-inkomsten en inkomsten door het uittredingsverdrag van 
het Verenigd Koninkrĳk.
De totale afdrachten van Nederland in 2023 zoals verantwoord op de 
15
begroting van Buitenlandse Zaken , bedroegen netto 9,2 miljard euro (de 
totale afdrachten minus de perceptiekostenvergoeding voor inning van de 
invoerrechten en de overige ontvangsten). Dit was 1 miljard euro lager dan 
voorzien in de Miljoenennota 2023. De totale EU-afdrachten bestaan voor 
netto 3,4 miljard euro uit invoerrechten. De Nederlandse begroting is voor 
de invoerrechten in zekere zin een doorgeefluik. De Nederlandse douane int 
de invoerrechten voor de Europese begroting.
14
 Op de uitgaven, de implementatie en het begrotingsbeheer is het Financieel Reglement van 
toepassing (EU-verordening 2018/1046). Voor de inkomsten geldt het zogenoemde Eigen-midde­
lenbesluit.
15
 Begroting V, Buitenlandse Zaken, artikel 3.1 en artikel 3.10.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 75

Afdracht bruto nationaal inkomen (bni)
De bni-afdracht is het sluitstuk van de Europese begroting. De omvang van 
de bni-afdracht is dan ook afhankelĳk van alle andere elementen van de 
Europese begroting. Als de uitgaven uit de EU-begroting toenemen, stĳgt 
de totale bni-afdracht van de lidstaten. En omgekeerd daalt deze afdracht 
als de uitgaven dalen. Ook als de overige eigen middelen – de douane­
rechtenheffing, de plastic-afdracht of de btw-heffing (van alle lidstaten 
gezamenlĳk) – hoger of lager uitvallen, beweegt de bni-afdracht van alle 
lidstaten mee. De Nederlandse bni-afdracht is afhankelĳk van de omvang 
van het Nederlandse bni ten opzichte van het bni van de overige lidstaten. 
Het bni voor het lopende jaar wordt vastgesteld op basis van voorlopige 
cĳfers en kan in latere jaren worden bĳgesteld op basis van realisatie. Dit 
kan leiden tot een nacalculatie van de bni-afdracht (naheffing of terugbe­
taling). De Kamer is over de nacalculatie van 2023 per brief geïnformeerd. 
De nacalculatie van 2023 levert voor Nederland een tegenvaller van netto 
216 miljoen euro op.
Het CBS biedt de bni-cĳfers jaarlĳks rechtstreeks aan Eurostat aan, en 
daarmee aan de Europese Commissie. Het CBS publiceert deze cĳfers 
18
op datzelfde moment op zĳn website. Daarbĳ stelt het CBS ook een 
kwaliteitsrapport op, dat inzicht biedt in mogelĳke fluctuaties van de cĳfers. 
De Europese Commissie stelt vervolgens de bni-afdracht voor Nederland 
vast. Eurostat houdt toezicht hierop en publiceert de gegevens op zĳn 
19
website. Mogelĳke verschillen tussen eerder afgedragen totalen en de 
uiteindelĳk definitief vastgestelde afdrachten worden verrekend met de 
lidstaten. De bni-cĳfers kunnen met terugwerkende kracht tot en met vier 
jaar terug worden aangepast, omdat dan pas vastgesteld kan worden 
hoe groot het bni van de lidstaten daadwerkelĳk was. Dit betekent dat 
de bni-afdracht pas na vier jaar definitief vaststaat. In 2023 bedroeg de 
bni-afdracht van Nederland ongeveer 4,2 miljard euro. Nederland heeft 
ook op de bni-afdracht een jaarlĳkse korting bedongen in de vorm van 
een lumpsum, die in 2023 1,6 miljard euro bedroeg (deze korting is al 
meegenomen in de totale 4,2 miljard euro bni-afdracht).
Overige ontvangsten
Bĳ de overige ontvangsten worden vooral betalingen en ontvangsten 
geboekt die betrekking hebben op voorgaande jaren. Om de transparantie 
te vergroten, worden deze apart verantwoord. In 2023 is er 87 miljoen 
euro ontvangen. Hiervan is 83,8 miljoen euro een terugbetaling van een 
betaling onder voorbehoud uit 2021 voor de casus Lage Waarde Textiel en 
Schoenen (LWTS).
3.4.2 EU-fondsen in gedeeld beheer
Van de totale Europese uitgaven wordt ongeveer 80 procent uitgegeven via 
fondsen in gedeeld beheer. Bĳ deze fondsen zĳn de lidstaten er medeverant­
woordelĳk voor dat de beheers- en controlesystemen goed functioneren 
en de EU-middelen op de juiste manier worden besteed. Jaarlĳks leggen 
de beleidsverantwoordelĳke departementen hierover verantwoording af in 
departementale jaarverslagen. Onderdelen van de verantwoording zĳn de 
subsidiabele kosten en daarmee de totale uitgaven, en de werking van de 
beheers- en controlesystemen. Nederland heeft in 2023 voor alle fondsen 
18
 https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/diversen/2023/bĳstelling-bbp-en-bni-in-2021-en-2022/3-
bĳstellingen-bruto-nationaal-inkomen--bni--
19
 https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Verifi-
cation_of_GNI_for_own_resource_purposes
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 77

het EFMZV. In het gebroken boekjaar 2022 ‒ 2023 declareerde Nederland in 
totaal 497 miljoen euro bĳ de Europese structuur- en investeringsfondsen. 
Dat is 115 miljoen euro meer dan in boekjaar 2021-2022 (382 miljoen euro).
Migratie- en veiligheidsfondsen
Onder de Europese migratie- en veiligheidsfondsen vallen voor de subsi­
22
dieperiode 2014-2020 het Asiel-, Migratie- en Integratiefonds (AMIF) en 
het Fonds voor de Interne Veiligheid (ISF). Het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid is beleidsverantwoordelĳk voor de uitvoering van beide fondsen. 
Het AMIF heeft drie hoofdthema’s, namelĳk Asiel & Opvang, Integratie en 
Terugkeer. Vanuit dit fonds stimuleert het ministerie het efficiënt beheer 
van migratiebewegingen. Ook is het fonds erop gericht het gezamenlĳk 
asiel- en immigratiebeleid te versterken, te ontwikkelen en uit te voeren. 
Het ISF bestaat uit twee onderdelen: Politiesamenwerking, criminaliteitsbe­
strĳding en crisisbeheersing en Buitengrenzen/Visa. Doel van het ISF is de 
uitvoering van de EU Internal Security Strategy te stimuleren. Ook draagt 
dit fonds bĳ aan samenwerking op het gebied van rechtshandhaving en 
het beheer van de buitengrenzen van de EU. In het gebroken boekjaar 
2022-2023 declareerde Nederland in totaal 9 miljoen euro voor de migratie- 
en veiligheidsfondsen. Dit is bĳna de helft minder dan in boekjaar 2021-2022 
(16 miljoen euro).
3.4.3 Beheers- en controlesystemen en rechtmatigheid
Uit de Europese begrotingsregels vloeien taken voort voor de nationale 
autoriteiten die verantwoordelĳk zĳn voor het beheer van de fondsen. 
Zĳ moeten goed werkende beheers- en controlesystemen inrichten bĳ 
de besteding van EU-middelen. Met goed werkende systemen worden 
fouten in de uitgaven op tĳd ontdekt. De onafhankelĳke controleur (auditau­
toriteit) beoordeelt de kwaliteit van de beheers- en controlesystemen en 
de declaraties. In Nederland is de Auditdienst Rĳk onafhankelĳk controleur. 
Het foutenpercentage in de einddeclaratie van een fonds mag niet hoger 
zĳn dan 2 procent. Voor het ELGF constateert de Auditdienst Rĳk als 
steekproefresultaat een foutmarge van 3,29 procent. Deze is dus hoger 
dan toegestaan. Hierdoor heeft de Auditdienst Rĳk geen goedkeurende 
verklaring kunnen afgeven voor het ELGF. Vanwege eerdere bevindingen 
heeft de EU een conformiteitsprocedure uitgevoerd, die in 2023 is afgerond. 
Naar aanleiding van deze procedure zal een bedrag van 41,3 miljoen euro, 
dat voor 100 procent was gedeclareerd ten laste van de EU-begroting maar 
als 50/50 procent cofinanciering diende, voor het volledige bedrag uit de 
Nederlandse begroting worden gefinancierd.
22
 Voor de subsidieperiode 2021-2027 is er naast het Asiel-, Migratie- en Integratiefonds (AMIF) en 
het Fonds voor de Interne Veiligheid (ISF) sprake van een derde fonds, namelĳk het Instrument 
voor financiële steun voor grensbeheer en visumbeleid (BMVI). Dit is een onderdeel van het 
Fonds voor geïntegreerd grensbeheer, waarin naast BMVI ook douane faciliteiten zĳn 
opgenomen. In het boekjaar 2022-2023 zĳn hiervoor echter nog geen kosten gedeclareerd. De 
drie fondsen zĳn pas in de tweede helft van 2022 goedgekeurd en de eerste betalingsaanvragen 
worden pas vanaf boekjaar 2024-2025 verwacht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 79

elkaar zĳn gepubliceerd. Het gaat dan bĳvoorbeeld om het 17de rapport 
van de Studiegroep Begrotingsruimte en de Ombuigingslĳst 2023 met 
bĳbehorende visualisatie.
Naar aanleiding van de evaluatie van Rĳksfinancien.nl zĳn er gebruikson­
derzoeken gedaan om een nieuwe voorpagina te ontwerpen en de begro­
tingsinformatie op de website van meer context en uitleg te voorzien. 
Hiervoor is in 2023 een project «Uitleg Begrotingsproces» opgezet (2023 - 
2024). Daarnaast is er voor de sectie beleidsevaluaties een geheel nieuw 
subdomein opgezet, waar het overzicht van beleidsevaluaties is geïnte­
greerd met uitleg over het evaluatiestelsel en de toolbox beleidsevaluaties. 
Evaluaties.rĳksfinancien.nl wordt in het voorjaar van 2024 gelanceerd.
Om de datakwaliteit verder te verbeteren is de aanlevering en publicatie 
van begrotingsdata zo veel mogelĳk geautomatiseerd. Hiervoor sluiten we 
aan bĳ innovaties zoals het programma Toekomst Financiële Administratie 
(TFA) en de digitale koppeling begrotingsgegevens en witte stukken. Beide 
innovaties worden hieronder toegelicht.
Programma Toekomst Financiële Administratie (TFA)
Het programma Toekomst Financiële Administratie (TFA) geeft uitvoering 
aan de strategische IOFEZ-agenda voor het onderdeel datagedreven 
werken. DG Rĳksbegroting coördineert het programma om samen met 
de departementen de financiële administraties bĳ de ministeries te moder­
niseren en klaar te maken voor de toekomst. Het doel is te komen tot een 
rĳksbreed financieel informatiesysteem. In 2023 is de initiatiefase afgerond 
en in 2024 gaat het programma verder in de ontwikkelfase, waarin de nadruk 
ligt op uniforme standaarden en een rĳksbrede taxonomie. Vanuit deze 
standaarden kunnen we gebruik maken van technieken als data-analyse en 
robotica om snel de juiste informatie te leveren en de medewerkers in de 
financiële functie te ondersteunen in hun werk.
Digitale koppeling begrotingsgegevens en witte stukken
In 2023 is de digitale koppeling tussen de begrotingsadministratie (IBOS) en 
de begrotings- en verantwoordingsstukken gereed gekomen en in gebruik 
genomen. Hiermee wordt het proces van verschillende budgettaire tabellen 
geautomatiseerd in begrotingen en jaarverslagen. Dit vermindert de bewer­
kelĳkheid en foutgevoeligheid bĳ het opstellen van de witte stukken.
3.5.2 Verslaggevingsstelsel Rĳksoverheid
Verbetervoorstellen
In het Financieel Jaarverslag van het Rĳk 2022 is een beschrĳving 
23
gegeven van de Evaluatie Verslaggevingsstelsel Rĳksoverheid 2022 . 
Uit de evaluatie blĳkt dat het verslaggevingsstelsel voldoende functio­
neert, maar het eindrapport bevat ook twee voorstellen die de 
informatie(voorziening) kunnen verbeteren. Het eerste verbetervoorstel 
betreft de informatie(voorziening) op het gebied van (toekomstige) 
financiële risico’s. De eerste resultaten uit dit verbetervoorstel zĳn in 
het Financieel Jaarverslag Rĳk 2022 toegelicht. In dit hoofdstuk wordt 
het vervolg van dit traject toegelicht. Het tweede verbetervoorstel betreft 
de informatie(voorziening) op het gebied van investeringsprojecten en 
bezittingen, dat ook in het Financieel Jaarverslag van het Rĳk 2022 is 
toegelicht. Met dit verbetervoorstel wordt mede opvolging gegeven aan 
23
 Kamerbrief over evaluatie verslaggevingsstelsel rĳksoverheid | Kamerstuk | Rĳksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 81

Tabel 3.5.1 Financiële risico's voortkomend uit juridische 
procedures (2023)
Departement Casus
Er loopt een rechtszaak over (on)rechtmatigheid van de Wet verbod op kolen. Deze 
EZK is aangespannen door RWE en Uniper tegen de Staat (Ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat).
Er loopt een rechtsprocedure, VIA15 RWS versus GelreGroen bĳ de Raad van State, 
IenW
tot in 2024. Dit kan mogelĳk leiden tot een schadevergoeding van 30 miljoen euro.
De Staat (Ministerie van Volksgezondheid, Welzĳn en Sport, Ministerie van Justitie 
en Veiligheid en Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat) is aansprakelĳk 
gesteld door N.V. HVC en AEB Exploitatie B.V. over schade die geleden is als gevolg 
JenV
van het per 1 januari 2023 ingevoerde lachgasverbod. De mogelĳke schade wordt 
geschat op 65 miljoen. Het is nog onduidelĳk welk aandeel hiervan betrekking heeft 
op JenV.
Er loopt een rechtszaak over (on)rechtmatigheid van de Tĳdelĳke subsidieregeling 
LNV vermindering gevolgen brexit voor de visserĳ met een mogelĳke schade van 
185 miljoen euro.
Er loopt een rechtszaak van 222 schoolbesturen tegen de Staat (Ministerie 
van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap) die gaat over wel of niet te weinig 
OCW ontvangen bekostiging door schoolbesturen vanwege een verandering van 
bekostigingssystematiek. De mogelĳke schade hiervan wordt geschat op 
251 miljoen euro.
Er loopt een rechtszaak  van gemeente Den Haag tegen de Staat (ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid) over de vaststelling van het budget bĳstand en 
SZW
loonkostensubsidie (LKS) 2017-2022. De mogelĳke schade hiervan wordt geschat 
op 105 miljoen.
Er loopt een rechtszaak over de gunning in 2012 van een opdracht voor Valys-
VWS vervoer van Connexxion Taxi Services B.V. tegen de Staat (Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzĳn en Sport) met een mogelĳke schade van 89 miljoen euro.
Informatievoorziening rond rĳksbezit
Een van de verbetervoorstellen richt zich op de informatievoorziening 
rondom bezittingen. Inzicht in bezittingen is essentieel, enerzĳds vanuit 
de operationele aanwending en anderzĳds vanwege de verantwoording van 
het geïnvesteerd maatschappelĳk kapitaal.
Tot de rĳksbezittingen behoren essentiële maatschappelĳke voorzieningen 
waarvan burgers en bedrĳven afhankelĳk zĳn zoals gebouwen, wegen, 
bruggen en sluizen. Maar ook defensiematerieel behoort hiertoe. In de 
Evaluatie Verslaggevingsstelsel Rĳksoverheid 2022 is geconcludeerd dat de 
huidige informatievoorziening over bezittingen kan worden verbeterd.
De werkgroep Interne informatievoorziening werkt hierom aan een project 
dat zich richt op de verbetering van de verslaggeving over rĳksbezit. Het 
project wordt naar verwachting in 2024 afgerond en de werkgroep zal haar 
bevindingen dan uitbrengen in het rapport Bezit beter in beeld. Dit rapport 
biedt besluitvormers en bestuurders binnen de Rĳksoverheid aanbeve­
lingen om de interne informatievoorziening en externe verantwoording 
van bezittingen te verbeteren. Het rapport geeft verdere achtergrond bĳ 
de aanbevelingen en vormt een naslagwerk voor departementen bĳ het 
versterken van de informatievoorziening over bezittingen. 
Als onderdeel van het project lopen twee deelprojecten bĳ Defensie en 
Rĳkswaterstaat, gericht op het verbeteren van de administratie, interne 
sturing en verslaggeving. Deze deelprojecten geven inzicht in de praktĳkuit­
werkingen.
– Project Inzicht in Kosten (Defensie): het Ministerie van Defensie werkt 
aan een programma dat beoogt de betrouwbaarheid te verbeteren 
van intracomptabele en meerjarige levensduurinformatie voor de 
belangrĳkste materiële vaste activa van Defensie (wapensystemen, 
IT, infrastructuur en vastgoed). Door het inzicht te vergroten in de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 83

Werk aan Uitvoering
Het kabinet heeft niet alleen gewerkt aan de set aan regelgeving van 
organisaties op afstand, maar heeft ook stappen gezet om bestaande 
verzelfstandigde organisaties te ondersteunen. Dit gebeurt onder andere 
via het overheidsbrede programma Werk aan Uitvoering (WaU). In het 
kader van dit programma is er meer aandacht gevestigd op goede publieke 
dienstverlening en uitvoerbaarheid van wet- en regelgeving, ook vanuit het 
perspectief van iedereen die gebruik maakt van publieke dienstverlening. 
Maar daarmee is het einddoel nog niet bereikt, het kabinet blĳft zich daarom 
met het programma WaU toeleggen op een menselĳke, wendbare en 
toekomstbestendige dienstverlening. In 2023 is daarbĳ een herĳking van 
het programma WaU voorbereid, die op 9 februari 2024 aan de Tweede 
Kamer is aangeboden. Het kabinet houdt het parlement met voortgangs­
26
rapportages op de hoogte van de vorderingen. Verder wordt sinds 2022 
budget vrĳgemaakt om de uitvoering en dienstverlening te verbeteren. Het 
gaat om 600 miljoen euro per jaar tot aan het jaar 2031.
26
 Kamerbrief Voortgangsrapportage en Herĳking Werk aan Uitvoering | Kamerstuk | 
Rĳksoverheid.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 85

Afkorting Betekenis
IOW Wet inkomensvoorziening oudere werklozen
ISB Incidentele Suppletoire Begroting
ISB Incidentiële suppletoire begroting
ISF Fonds voor de Interne Veiligheid
IZA Integraal Zorgakkoord
JBR Jaarrapportage Bedrĳfsvoering Rĳk
JenV Ministerie van Justitie en Veiligheid
KF Klimaatfonds
KOT Kinderopvangtoeslag
ktv kastransverschillen
LGO Landen en Gebieden Overzee
LIV lage-inkomensvoordeel
LLO Leven lang ontwikkelen
LNV Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LPO loon- en prĳsbĳstelling
LWTS Lage Waarde Textiel en Schoenen
LWTS Lage Waarde Textiel en Schoenen
MB Mobiliteitsfonds
MEV Macro-economische verkenning
MFK Meerjarig Financieel Kader
MKB midden- en kleinbedrĳf
Monitor Monitor Brede Welvaart en de Sustainable Development Goals
MPP Meerjaren Productie Prognose
NGF Nationaal Groeifonds
NPLG Nationaal Programma Landelĳk Gebied
NZa Nederlandse zorgautoriteit
OCW Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap
ODA Official Development Assistance
PGB Persoonsgebonden budget
RMO Regeling Medische zorg Ontheemden uit Oekraïne
RPE Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek
RTB Richtlĳn Tĳdelĳke Bescherming
RWE Rheinisch-Westfälisches Elektrizitätswerk
RWS Rĳkswaterstaat
SBR Studiegroep Begrotingsruimte
SDE Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie
SDG's Sustainable Development Goals
SEA Strategische Evaluatie Agenda
SGP Stabiliteits- en Groeipact
SOV Regeling medisch noodzakelĳke zorg voor onverzekerden
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TEK Tegemoetkoming energiekosten
TEM Traditionele eigen middelen
TFA Toekomst Financiële Administratie
TW Toeslagenwet
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
VWS Ministerie van Volksgezondheid, Welzĳn en Sport
WAO Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering
WaU Werk aan Uitvoering
WAZO Wet Arbeid en Zorg
WIEG Wet Invoering Extra Geboorteverlof
WKB Wet op het kindgebonden budget
Wlz Wet langdurige zorg
WML Wettelĳk minimumloon
WW Werkloosheidswet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560, nr. 1 87

