 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid 
 
Postbus 90801 
2509 LV  Den Haag 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
F 070 333 40 33 
www.szw.nl 
 
 
Onze referentie 
2016-0000186473 
Datum  2 september 2016 
 
 
Betreft Nader rapport inzake het voorstel van wet tot wijziging van enkele wetten 
 
van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Verzamelwet 
SZW 2017) 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw Kabinet van 8 juli 2016, 
no.2016001252, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan 
mij te doen toekomen. 
 
Dit advies, gedateerd 19 augustus 2016, nr. No.W12.16.0180/III, bied ik U hierbij  
aan.  
 
Het voorstel geeft de Afdeling advisering van de Raad van State (hierna: de 
Afdeling) aanleiding tot het maken van inhoudelijke opmerkingen met betrekking 
tot de noodzaak van experimenteren met de Wet banenafspraak en quotum 
arbeidsbeperkten, de verbreding van de definitiebepaling van het 
Inlichtingenbureau en de toepassing van de spoedprocedure uit de Wet 
raadgevend referendum (Wrr). Op deze opmerkingen wordt hierna ingegaan:  
 
1. Noodzaak experiment Wet banenafspraak en quotum arbeidsbeperkten 
 
De Afdeling merkt op dat de noodzaak van de mogelijkheid om bij wijze van 
experiment af te wijken van de bepalingen van de Wet banenafspraak en quotum 
arbeidsbeperkten niet voldoende is gemotiveerd. De Afdeling geeft daarbij aan dat 
een deugdelijke motivering noodzakelijk is, omdat nog geen ervaring is opgedaan 
met de Wet en deze niet geactiveerd wordt zolang de aantallen uit de 
banenafspraak uit het Sociaal Akkoord van april 2013 worden gehaald. Bij nader 
inzien is besloten om af te zien van het creëren van de mogelijkheid om bij wijze 
van experiment af te wijken van de bepalingen in de Wet banenafspraak en 
quotum arbeidsbeperkten. Daarmee wordt het advies van de Raad van State op 
dit onderdeel opgevolgd en vervalt het voorstel in de Verzamelwet. Daarbij moet 
worden aangemerkt dat het voorstel mogelijk maakte om bij experiment af te 
wijken van bepalingen waarmee vanaf 1 april 2015 wel ervaring is opgedaan, 
namelijk in de periode van de banenafspraak. 
 
2. Verruiming definitie Inlichtingenbureau 
 
Met de Verzamelwet was voorgesteld om de definitie van het Inlichtingenbureau 
te verruimen, ten aanzien van de instanties ten behoeve waarvan gegevens 
worden verwerkt en ten aanzien van het doel waarvoor de gegevens worden 
verwerkt. De Afdeling stelt dat deze wijziging niet geschikt is om in een 
verzamelwet op te nemen, omdat er gegevensverwerkingen aan ten grondslag 
AAN DE KONING Pagina 1 van 3 

 
Ik moge U verzoeken het hierbij gevoegde gewijzigde voorstel van wet en de 
gewijzigde memorie van toelichting aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal  
 
te zenden. 
 
 
Datum 
 
De Minister van Sociale Zaken  
 
en Werkgelegenheid, Onze referentie 
2016-0000186473 
 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
 Pagina 3 van 3 

