 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voorstel van wet tot wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (Verzamelwet SZW 2017) 
 
Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enige wijzigingen aan 
te brengen in de wetgeving van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid en 
van het Ministerie van Veiligheid en Justitie; 
 
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I. ALGEMENE KINDERBIJSLAGWET 
 
De Algemene Kinderbijslagwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 7c vervalt. 
 
B 
 
In artikel 11, eerste lid, vervalt: dan wel voldoet aan de voorwaarden van artikel 7c. 
 
C 
 
In artikel 13, tweede en derde lid, wordt “prijsindex gezinsconsumptie” telkens 
vervangen door: consumentenprijsindex.  
 
D 
 
In de artikelen 14a, derde lid, 15, eerste lid, 15a, eerste en tweede lid, 16, tweede lid, 
17, eerste, tweede en derde lid, 17a, eerste, derde tot en met zesde en tiende lid, 17g, 
vijfde lid, 19, onderdeel c, 24, eerste en tweede lid, en 24c, eerste lid, aanhef en 
onderdeel a, tweede en derde lid, aanhef en onderdeel b, wordt “de artikelen 7c of 21” 
vervangen door: artikel 21. 
 
ARTIKEL II. ALGEMENE NABESTAANDENWET 
 
De Algemene nabestaandenwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
 

 
4. Van dit artikel kan niet ten nadele van de vrouwelijke arbeider worden afgeweken. 
 
ARTIKEL VI. GEMEENTEWET 
 
In de bij de Gemeentewet behorende Bijlage I, bedoeld in artikel 124b, eerste lid, van 
de Gemeentewet, komt onderdeel 4, van onderdeel B te luiden: 
 
4. Wet gemeentelijke schuldhulpverlening. 
 
ARTIKEL VII. INVOERINGSWET NIEUWE EN GEWIJZIGDE 
ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSREGELINGEN 
 
In artikel XXIV, vierde lid, van de Invoeringswet nieuwe en gewijzigde 
arbeidsongeschiktheidsregelingen wordt na “3:8,” ingevoegd “3:8a,” en wordt “en 7:2” 
vervangen door: , 7:2 en 8:10b. 
 
ARTIKEL VIII. INVOERINGSWET OPENBARE LICHAMEN BONAIRE, SINT 
EUSTATIUS EN SABA 
 
In artikel 18.3, zevende lid, van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba wordt “artikel 288 van het Burgerlijk Wetboek BES” vervangen door: 
artikel 288 van Boek 3 van het Burgerlijk Wetboek BES. 
 
ARTIKEL IX. PARTICIPATIEWET 
 
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 15, vierde lid, wordt “de toetsing aan en de toepassing van de voorwaarden in 
het tweede lid, onderdeel b” vervangen door: de toetsing aan en de toepassing van de 
voorwaarden in het tweede lid, onderdeel b, in relatie tot het derde lid. 
 
B 
 
Artikel 17, tweede lid, komt te luiden: 
2. De belanghebbende verleent het college desgevraagd de medewerking die 
redelijkerwijs nodig is voor de uitvoering van deze wet. 
 
C 
 
In artikel 37, derde lid, vervalt de komma na “consumentenprijsindex” en wordt “artikel 
13, zesde lid,” vervangen door: artikel 13, zevende lid,. 
 
D 
 
In artikel 38, derde lid, wordt “onderdelen j, n, en z” vervangen door: onderdelen j, n, 
en y. 
 
E 
 
In artikel 39, eerste lid, wordt ”artikel 15, eerste lid, onderdeel b” vervangen door: 
artikel 15, tweede lid, onderdeel b. 
 
  3 

 
D 
 
Aan artikel 6e worden twee leden toegevoegd, luidende: 
 
6. In afwijking van het eerste en tweede lid kan de Sociale verzekeringsbank besluiten 
van terugvordering of van verdere terugvordering af te zien, indien de remigrant, zijn 
partner, zijn wettelijk vertegenwoordiger, zijn kinderen dan wel hun wettelijke 
vertegenwoordiger: 
a. gedurende vijf jaar volledig aan zijn betalingsverplichtingen heeft voldaan; 
b. gedurende vijf jaar niet volledig aan zijn betalingsverplichtingen heeft voldaan, maar 
het achterstallige bedrag over die periode, vermeerderd met de daarover verschuldigde 
wettelijke rente en de op de invordering betrekking hebbende kosten, alsnog heeft 
betaald; 
c. gedurende vijf jaar geen betalingen heeft verricht en niet aannemelijk is dat hij deze 
op enig moment zal gaan verrichten, of 
d. een bedrag, overeenkomend met ten minste 50% van de restsom, in één keer aflost. 
7. Degene van wie wordt teruggevorderd is verplicht desgevraagd aan de Sociale 
verzekeringsbank de inlichtingen te verstrekken die voor de terugvordering van belang 
zijn. 
 
E 
 
Artikel 6f wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, vervalt onderdeel b, onder verlettering van de onderdelen c tot en 
met e tot de onderdelen b tot en met d. 
2. In het derde lid wordt “hem” vervangen door: haar. 
3. Er worden twee leden toegevoegd, luidende: 
4. De in artikel 479g van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering aan de raad voor 
de kinderbescherming toegekende bevoegdheid komt gelijkelijk toe aan de Sociale 
verzekeringsbank. Indien de Sociale verzekeringsbank gebruik maakt van deze 
bevoegdheid, geschiedt de bekendmaking van het dwangbevel, in afwijking van artikel 
4:123, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht, door middel van toezending per 
post aan degene aan wie de boete is opgelegd. 
5. Zolang de belanghebbende zijn verplichting, bedoeld in artikel 6b, achtste lid, niet of 
niet behoorlijk nakomt: 
a. is de Sociale verzekeringsbank, in afwijking van artikel 4.93, vierde lid, van de 
Algemene wet bestuursrecht, bevoegd tot verrekening voor zover beslag op de vordering 
van de schuldeiser nietig zou zijn; 
b. geldt de beslagvrije voet, bedoeld in de artikelen 475c tot en met 475e van het 
Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering, in afwijking van artikel 4:116 van de 
Algemene wet bestuursrecht, niet bij de invordering van een bestuurlijke boete bij 
dwangbevel. 
 
F 
 
Na artikel 6g wordt een nieuw artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 6h 
 
Een vordering van de Sociale verzekeringsbank als bedoeld in artikel 6e is bevoorrecht 
en volgt onmiddellijk na de vorderingen, bedoeld in artikel 288 van Boek 3 van het 
Burgerlijk Wetboek. 
 
  5 

 
A 
 
Artikel 8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. In afwijking van het eerste lid behoudt een persoon de hoedanigheid van werknemer 
voor zover het aantal uren in een kalenderweek waarop hij de werkzaamheden uit 
hoofde waarvan hij op grond van deze wet niet als werknemer wordt beschouwd, 
verricht niet hoger is dan het gemiddeld aantal uren per kalenderweek waarop hij deze 
werkzaamheden verrichtte in de 26 kalenderweken onmiddellijk voorafgaande aan het 
moment waarop de werkzaamheden in dienstbetrekking, waaruit de werknemer 
werkloos is geworden, eindigden. 
2. In het derde lid wordt “als bedoeld in het tweede lid” vervangen door: in de 
uitoefening van een bedrijf of in de zelfstandige uitoefening van een beroep. 
3. In het vijfde lid wordt “tweede” vervangen door: derde. 
 
B 
 
Artikel 19 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onder vernummering van het zesde tot en met dertiende lid tot het zevende tot het 
veertiende lid, wordt een lid ingevoegd, luidende: 
6. De werknemer ten aanzien van wie het derde of vierde lid is toegepast, heeft enkel 
geen recht op uitkering voor zover het de beëindiging van de arbeidsovereenkomst, 
bedoeld in het derde en vierde lid, betreft. 
2. In het twaalfde lid (nieuw) vervalt onderdeel b onder verlettering van onderdeel c tot 
onderdeel b. 
 
C 
 
In artikel 68, eerste lid, wordt “19, eerste lid, onderdelen e tot en met m, derde tot en 
met zesde lid, achtste lid, en tiende tot en met dertiende lid,” vervangen door: 19, 
eerste lid, onderdelen e tot en met m, derde tot en met zevende lid, negende lid, en 
elfde tot en met veertiende lid,. 
 
ARTIKEL XIV. WET ALLOCATIE ARBEIDSKRACHTEN DOOR INTERMEDIAIRS 
 
Artikel 14b, eerste lid, van de Wet allocatie arbeidskrachten door intermediairs wordt als 
volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel b wordt “of 15” vervangen door: 2a, 15, of 15a.  
2. Onderdeel c vervalt.  
 
ARTIKEL XV. WET ARBEID EN ZORG 
 
De Wet arbeid en zorg wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Aan artikel 3:10 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Het eerste tot en met derde lid zijn niet van toepassing indien het een gelijkgestelde 
betreft als bedoeld in artikel 3.6, eerste lid, onderdeel b, onder 2°. 
 
B 
 
Artikel 6:6 wordt als volgt gewijzigd: 
 
  7 

 
Artikel 38d wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het zevende lid komt te luiden: 
7. Het UWV is bevoegd op verzoek van een werkgever aan deze mee te delen of de door 
de werkgever aangeduide werknemer, de persoon met wie hij verwacht een 
dienstbetrekking aan te gaan of de persoon, die onder zijn toezicht en leiding arbeid 
verricht of als bedoeld in artikel 38g, tweede lid, ter beschikking is gesteld, op basis van 
het burgerservicenummer, is opgenomen in de registratie, bedoeld in het eerste lid. 
2. Het tiende lid komt te luiden: 
10. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden 
gesteld met betrekking tot:  
a. de ambtshalve verstrekking door het UWV van gegevens uit de registratie, bedoeld in 
het eerste lid, aan werkgevers als bedoeld in het zevende lid; 
b. de verstrekking van gegevens aan het UWV door werkgevers als bedoeld in het 
zevende lid in verband met het verrichten van arbeid door arbeidsbeperkten als bedoeld 
in artikel 38g, tweede en vierde lid. 
 
C 
 
In artikel 38f, tweede lid wordt “F = het aantal arbeidsbeperkten, bedoeld in artikel 38b, 
tweede lid, in de sector overheid onderscheidenlijk de sector niet-overheid” vervangen 
door “F = het aantal arbeidsbeperkten, bedoeld in artikel 38b, tweede lid, bij werkgevers 
die op grond van artikel 34, derde en vierde lid, quotumheffing zijn verschuldigd, in de 
sector overheid onderscheidenlijk de sector niet-overheid” en wordt “G = het gemiddeld 
aantal verloonde uren van arbeidsbeperkten als bedoeld in artikel 38b, tweede lid, in de 
sector overheid onderscheidenlijk de sector niet-overheid.” vervangen door: G = het 
gemiddeld aantal verloonde uren van arbeidsbeperkten als bedoeld in artikel 38b, 
tweede lid, in de sector overheid onderscheidenlijk de sector niet-overheid tezamen die 
op grond van artikel 34, derde en vierde lid, quotumheffing zijn verschuldigd. 
 
D 
 
In artikel 48a, zesde lid, wordt “Artikel 50a” vervangen door: Artikel 50b. 
 
E 
 
In artikel 48b, tweede lid, wordt “Artikel 50b, derde lid” vervangen door: Artikel 50c, 
derde lid. 
 
F 
 
In artikel 93 vervalt: , 101. 
 
G 
 
Artikel 122e wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid wordt “ten minste dertien weken voor de datum van 
inwerkingtreding, bedoeld in het eerste lid”, vervangen door: uiterlijk een dag voor de 
datum van inwerkingtreding, bedoeld in het eerste lid. 
2. In het derde lid wordt “ten minste dertien weken voor die datum” vervangen door: 
uiterlijk een dag voor die datum. 
 
ARTIKEL XX. WET INKOMENSVOORZIENING OUDERE EN GEDEELTELIJK 
ARBEIDSONGESCHIKTE GEWEZEN ZELFSTANDIGEN 
 
  9 

 
i. Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en, voorzover het betreft het 
onderwijs op het gebied van landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel, Onze Minister 
van Economische Zaken;. 
2. Onderdeel n komt te luiden: 
n. Onze Minister betreffende de toepassing van de Wet inburgering. 
 
D 
 
Artikel 48, eerste lid, onderdeel h, komt te luiden: 
h. Onze Minister voor de uitvoering van de Wet inburgering;. 
 
E 
 
In artikel 63e, tweede lid, wordt “elfde lid” vervangen door: tiende lid. 
 
F 
 
Aan hoofdstuk VII wordt een artikel waarvan de nummering aansluit op het laatste 
artikel van dat hoofdstuk toegevoegd, luidende: 
 
Artikel 63# 
Op de persoon die op de dag voor inwerkingtreding van artikel XXI, onderdeel A, van de 
Verzamelwet SZW 2017 recht heeft op een uitkering op grond van deze wet en 
toepassing van dat artikel tot een lagere uitkering leidt, blijft artikel 6, tweede lid, 
tweede zin, zoals dat luidde op die dag voor inwerkingtreding, van toepassing gedurende 
zes maanden na de dag van inwerkingtreding van artikel XXI, onderdeel A, van de 
Verzamelwet SZW 2017. 
 
ARTIKEL XXII. WET KINDERBIJSLAGVOORZIENING BES 
 
De Wet kinderbijslagvoorziening BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 18, tweede lid, wordt “artikel 2,” vervangen door: artikel 2. 
 
B 
 
Hoofdstuk 6 vervalt. 
 
ARTIKEL XXIII. WET MINIMUMLOON EN MINIMUMVAKANTIEBIJSLAG  
 
De Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Aan artikel 13, tweede lid, wordt een zin toegevoegd, luidende: Deze 
betalingsverplichtingen kunnen voor te onderscheiden categorieën van werknemers 
verschillend worden aangewezen. 
 
B 
 
Artikel 18b, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd:  
 
  11 

 
betrokken werknemer kan worden afgeleid. 
3. De derde zin van het tweede lid komt te luiden: 
Onze Minister verstrekt een verslag aan de rechtspersoon, die om het onderzoek heeft 
gevraagd over hetgeen uit het onderzoek is gebleken. 
4. Na de laatste zin van het tweede lid wordt een zin toegevoegd, luidende: 
Het verslag bevat geen gegevens waaruit de identiteit van een in het onderzoek 
betrokken werknemer kan worden afgeleid. 
5. Het derde lid komt te luiden: 
3. Titel 5.2 van de Algemene wet bestuursrecht is van overeenkomstige toepassing.  
6. Na het derde lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Bij ministeriële regeling kunnen nadere regels worden gesteld met betrekking tot het 
in het eerste en tweede lid genoemde verslag. 
 
ARTIKEL XXVIII. WET OP HET KINDGEBONDEN BUDGET 
 
In artikel 1, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op het kindgebonden budget, wordt 
“Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport” vervangen door: Onze Minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
 
ARTIKEL XXIX. WET STRUCTUUR UITVOERINGSORGANISATIE WERK EN 
INKOMEN 
 
De Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Artikel 33a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
 
1 Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen is de verantwoordelijke in de zin 
van de Wet bescherming persoonsgegevens voor de verwerking van gegevens van 
werknemers, uitkeringsgerechtigden als bedoeld in artikel 1, onderdeel l, aanhef en sub 
2, en bij de werknemer of uitkeringsgerechtigde behorende personen, noodzakelijk voor 
het uitvoeren van de taken, bedoeld in artikel 30, eerste lid, en artikel 30a, eerste lid. 
2. In het tweede lid wordt “uitkeringsgerechtigden” vervangen door: personen. 
 
B 
 
In de opschriften van de artikelen 38 en 42 wordt “Inspectie Werk en Inkomen” 
vervangen door: Inspectie SZW.  
 
C 
 
Artikel 54, derde lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel k komt te luiden: 
k. Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en, voorzover het betreft het 
onderwijs of onderzoek op het gebied van landbouw, natuurlijke omgeving en voedsel, 
Onze Minister van Economische Zaken;. 
2. In onderdeel m wordt “Onze Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties” 
vervangen door: Onze Minister.  
 
D 
 
 
  13 

 
 
Artikel 2.11, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste zin wordt “op verzoek van” vervangen door “uitsluitend aan” en wordt 
“een verklaring” vervangen door: op diens verzoek een verklaring. 
2. Na de eerste zin wordt een zin toegevoegd, luidende:  
De doelgroepverklaring wordt aangevraagd binnen drie maanden na aanvang van de 
dienstbetrekking. 
 
I  
 
In artikel 2.14, eerste lid, onderdeel a, wordt “maand” vervangen door: kalendermaand. 
 
J 
 
Artikel 2.15 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt in de eerste zin “op verzoek van” vervangen door “uitsluitend 
aan” en wordt “een verklaring” vervangen door: op diens verzoek een verklaring. 
2. Aan het eerste lid, wordt na de eerste zin een zin toegevoegd, luidende:  
De doelgroepverklaring wordt aangevraagd binnen drie maanden na aanvang van de 
dienstbetrekking. 
3. In het tweede lid wordt “onmiddellijk voorafgaand” vervangen door: in de 
kalendermaand voorafgaand. 
 
K  
 
Artikel 3.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef van het eerste lid wordt “in dienstbetrekking is” vervangen door: in een 
of meerdere dienstbetrekkingen is. 
2. Het eerste lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd:  
a. In het eerste subonderdeel wordt “meer bedraagt dan € 9,89” vervangen door “gelijk 
is aan of meer bedraagt dan € 9,50”, en wordt “€ 10,88” vervangen door: € 10,45.  
b. In het tweede subonderdeel wordt “€ 10,88” vervangen door: € 10,45.  
3. Aan het tweede lid wordt een zin toegevoegd, luidende: 
Ingeval de periode waarin het lage-inkomensvoordeel van toepassing is, in de loop van 
een aangiftetijdvak eindigt, wordt die periode verlengd met het buiten die periode 
vallende deel van het aangiftetijdvak waarin die periode eindigt. 
 
L 
 
In artikel 3.2, onderdelen a en b, wordt “per jaar” vervangen door: per kalenderjaar.  
 
M  
 
Artikel 5.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel F vervalt het tweede onderdeel, alsmede de aanduiding “1” voor het 
eerste onderdeel. 
2. Onderdeel H komt te luiden:  
H. De artikelen 122a, 122b en 122c vervallen. 
3. De onderdelen I en K vervallen. 
 
N  
 
 
  15 

 
dan wel indien de uitkering wordt toegekend in aansluiting op een uitkering toegekend 
op grond van de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen of de Wet 
arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten, of in aansluiting op een periode 
waarin recht op arbeidsondersteuning op grond van de Wet 
arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten bestond. 
2. In het zevende lid wordt “een werknemer” vervangen door “een verzekerde” en wordt 
“die werknemer” vervangen door: de werknemer. 
 
E 
 
In artikel 85, derde lid, wordt “eigen risicodrager” vervangen door: eigenrisicodrager. 
 
F 
 
In artikel 102, vijfde lid, wordt “om andere dan de in het vierde respectievelijk vierde of 
vijfde lid bedoelde redenen” vervangen door: om een andere dan de in het vierde lid 
bedoelde reden.  
 
ARTIKEL XXXII. ZIEKTEWET 
 
De Ziektewet wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Aan artikel 1, eerste lid, worden, onder vervanging aan het slot van onderdeel l van de 
punt door een puntkomma, twee onderdelen toegevoegd, luidende: 
m. bedrijfsarts: de persoon, bedoeld in artikel 14, eerste lid, van de 
Arbeidsomstandighedenwet, die belast is met de bijstand, bedoeld in artikel 14, eerste 
lid, onderdeel b, van die wet; 
n. arbodienst: arbodienst: een dienst als bedoeld in artikel 14a, tweede en derde lid, van 
de Arbeidsomstandighedenwet. 
 
B 
 
In artikel 21 wordt na “als bedoeld in artikel 8a” ingevoegd: of werknemer is als bedoeld 
in artikel 8c, onderdeel a, voor zover hij gelijkgestelde is als bedoeld in artikel 3.6, 
eerste lid, onderdeel b, onder 2, van de Wet arbeid en zorg. 
 
C 
 
Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het eerste lid wordt na onderdeel b een zin toegevoegd, luidende: 
De eerste zin is niet van toepassing op de werknemer waarvan de werkgever het loon 
niet voldoet omdat hij verkeert in een toestand als bedoeld in artikel 61 van de 
Werkloosheidswet gedurende de periode dat de voor de werknemer rechtens geldende 
opzegtermijn langer duurt dan de opzegtermijn, bedoeld in artikel 64, eerste lid, 
onderdeel b, van de Werkloosheidswet. 
2. Het tiende lid komt te luiden: 
10. Het tijdvak van 104 weken, bedoeld in het vijfde lid, wordt verlengd: 
a. met de duur van de vertraging indien de aanvraag, bedoeld in artikel 64, eerste lid, 
van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen later wordt gedaan dan in of op 
grond van dat artikel is voorgeschreven; 
b. met de duur van het tijdvak dat het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen op 
grond van artikel 26, tweede lid, van de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen of 
 
  17 

 
1. In het eerste lid wordt “Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen kan” 
vervangen door: Het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen en de 
eigenrisicodrager kunnen. 
2. Onder vernummering van het vijfde tot het zesde lid wordt een lid ingevoegd, 
luidende: 
5. In afwijking van artikel 30, eerste lid, onderdeel b, is de persoon die onbeloonde 
werkzaamheden op een proefplaats als bedoeld in het eerste of tweede lid verricht, voor 
de duur van de proefplaatsing niet verplicht passende arbeid te verkrijgen. 
 
H 
 
In artikel 60 wordt “ten laste van de sectorfondsen en ten laste van het Algemeen 
Werkloosheidsfonds, bedoeld in de artikelen 94 en 93 van de Wet financiering sociale 
verzekeringen” vervangen door: ten laste van het Algemeen Werkloosheidsfonds, de 
sectorfondsen, het Uitvoeringsfonds voor de overheid, het Arbeidsongeschiktheidsfonds 
en de Werkhervattingskas, genoemd in de artikelen 93, 94, 106, 112 en 113a van de 
Wet financiering sociale verzekeringen. 
 
I 
 
Artikel 63c wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, wordt “eigen risicodrager” vervangen door: eigenrisicodrager. 
2. In het tweede lid wordt “een persoon als bedoeld in artikel 14, eerste lid, van de 
Arbeidsomstandighedenwet die belast is met de bijstand, bedoeld in onderdeel b van dat 
lid of een arbodienst als bedoeld in die wet” vervangen door: een bedrijfsarts of een 
arbodienst.  
3. In het derde lid wordt “een persoon als bedoeld in artikel 14, eerste lid, van de 
Arbeidsomstandighedenwet die belast is met de bijstand, bedoeld in artikel 14, eerste 
lid, onderdeel b, of een arbodienst als bedoeld in die wet” vervangen door: een 
bedrijfsarts of een arbodienst. 
 
J 
 
In artikel 75 vervalt onderdeel d, onder vervanging aan het slot van onderdeel c van de 
puntkomma door een punt. 
 
ARTIKEL XXXIII. WET VAN 23 DECEMBER 2015 HOUDENDE WIJZIGING VAN DE 
PARTICIPATIEWET, DE ZIEKTEWET, DE WET WERK EN INKOMEN NAAR 
ARBEIDSVERMOGEN EN DE WET FINANCIERING SOCIALE VERZEKERINGEN IN 
VERBAND MET HARMONISATIE VAN INSTRUMENTEN TER BEVORDERING VAN 
ARBEIDSDEELNAME VAN ARBEIDSBEPERKTEN (STB. 2015, 547) 
 
In artikel IV van de Wet van 23 december 2015 houdende wijziging van de 
Participatiewet, de Ziektewet, de Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen en de 
Wet financiering sociale verzekeringen in verband met harmonisatie van instrumenten 
ter bevordering van arbeidsdeelname van arbeidsbeperkten (Stb. 2015, 547) komt het 
tweede onderdeel, onder b, te luiden: 
 
b. De onderdelen d, e, en f vervallen. 
 
ARTIKEL XXXIV. INWERKINGTREDING 
 
 
  19 

 
MEMORIE VAN TOELICHTING  
 
I. ALGEMEEN  
 
§1. Inleiding 
 
Dit wetsvoorstel wijzigt een aantal wetten op het terrein van het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW). De wijzigingen betreffen zowel de arbeidswetgeving, 
de socialezekerheidswetgeving en wetgeving rondom de structuur van de 
uitvoeringsorganisatie. Het wetsvoorstel behelst onder andere wijzigingen die 
voortvloeien uit door het Uitvoeringsinstituut werknemersverzekeringen (UWV) en de 
Sociale verzekeringsbank (SVB) aangedragen knelpunten in de uitvoering. Het gaat 
hierbij om tekstuele aanpassingen, technische verbeteringen en verheldering van 
bepaalde punten. Tot slot dienen enkele voorstellen ter verduidelijking en nadere 
invulling van eerder gemaakte beleidskeuzes en het herstellen van omissies. Met de 
voorgestelde wijzigingen worden geen substantiële beleidswijzigingen beoogd. Het 
wetsvoorstel behelst derhalve enkel zogenoemd «klein beleid». Hiermee voldoet het 
wetsvoorstel aan de drie criteria die de regering in de brief van 20 juli 2011 heeft 
gesteld aan verzamelwetgeving, namelijk onderlinge samenhang, geen omvangrijke en 
1
complexe onderdelen en geen politiek omstreden inhoud. Het wetsvoorstel heeft geen 
(substantiële) financiële consequenties. De financiële consequenties van de verschillende 
onderwerpen worden nader beschreven in de toelichting. De kleine beleidsmatige 
wijzigingen worden hieronder kort per onderwerp toegelicht. In het artikelsgewijze deel 
van de memorie van toelichting wordt nader ingegaan op de verschillende 
wijzigingsvoorstellen. 
 
§2. Klein beleid 
 
2.1 Zwangerschaps- en bevallingsverlof BES (Artikel V) 
Met het gewijzigde artikel in het Burgerlijk Wetboek BES wordt het recht van een 
vrouwelijke arbeider op loondoorbetaling van het volledige salaris gedurende het 
zwangerschaps- en bevallingsverlof uitgebreid van 12 weken naar 16 weken.  
 
2.2 Indeplaatsstelling gemeentelijke schuldhulpverlening (Artikel VI) 
Op 1 juli 2012 is de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening in werking getreden. 
Aangezien de provincie geen specifieke rol vervult op het terrein van werk en inkomen 
en schuldhulpverlening in het bijzonder, is het wenselijk dat het toezicht op gemeenten 
wordt uitgeoefend door de minister van SZW. Daarom wordt de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening aan de bijlage bedoeld in artikel 124b van de Gemeentewet 
toegevoegd. 
 
2.3 Medewerking bij een uitnodiging voor re-integratieactiviteiten(Artikel IX, onderdeel 
B) 
In de Verzamelwet SZW 2013 is aan artikel 17, tweede lid, van de WWB, thans 
Participatiewet (PW), toegevoegd dat onder de medewerkingsplicht in ieder geval wordt 
verstaan het verlenen van medewerking aan een oproep om op een bepaalde plaats en 
tijd te verschijnen in verband met de arbeidsinschakeling. In de toelichting is destijds 
aangegeven dat de genoemde activiteiten daarmee ook onder de reikwijdte van artikel 
54, eerste lid, PW vallen en dat de uitkering kan worden opgeschort indien de 
medewerkingsplicht niet wordt nagekomen.  
                                                
1
 Kamerstukken I 2010/11, 32 500 VI, M. 
 
  21 

 
belanghebbende de verplichting heeft alle feiten en omstandigheden te melden waarvan 
hem redelijkerwijs duidelijk moet zijn dat zij van invloed kunnen zijn voor de uitvoering 
van de desbetreffende wet, dat wil zeggen voor het recht op de uitkering en de 
aanspraken op de re-integratie voorzieningen . Die verplichting zou niet kunnen gelden 
voor gegevens die het college, het UWV en de SVB kunnen verkrijgen uit andere 
administraties. Om welke gegevens het dan gaat wordt bij nadere ministeriële regeling 
bepaald. Deze regeling wordt naar aanleiding van de evaluatie van de Wet SUWI voor 
een beperkt aantal gegevens uitgewerkt. 
In dit wetsvoorstel worden de artikelen 53a van PW en 33a en 35 van de Wet SUWI in 
relatie tot de inlichtingenbepalingen in de uitkeringswetten op elkaar afgestemd, zodat 
het doel van de gegevensverwerking waarbij eenmalige gegevensuitvraag aan de orde is 
en de personen, waarop die gegevensverwerking en de inlichtingenverplichtingen 
betrekking hebben bij vergelijkbare taken op dezelfde wijze worden geformuleerd. 
Hiermee bestaan er geen onduidelijkheden meer over het proces van eenmalige 
gegevensuitvraag, zoals dat is uitgewerkt in het Besluit en de Regeling SUWI.  
 
2.5 Jongeren zonder startkwalificaties (Artikel IX, onderdeel H) 
Jongeren van 23 tot 27 jaar zonder startkwalificatie kunnen op grond van de 
Participatiewet door de gemeenten worden ondersteund bij de toeleiding naar de 
arbeidsmarkt met het aanbieden van leer-werktrajecten. Bij de inventarisatie van 
problemen in de gemeentelijke uitvoering door de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksaangelegenheden (BZK) is gebleken dat de gemeenten onvoldoende zicht 
hebben op deze doelgroep om hun taak op grond van de Participatiewet goed te kunnen 
uitvoeren. De gemeente Amsterdam heeft daartoe een experiment voorgesteld in het 
kader van de Experimentenwet gemeenten, die de Minister van BZK voorbereidt naar 
aanleiding van een inventarisatie onder gemeenten. Afgezien van de eventuele 
wetgeving in het kader van de Experimentenwet worden er in ieder geval bestuurlijke 
afspraken gemaakt tussen gemeenten en de Minister van SZW en de Minister van OCW 
over het naar werk toeleiden van jongeren zonder startkwalificatie. Voor de uitvoering is 
het noodzakelijk dat gegevens uit het basisregister onderwijs (ook wel aangeduid als 
BRON) door de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), in feite door 
DUO, aan de gemeenten worden verstrekt. Er bestond echter onduidelijkheid over de 
vraag of de Wet op het onderwijstoezicht (WOT) DUO deze gegevensverstrekking met 
als doel het uitvoeren van deze taak op grond van de Participatiewet toestaat. In de 
WOT is wel voorzien in gegevensverstrekking voor zover artikel 64 van de 
Participatiewet daartoe verplicht (artikel 24f, tweede lid, WOT). Deze verplichting op 
grond van artikel 64 van de Participatiewet is in dit wetsvoorstel aangepast, zodat er 
geen onduidelijkheid meer bestaat over de reikwijdte van de wettelijke bepalingen om 
inhoud te geven aan de ondersteuning van deze jongeren die zich in een kwetsbare 
positie bevinden. De gegevens uit BRON maken het mogelijk dat deze jongeren zonder 
startkwalificatie gericht kunnen worden benaderd door de gemeenten voor de 
ondersteuning met een leer-werktraject zoals in artikel 10f van de Participatiewet is 
geregeld.  
 
2.6 Remigratiewet (Artikel X) 
3
Per 1 juli 2014 is de Remigratiewet grondig gewijzigd , waardoor de eisen voor 
toekenning van de voorzieningen zijn aangescherpt en, onder andere, de eenmalige 
basisvoorziening (voor verhuiskosten) is komen te vervallen. Echter, bij deze 
wetswijziging zijn een aantal punten abusievelijk niet meegenomen en zijn enkele 
punten over het hoofd gezien. Deze wijzigingen hebben betrekking op: 
                                                
3
 Stb. 2013, 331 
 
  23 

 
certificerende instellingen in artikel 14b, eerste lid. Daarnaast zal het mogelijk gemaakt 
worden de boetes wegens het overtreden van de meldingsplicht in het kader van de Wav 
ook uit te wisselen. Voor de certificerende instellingen is het ook noodzakelijk om kennis 
te nemen van deze boetes. In de wetsgeschiedenis omtrent de gegevensuitwisseling 
geregeld in artikel 14b Waadi is ook altijd verondersteld dat alle boetes die worden 
opgelegd naar aanleiding van een geconstateerde overtreding van de Wet minimumloon 
7
(Wml), de Wav en de Waadi worden verstrekt. Dit onderdeel herstelt deze omissies.  
 
2.8 Geen recht op WAZO bij loongerelateerde uitkering WGA (Artikel XV) 
De nawerking in artikel 3.10 van de WAZO wordt, conform hetgeen altijd beoogd is, 
uitgesloten bij de groep die voorafgaand aan de WAZO-uitkering recht had op een 
loongerelateerde WGA-uitkering op grond van de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen. 
 
2.9 Geen meldplicht in het kader van de Wav voor vreemdelingen, ten aanzien van wie 
ingevolge internationale bepalingen geen tewerkstellingsvergunning mag worden geëist. 
(Artikel XVI, onderdeel A) 
Artikel 2a van de Wav implementeert artikel 4, eerste lid, onder c, van richtlijn 
2009/52/EG van het Europees Parlement en de Raad van 18 juni 2009 tot vaststelling 
van minimumnormen inzake sancties en maatregelen tegen werkgevers van illegaal 
verblijvende onderdanen van derde landen. Met de implementatie in artikel 2a zijn 
onbedoeld ook gemeenschapsonderdanen verplicht zich te melden. Deze fout wordt met 
deze wijziging hersteld. Werkgevers van vreemdelingen, ten aanzien van wie ingevolge 
internationale bepalingen geen tewerkstellingsvergunning mag worden geëist, worden 
uitgezonderd van de meldingsplicht.  
 
2.10 Gegevensverstrekking doelgroep banenafspraak (Artikel XIX, onderdeel B) 
Mensen uit de doelgroep banenafspraak en quotumregeling die werkzaam zijn in 
inleenverbanden tellen ten tijde van de eventuele quotumregeling mee bij de inlenende 
werkgever. Het is daarom ook van belang dat de inlenende werkgever bij UWV kan 
informeren of een persoon tot de doelgroep behoort. Daartoe wordt een wijziging van 
artikel 38d, zevende lid, Wfsv voorgesteld. 
Daarnaast krijgt gegevensverstrekking door uitlenende en inlenende werkgevers aan het 
UWV een nadere grondslag. Hiermee wordt het mogelijk nader te regelen dat het UWV 
een registratie kan opzetten van inleenverbanden van mensen uit de doelgroep 
waardoor verloonde uren van mensen uit de doelgroep die werken als uitzendkracht 
tijdens de eventuele quotumregeling mee tellen bij de inlenende werkgever. Dit is 
relevant voor het berekenen van de quotumheffing.  
 
2.11 Berekening quotumpercentage aangepast (Artikel XIX, onderdeel C) 
In dit wetsvoorstel wordt een technische wijziging van variabele F en G in formule voor 
de berekening van het quotumpercentage voorgesteld. Variabele F en G zijn toegevoegd 
aan de formule voor de berekening van het quotumpercentage naar aanleiding van het 
8
amendement van Weyenberg . Met dit amendement is de doelgroep tijdens de eventuele 
quotumheffing uitgebreid met mensen met een arbeidsbeperking die is ontstaan voor de 
leeftijd van 18 jaar en die zonder voorziening niet in staat zijn het wettelijk 
minimumloon (WML) te verdienen, maar met voorziening wel. Om te voorkomen dat de 
uitbreiding van de doelgroep tijdens de eventuele quotumheffing de doelgroep van de 
banenafspraak verdringt zijn variabele F en G aan de formule voor de berekening van 
het quotumpercentage toegevoegd.  
                                                
7
 Kamerstukken II 2010/11, 32 872, nr. 3, p. 12.  
8
 Kamerstukken II 2014/15, 33 981, nr. 22. 
 
  25 

 
bejegend. In het vierde lid is geregeld dat er met betrekking tot het verslag een 
ministeriële regeling kan worden opgesteld. 
 
2.15 Het verstrekken van gegevens en inlichtingen voor zover deze noodzakelijk zijn 
voor de informatieverstrekking bij het beëindigen van verzekeringsovereenkomsten. 
(Artikel XXIX, onderdeel E) 
In artikel 73, derde lid, onderdeel a, van de Wet SUWI is voor het UWV de bevoegdheid 
opgenomen om onder bepaalde voorwaarden op verzoek gegevens en inlichtingen uit 
zijn administraties te verstrekken aan een werkgever. Op dit moment is deze 
bevoegdheid gericht op gegevens en inlichtingen voor zover deze noodzakelijk zijn voor 
de informatieverstrekking bij de aanvraag van bepaalde verzekeringsovereenkomsten in 
verband met de loondoorbetalingsplicht bij ziekte op grond van het BW, de 
gedifferentieerde premie voor de arbeidsongeschiktheidsverzekering en het 
eigenrisicodragerschap in het kader van de Ziektewet en de Wet WIA. Deze gegevens 
kunnen bijvoorbeeld door de werkgever worden gebruikt bij het aanvragen van offertes. 
In dit onderdeel wordt voorgesteld deze bevoegdheid uit te breiden tot het verstrekken 
van gegevens en inlichtingen voor zover deze noodzakelijk zijn voor de 
informatieverstrekking bij het beëindigen van voornoemde 
verzekeringsovereenkomsten. Mocht een werkgever zich oriënteren op een overstap 
naar publieke verzekering, dan kan hij deze gegevens bijvoorbeeld gebruiken om bij het 
UWV een inschatting te krijgen van zijn premie. In het Besluit SUWI wordt nader 
geregeld om welke gegevens het gaat. 
 
2.16 De vaststelling van de uurloongrenzen voor het LIV (Artikel XXX, onderdeel K) 
Bij de uurloongrenzen en de bedragen voor het lage-inkomensvoordeel (LIV) is 
uitgegaan van een 38-urige werkweek, anticiperend op een herziening van de Wet op 
het minimumloon. Bij de herziening is inmiddels besloten voorlopig niet over te gaan op 
een minimumuurloon. Daarom wordt alsnog gekozen om bij de vaststelling van de 
uurloongrenzen voor het LIV uit te gaan van een 40-urige werkweek, omdat anders circa 
30.000 werknemers die meer dan 38 uur per week werken tegen minimumloon niet in 
aanmerking zouden komen voor het LIV. Omdat het uurloon om in aanmerking te 
komen voor het LIV van 100% van het wettelijk minimumloon wordt verlaagd, worden 
de uurlonen horend bij 110% en 120% van het wettelijk minimumloon overeenkomstig 
verlaagd. Om te voorkomen dat hierdoor aan de bovenkant een veel grotere groep 
afvalt, wordt de bovengrens verhoogd van 120% naar 125%. 
 
2.17 WGA-uitkeringen en eigenrisicodragerschap (Artikel XXXI, onderdeel D) 
In dit onderdeel wordt het zesde lid van artikel 82 van de Wet WIA aangepast. In dit lid 
worden bepaalde WGA-uitkeringen van het eigenrisicodragerschap uitgezonderd. Deze 
opsomming wijzigt in verband met de koppeling van WGA-vast en WGA-flex, zoals deze 
is geregeld in de Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters. 
Abusievelijk ontbreken verwijzingen naar WGA-uitkeringen die zijn ontstaan uit een 
dienstbetrekking in aansluiting op een uitkering of waarbij recht op ziekengeld op grond 
van de Ziektewet bestond. Hierbij is recht op ziekengeld als bedoeld artikel 29, tweede 
lid, onderdeel d, van de Ziektewet (WGA-uitkeringen aan zieke werklozen) en recht op 
ziekengeld als bedoeld in artikel 29, tweede lid, onderdelen a, b en c, dat aan een 
werknemer is toegekend direct aansluitend op een dienstbetrekking waarin recht op 
ziekengeld als bedoeld in artikel 29, tweede lid, onderdeel e, f of g bestond (ziekengeld 
aan vangnetters, dat verstrekt is direct aansluitend op een dienstbetrekking waarin de 
werknemer ziekengeld ontving op grond van de no-riskpolis) niet genoemd. In dit 
onderdeel wordt deze omissie hersteld. 
 
 
  27 

 
burgers, bedrijven en professionals terug te dringen. De regeldrukeffecten van de 
voorgestelde wijzigingen in voorliggend wetsvoorstel zijn nihil. 
 
II. ARTIKELSGEWIJS 
 
ARTIKEL I. ALGEMENE KINDERBIJSLAGWET (AKW) 
 
Onderdelen A (artikel 7c), B (artikel 11) en D (artikelen 14a, 15, 15a, 16, 17, 17a, 17g, 
19, 24 en 24c) 
Artikel 7c bevat het overgangsrecht voor degenen die tot 1 januari 2006 nog voortgezet 
verzekerd waren op grond van artikel 27, eerste lid, van het Besluit uitbreiding en 
beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999, zoals dat artikellid luidde op 31 
december 2005. Recht op kinderbijslag bleef voor bedoelde personen bestaan zolang het 
jongste kind voor wie de betrokkene voor 31 december 1999 recht had op kinderbijslag 
de leeftijd van 18 jaar nog niet bereikt had, tenzij het recht eindigde om de in het 
tweede lid van artikel 7c genoemde redenen. Op het moment dat het kind de leeftijd van 
18 jaar bereikt, eindigt dit recht zondermeer. Omdat uiterlijk op 1 oktober 2017 het in 
artikel 7c bedoelde kind 18 jaar zal zijn geworden, kan het artikel met ingang van 1 
januari 2018 vervallen. Onderdelen B en D voorzien in het wetstechnisch aanpassen van 
de AKW naar aanleiding van het vervallen van artikel 7c. 
 
Onderdeel C (artikel 13) 
Onderdeel C voorziet in het aanpassen van de terminologie. De term prijsindex 
gezinsconsumptie is verouderd en wordt niet meer door het Centraal Bureau voor de 
Statistiek gehanteerd. Abusievelijk is deze term in artikel 13, tweede en derde lid, 
opgenomen met de Verzamelwet SZW 2015. Voorgesteld wordt om de term 
consumentenprijsindex aan te houden, welke term reeds in artikel 13, zevende lid, 
wordt gehanteerd. Er is geen inhoudelijke wijziging beoogd. 
 
ARTIKEL II. ALGEMENE NABESTAANDENWET (Anw) 
 
Onderdeel A (artikel 26a) 
In artikel 26a is overgangsrecht opgenomen. Bepaald is dat artikel 26, zoals dat luidde 
op 31 maart 2010, van toepassing blijft op het kind dat voor 1 oktober 2009 de leeftijd 
van 16 jaar had bereikt. Voor dat kind geldt niet de met de wet van 4 februari 2010 tot 
wijziging van de Algemene Kinderbijslagwet en de Algemene nabestaandenwet in 
verband met aanpassing aan de invoering van een kwalificatieplicht in de Leerplichtwet 
1969 en het aanbrengen van een aantal vereenvoudigingen in de Algemene 
Kinderbijslagwet alsmede enkele andere aanpassingen van die wet (Stb. 2010, 74) 
ingevoerde kwalificatieplicht, maar het zogenoemde klokurencriterium. Aangezien artikel 
26, tweede lid, zoals dat op 31 maart 2010 luidde, enkel van belang is voor het kind dat 
jonger is dan 21 jaar, is artikel 26a inmiddelsuitgewerkt. Immers het laatste kind dat 
voor 1 oktober 2009 de leeftijd van 16 jaar kan bereiken, is op 31 september 2009 16 
jaar en heeft dus al op 31 september 2014 de leeftijd van 21 jaar bereikt. Voorgesteld 
wordt dan ook om het artikel te laten vervallen. 
 
Onderdeel B (artikel 66a) 
In artikel 66a, eerste lid, van de Anw is bepaald dat een persoon, wiens echtgenoot 
overlijdt binnen drie jaar na inwerkingtreding van die wet, wordt aangemerkt als 
geboren voor 1 januari 1950. Ook in artikel 66a, derde lid, komt deze formulering voor. 
Met de formulering “geboren voor 1 januari 1950” wordt verwezen naar artikel 14, 
eerste lid, onderdeel c, van de Anw, zoals dat artikellid luidde voor 1 april 2015. Voor 1 
 
  29 

 
is sprake van een oproepcontract dat eerst moet worden beëindigd. Of de tijdstippen 
waarop de arbeid moet worden verricht al dan niet zijn vastgelegd is, anders dan voor 
het doel waarvoor artikel 7:628a is geschreven, voor de toepassing van artikel 7:671a, 
vijfde lid, BW niet relevant. Het betreffende onderdeel wordt aangepast zodat dit in 
overeenstemming wordt gebracht met deze bedoeling.  
In overeenstemming met wat is beoogd volgt uit het gewijzigde onderdeel dat eerst 
afscheid moet worden genomen van de werknemer (de oproepkracht) die werkzaam is 
op grond van een arbeidsovereenkomst waarin in zijn geheel geen arbeidsomvang is 
opgenomen (een nulurencontract).  
 
Onderdeel B (artikel 7:686a) 
Het betreft de aanpassing van een onjuiste verwijzing. Deze wijziging werkt terug tot en 
met 1 januari 2016. 
 
ARTIKEL V. BURGERLIJK WETBOEK BES 
 
Het gewijzigde artikel 1614ca breidt het recht van een vrouwelijke arbeider op 
loondoorbetaling van het volledige salaris gedurende het zwangerschaps- en 
bevallingsverlof uit van 12 weken naar 16 weken. Dit kan meer dan 16 weken zijn indien 
het zwangerschapsverlof langer dan zes weken heeft geduurd. Dat kan aan de orde zijn 
indien de bevalling later heeft plaatsgevonden dan de uitgerekende datum.  
 
Het tweede lid van het voorgestelde artikel geeft aan wanneer het recht op 
zwangerschapsverlof bestaat, vanaf zes weken voor dag na de vermoedelijke bevalling 
en wanneer het uiterlijk ingaat (minimaal vier weken voor de vermoedelijke datum van 
de bevalling). Het derde lid regelt in aansluiting daarop de duur van het bevallingsverlof 
(tien weken). Als het zwangerschapsverlof minder dan zes weken heeft geduurd, 
bedraagt het bevallingsverlof zoveel dagen meer dan tien weken als dat 
zwangerschapsverlof minder dan zes weken heeft bedragen.  
 
Het vierde lid van artikel 1614ca blijft, behoudens een technische aanpassing, 
ongewijzigd. 
Over de uitbreiding van het zwangerschaps- en bevallingsverlof in Caribisch 
Nederland is bij brief van 21 december 2015 met de bestuurscolleges van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba gecommuniceerd. In deze brief is het 
onderwerp tevens als gespreksthema benoemd voor het werkbezoek van de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid eind januari 2016. Dit 
overleg heeft niet tot andere conclusies geleid.  
 
ARTIKEL VI. GEMEENTEWET 
 
De bijlage, bedoeld in artikel 124b van de Gemeentewet wordt aangepast. De Wet werk 
en inkomen kunstenaars is per 1 januari 2012 vervallen. Deze kan daarom van de 
bijlage worden verwijderd. Op 1 juli 2012 is de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening 
in werking getreden. Aangezien gedeputeerde staten geen specifieke rol vervullen op het 
terrein van werk en inkomen en schuldhulpverlening in het bijzonder, is het niet logisch 
de bevoegdheid tot indeplaatsstelling te beleggen bij gedeputeerde staten, maar bij de 
minister. Daarom wordt de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening aan de bijlage 
toegevoegd. 
 
ARTIKEL VII. INVOERINGSWET NIEUWE EN GEWIJZIGDE 
ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSREGELINGEN 
 
 
  31 

 
bijstand op te schorten en bij het uitblijven van de verlangde medewerking na de 
gestelde termijn het recht op bijstand in te trekken vanaf het moment dat de termijn 
gesteld is. 
12
De Centrale Raad van Beroep (CRvB) is niettemin van oordeel dat het recht op bijstand 
op grond van het gewijzigde artikel 17, tweede lid, juncto artikel 54 van de 
Participatiewet niet kan worden opgeschort of ingetrokken, indien een 
bijstandsgerechtigde geen of onvoldoende medewerking verleent in het kader van een 
onderzoek naar zijn mogelijkheden tot arbeidsinschakeling. De CRvB heeft geoordeeld 
dat de wijziging van artikel 17, tweede lid, van de Participatiewet slechts een 
verduidelijking betreft en geen uitbreiding. Dit valt, volgens de CRvB, voorts op te 
maken uit het feit dat de wetgever geen aanleiding heeft gezien artikel 54 van de 
13
Participatiewet aan te passen én, zoals uit de memorie van toelichting blijkt, 
uitdrukkelijk heeft willen vasthouden aan het uitgangspunt dat de toepassing van artikel 
54, eerste en vierde lid, van de Participatiewet eerst aan de orde is indien het niet 
nakomen van de inlichtingenverplichting en/of de medewerkingsverplichting van invloed 
is op het vaststellen van het recht op bijstand. Daarmee is gegeven dat de systematiek 
ten aanzien van het opschorten en intrekken van bijstand met toepassing van artikel 54, 
eerste en vierde lid, van de Participatiewet ongewijzigd is gebleven. Dit betekent naar 
het oordeel van de CRvB dat eerdere uitspraken, waarin deze systematiek eerder is 
14
besproken, hun gelding hebben behouden. De CRvB heeft aangegeven dat de 
gemeente alleen bevoegd is de bijstandsuitkering van een persoon met toepassing van 
artikel 54 van de Participatiewet op te schorten indien door het niet nakomen van de 
medewerkingsverplichting als bedoeld in artikel 17, tweede lid, van de Participatiewet 
het recht op bijstand niet kan worden vastgesteld. 
Omdat het niet de bedoeling is geweest om de systematiek van het opschorten en 
intrekken van bijstand met toepassing van artikel 54, eerste en vierde lid, van de 
Participatiewet te wijzigen wordt, gelet op de uitspraak van de CRvB voorgesteld om de 
wijziging van artikel 17, tweede lid, van de Participatiewet ongedaan te maken.  
Daarbij is tevens in aanmerking genomen dat inmiddels per 1 januari 2015 een 
verscherpt maatregelenregime is ingevoerd indien een bijstandsgerechtigde arbeids- en 
re-integratieverplichtingen niet nakomt. Daarbij is het mogelijk om, op grond van artikel 
18, vierde lid, onder h, van de Participatiewet, de bijstandsuitkering met 100% te 
verlagen, indien een uitkeringsrechtigde niet meewerkt aan een oproep om op een 
bepaalde plaats en tijd te verschijnen in verband met het aanbieden van een voorziening 
gericht op arbeidsinschakeling.  
 
Onderdeel C (artikel 37) 
Met de inwerkingtreding van de Wet hervorming kindregelingen is artikel 13 van de AKW 
opnieuw, in gewijzigde vorm, vastgesteld. Vanaf dat moment is niet meer in het zesde 
lid bepaald wat er onder consumentenprijsindex wordt verstaan, maar in het zevende 
                                                
12
 Uitspraak van 17 februari 2015, ECLI:NL:CRVB:2015:456. 
13
 Kamerstukken II 2012/13, 33 556, nr. 3, blz. 18 en 19. 
14
 Uitspraak van 30 augustus 2007, ECLI:NL:CRVB:2007:ASZ8403: de algemene inlichtingenverplichting en de 
medewerkingsverplichting liggen in elkaars verlengde en dienen in onderlinge samenhang te worden bezien. Het ligt niet in 
de rede aan de in artikel 54, eerste lid, van de WWB opgenomen zinsnede “anderszins onvoldoende medewerking verlenen” 
een ruimere strekking toe te kennen dan aan de in artikel 17, tweede lid, van de WWB bedoelde verplichting.  
Uitspraak van 14 augustus 2008, ECLI:NL:CRVB:2008:BE2717: artikel 54, eerste lid, mist toepassing in gevallen waarin de 
gegevensverstrekking en de van de betrokkene verlangde medewerking niet zien op een (totale) herbeoordeling van het 
recht op bijstand, maar plaatsvinden in het kader van de arbeidsinschakelings- of re-integratieplicht als bedoeld in artikel 9, 
eerste lid, van de WWB.  
Uitspraak van 20 juli 2010, ECLI:NL:CRVB:2010:BN2722: van het verlenen van onvoldoende medewerking in de zin van 
artikel 54, eerste lid, van de WWB is slechts dan sprake indien belanghebbende onvoldoende medewerking verleent in het 
kader van een onderzoek naar het recht op bijstand en niet indien hij onvoldoende medewerking verleent in het kader van 
een onderzoek naar zijn mogelijkheden tot arbeidsinschakeling.  
 
  33 

 
arbeidsinschakeling als doel voor het verstrekken van gegevens door belanghebbende 
opgenomen. Omdat de taak op grond van artikel 7 van de Participatiewet ook betrekking 
heeft op de personen die een IOAW en IOAZ uitkering ontvangen, is het niet 
noodzakelijk de bepalingen in deze wetten, die gelijk zijn aan artikel 53a van de 
Participatiewet aan te passen.  
 
Onderdelen H (artikel 64) en I (artikel 67) 
In artikel 64, eerste lid, worden de instanties genoemd die verplicht zijn desgevraagd 
gegevens (opgaven en inlichtingen) te verstrekken aan de colleges van B&W die 
noodzakelijk zijn voor de uitvoering van de Participatiewet door de colleges. In de 
opsomming worden die instanties aangeduid, waarbij bij enkele instanties is aangegeven 
op welke wetten die gegevens betrekking hebben. Voorgesteld wordt in onderdeel i 
evenals in de onderdelen a tot en met g alleen de instantie, de Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW), aan te duiden (en voor het landbouwonderwijs de 
Minister van Economische Zaken) en de verwijzing naar de wetten te schrappen. Dit 
betekent, dat de Minister van OCW, veelal via de uitvoeringsdienst DUO, gegevens die 
hij verwerkt op grond van een wettelijke taak, die noodzakelijk zijn voor de uitvoering 
van de Participatiewet op verzoek van de colleges verstrekt. Omdat de Participatiewet 
niet alleen gaat over het verlenen van bijstand, maar ook over het ondersteunen bij 
arbeidsinschakeling (zie artikel 7, eerste lid), zijn de voor de colleges noodzakelijke 
gegevens, niet alleen gegevens die de financiering van kosten van studie en onderwijs 
betreffen, maar kan het ook om gegevens gaan die afkomstig zijn uit het basisregister 
onderwijs over het volgen van onderwijs en uit het diplomaregister. Deze registers 
worden in de WOT geregeld. De aanduiding van de wetten in onderdeel i is nu te beperkt 
en kan, evenals bij andere onderdelen, beter vervallen. Daarnaast is de Minister van 
SZW, en niet de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inmiddels de 
eerstverantwoordelijke minister voor de Wet inburgering. Dit wordt in de artikelen 64 en 
67 hersteld.  
 
ARTIKEL X. REMIGRATIEWET 
 
Onderdeel A (artikelen 2b, eerste lid, 2b, zesde lid, 6f, eerste lid, onderdeel e en 6f, 
tweede lid, onderdeel a, onder 9°) 
In onderdeel A worden de verwijzingen naar de Wet werk en Bijstand vervangen door 
verwijzingen naar de Participatiewet. Abusievelijk zijn deze in het verleden niet 
aangepast. 
 
Onderdeel B (artikel 5a) 
In onderdeel B wordt artikel 5a technisch gewijzigd. De huidige formulering vertoont 
enige gebreken. De verwijzing naar de artikelen 2a, 2b, 6 en 6a is onjuist, omdat 
gesproken wordt over de remigratievoorzieningen bedoeld in deze artikelen. Echter, in 
deze specifieke artikelen wordt niet gesproken over remigratievoorzieningen. Deze 
artikelen zien namelijk op de informatieverplichting van de remigrant, diens partner of 
kinderen aan de SVB. Slechts in de artikelen 4, 5 en 11 wordt gesproken over 
remigratievoorzienigen. Derhalve wordt d verwijziging naar de aertikelen 2a, 2b, 6 en 6a 
geschrapt.  
Door deze wijziging blijft de strekking van het oude artikel 5a behouden. De remigrant, 
diens partner of kinderen, zijn verplicht om onverwijld uit eigen beweging of op verzoek 
de SVB alle feiten en omstandigheden mee te delen waarvan hem redelijkerwijs duidelijk 
moet zijn dat zij van invloed kunnen zijn op het recht op of de hoogte van de 
remigratievoorzieningen, bedoeld in de artikelen 4, 5 en 11.  
 
 
  35 

 
als prioritair worden aangemerkt. De bevoorrechting betekent bijvoorbeeld dat de SVB-
terugvordering evenals een aantal vorderingen van de gemeente of van de 
belastingdienst voorrang heeft bij executoriaal (loon)beslag door een door de SVB 
ingeschakelde deurwaarder. 
 
ARTIKEL XI. TOESLAGENWET (TW) 
 
Onderdelen A tot en met C (artikelen 4a, 8, 8a, 12, 44f en 44g) 
Bij artikel XA van de Wet werken na de AOW-gerechtigde leeftijd is artikel IX, onderdeel 
A, van de Wet maatregelen Wet werk en bijstand en enkele andere wetten gewijzigd. Bij 
die wijziging is het voorgestelde nieuwe zesde lid van artikel 2 van de Toeslagenwet 
vernummerd tot zevende lid. Daarbij is verzuimd die vernummering ook aan te brengen 
in de andere onderdelen van genoemd artikel IX waarin wordt verwezen naar artikel 2, 
zesde lid. Dit wordt nu gecorrigeerd. Omdat genoemd artikel IX, onderdeel A, met 
ingang van 1 juli 2016 in werking is getreden zullen de onderhavige wijzigingen 
terugwerken tot en met 1 juli 2016. 
 
ARTIKEL XII. VERZAMELWET SZW 2015 
 
Onderdelen A en B (Verzamelwet SZW 2015) en wijziging artikel XXXII, onderdeel E 
(artikel 29h Ziektewet)  
15
Met de Wet werk en zekerheid is een specifieke bepaling in de Ziektewet (hierna: ZW) 
opgenomen voor de WW-gerechtigde die na 13 weken ziekte nog steeds ongeschikt is 
voor zijn arbeid. Het ziekengeld voor deze werknemer wordt op dezelfde manier 
berekend als de daaraan voorafgaande (reguliere) WW-uitkering. Dit brengt onder 
andere mee dat het ZW-dagloon van deze werknemer gelijk is aan het dagloon van die 
WW-uitkering. De reden daarvoor is dat de betrokkene zodoende, onder gelijkblijvende 
overige omstandigheden, tijdens ziekte een even hoge uitkering ontvangt als voor zijn 
ziekte en dat het UWV niet apart een dagloon hoeft te berekenen voor de ZW.  
Er zijn daarnaast nog meer situaties dat iemand met een WW-uitkering recht krijgt op 
ziekengeld. Ten eerste kan een WW-gerechtigde recht krijgen op ziekengeld bij ziekte 
als gevolg van orgaandonatie (artikel 29, tweede lid, onderdeel e, van de ZW). Ten 
tweede kan een WW-gerechtigde recht krijgen op ziekengeld bij ziekte door 
zwangerschap of bevalling (artikel 29, tweede lid, onderdeel f, van de ZW). Hierbij is het 
ook mogelijk dat de betrokkene eerst recht had op een WAZO-uitkering alvorens het 
recht op ziekengeld ontstond. Ten derde kan het recht op WW-uitkering zijn geëindigd 
omdat de maximum uitkeringsduur is bereikt. Indien de betrokkene binnen vier weken 
daarna ziek wordt, heeft hij recht op ziekengeld (artikel 29, tweede lid, onderdeel b, van 
de ZW). 
 
Voor al de hierboven genoemde situaties wordt in het voorgestelde artikel 29h, eerste 
lid, van de ZWgeregeld dat het ziekengeld op dezelfde manier wordt berekend als de 
daaraan voorafgaande WW-uitkering. Daarbij is van belang dat bij ziekte door 
orgaandonatie, zwangerschap of bevalling, de hoogte van het ziekengeld per dag gelijk 
is aan het dagloon. 
 
Degene die in één van de hiervoor genoemde situaties recht heeft op ziekengeld, kan 
daarna opnieuw recht krijgen of ziekengeld of op basis van een andere rechtsgrond recht 
krijgen op ziekengeld. Zo kan de WW-gerechtigde die na 13 weken ziekte recht heeft 
                                                
15
 Artikel XXVIII, onderdeel A, onder 2, van de Wet werk en zekerheid, met een aanvulling voor de zogenoemde nawerking 
bij de Verzamelwet SZW 2015 (artikel XXXVI, onderdelen Aa en F).  
 
  37 

 
het eerste lid bedoelde werkzaamheden werd verwezen. Ten tweede dient te worden 
voorkomen dat werk als zelfstandige dat al voorafgaande aan het WW-recht is verricht 
tijdens de WW-uitkering leidt tot verlaging van de uitkering. Daarom is in artikel 8, 
tweede lid, van de WW aangegeven dat de hoedanigheid van werknemer niet wordt 
verloren voor het aantal uren waarop de betrokkene werkzaamheden als zelfstandige 
heeft verricht in de periode van 26 kalenderweken onmiddellijk voorafgaand aan het 
moment waarop de werkzaamheden in dienstbetrekking, waaruit de betrokkene 
werkloos is geworden, eindigen. Deze bepaling is beperkt tot werkzaamheden als 
zelfstandige. Het gevolg is dat niet verzekeringsplichtige werkzaamheden die daarbuiten 
vallen tot korting op de uitkering zouden leiden, ook al is de omvang van deze 
werkzaamheden niet tijdens de WW-uitkering uitgebreid ten opzichte van de periode in 
dienstbetrekking. Er is geen rechtvaardiging voor dit onderscheid. Daarom wordt 
voorgesteld dit onderscheid teniet te doen, met terugwerkende kracht tot het tijdstip 
waarop het huidige artikel 8, tweede lid, in werking is getreden, namelijk 1 januari 
17
2015. Het UWV past deze werkwijze al toe in de praktijk, en heeft dat al gedaan sinds 
1 januari 2015, waardoor het verlenen van terugwerkende kracht niet tot problemen 
leidt. 
Het eerder aangehaalde gemaakte onderscheid tussen werkzaamheden als zelfstandige 
en andere niet verzekeringsplichtige werkzaamheden is nog wel gerechtvaardigd voor 
wat betreft de herkrijging van het werknemerschap. Het derde en vijfde lid zijn daarom 
aangepast. Ook voor wat betreft deze wijzigingen wordt voorgesteld om terugwerkende 
kracht te verlenen tot 1 januari 2015. 
  
Onderdeel B (artikel 19) 
Onder 1 (zevende lid) 
Met artikel X, onderdeel Ab, van de Verzamelwet SZW 2016 zijn twee nieuwe 
uitsluitingsgronden (in het derde en vierde lid) aan artikel 19 toegevoegd. Abusievelijk is 
hierbij nagelaten om tevens op te nemen dat de werknemer die in een omstandigheid 
als bedoeld in het derde of vierde lid verkeert, enkel geen recht op een WW-uitkering 
heeft als die omstandigheid (uitsluitingsgrond) zich voordoet in de dienstbetrekking 
waaruit hij werkloos is geworden. Als voorbeeld: een werknemer heeft gelijktijdig twee 
dienstverbanden. De dienstverbanden eindigen in dezelfde periode (de werknemer wordt 
werkloos). Bij één van de dienstverbanden is de geldende opzegtermijn in acht 
genomen. In het tweede dienstverband is dat niet gedaan. Om ervoor te zorgen dat de 
werknemer enkel geen recht heeft op een uitkering voor zover het de 
arbeidsovereenkomst betreft waarbij de geldende opzegtermijn niet in acht is genomen 
(en dus wel voor wat betreft het andere dienstverband in aanmerking komt voor een 
uitkering), wordt een nieuw lid voorgesteld. Voorgesteld wordt om aan de wijziging 
terugwerkende kracht tot 1 januari 2016, het tijdstip waarop het met de Verzamelwet 
SZW 2016 ingevoegde derde en vierde lid in werking is getreden, te verlenen.  
  
Onder 2 (elfde lid) 
Voorgesteld wordt om onderdeel b van artikel 19, twaalfde lid (nieuw), van de WW te 
laten vervallen. Na de inwerkingtreding van artikel I, onderdeel C, onder 1, van de Wet 
werk en zekerheid ziet onderdeel a op zowel de gevallen, bedoeld in het huidige 
onderdeel a, alsook op de gevallen, bedoeld in het huidige onderdeel b. Voorzien was om 
onderdeel b te vervangen door het voorgestelde onderdeel b van artikel XXVI, onderdeel 
D, van de Wet werk en zekerheid. Artikel XXVI, onderdeel D, van de Wet werk en 
zekerheid zal echter nooit in werking treden nu de inhoud van die bepaling onnodig is. 
                                                
17
 Zie Kamerstukken II 2013/14, 33 988, nr. 3, blz. 2, Stb. 2014, 504 en Stb. 2014, 516.  
 
  39 

 
artikel 3:10 van de WAZO nu uitgesloten bij de groep die voorafgaand aan de WAZO-
uitkering recht had op een loongerelateerde WGA-uitkering. 
 
Onderdeel B (artikel 6:6) 
Met de Wet van 17 december 2014, houdende modernisering regelingen voor verlof en 
arbeidstijden (Stb. 565) is artikel 6:6 van de WAZO aangepast. Daarbij is abusievelijk 
met de derde nota van wijziging in het eerste lid van artikel 6:6 de zin vervallen die 
aangaf dat in het geval, bedoeld in het eerste lid, het recht op verlof wordt opgeschort 
(Kamerstukken II 2013/14, 32 855, nr. 21, onderdeel 9, onder Va). In de tweede nota 
van wijziging was deze zin nog wel opgenomen (Kamerstukken II 2013/14, 32 855, nr. 
17, onderdeel 6, onder Va). Met de onderhavige wijziging wordt de per abuis vervallen 
zin alsnog opgenomen. Het tweede lid van artikel 6:6 van de WAZO wordt met deze 
wijziging in overeenstemming gebracht. 
 
ARTIKEL XVI. WET ARBEID VREEMDELINGEN (Wav)  
 
Onderdeel A (artikel 2a) 
In artikel 2a van de Wav implementeert artikel 4, eerste lid, onder c van richtlijn nr. 
2009/52/EG van het Europees Parlement en de Raad van 18 juni 2009 tot vaststelling 
van minimumnormen inzake sancties en maatregelen tegen werkgevers van illegaal 
verblijvende onderdanen van derde landen. Met de implementatie in artikel 2a zijn 
onbedoeld ook gemeenschapsonderdanen verplicht zich te melden. Deze fout wordt met 
deze wijziging hersteld. Werkgevers van vreemdelingen, ten aanzien van wie ingevolge 
internationale bepalingen geen tewerkstellingsvergunning mag worden geëist, worden 
uitgezonderd van de meldingsplicht. Het gaat hierbij allereerst om onderdanen van de 
lidstaten van de Europese Unie, de Europese Economische Ruimte en Zwitserland, 
evenals hun gezinsleden. Ook betreft het vreemdelingen, bedoeld in artikel 2, onder b, 
van Richtlijn 2003/109, die gedurende ten minste één jaar rechtmatig verblijf in 
Nederland hebben gehad. Naast deze categorieën betreft het een groot aantal 
categorieën vreemdelingen op grond van zetelovereenkomsten met internationale 
gouvernementele organisaties, zoals genoemd in Bijlage 1 van de Regeling uitvoering 
Wet arbeid vreemdelingen. Nu ook deze groepen op grond van internationaalrechtelijke 
bepalingen of overeenkomsten legaal verblijf hebben en niet aan een 
tewerkstellingsvergunningplicht mogen worden onderworpen, is het wenselijk de 
werkgevers van deze categorieën vreemdelingen uit te zonderen van de meldingsplicht.  
 
Onderdeel B (artikel 16)  
Vreemdelingen worden in vreemdelingenadministratie opgenomen met een uniek 
vreemdelingennummer dat aan de vreemdeling is toegekend bij de aanvraag voor 
toelating, zoals in artikel 107, derde lid, van de Vreemdelingenwet 2000, is geregeld. 
Deze vreemdelingen krijgen dit nummer omdat aan hen (nog) niet een 
burgerservicenummer kan worden toegekend. Het kan dus voorkomen dat aan de 
Inspectie-SZW als toezichthouder over de vreemdeling alleen gegevens kunnen worden 
verstrekt met gebruikmaking van het vreemdelingennummer. Het gebruik van het 
vreemdelingennummer was nog niet geregeld in artikel 16, tweede lid, van de Wav, dat 
ziet op de gegevensverstrekking door bestuursorganen. Onder deze 
gegevensverstrekking wordt ook verstaan de gegevensverstrekking van de Minister van 
V&J uit de vreemdelingenadministratie. Daarom is aan dit lid toegevoegd dat bij deze 
gegevensverstrekking gebruik gemaakt kan worden van het unieke 
vreemdelingennummer.  
 
 
  41 

 
een wijziging van artikel 38d, zevende lid, Wfsv voorgesteld, waarbij wordt geregeld dat 
het UWV ook bevoegd is aan de inlener, zoals gedefinieerd in artikel 38g, tweede en 
vierde lid, Wfsv op diens verzoek, gegevens over de arbeidsbeperkte werknemer te 
verstrekken. 
Met de voorgestelde wijziging van het tiende lid van artikel 38d Wfsv krijgt, naast de 
ambtshalve verstrekking van gegevens uit het doelgroepregister (de registratie 
arbeidsbeperkten) door UWV aan werkgevers (onderdeel a), ook de 
gegevensverstrekking aan het UWV door uitleners en inleners een grondslag voor nadere 
regels vastgesteld bij of krachtens algemene maatregel van bestuur (onderdeel b). 
Daarmee wordt het mogelijk nader te regelen, dat het UWV een registratie kan opzetten 
van de inleenverbanden van arbeidsbeperkten die voor de quotumheffing relevant is. Er 
zal daarbij zoveel mogelijk gebruik gemaakt worden van de al bij UWV bekende 
gegevens zoals in de polisadministratie, zoals al in artikel 38d, zesde lid, is bepaald. 
Maar een nadere grondslag is nodig om aan te geven dat dergelijke gegevens ook 
afkomstig kunnen zijn van de uitlenende werkgever en inlenende werkgever, die bedoeld 
worden in artikel 38g, tweede en vierde lid. 
 
Onderdeel C (artikel 38f)  
Voorgestelde wijziging is van technische aard. Abusievelijk is in artikel 38f, tweede lid, 
van de Wfsv, bij variabele F en G niet opgenomen dat het gaat om het aantal 
arbeidsbeperkten dan wel het gemiddeld aantal verloonde uren bij werkgevers die op 
grond van artikel 34, derde en vierde lid, quotumheffing zijn verschuldigd. Dit wordt met 
voorgestelde wijziging met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2016 hersteld. 
 
Onderdelen D (artikel 48a) en E (artikel 48b) 
In de Wet werk en zekerheid zijn de artikelen 50a en 50b van de Wet financiering sociale 
verzekeringen per 1 januari 2016 vernummerd tot de artikelen 50b en 50c. Daarbij zijn 
de verwijzingen naar deze artikelen in de artikelen 48a en 48b niet aangepast. In deze 
wijziging wordt deze omissie met terugwerkende kracht hersteld met ingang van 
diezelfde datum. 
 
Onderdeel F (artikel 93) 
Bij het schrappen van artikel 101 van de Wfsv bij de Wet van 29 december 2008 tot 
wijziging van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen en enkele andere 
wetten in verband met de evaluatie van deze wet, de Kaderwet zelfstandige 
bestuursorganen en deregulering (Stb. 600) is abusievelijk de verwijzing naar artikel 
101 in artikel 93 niet aangepast. In dit onderdeel wordt deze omissie hersteld. 
 
Onderdeel G (artikel 122e) 
Werkgevers kunnen eigenrisicodrager worden voor de Werkhervattingsregeling 
gedeeltelijk arbeidsgeschikten (WGA). Een werkgever die eigenrisicodrager wil worden 
moet dertien weken voor de start van het eigenrisicodragerschap een garantieverklaring 
aan de Belastingdienst overleggen. In de Wet beperking ziekteverzuim en 
arbeidsongeschiktheid vangnetters (Wet BEZAVA) is de samenvoeging van de WGA-flex 
met de WGA-vast per 1 januari 2017 geregeld. Hierdoor moeten werkgevers die reeds 
eigenrisicodrager voor WGA-vast zijn, en die vanaf 1 januari 2017 ook eigenrisicodrager 
willen worden voor WGA-flex hiervoor een nieuwe garantieverklaring overleggen die ook 
het WGA-flexrisico dekt. Dit betekent dat werkgevers die reeds eigenrisicodrager zijn 
tijdig van hun garantsteller (veelal verzekeraars) een nieuwe garantieverklaring moeten 
verkrijgen om deze vervolgens te overleggen aan de Belastingdienst. Om werkgevers en 
hun garantstellers meer tijd te geven wordt in dit onderdeel voorgesteld dat de eis om 
de garantieverklaring dertien weken voor ingang van het eigenrisicodragerschap te 
 
  43 

 
Voorgesteld wordt om het tweede lid van artikel 6 te wijzigen. Dit tweede lid is 
abusievelijk niet aangepast toen per 1 oktober 1998 de thans in het eerste lid, onderdeel 
e, opgenomen uitsluitings/beëindigingsgrond is opgenomen 1) en evenmin toen per 1 
juli 2013 de thans in het eerste lid, onderdeel f, opgenomen 
uitsluitings/beëindigingsgrond is opgenomen 2). In het tweede lid is geregeld dat in de 
situatie dat één van de in het eerste lid genoemde uitsluitingsgronden van toepassing is 
op de werkloze werknemer of zijn echtgenoot, in dat geval dan de werkloze werknemer 
wordt beschouwd als een alleenstaande. Dat heeft tot gevolg dat de werkloze 
werknemer van wie de echtgenoot de pensioengerechtigde leeftijd bereikt, als 
alleenstaande wordt beschouwd. Hetzelfde geldt voor de situatie waarin de echtgenoot 
onbetaald verlof geniet zoals bedoeld in artikel 6, lid 1, onderdeel e. In deze gevallen is 
de grondslag voor de alleenstaande werkloze werknemer van toepassing zoals bedoeld 
in artikel 5, vierde lid onder a. Er is, zoals gezegd, bij genoemde wijzigingen van het 
eerste lid van artikel 6 in 1998 en 2013 verzuimd het tweede lid aan te passen. In 
artikel 6, derde lid, van de Wet Inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen is dit wel goed geregeld. Met dit voorgestelde 
tweede lid worden deze omissies hersteld. Na inwerkingtreding van dit artikellid blijft de 
grondslag voor gehuwden van toepassing wanneer de echtgenoot van de werkloze 
werknemer de pensioengerechtigde leeftijd bereikt of onbetaald verlof geniet. 
 
Onderdeel B (artikel 8) 
Het betreft de aanpassing van een onjuiste verwijzing. Abusievelijk wordt in artikel 8, 
achtste lid, verwezen naar artikel 31, tweede lid, onderdeel z. Dit onderdeel bestaat niet 
en moet zijn onderdeel y. 
 
Onderdelen C (artikel 45) en D (artikel 48) 
Net als in de artikelen 64 en 67 van de Participatiewet (zie artikel IX, onderdelen H en I 
van dit wetsvoorstel) worden de artikelen 45 en 48 gewijzigd. Zo wordt bij de 
gegevensverwerking de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, aangeduid (en 
voor het landbouwonderwijs de Minister van Economische Zaken) en de verwijzing naar 
de wetten geschrapt. Blijkens artikel 24f, tweede lid, van de Wet op het 
onderwijstoezicht, worden uit het basisregister onderwijs kosteloos gegevens verstrekt, 
voorzover dit noodzakelijk is op grond van de uitvoering van de IOAZ en IOAW. Deze 
gegevens zijn noodzakelijk doordat ook in de IOAZ bepalingen zijn opgenomen over een 
voorziening voor alleenstaande ouders zonder startkwalificaties (artikel 38 IOAZ en 
artikel 38 IOAW). Voor een verdere toelichting wordt verwezen naar artikel IX, 
onderdelen H en I van dit wetsvoorstel. Daarnaast is de Minister van SZW, en niet de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, inmiddels de 
eerstverantwoordelijke minister voor de Wet inburgering. Dit wordt in de artikelen 45 en 
48 hersteld. 
 
Onderdeel D (artikel 63e)  
Dit betreft een technische wijziging. Per abuis wordt er in artikel 63e, tweede lid, 
verwezen naar artikel 5, (niet bestaande) elfde lid. Dit moet het tiende lid zijn. 
 
Onderdeel E (artikel 63#) 
In dit artikel is bepaald dat de wijzigingen, die samenhangen met de voorwaarden voor 
de uitkering van de persoon die op de dag vóór inwerkingtreding van die wijzigingen 
recht heeft op een dergelijke uitkering, pas een half jaar na inwerkingtreding van de 
wijzigingen ingaan. Dit omdat deze wijzigingen voor bepaalde groepen een 
inkomensachteruitgang betekent en deze mensen de tijd moeten hebben zich hierop 
voor te bereiden. De regering acht een periode van zes maanden redelijk en billijk voor 
de desbetreffende personen om zich voor te bereiden op de nieuwe situatie en 
 
  45 

 
bedrag jaarlijks te indexeren. Als gevolg daarvan geldt thans het bedrag, zoals dat 
laatstelijk per 1 januari 2011 is vastgesteld. Omdat ook het in artikel 5, negentiende lid, 
bedoelde bedrag jaarlijks opnieuw wordt vastgesteld, ligt het voor de hand ook het in 
artikel 5, negende lid, genoemde bedrag voortaan te indexeren. Daartoe wordt in een 
nieuw in te voegen artikel 5a een verplichting opgenomen om het in artikel 5, negende 
lid, genoemde bedrag jaarlijks te indexeren. Bij de formulering van het nieuwe artikel 5a 
is aansluiting gezocht bij de in artikel 8a van de Wet algemene ouderdomsverzekering 
BES opgenomen indexatiegrondslag.  
 
ARTIKEL XXV. WET OP DE ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVERZEKERING (WAO) 
 
Zie toelichting bij artikel XVII, onderdeel B (Wajong) en artikel XVIII (Waz). 
 
ARTIKEL XXVI. WET OP DE ECONOMISCHE DELICTEN 
 
Met artikel XVI, onderdeel C, van de Wet aanscherping handhaving en sanctiebeleid 
SZW-wetgeving is artikel 8:3, tweede lid, van de Arbeidstijdenwet (Atw) vervallen. 
Abusievelijk is daarbij de verwijzing in de Wet op de economische delicten niet 
aangepast. Deze omissie wordt in dit onderdeel hersteld. 
 
ARTIKEL XXVII. WET OP HET ALGEMEEN VERBINDEND EN HET ONVERBINDEND 
VERKLAREN VAN BEPALINGEN VAN COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMSTEN 
(AVV) 
 
In artikel 10, eerste lid, van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend 
verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten is geregeld dat I-SZW 
een verslag verstrekt aan de vereniging, die om het onderzoek heeft gevraagd. In het 
verslag wordt opgenomen hetgeen uit het onderzoek is gebleken. In het tweede lid is 
geregeld dat I-SZW een verslag verstrekt indien een rechtspersoon om het onderzoek 
heeft gevraagd, in dit verslag wordt opgenomen hetgeen uit het onderzoek is gebleken. 
Op basis van het eerste en tweede lid mag het verslag geen gegevens bevatten waaruit 
de identiteit van de in het onderzoek betrokken werknemers kan worden afgeleid. 
Hiermee wordt voorkomen dat identificeerbare werknemers door de werkgever op een 
voor hen nadelige manier kunnen worden bejegend.  
Daarnaast wordt het derde lid gewijzigd. In het derde lid wordt titel 5.2 van de 
Algemene wet bestuursrecht, waarin de bevoegdheden van de toezichthouder geregeld 
worden, van overeenkomstige toepassing verklaard. De Inspectie SZW heeft deze 
bevoegdheden onder meer als toezichthouder van de Arbeidsomstandighedenwet, Atw, 
Wml en Wav en als uitvoerder van specifieke uitvoeringstaken, zoals bedoeld in de 
Aanwijzingsregeling toezichthoudende ambtenaren en ambtenaren met specifieke 
uitvoeringstaken op grond van SZW wetgeving. Deze bevoegdheden blijken noodzakelijk 
om goed onderzoek te kunnen doen ter ondersteuning van de cao-naleving en 
handhaving.  
Op basis van het nieuwe vierde lid kunnen, analoog aan artikel 15 van de Wet allocatie 
arbeidskrachten door intermediairs, met betrekking tot het verslag regels worden 
gesteld. Daarbij kan het onder andere gaan over de elementen die het verslag minimaal 
moet bevatten. 
 
ARTIKEL XXVIII. WET OP HET KINDGEBONDEN BUDGET 
 
Het voorstel behelst een technische verbetering in de Wet op het kindgebonden budget. 
Met (artikel XXVI van) de Veegwet VWS 2013 is foutief de verkorte aanhaling van ‘Onze 
 
  47 

 
In artikel 73, derde lid, onderdeel a, van de Wet SUWI is voor het UWV de bevoegdheid 
opgenomen om onder bepaalde voorwaarden op verzoek gegevens en inlichtingen uit 
zijn administraties te verstrekken aan een werkgever. Op dit moment is deze 
bevoegdheid gericht op gegevens en inlichtingen voor zover deze noodzakelijk zijn voor 
de informatieverstrekking bij de aanvraag van bepaalde verzekeringsovereenkomsten in 
verband met de loondoorbetalingsplicht bij ziekte op grond van het BW, de 
gedifferentieerde premie voor de arbeidsongeschiktheidsverzekering en het 
eigenrisicodragerschap in het kader van de Ziektewet en de Wet WIA. Deze gegevens 
kunnen bijvoorbeeld door de werkgever worden gebruikt bij het aanvragen van offertes. 
In dit onderdeel wordt voorgesteld deze bevoegdheid uit te breiden tot het verstrekken 
van gegevens en inlichtingen voor zover deze noodzakelijk zijn voor de 
informatieverstrekking bij het beëindigen van voornoemde 
verzekeringsovereenkomsten. Mocht een werkgever zich oriënteren op een overstap 
naar publieke verzekering, dan kan hij deze gegevens bijvoorbeeld gebruiken om bij het 
UWV een inschatting te krijgen van zijn premie. Dit draagt verder bij aan een zo 
optimaal mogelijke keuzevrijheid tussen publieke uitvoering bij het UWV of 
eigenrisicodragerschap. In het Besluit SUWI wordt nader geregeld om welke gegevens 
het gaat. 
 
ARTIKEL XXX. WET TEGEMOETKOMINGEN LOONDOMEIN (Wtl) 
 
Onderdeel A (artikel 1.1) 
In artikel 1.1, onderdeel f, stond abusievelijk een puntkomma waar een dubbele punt 
behoorde te staan. Dit wordt hersteld. 
 
Onderdeel B (artikel 2.1) 
De termijn voor het indienen van aangiften en correctieberichten met betrekking tot de 
loonaangifte wordt in overeenstemming gebracht met de termijn die ook in artikel 34 
van de Wet financiering sociale verzekeringen wordt gehanteerd. Correctieberichten 
moeten niet voor 1 mei van het volgende kalenderjaar, maar uiterlijk op 1 mei van dat 
jaar worden ingediend. 
 
Onderdelen C (artikel 2.2), D, onder 3 (artikel 2.3), E (artikel 2.6), F, onder 3 (artikel 
2.7), G (artikel 2,10), I (artikel 2.14) en J, onder 3 (artikel 2.15) 
De onderdelen betreffen de vervanging van het begrip “maand” door: kalendermaand. 
Bij de beoordeling of aanspraak bestaat op een loonkostenvoordeel wordt om 
uitvoeringstechnische redenen getoetst aan de hand van de situatie in de 
kalendermaand voorafgaand aan de indiensttreding in plaats van in de maand 
voorafgaand aan de indiensttreding. UWV en belastingdienst hebben om deze wijziging 
gevraagd. 
 
Onderdelen D, onder 1 en 2, (artikel 2.3), F, onder 1 en 2 (artikel 2.7), H (artikel 2.11) 
en J, onder 1 en 2 (artikel 2.15) 
In het eerste lid van de artikelen 2.3, 2.7, 2.11 en 2.15 is verduidelijkt dat de 
uitkeringsinstantie de doelgroepverklaring uitsluitend aan de werknemer verstrekt. Het 
is in verband met de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van de werknemer 
aan hem om deze verklaring te verstrekken aan zijn nieuwe werkgever. Wel kan hij 
uiteraard de nieuwe werkgever machtigen de doelgroepverklaring namens hem aan te 
vragen en te ontvangen. 
Aan het eerste lid van de artikelen 2.3, 2.7, 2.11 en 2.15 is tevens een zin toegevoegd 
dat de doelgroepverklaring, die nodig is om in aanmerking te komen voor een 
loonkostenvoordeel, moet worden aangevraagd binnen drie maanden na aanvang van de 
 
  49 

 
In artikel 5.2, onderdeel B, wordt een foutieve verwijzing gecorrigeerd. 
 
ARTIKEL XXXI. WET WERK EN INKOMEN NAAR ARBEIDSVERMOGEN (WET WIA) 
 
Onderdeel A (artikel 1) 
Uit een oogpunt van consistentie wordt de definitie van arbodienst in de Wet werk en 
inkomen naar arbeidsvermogen aangepast aan de definitie die wordt opgenomen in 
artikel 1, eerste lid, van de Ziektewet (zie wijziging artikel XXXII, onderdeel A). 
Voorgestelde wijziging betreft louter een wetstechnische aanpassing, zonder enige 
inhoudelijke betekenis. 
 
Onderdelen B (artikel 25) en C (artikel 26) 
Onder 1 
Bij artikel I, onderdeel A, van de wet van 12 december 2007, houdende regels tot 
bevordering van de activering van personen die aanspraak maken op een uitkering op 
grond van de Ziektewet (Stb. 2007, 553) is in artikel 26, eerste lid, vierde zin, van de 
Wet WIA per abuis een onjuiste citeertitel gebruikt voor de Wet structuur 
uitvoeringsorganisatie werk en inkomen. Dit wordt nu gecorrigeerd.  
 
Artikelen 25 en 26, onder 2 en 3 
Bij artikel XV, onderdeel Fc, van de Wet van 22 december 2005 tot aanpassing van en 
verbeteringen in diverse wetten in verband met de invoering van de Wet werk en 
inkomen naar arbeidsvermogen alsmede enkele andere correcties (Stb. 2005, 710) is 
artikel 26, derde lid, (thans: tweede lid) van de Wet WIA gewijzigd. Bij die gelegenheid 
is abusievelijk in artikel 26, derde lid, (thans: tweede lid), een verwijzing opgenomen 
naar in de tweede zin bedoelde verplichtingen of reïntegratie-inspanningen, terwijl die 
verplichtingen of reïntegratie-inspanningen in dezelfde zin zijn opgenomen. Dit wordt nu 
gecorrigeerd. Van de gelegenheid is gebruik gemaakt om de term werkgever te 
vervangen door de in dit verband duidelijker term eigenrisicodrager.  
In artikel 26, tweede lid, tweede zin, van de Wet WIA is voor het UWV de verplichting 
opgenomen om het tijdvak gedurende welke recht op ziekengeld bestaat op grond van 
artikel 29 van de Ziektewet te verlengen als is gebleken dat de eigenrisicodrager zonder 
deugdelijke grond zijn verplichtingen niet of niet volledig nakomt of onvoldoende 
reïntegratie-inspanningen heeft verricht. Bij artikel XII, onderdeel F, van de 
Verzamelwet sociale verzekeringen 2007 is met ingang van 1 januari 2007 aan artikel 
25, negende lid, van de Wet WIA de zin toegevoegd: Het tijdvak bedoeld in de eerste 
zin, is ten hoogste 52 weken. In de memorie van toelichting werd aangegeven dat, 
hoewel ook uit het veertiende lid van artikel 25 van de Wet WIA blijkt dat het tijdvak 
van de loonsanctie, bedoeld in artikel 25, negende lid, ten hoogste 52 weken is, dit ter 
verduidelijking ook aan dat negende lid wordt toegevoegd. Tevens werd aangegeven dat 
met deze wijziging nadrukkelijk geen inhoudelijke wijziging werd beoogd maar slechts 
een verduidelijking in het artikellid dat de loonsanctie regelt. Geconstateerd kan worden 
dat destijds is verzuimd de aangehaalde (cursieve) zin eveneens toe te voegen aan 
artikel 26, derde lid, (nu: tweede lid) van de Wet WIA. Dit wordt nu gecorrigeerd, 
waarbij van de gelegenheid gebruik wordt gemaakt om deze zin - zowel in artikel 26, 
tweede lid, als in artikel 25, negende lid - nog enigszins te wijzigen, zodat daarin 
duidelijker tot uitdrukking wordt gebracht dat het daarin niet gaat om het tijdvak, 
bedoeld in de eerste zin, maar om de verlenging van dat tijdvak. Hoewel uit artikel 25, 
veertiende lid, dat in artikel 26, tweede lid, laatste zin, van overeenkomstige toepassing 
is verklaard, al blijkt dat de verlenging van het tijdvak, bedoeld in artikel 26, tweede lid, 
ten hoogste 52 weken is, wordt dit nu ter verduidelijking ook aan dat tweede lid 
 
  51 

 
hiervan worden publiek door alle werkgevers gedragen), respectievelijk WGA-uitkeringen 
die niet ten laste komen van de Werkhervattingskas en daarom ten laste van het 
Arbeidsongeschiktheidsfonds komen en derhalve niet worden betrokken bij het 
vaststellen van de gedifferentieerde premie voor publiek verzekerde werkgevers. 
Bij de wijzigingsopdracht is uitgegaan van de tekst van artikel 82 van de Wet WIA, zoals 
deze luidt na inwerkingtreding van het bij koninklijke boodschap van 9 november 2015 
ingediende voorstel van wet tot Wijziging van de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen, de Wet financiering sociale verzekeringen en enkele andere wetten in 
verband met verbetering van de hybride markt van de regeling Werkhervatting 
gedeeltelijk arbeidsgeschikten (Wet verbetering hybride markt WGA) (Kamerstukken 34 
336). 
 
Onderdeel E (artikel 85) en wijziging artikel XXXII, onderdeel I, onder 1(artikel 63c 
Ziektewet),  
Het voorstel behelst een technische correctie. Hierdoor wordt de term ‘eigenrisicodrager’ 
uniform in de Ziektewet en de Wet WIA aangehaald. 
 
Onderdeel F (artikel 102) 
Bij artikel X, onderdeel B, van de Wet van 3 december 2009 tot wijziging van enkele 
bijzondere wetten in verband met de Wet dwangsom en beroep bij niet tijdig beslissen 
(Stb. 2009, 542) is, onder vernummering van het vijfde en zesde lid naar vierde en 
vijfde lid, artikel 102, vierde lid, van de Wet WIA vervallen. Daarbij is verzuimd 
tegelijkertijd ook de verwijzingen naar het vierde en vijfde lid in het vijfde lid (nieuw) 
aan te passen. Dit wordt nu gecorrigeerd.  
 
ARTIKEL XXXII. ZIEKTEWET (ZW) EN ARTIKEL XXXIII. WET VAN 23 DECEMBER 
2015 HOUDENDE WIJZIGING VAN DE PARTICIPATIEWET, DE ZIEKTEWET, DE 
WET WERK EN INKOMEN NAAR ARBEIDSVERMOGEN EN DE WET FINANCIERING 
SOCIALE VERZEKERINGEN IN VERBAND MET HARMONISATIE VAN 
INSTRUMENTEN TER BEVORDERING VAN ARBEIDSDEELNAME VAN 
ARBEIDSBEPERKTEN (STB. 2015, 547) 
 
Onderdelen A (artikel 1), I (artikel 63c) en J (artikel 75) 
Er is geconstateerd dat de begrippen “bedrijfsarts” en “arbodienst” in de Ziektewet niet 
consistent worden gehanteerd. Zo wordt in artikel 63c, tweede en derde lid, de 
bedrijfsarts aangeduid als de persoon als bedoeld in artikel 14, eerste lid, van de 
Arbeidsomstandighedenwet die belast is met de bijstand, bedoeld in onderdeel b van dat 
lid, terwijl het begrip bedrijfsarts - maar dan alleen voor paragraaf 2 van de derde 
afdeling - in artikel 75 identiek is gedefinieerd als de persoon, bedoeld in artikel 14, 
eerste lid, van de Arbeidsomstandighedenwet, die belast is met de bijstand, bedoeld in 
artikel 14, eerste lid, onderdeel b, van die wet. Evenzo wordt het begrip “arbodienst” in 
artikel 63c, tweede en derde lid, aangeduid als arbodienst als bedoeld in de 
Arbeidsomstandighedenwet en in de artikelen 75b en 75c zonder meer als arbodienst. 
Nu het noodzakelijk is de begrippen “bedrijfsarts” en “arbodienst” eveneens te gebruiken 
in artikel 45, eerste lid, onderdeel r, van de Ziektewet (zie wijziging artikel XXXII, 
onderdeel F, onder 2) wordt van de gelegenheid gebruik gemaakt, om deze begrippen 
uniform voor de toepassing van de gehele wet te definiëren en de wet zo aan te passen 
dat de begrippen consistent worden gehanteerd. Het betreft een louter wetstechnische 
aanpassing, zonder enige inhoudelijke betekenis. 
 
Onderdeel B (artikel 21) 
 
  53 

 
Onderdeel E (artikel 29h)  
19
Met de Wet werk en zekerheid is een specifieke bepaling in de ZW opgenomen voor de 
WW-gerechtigde die na 13 weken ziekte nog steeds ongeschikt is voor zijn arbeid. Het 
ziekengeld voor deze werknemer wordt op dezelfde manier berekend als de daaraan 
voorafgaande (reguliere) WW-uitkering. Dit brengt onder andere mee dat het ZW-
dagloon van deze werknemer gelijk is aan het dagloon van die WW-uitkering. De reden 
daarvoor is dat de betrokkene zodoende, onder gelijkblijvende overige omstandigheden, 
tijdens ziekte een even hoge uitkering ontvangt als voor zijn ziekte en dat het UWV niet 
apart een dagloon hoeft te berekenen voor de ZW.  
Er zijn daarnaast nog meer situaties dat iemand met een WW-uitkering recht krijgt op 
ziekengeld. Ten eerste kan een WW-gerechtigde recht krijgen op ziekengeld bij ziekte 
als gevolg van orgaandonatie (artikel 29, tweede lid, onderdeel e, van de ZW). Ten 
tweede kan een WW-gerechtigde recht krijgen op ziekengeld bij ziekte door 
zwangerschap of bevalling (artikel 29, tweede lid, onderdeel f, van de ZW). Hierbij is het 
ook mogelijk dat de betrokkene eerst recht had op een WAZO-uitkering alvorens het 
recht op ziekengeld ontstond. Ten derde kan het recht op WW-uitkering zijn geëindigd 
omdat de maximum uitkeringsduur is bereikt. Indien de betrokkene binnen vier weken 
daarna ziek wordt, heeft hij recht op ziekengeld (artikel 29, tweede lid, onderdeel b, van 
de ZW). 
 
Voor al de hierboven genoemde situaties wordt in het voorgestelde artikel 29h, eerste 
lid, van de ZW geregeld dat het ziekengeld op dezelfde manier wordt berekend als de 
daaraan voorafgaande WW-uitkering. Daarbij is van belang dat bij ziekte door 
orgaandonatie, zwangerschap of bevalling, de hoogte van het ziekengeld per dag gelijk 
is aan het dagloon. 
 
Degene die in één van de hiervoor genoemde situaties recht heeft op ziekengeld, kan 
daarna opnieuw recht krijgen op ziekengeld of op basis van een andere rechtsgrond 
recht krijgen op ziekengeld. Zo kan de WW-gerechtigde die na 13 weken ziekte recht 
heeft gekregen op ziekengeld (artikel 29, tweede lid, onderdeel d, onder 1°, van de 
ZW), ziek worden als gevolg van zwangerschap. Vanaf dat moment bestaat recht op 
ziekengeld op grond van artikel 29, tweede lid, onderdeel f, van de ZW, omdat deze 
bijzondere rechtsgrond prevaleert boven artikel 29, tweede lid, onderdeel d, onder 1°, 
van de ZW. Ook is het mogelijk dat de maximum uitkeringsduur WW wordt bereikt 
voordat de WW-gerechtigde 13 weken ziek is. Ook in dat geval ontstaat recht op 
ziekengeld op grond van artikel 29, tweede lid, onderdeel d, onder 1°, van de ZW. Dit 
recht op ziekengeld eindigt als de betrokkene herstelt. Indien hij binnen vier weken 
wederom ziek wordt, dan heeft hij recht op ziekengeld op grond van artikel 29, tweede 
lid, onderdeel b, van de ZW. 
 
Ook in deze en vergelijkbare situaties is het recht op ziekengeld terug te voeren op de 
WW-uitkering die de betrokkene oorspronkelijk ontving. Ook voor deze situaties, waarin 
de betrokkene verzekerd was voor de ZW omdat hij ziekengeld ontving voor zijn herstel 
of verzekerd is voor de ZW omdat hij ziekengeld ontvangt (artikel 8 van de ZW), wordt 
in het voorgestelde artikel 29h, tweede lid, van de ZW, geregeld dat het ziekengeld op 
dezelfde manier wordt berekend als de daaraan voorafgaande WW-uitkering. Door de 
verwijzing naar het eerste lid brengt dit mee dat bij ziekte door orgaandonatie, 
zwangerschap of bevalling, de hoogte van het ziekengeld per dag gelijk is aan het WW-
dagloon. Voorts brengt de verwijzing naar ‘dit lid’ mee dat een eventuele derde, vierde, 
                                                
19
 Artikel XXVIII, onderdeel A, onder 2, van de Wet werk en zekerheid, met een aanvulling voor de zogenoemde nawerking 
bij de Verzamelwet SZW 2015 (artikel XXXVI, onderdelen Aa, Ea en F).  
 
  55 

 
van de eigenrisicodrager, lopen echter ook het risico van zeer ernstige misdragingen van 
de verzekerde. De regering is van mening dat ook in dat geval er de mogelijkheid moet 
zijn om het ziekengeld geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of blijvend te weigeren. Daarom 
wordt voorgesteld om in onderdeel r ook de eigenrisicodrager en de bedrijfsarts of 
arbodienst van de eigenrisicodrager op te nemen. Daarbij wordt er van uit gegaan dat 
de eigenrisicodrager, als er sprake is van zeer ernstige gedragingen, dit direct na het 
incident aan het UWV dient te melden, zodat het UWV in staat wordt gesteld om zo snel 
mogelijk na het incident hoor en wederhoor toe te passen, alvorens een maatregel te 
nemen.  
 
Onderdeel G (artikel 52e) 
Het nieuw ingevoegde vijfde lid in artikel 52e van de ZW regelt dat de werkgever, die 
eigenrisicodrager voor de ZW is, zelf de bevoegdheid heeft om toestemming te geven 
voor een proefplaatsing in het kader van de ZW. Artikel 52e, eerste lid, van de ZW, 
regelt dat UWV, in het kader van de bevordering van de inschakeling in de arbeid, 
toestemming kan verlenen aan de persoon aan wie ziekengeld is toegekend om op een 
proefplaats bij een werkgever gedurende maximaal 6 maanden onbeloonde 
werkzaamheden te verrichten. Ook de ex-werknemer, voor wie de eigenrisicodragende 
werkgever voor de ZW het risico van de betaling van het ziekengeld zelf draagt, kan dus 
gebruik maken van het re-integratie-instrument van proefplaatsing. De ZW-
eigenrisicodrager betaalt in die situatie weliswaar het ziekengeld, maar mag nu niet zelf 
de toestemming verlenen voor de proefplaatsing; dat is voorbehouden aan UWV. 
Analoog aan de regeling, zoals die nu al geldt voor de werkgever die eigenrisicodrager is 
voor de WGA, in artikel 37, eerste lid, van de Wet WIA, wordt nu uitdrukkelijk aan de 
ZW-eigenrisicodrager de bevoegdheid gegeven om toestemming te geven voor een 
proefplaatsing, in het kader van de ZW. Dit betekent dat ZW-eigenrisicodragers 
toestemming kunnen verlenen voor een proefplaatsing, indien aan de wettelijke 
voorwaarden voor een proefplaatsing is voldaan; het is niet nodig dat de ZW-
gerechtigde, wiens ziekengeld door de ZW-eigenrisicodragende werkgever wordt 
betaald, ook UWV nog om toestemming verzoekt. Werkgevers kunnen hierbij de 
beleidsregels proefplaatsing van UWV hanteren, maar zij zijn daartoe niet verplicht.  
Voorts wordt geregeld dat de desbetreffende werknemer, die de werkzaamheden op een 
proefplaats gaat verrichten, voor de duur van de proefplaatsing niet verplicht is om 
passende arbeid te verkrijgen. Ook dit is analoog aan de regeling, zoals die nu al geldt in 
artikel 37 van de Wet WIA. 
 
Onderdeel H (artikel 60) 
In artikel 60 van de ZW is bepaald dat de uitkeringen op grond van deze wet ten laste 
komen van de sectorfondsen en ten laste van het Algemeen Werkloosheidsfonds, 
bedoeld in de artikelen 94 en 93 van de Wfsv.  
In artikel 117b, eerste lid, onderdeel b, van de Wfsv is echter bepaald dat het door het 
UWV te betalen ziekengeld als bedoeld in artikel 29, tweede lid, onderdeel a, b of c, van 
de ZW en de overlijdensuitkering, bedoeld in artikel 35 van de ZW ten laste komen van 
de Werkhervattingskas. Verzuimd is de Werkhervattingskas ook te noemen in artikel 60 
van de ZW.  
Verder is in artikel 115, eerste lid, onderdeel e. van de Wfsv onder meer bepaald dat het 
door het UWV te betalen ziekengeld als bedoeld in de artikelen 29, tweede lid, 
onderdelen e, f en g, en 70 van de ZW ten laste komt van het 
Arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof). Verzuimd is het Arbeidsongeschiktheidsfonds te 
noemen in artikel 60 van de ZW.  
Ten slotte is in artikel 108, eerste lid, onderdeel b, van de Wfsv bepaald dat het door het 
UWV te betalen ziekengeld als bedoeld in artikel 29, tweede lid, onderdeel d, van de ZW 
 
  57 

 
Artikel XXI, onderdeel B (artikel 8 IOAW), werkt terug tot en met 1 januari 2016. 
 
Artikel XXII treedt in werking met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het 
Staatsblad waarin deze wordt gepubliceerd. 
 
Artikel XXVIII werkt terug tot en met 15 februari 2014. 
 
Artikel XXXI, onderdeel F (artikel 102 Wet WIA) treedt in werking met ingang van de 
dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wordt gepubliceerd. 
 
Artikel XXXII, onderdeel D (artikel 29b ZW), werkt terug tot en met 1 januari 2016. 
 
Artikel XXXII, onderdeel E (artikel 29h ZW), treedt in werking per 1 april 2017. 
 
Artikel XXXIII (artikel IV STB. 2015, 547), werkt terug tot en met 1 januari 2016. 
 
In het artikel is ook de mogelijkheid opengelaten om in een koninklijk besluit betreffende 
de inwerkingtreding gebruik te maken van de verwijzing naar artikel 12 van de Wet 
raadgevend referendum. Dit doet overigens niets af aan de referendabiliteit van dit 
wetsvoorstel. Voor dit wetsvoorstel geldt dat de inwerkingtreding zodanig spoedeisend is 
dat niet kan worden gewacht op het tijdstip waarop komt vast te staan dat er geen 
referendum zal worden gehouden of op de uitslag van een eventueel referendum. Het 
heeft de voorkeur om de wet zo snel mogelijk in werking te laten treden, omdat het 
wetsvoorstel noodzakelijke reparatiewetgeving bevat en het doel en de strekking van 
enkele voorgestelde wijzigingen er in beginsel aan in de weg staan dat de 
inwerkingtreding met terugwerkende kracht geschiedt. Daarbij gaat het met name om 
de wijzigingen met betrekking tot de gegevensverstrekking voor de doelgroep 
banenafspraak (artikel XIX, onderdeel B), de aanpassing van de berekening van het 
quotumpercentage (artikel XIX, onderdeel C), de indexering van de 
ongevallenverzekering BES (artikel XXIV) en de vaststelling van de uurloongrenzen voor 
het LIV (artikel XXX, onderdeel K). Voor een nadere toelichting op voorgestelde 
wijzigingen zie de Memorie van Toelichting onder de paragrafen 2.10, 2.11, 2.13 en 
2.17. 
 
De Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
 
  59 

