Mariene Strategie 
voor het Nederlandse deel 
van de Noordzee 
2012-2020 (deel 3)

Mariene Strategie voor het 
Nederlandse deel van de 
Noordzee 2012-2020 (deel 3)
KRM-programma van maatregelen 
Bijlage 5 bij het Nationaal Waterplan 2016-2021

	 	 	
	 4.8	 Maatregelen	Zwerfvuil	(descriptor	10)	 77
	 	 4.8.1	 Beleidsopgave	 77
	 	 4.8.2	 Bestaande	maatregelen	 77
	 	 4.8.3	 Analyse	beleidsopgave	 81
	 	 4.8.4	 Aanvullende	maatregelen	 82
	 4.9	 Maatregelen	Energietoevoer,	waaronder	Onderwatergeluid	(descriptor	11)	 93
	 	 4.9.1	 Beleidsopgave	 93
	 	 4.9.2	 Bestaande	maatregelen	 93
	 	 4.9.3	 Analyse	beleidsopgave	 96
	 4.10	 Fiscale	maatregelen	 98
	 4.11	 Uitkomsten	ODEMM-analyse	 99
	 4.12	 Uitkomsten	Plan-m.e.r.	Nationaal	Waterplan	2	 101
	 4.13	 Conclusies	 102
5	 Ruimtelijke	planning	en	goede	milieutoestand	 105
	 5.1	 Ruimtelijke	ordening	en	Plan-m.e.r.	 107
	 5.2	 Integraal	afwegingskader	voor	vergunningen	 109
6	 Verkenningen	en	kansen	voor	de	toekomst	 111
	 6.1	 Introductie	 111
	 6.2	 Verduurzaming	van	het	gebruik	 112
	 6.3	 Gebieds-	en	soortenaanpak	 117
	 6.4	 Actief	ecosysteemherstel	 121
7	 Kennisleemten	 123
	 7.1	 Kennis	voor	implementatie	 123
	 7.2	 Internationaal	samenhangende	kennisagenda’s	 125
	 7.3	 Onderzoeksprojecten	per	thema	 126
8	 Uitvoeringsparagraaf	 129
	 8.1	 Instrumentering	 129
	 8.2	 Financiële	consequenties	 139
Afkortingen	 	 	 140
Bronnen		 	 	 141
Bijlagen
	 1		 Goede	milieutoestand,	milieudoelen	en	indicatoren	 144
	 2		 Operationele	doelen	maatregelen	KRM	 148
	 3		 Aanvullende	informatie	over	nieuwe	maatregelen	KRM	 154
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |3

Samenvaitt ng
De	Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, deel 3,	omvat	het	
programma	van	maatregelen	voor	een	gezonde	zee	met	een	duurzaam	gebruik.
De	Europese	kaderrichtlijn	Mariene	Strategie	(KRM)	verplicht	de	EU-lidstaten	een	
strategie	te	ontwikkelen	om	in	2020	in	het	eigen	zeegebied	–	voor	Nederland	het	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	-	een	goede	milieutoestand	te	bereiken	en/of	te	
behouden	en	maatregelen	te	nemen	die	ervoor	zorgen	dat	de	daarvoor	gestelde	doelen	
worden	bereikt.	Bouwstenen	voor	die	strategie	zijn	de	al	bestaande	beleidskaders	en		
de	daaruit	voortkomende	maatregelen.	Waar	deze	tekort	schieten	moeten	de	lidstaten	
aanvullende	maatregelen	formuleren.	Verder	verplicht	de	richtlijn	tot	internationale	
samenhang	en	samenwerking	in	de	noordoost	Atlantische	regio	en	meer	specifiek 	met	
de	Noordzeelanden.
Integraliteit
In	wezen	is	de	KRM	een	ordenende	en	taakstellende	richtlijn	die	meerdere	en	uiteen-
lopende	beleidsvelden	integreert	in	de	sfeer	van	het	milieubeleid,	het	ecosysteembeleid	
en	alle	beleid	gericht	op	duurzaam	gebruik.	De	integrerende	werking	van	de	KRM	komt	
tot	uiting	in	het	brede	spectrum	van	de	elf	descriptoren	aan	de	hand	waarvan	de	goede	
milieutoestand	wordt	bepaald	en	de	werkelijke	milieutoestand	kan	worden	beoordeeld.	
Ze	hebben	betrekking	op	de	thema’s	biodiversiteit,	exoten,	(commerciële)	visbestanden,	
voedselwebben,	zeebodemintegriteit,	hydrografie, 	vervuilende	stoffen 	en	eutrofiëring,	
zwerfvuil,	en	onderwatergeluid.
Één	strategie	in	drie	delen
De	KRM	verlangt	dat	de	lidstaten	hun	nationale	Mariene	Strategie	uitwerken	in	drie	delen:		
Mariene Strategie deel 1	omvat	de	initiële	beoordeling	van	de	huidige	milieutoestand	en	
het	beschrijft 	de	in	2020	te	bereiken	goede	milieutoestand	en	de	milieudoelen	mét	
bijbehorende	indicatoren.	Ook	de	beleidsopgaven	tot	2020	die	hieruit	voortkomen,	staan	
in	dit	deel.	In	2012	heeft 	het	kabinet	deel	1	van	de	mariene	strategie	voor	het	Nederlandse	
deel	van	de	Noordzee	vastgesteld	en	aan	de	Europese	Commissie	gerapporteerd.
Mariene Strategie deel 2	is	het	KRM-monitoringprogramma.	Het	beschrijft 	globaal	de	
monitoringcyclus	en	gaat	per	milieudoel	en	per	indicator	specifiek 	in	op	de	monitoring-
strategie	en	het	efficiënt 	inwinnen	van	betrouwbare	meetgegevens	voor	de	uiteindelijke	
beoordeling.	Dit	deel	van	de	Mariene	Strategie	is	in	2014	voltooid	en	aan	de	Europese	
Commissie	aangeboden.	Het	monitoringprogramma	wordt	jaarlijks	bijgesteld	aan	de	
hand	van	nieuwe	inzichten	en	internationale	afstemming	in	het	kader	van	OSPAR	en	ICES.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 |5

Drie	aangrijpingspunten	voor	beleid
Het	KRM-programma	van	maatregelen	kent	drie	aangrijpingspunten:		
1	 Verduurzaming	van	het	gebruik
Bij	vergunningverlening	voor	activiteiten	op	zee	hanteert	de	overheid	een	integraal	
afwegingskader,	uitgaande	van	de	ecosysteembenadering	en	het	voorzorgbeginsel.	
Binnen	de	kaders	van	IMO	en	GVB	zet	het	kabinet	in	op	verduurzaming	van	scheepvaart	
en	visserij.	Bij	de	terugdringing	van	vervuiling	vanuit	bronnen	op	het	land	sluit	het	
kabinet	aan	op	het	bestaande	milieubeleid	en	de	uitvoering	van	de	Kaderrichtlijn	Water.		
2	 Gebieds-	en	soortenaanpak
Het	kabinet	wil	met	een	gebiedsgerichte	aanpak	de	bescherming	van	kwetsbare		
ecologische	soorten	en	gebieden	waarborgen,	zoals	Natura	2000-gebieden	en	de	
aanvullende	bescherming	op	het	Friese	Front	en	de	Centrale	Oestergronden.	Deze	
maatregelen	vloeien	voort	uit	de	VHR	en	KRM	verplichting	om	met	de	bescherming	van	
bepaalde	ecologische	/	habitat	gebieden	van	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	de	
goede	milieutoestand	van	het	mariene	ecosysteem	dichterbij	te	brengen	en	bij	te	dragen	
aan	een	samenhangend	en	representatief	netwerk	van	beschermde	mariene	gebieden.	
Uitgangspunt	is	het	gebiedsgericht	reguleren	of	weren	van	bepaalde	vormen	van	gebruik	
dat	de	door	de	KRM	te	beschermen	of	herstellen	natuur-	en	biodiversiteitswaarden	
verstoort.
3	 Aanvullende	kansen	creëren	voor	ecosysteemherstel
In	het	KRM-programma	van	maatregelen	staan	enkele	verkenningen	die	op	termijn	
mogelijk	kunnen	leiden	tot	acties	en	maatregelen	om	beschadigde	of	verdwenen	eco-	
systemen	te	herstellen.	Zo	zal	worden	nagegaan	of	het	mogelijk	is	om	weer	meer	hard	
substraat	in	de	Noordzee	te	krijgen	door	de	terugkeer	van	oesterbedden	te	stimuleren		
of	door	gebruik	te	maken	van	fundamenten	van	windturbines.
Concrete	maatregelen
De	maatregelen	in	het	KRM-programma	van	maatregelen	zijn	ingedeeld	volgens	elf	
descriptoren,	waarvan	er	vier	vanwege	hun	onderlinge	samenhang	zijn	samengevoegd.	
Hieronder	volgt	een	beknopt	overzicht.
Maatregelen	mariene	ecosysteem	
Het	beleidsdoel	voor	de	toestand	van	het	mariene	ecosysteem	in	de	periode	tot	2020	is:	
het	ombuigen	van	de	trend	van	verslechtering	in	de	richting	van	herstel.	Maatregelen		
om	dit	doel	te	halen	liggen	in	de	sfeer	van	de	bepalende	descriptoren	biodiversiteit,	
commerciële	v	isbestanden,	voedselwebben	en	bodemintegriteit.	Het	gaat	uiteindelijk	
om	een	situatie	waarbij	habitats	en	soorten	in	overeenstemming	zijn	met	de	heersende	
fysiografische, 	geografische 	en	klimatologische	omstandigheden.	Deze	doelen	passen	
binnen	de	toekomstvisie	van	het	kabinet	gericht	op	een	optimaal	functionerend	en	
veerkrachtig	ecosysteem	van	de	Noordzee.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |7

•	 Een	andere	prioriteit	betreft 	het	door	de	invoering	van	de	aanlandplicht	zoveel	
mogelijk	beperken	van	ongewenste	bijvangsten.	Deze	invoering	heeft 	grote		
consequenties	voor	de	sector,	individuele	bedrijven,	de	markt,	en	voor	toekomstige	
visserijmethoden.	De	inzet	van	de	Nederlandse	overheid	is	een	uitvoerbare,	naleefbare	
en	handhaafbare 	aanlandplicht.	In	juni	2015	hebben	de	lidstaten	rondom	de	Noordzee	
de	gezamenlijke	aanbevelingen	over	de	invoering	van	de	aanlandplicht	in	de	Noordzee	
in	de	periode	2016-2018	ingediend	bij	de	Europese	Commissie.
•	 In	2014	is	een	wetenschappelijk	experiment	gestart	met	de	pulsvisserij,	om	te	onder-
zoeken	in	hoeverre	deze	vorm	van	visserij	postief	kan	bijdragen	aan	de	invoering	van	
de	aanlandplicht	en	vermindering	van	bijvangst	en	beroering	van	de	bodem.
•	 Duurzaamheidscertificaten 	(zoals	Marine	Stewardship	Council,	MSC)	kunnen	helpen	
bij	het	vergroten	van	het	maatschappelijk	draagvlak	en	verduurzaming	van	de	sector.		
De	Europese	Commissie	onderzoekt	de	mogelijkheid	om	criteria	te	ontwikkelen	voor	
een	voor	de	gehele	Unie	geldend	milieukeurmerk	voor	visserij	en	aquacultures.
Maatregelen	descriptor	exoten	
De	goede	milieutoestand	voor	exoten	is	bereikt	als	door	menselijke	activiteiten		
geïntroduceerde	niet-inheemse	soorten	geen	veranderingen	teweegbrengen	in	het	
ecosysteem.	De	verwachting	is	dat	met	het	huidige	beleid	ten	aanzien	van	exoten,		
zoals	verwoord	in	de	Beleidsnota	Invasieve	Exoten,	het	risico	op	nieuwe	introducties		
van	exoten	in	2020	drastisch	zal	zijn	gedaald.
Bestaande	maatregelen
•	 Bij	het	transport	van	schelpdieren	voor	de	aquacultuur	en	van	levende	schelpdieren	
naar	Natura	2000-gebieden	moet	verplaatsing	van	invasieve	exoten	worden	voor-
komen.	Dat	kan	bijvoorbeeld	door	voorwaarden	te	stellen	in	vergunningen	op	grond	
van	de	Natuurbeschermingswet	(Nb-vergunningen).	In	de	beheerprogramma’s	van	
Natura	2000-gebieden	zijn	maatregelen	opgenomen	om	import	van	exoten	te	
voorkomen	en	aanwezigheid	van	invasieve	exoten	tegen	te	gaan.
•	 Het	Verdrag	voor	de	controle	en	het	beheer	van	ballastwater	en	sedimenten	van	
schepen	(Ballastwaterverdrag)	is	nog	niet	van	kracht,	maar	de	implementatie	is	al	
vastgelegd	in	de	Nederlandse	wet-	en	regelgeving.	Het	verdrag	verplicht	scheeps-
eigenaren	om	ballastwater	te	zuiveren.	OSPAR	faciliteert	met	protocollen	de	werk-
processen	voor	vrijstellingen	van	het	Ballastwaterverdrag	onder	voorwaarden	voor	
schepen	die	in	de	HELCOM/OSPAR-regio’s	varen.
•	 Binnen	de	Internationale	Maritieme	Organisatie	(IMO)	is	in	2012	de	(vrijwillige)	Hull	
Fouling	Richtlijn	aangenomen.	In	de	periode	2013-2017	wordt	een	evaluatie	uitgevoerd	
van	de	richtlijn.	Daarbij	wordt	geëvalueerd	of	de	richtlijn	effectief 	werkt	of	dat	in	de	
toekomst	verplichtende	maatregelen	noodzakelijk	zijn.	
Maatregelen	descriptor	eutrofiëring	
Eutrofiëring 	heeft 	verlies	van	biodiversiteit	tot	gevolg,	aantasting	van	het	ecosysteem,	
schadelijke	algenbloei	en	zuurstofgebrek	in	de	waterlagen	bij	de	bodems.	De	inzet	is	
daarom	gericht	op	het	reduceren	van	concentraties	nutriënten.
Oorzaken	van	eutrofiëring 	van	de	Noordzee	zijn	bronnen	op	zee,	aanvoer	van	stikstof		
en	fosfaten	via	rivieren	en	atmosferische	depositie	vanuit	bronnen	op	land	en	zee.		
De	aanpak	van	bronnen	op	zee	verloopt	via	IMO-kaders.	Maatregelen	tegen	bronnen	op	
het	land	maken	deel	uit	van	de	geactualiseerde	Stroomgebiedbeheerplannen	voor	Rijn,	
Maas,	Schelde	en	Eems.	Deze	plannen	ter	uitvoering	van	de	Kaderrichtlijn	Water	(KRW)	
zijn	een	integraal	onderdeel	van	het	Nationaal	Waterplan.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |9

ook	bij	aan	terugdringing	van	de	vervuiling	van	de	Noordzee.	De	aanwezigheid	van	
geneesmiddelen	in	het	oppervlaktewater,	als	mogelijk	groeiende	bedreiging	voor	het	
zeemilieu,	vraagt	de	komende	jaren	aandacht.
Bestaande	maatregelen
Lozingen	van	offshore 	installaties	op	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn	
gereguleerd	onder	de	Mijnbouwwet,	onder	meer	via	voorwaarden	in	de	mijnbouw-	
vergunningen.
•	 De	betekenis	van	het	MARPOL-verdrag	om	lozingen	van	de	zeevaart	tegen	te	gaan,		
is	al	genoemd	onder	‘eutrofiëring’.
•	 Verontreiniging	van	de	zee	met	TBT	door	de	zeevaart	is	terugdrongen	door	het	Anti	
Fouling	Verdrag	van	2008.	
•	 De	wijziging	in	2013	van	de	scheepvaartroutes	op	het	Nederlandse	deel	van	de	
Noordzee	vergroot	de	scheepvaartveiligheid	en	vermindert	daarmee	het	risico	op	
milieueffecten 	door	ongevallen.
•	 De	Zwemwaterrichtlijn	is	geïmplementeerd	via	de	Wet	hygiëne	en	veiligheid	bad-
inrichtingen	en	zwemgelegenheden.	Hierin	zijn	normen	vastgesteld	waaraan	de	
kwaliteit	van	het	zwemwater,	dus	ook	het	zwemwater	van	de	kustwateren,	dient	te	
voldoen.
•	 Op	grond	van	het	Scheepsafvalstoffenbesluit 	Rijn-	en	binnenvaart	geldt	per	1	januari	
2012	voor	passagiers-	en	hotelschepen	een	verbod	om	huishoudelijk	afvalwater	op		
het	oppervlaktewater	te	lozen.
•	 De	EU-Richtlijn	industriële	emissies	is	geïmplementeerd	via	de	Wet	algemene		
bepalingen	omgevingsrecht,	Wet	milieubeheer	(Activiteitenbesluit)	en	Waterwet.	
•	 De	implementatie	van	Seveso	III	in	het	Besluit	risico’s	zware	ongevallen	beperkt	de	
gevolgen	van	zware	ongevallen	voor	mens	en	milieu.
•	 De	EU-Richtlijn	voor	duurzaam	gebruik	van	pesticiden	is	in	Nederland	uitgewerkt	in	
het	Actieplan	duurzame	gewasbescherming.	Het	nationale	beleid	dat	uit	de	richtlijn	
voortvloeit	is	vastgelegd	in	de	2e	Nota	duurzame	gewasbescherming.
•	 De	belangrijkste	afspraken	voor	de	voorbereiding,	samenwerking	en	coördinatie	bij	
rampenbestrijding	en	incidentenaanpak	op	zee	zijn	vastgelegd	in	het	Rampenplan	
voor	de	Noordzee	(als	onderdeel	van	het	Incident	Bestrijdings	Plan),	de	Samenwerkings-	
regeling	Bestrijding	Kustverontreiniging	en	het	Samenwerkingsplan	Besmeurde	
Vogels.	Ook	vindt	er	internationale	samenwerking	plaats	via	de	Overeenkomst	van	
Bonn	over	samenwerking	bij	bestrijding	van	verontreiniging	van	de	Noordzee.
Maatregelen	descriptor	vervuilende	stoffen	in	vis	
De	huidige	niveaus	van	vervuilende	stoffen 	in	vis	en	visproducten	overschrijden		
de	normen	van	nationale	en	internationale	wetgeving	niet.	De	maatregelen	die	zijn	
beschreven	in	de	paragrafen	over	eutrofiëring 	en	vervuilende	stoffen 	dragen	daaraan		
bij.	In	de	huidige	situatie	wordt	daarmee	voldaan	aan	de	goede	milieutoestand.	De	
verwachting	is	dat	dit	zo	blijft. 	Bij	ongewijzigd	beleid	zal	Nederland	in	2020	en	daarna	
deze	toestand	kunnen	vasthouden.
Maatregelen	descriptor	zwerfvuil	
Internationaal	groeit	het	besef	van	het	probleem	van	plastics	en	ander	zwerfvuil	in	zee	
dat	schade	veroorzaakt	aan	het	kust-	en	mariene	milieu.	Het	programma	van	maat-
regelen	presenteert	een	set	maatregelen	om	het	zwerfvuil	in	en	langs	de	Noordzee,		
met	inbegrip	van	afbraakproducten 	zoals	microplastics,	aanzienlijk	terug	te	brengen.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |11

	 -	 Landelijk	afvalbeheerplan	(LAP)	2	bevat	landelijke	doelstellingen	voor	gescheiden		
	 inzameling	en	algemene	uitgangspunten	voor	instrumenten	als	vergunning-	
	 verlening	en	handhaving.	
•	 Per	1	januari	2016	treedt	een	verbod	in	werking	voor	het	gratis	weggeven	van	plastic	
tassen.	Dit	verbod	is	onderdeel	van	een	brede	aanpak	voor	de	vermindering	van		
het	gebruik	van	alle	draagtassen	als	uitwerking	van	een	EU-richtlijn.	Er	zal	een	
uitzondering	worden	gemaakt	voor	zeer	dunne	plastic	tassen	die	nodig	zijn	vanwege	
voedselhygiëne	en	om	voedselverspilling	te	voorkomen.
Aanvullende	maatregelen
De	verwachting	is	dat	het	zwerfvuil	in	het	Nederlands	deel	van	de	Noordzee	ondanks		
de	beleidsinspanningen	en	de	vele	initiatieven	niet	zal	afnemen.	Aannemelijk	is	dat		
de	verontreiniging	met	microplastics	zal	toenemen.	Daarom	zijn	voor	2020	aanvullende	
maatregelen	geformuleerd.	
•	 Het	opnemen	van	de	problematiek	van	zwerfafval	en	plastic	soep	in	leerlijnen	en	les-	
pakketten	en	het	promoten	van	het	onderwerp	bij	onderwijs-	en	educatieprofessionals.
•	 Kustgemeenten,	ondernemers,	vrijwilligers	en	maatschappelijke	organisaties	hebben	
de	Green	Deal	Schone	Stranden	gesloten	om	het	zwerfvuil	op	stranden	te	verminderen	
onder	meer	door	opruimacties,	opruim-	en	afvoerfaciliteiten	bij	stranden	en	het	
Green-Keykeurmerk	voor	strandpaviljoens.
•	 Het	ministerie	van	IenM	verspreidt	op	lokaal	niveau	kennis	over	het	belang	van		
het	terugdringen	van	zwerfvuil	in	de	stroomgebieden,	onder	andere	bij	de	water-	
beheerders.
•	 De	succesvolle	aanpak	Schone	Maas	Limburg	wordt	opgeschaald	naar	andere	stroom-
gebieden	en	watersystemen.	Gekoppeld	hieraan	wordt	de	Ophaalregeling	zwerfvuil	
van	RWS	wordt	over	heel	Nederland	uitgerold.
•	 Om	de	keten	van	plastic	afval	vanaf	schepen	te	sluiten	is	de	Green	Deal	
Scheepsafvalketen	gesloten	tussen	havenbedrijven,	reders,	scheepsbevoorraders,	
havenontvangstvoorzieningen,	Stichting	De	Noordzee	en	de	rijksoverheid.	Doel	is		
dat	schepen	bij	de	bevoorrading	minder	afval	gebruiken	en	afval	gescheiden	afleveren	
in	de	haven	waar	het	wordt	gerecycled	of	tot	brandstof	verwerkt.	
•	 In	de	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	zoekt	de	visserijsector	samen	met	andere	
partijen	(het	ministerie	van	IenM,	havens,	afvalverwerkers	etc.)	naar	manieren	om		
de	afvalkringloop	te	sluiten	door	onder	meer	het	afvoeren	en	inleveren	van	zowel	
huishoudelijk	afval	als	netten 	en	kabels,	inzamelfaciliteiten	in	de	haven	en	recycling	
van	netten.	
•	 Voor	meer	bewustwording	over	de	afvalproblematiek	binnen	de	visserijsector	heeft	
ProSea	een	educatietraject	opgezet.	
•	 Acties	in	de	sfeer	van	productontwikkeling	en	duurzamer	en	efficiënter 	gebruik	van	
kunststoffen 	zijn:	het	terugdringen	van	het	oplaten	van	ballonnen	en	het	toewerken	
naar	een	EU-verbod	op	microplastics	in	cosmetica	en	detergenten.	
•	 De	OSPAR	Regionale	Zeeconventie	heeft 	op	28	juni	2014	het	Regional	Action	Plan	
Marine	Litter 	vastgesteld.	Nederland	trekt	de	ontwikkeling	van	de	volgende	OSPAR-
maatregelen:	regionale	coördinatie	implementeren	richtlijn	havenontvangst-
voorzieningen	(HOV)	en	verbeteren	implementatie	ISO-standaarden;	verminderen	
impact	van	pluis;	uitwisselen	van	best	practices	om	afval	in	rivieren	te	verminderen;	
aanpak	microplastics	in	cosmeticaproducten	en	andere	bronnen;	en	versterken		
Fishing	for	litter-afspraken.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |13

Het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand		
Met	bestaand	en	voorgenomen	beleid	kan	op	veel	onderdelen	de	goede	milieutoestand	
worden	bereikt.	Dat	geldt	voor	het	terugdringen	van	verontreiniging,	eutrofiëring,	 	
het	ontwikkelen	van	gezonde	visbestanden,	het	weren	van	exoten,	en	het	mitigeren	en	
compenseren	van	hydrografische 	ingrepen.	Dit	onderstreept	nog	eens	het	belang	van		
de	uitvoering	van	het	beleid	op	deze	onderdelen.	De	verwachting	is	dat	met	bestaande		
en	nieuwe	maatregelen	op	gebied	van	natuurbescherming	en	terugdringen	van	zwerfvuil	
de	trend	gekeerd	kan	worden	naar	ecosysteemherstel	en	minder	plastics	in	zee.
Ondanks	deze	vele	inspanningen	en	goede	verwachtingen	is	het	op	dit	moment	niet	
mogelijk	vast	te	stellen	welke	toestand	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	in	2020	
exact	zal	hebben.	Dat	heeft 	te	maken	met	het	dynamische	karakter	van	de	Noordzee,		
de	vele	elementen	die	gezamenlijk	de	goede	milieutoestand	bepalen	en	de	diversiteit		
aan	activiteiten	die	deze	toestand	beïnvloeden.	Zo	is	niet	te	voorspellen	in	hoeverre		
en	hoe	snel	een	aangetast	ecosysteem	op	maatregelen	reageert.	Dit	geldt	ook	voor	de	
na-ijleffecten 	van	een	aantal	stoffen 	en	plastics	die	zich	in	het	verleden	in	de	Noordzee	
hebben	opgehoopt.	En	naar	factoren	waarover	nog	te	weinig	kennis	beschikbaar	is	om		
er	uitspraken	over	te	kunnen	doen,	zoals	bijvoorbeeld	microplastics	en	cumulatie	van	
onderwatergeluid,	is	nader	onderzoek	nodig.
Verkenningen	en	kansen	voor	de	toekomst
De	ambitie	van	een	gezonde	zee	en	duurzaam	gebruik	vraagt	om	voortdurende	alertheid	
op	kansen	om	duurzaam	gebruik	van	de	Noordzee	te	vergroten,	de	druk	op	het	mariene	
milieu	en	het	ecosysteem	verder	te	beperken	en	–	waar	mogelijk	–	het	Noordzee-
ecosysteem	actief	te	herstellen.	Vanuit	deze	insteek	op	kansen	benutten 	en	(potentiële)	
problemen	op	te	lossen	is	een	aantal	verkenningen	geformuleerd.	De	uitkomsten	van		
de	verkenningen	voeden	de	doelen	en	maatregelen	voor	de	tweede	KRM-cyclus	die		
vanaf	2018	begint.
Duurzaam	gebruik
•	 Project	om	een	alternatief	voor	pluis	te	vinden	(zwerfvuil	als	gevolg	van	slijtage	van		
de	kunststof	bescherming	van	visnetten).
•	 Met	het	netwerkevenement	iSea	wil	Rijkswaterstaat	mensen	met	ideeën,	onder-
nemers,	investeerders,	experts	en	beleidsmakers	stimuleren	om	samen	nieuwe	
initiatieven	te	ontwikkelen	voor	duurzaam	gebruik	van	de	zee.
•	 Een	verkenning	naar	de	mogelijkheid	om	te	voorkomen	dat	bodemvissers	met		
hun	tuigage	in	staande	vistuigen	terechtkomen.	
•	 Verkenning	naar	de	mogelijkheid	van	een	green	deal	voor	het	terugdringen	van	
loodgebruik	in	de	hengelsport.
•	 Verkenning	naar	mogelijkheden	op	bilateraal,	OSPAR-	en	EU-niveau	van	reductie		
van	emissies	van	microplastics	door	landbronnen.
•	 De	Noordzeelanden	hebben	de	Oostzeelanden	uitgenodigd	om	voor	de	Oostzee	en	de	
Noordzee	gelijktijdig	een	aanvraag	bij	de	IMO	in	te	dienen	om	te	worden	uitgeroepen	
tot	NOx	Emission	Control	Area	(NECA)	voor	zeevaart.	HELCOM	heeft 	dit	verzoek	in	
beraad.
•	 Met	het	oog	op	het	belang	van	de	zee	voor	de	voedselvoorziening	worden	diverse	
studies	en	pilots	uitgevoerd	om	te	kijken	of	ideeën	rondom	aqua-	en	maricultuur	
technisch	en	economisch	haalbaar	zijn.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |15

Beschermde	gebieden
De	samenwerking	met	andere	Noordzeelanden	aan	de	verdere	ontwikkeling	van	criteria	
voor	de	evaluatie	van	het	beoogde	samenhangende	en	representatieve	VHR	en	KRM	
netwerk	van	beschermde	gebieden	op	de	Noordzee	is	een	belangrijk	thema,	dat	
Nederland	in	EU-	en	OSPAR-verband	oppakt.	
Cumulatieve	effecten 	van	menselijk	gebruik
In	OSPAR-verband	investeert	Nederland	in	het	testen	en	toepassen	van	methoden	voor	de	
evaluatie	van	cumulatieve	effecten.	Dit	onderwerp	staat	hoog	op	de	OSPAR-kennisagenda.	
Natuur	en	biodiversiteit	
Er	wordt	doorlopend	geïnvesteerd	in	KRM-beleidsonderzoek	en	–monitoring	op	de	
beleidsterreinen	natuur	en	biodiversiteit	en	visserij.	Voorbeelden	zijn	het	onderzoek	
verbonden	aan	het	verkennen	van	een	actieplan	voor	haaien	en	roggen	en	het	Bruinvis-	
beschermingsplan.	Voorts	wordt	geïnvesteerd	in	de	verdieping	van	het	begrip	van	de	
werking	van	de	veerkracht	van	het	mariene	ecosysteem,	de	ontwikkeling	van	onder-
zoeksinstrumentarium	voor	het	treffen 	van	bodembeschermende	maatregelen	op	het	
Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden	en	de	ontwikkeling	van	gemeenschappelijke	
indicatoren	voor	biodiversiteit	in	OSPAR-verband.	Voor	visserij	wordt	kennis	ontwikkeld	
over	duurzame	visserijmethoden	zoals	pulsvisserij	en	gezonde	visbestanden.	Tevens	
wordt	bijgedragen	aan	de	ontwikkeling	van	gemeenschappelijke	indicatoren	voor	
commerciële	visbestanden	in	ICES-verband.	
Langetermijnnontwikkelingen
Het	Rijk	draagt	in	OSPAR	bij	aan	effectieve 	monitoring	van	verzuring.	Dit	om	een	beter	
begrip	te	krijgen	van	veranderingen	in	het	ecosysteem	tegen	de	achtergrond	van	globale	
langetermijnprocessen	zoals	klimaatverandering.	In	eigen	land	is	het	Nationaal	Kennis-	
en	innovatieprogramma	Water	en	Klimaat	gestart,	dat	de	kennisopgaven	op	dit	terrein	
bundelt.	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |17

Aanleiding en doel
1.1 Kaderrichtlijn Mariene Strategie
1
De	EU-Kaderrichtlijn	Mariene	Strategie	(KRM	)	verplicht	 een	analyse	van	de	effectiviteit 	van	het	beleid.	Op	basis	
de	lidstaten	om	voor	hun	mariene	wateren	een	strategie	 hiervan	is	de	beleidsopgave	geformuleerd	en	heeft 	het	
op	te	stellen	voor	het	bereiken	van	een	goede	milieu- kabinet	drie	speerpunten	aangewezen	voor	aanvullende	
toestand	in	2020,	en	om	de	nodige	maatregelen	te	nemen	 maatregelen	die,	samen	met	de	maatregelen	binnen	de		
om	die	goede	toestand	ook	werkelijk	te	bereiken	of	te	 al	bestaande	beleidskaders,	zorgen	voor	het	bereiken	of	
behouden.	De	richtlijn	strekt	zich	uit	over	het	integrale	 behouden	van	de	goede	milieutoestand.	Ook	zijn	in	deel	1	
milieu-	en	ecosysteembeleid	en	het	duurzaam	gebruik.		 prioriteiten	benoemd	voor	de	kennisprogrammering.
Hij	omvat	de	thema’s	biodiversiteit,	exoten,	habitat,	
hydrografie, 	vervuilende	stoffen 	en	eutrofiëring,	 	 Mariene	Strategie	deel	2	(artikel	11	KRM)	
zwerfvuil	en	energietoevoer	(o.a.	onderwatergeluid).	 Deel	2	van	de	Mariene	Strategie,	het	KRM-monitoring-
Uitgangspunten	zijn	de	ecosysteembenadering	en	het	 programma,	is	in	oktober	2014	gerapporteerd	aan	de	
3
voorzorgbeginsel.	De	minister	van	Infrastructuur		 Europese	Commissie. 	Het	beschrijft 	de	wijze	waarop	
en	Milieu	(IenM)	is	eerstverantwoordelijke	voor	de	 Nederland	voldoet	aan	de	verplichting	om	in	het	eigen	
implementatie	van	de	KRM.	Conform	de	Waterwet	deelt	 deel	van	de	Noordzee	de	milieutoestand	te	monitoren		
de	minister	van	IenM	deze	verantwoordelijkheid	met		 en	hoe	daarbij	ook	de	monitoringopgave	voor	de	imple-
de	staatssecretaris	van	Economische	Zaken,	vanwege	 mentatie	van	de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn	wordt	mee-
diens	verantwoordelijkheid	voor	de	beleidsterreinen	 genomen.	Het	vertrekpunt	is	de	bestaande	monitoring-
biodiversiteit,	natuur	en	visserij. praktijk	die	voortvloeit	uit	nationale	en	internationale	
verplichtingen	(zoals	KRW,	VHR/Natura	2000,	GVB,		
De	mariene	strategie	voor	het	Nederlandse	deel	van	de	 IMO,	OSPAR).	Het	monitoringprogramma	wordt	jaarlijks	
Noordzee	telt	drie	stappen: geactualiseerd	aan	de	hand	van	de	laatste	ontwikkelingen	
en	van	nieuwe	inzichten	en	internationale	afstemming	in	
4
Mariene	Strategie	deel	1	(artikelen	8,	9,	10	KRM) het	kader	van	OSPAR		en	de	Internationale	Raad	voor	het	
Het	kabinet	heeft 	deel	1	van	de	Mariene	Strategie	voor		 Onderzoek	van	de	Zee	(ICES).	
het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	2012-2020	in	2012		 	
2
vastgesteld		en	gerapporteerd	aan	de	Europese	Commissie.	 Mariene	Strategie	deel	3	(artikel	13	KRM)
Dit	deel	bevat	de	initiële	beoordeling	van	de	huidige	 Het	voorliggende	deel	3	van	de	Mariene	Strategie	geeft	
milieutoestand,	de	beschrijving	van	de	in	2020	te	bereiken	 invulling	aan	artikel	5,	lid	2(b)	van	de	KRM,	dat	lidstaten	
goede	milieutoestand	en	de	daarvoor	gestelde	milieu- verplicht	om	uiterlijk	in	2015	een	programma	van	maat-	
doelen	met	bijbehorende	indicatoren	(zie	voor	een	over-	 regelen	op	te	stellen,	gericht	op	het	bereiken	of	behouden	
zicht	Bijlage	1).	Mariene	Strategie	deel	1	bevat	ook	de	visie	 van	een	goede	milieutoestand,	overeenkomstig	artikel	13.	
van	het	kabinet	op	de	implementatie	van	de	KRM	en	geeft	 Mariene	Strategie	deel	3	beschrijft 	onder	meer	het	
3 
Ministerie Infrastructuur en Milieu, Mariene Strategie voor het 
Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020, Deel 2 KRM 
1 
Richtlijn 2008/56/EG van het Europees Parlement en de Raad van Monitoringprogramma (2014)
4 
17 juni 2008 tot vaststelling van een kader voor communautaire Verdrag ter bescherming van het mariene milieu van de 
maatregelen betreffende het beleid ten aanzien van het mariene Noord-Oost Atlantische Oceaan, 1992. OSPAR is genoemd naar 
milieu (Kaderrichtlijn mariene strategie) de oorspronkelijke Verdragen van Oslo en Parijs (“OS “ voor Oslo 
2 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 33450, nr. 1 en “PAR” voor Parijs)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |19

1.2  Doel en context
Het	doel	van	het	KRM-programma	van	maatregelen:	‘het	 de	Noordzee,	ook	een	bijdrage	leveren	aan	de	Nederlandse	
treffen 	van	de	nodige	maatregelen	om	in	2020	een	goede	 strategie	voor	de	Noordzee	op	langere	termijn.	De	inzet	
milieutoestand	in	het	Nederlands	deel	van	de	Noordzee	in	 van	het	kabinet	op	dit	vlak	is	beschreven	in	hoofdstuk	6	
2020	te	bereiken	of	te	behouden’,	past	in	de	toekomstvisie	 ‘Verkenningen	en	kansen	voor	de	toekomst’.	Uit	die	inzet	
van	het	kabinet,	zoals	is	beschreven	in	de	Beleidsnota	 blijkt	ook	een	goede	samenwerking	met	het	bedrijfsleven	
Noordzee	2016-2021.	Dit	betekent	dat	de	Noordzee	in	de	 en	het	maatschappelijk	middenveld,	onder	meer	bij	de	
toekomst	schoon,	gezond	en	productief	is,	met	een	 onderzoeksprogrammering	en	het	ontwikkelen	en	
ecosysteem	dat	optimaal	en	veerkrachtig	functioneert,	 samenstellen	van	een	technisch	haalbaar,	kosteneffectief,	
terwijl	het	gebruik	van	de	zee	duurzaam	is.	Zo’n	Noordzee	 betaalbaar	en	duurzaam	maatregelenprogramma.
biedt	draagkracht	en	ontwikkelingsperspectieven	voor	
zowel	natuur	en	milieu	als	voor	economische	sectoren.	 Internationale	context
Het	KRM-programma	van	maatregelen	houdt	rekening	
Het	Nederlands	Noordzeebeleid,	zoals	verwoord	in	de	 met	de	relevante	maatregelen	op	basis	van	o.a.	het	
Beleidsnota	Noordzee	(een	bijlage	van	het	Nationaal	 Gemeenschappelijk	Visserijbeleid,	de	Kaderrichtlijn	Water	
Waterplan	2016-2021),	is	integraal.	Het	omvat	alle	doelen	 (KRW),	de	Nitraatrichtlijn,	de	Richtlijn	behandeling	
en	ambities	voor	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee.	 stedelijk	afvalwater,	de	Zwemwaterrichtlijn	en	de	Richtlijn	
Hierbinnen	integreert	de	Mariene	Strategie	de	randvoor- inzake	milieukwaliteitsnormen	voor	prioritair	gevaarlijke	
waarden	en	ambities	uit	de	verschillende	beleidsterreinen	 stoffen, 	en	ook	van	internationale	overeenkomsten	in	
op	het	gebied	van	natuur,	milieu	en	duurzame	economi- OSPAR-	of	IMO-verband.	Verder	is	het	KRM-programma	
sche	ontwikkelingen,	en	vult	deze	waar	nodig	aan	om	de	 van	maatregelen	afgestemd	op	de	internationale	biodiver-
goede	milieutoestand	te	behalen	of	te	behouden.	Deze	 siteitafspraken	die	volgen	uit	het	Biodiversiteitsverdrag	
structuur	sluit	aan	bij	de	Europese	beleidscontext	waarin	 (Convention	on	biological	diversity,	CBD)	en	de	Europese	
de	KRM	de	milieupijler	vormt	van	het	geïntegreerde	 Vogelrichtlijn,	Habitatrichtlijn	en	Biodiversiteitsstrategie.	
maritieme	beleid	(integrated	maritime	policy,	IMP).		 Dit	betreft 	bijvoorbeeld	de	doelen	van	het	gemeenschap-
De	maatregelen	uit	het	KRM-programma	van	maatregelen	 pelijk	Europese	en	internationale	beleid	om	verlies	aan	
zijn	daarmee	tevens	onderdeel	van	de	Beleidsnota	 biodiversiteit	in	2020	tot	staan	brengen	en	Natura	
Noordzee.	Het	KRM-programma	van	maatregelen	is	 2000-beleid	te	versterken.	Voorts	steunt	het	KRM-
tegelijk	met	de	Beleidsnota	vastgesteld	(eind	2015). programma	van	maatregelen	met	betrekking	tot	bio-
diversiteit	op	internationale	afspraken,	zoals	voor	de	
De	integratie	binnen	de	Mariene	Strategie	heeft 	onder	 bescherming	van	kleine	walvisachtigen	((Agreement	on	
meer	betrekking	op	beleid	dat	op	grond	van	inter- the	Conservation	of	Small	Cetaceans	of	the	Baltic	and	
nationale	kaders	op	nationaal	niveau	wordt	uitgevoerd,	 North	Seas,	ASCOBANS).
zoals	het	natuurbeleid	(Vogel-	en	Habitatrichtlijn,	het	
beleid	voor	soorten	en	het	beleid	met	betrekking	tot	 Het	samenwerken	in	de	vier	internationale	stroom-
exoten),	het	waterkwaliteitsbeleid,	milieuaspecten	van	 gebieden	Rijn,	Maas,	Schelde	en	Eems	aan	de	herziening	
het	scheepvaartbeleid,	verduurzaming	van	de	visserij		 van	de	stroomgebiedbeheerplannen	en	daaraan	ver-
en	de	gebiedsbeschermende	maatregelen	die	hieruit	 bonden	programma’s	van	maatregelen	op	grond	van	de	
voortvloeien	binnen	de	context	van	ruimtelijke	ordening	 Kaderrichtlijn	Water	(KRW),	levert	een	essentiële	bijdrage	
5
op	zee	 .	 aan	het	KRM-programma	van	maatregelen.	Dat	geldt	
onder	meer	voor	het	realiseren	van	de	KRM-doelstellingen	
Het	KRM-programma	van	maatregelen	wil	met	het	 voor	eutrofiëring, 	vervuilende	stoffen, 	trekvissen,	en		
bevorderen	van	mogelijkheden	voor	herstel	en	verrijking	 voor	het	realiseren	van	een	goede	milieutoestand	in	de	
van	het	mariene	ecosysteem	en	een	duurzaam	gebruik	van	 kustwateren.	
5 
Richtlijn 2014/89/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 tot vaststelling van een kader voor 
maritieme ruimtelijke planning.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |21

Het	KRM-programma	van	maatregelen	zal	waar	nodig	 besteed	aan	duurzame	ontwikkeling	en	in	het	bijzonder	
naar	het	‘acquis’	van	bestaande	coördinatie	en	samen- aan	de	sociale	en	economische	gevolgen	van	de	overwogen	
werking	zoals	neergelegd	in	het	OSPAR-Joint documentation maatregelen.	Tevens	zijn	de	maatregelen	besproken	met	
document	verwijzen. de	stakeholders	om	ervoor	te	zorgen	dat	ze	technisch	
haalbaar	en	kosteneffectief 	zijn.
Totstandkoming	van	nieuwe	maatregelen
De	nieuwe	maatregelen	in	het	KRM-programma	van	 Zienswijzeprocedure	2015
maatregelen	zijn	voorbereid	in	de	periode	vanaf	2012	tot	 Deze	Mariene	Strategie	deel	3,	het	KRM-programma	van	
hun	definitieve 	vaststelling.	Het	gaat	om	de	aanvullende	 maatregelen,	is	samen	met	de	bijbehorende	Nota	van	
beleidsopgaven	voor	bodembescherming	en	zwerfvuil.	 Antwoord	en	het	gehele	Nationaal	Waterplan	2016-2021	
Aanvullend	op	het	OIM	en	de	KRM-kerngroep	zijn	hier-	 door	de	minister	van	Infrastructuur	en	Milieu	en	de	
voor	twee	op	die	opgaven	toegesneden	stakeholder- staatssecretaris	van	Economische	Zaken	vastgesteld.	Het	
trajecten	gestart.	In	het	traject	‘zwerfvuil’	is	met	stake- ontwerp	van	Mariene	Strategie	deel	3	heeft 	als	onderdeel	
holders	uitvoerig	overleg	geweest	om	gezamenlijk	te	 van	het	NWP	voor	het	publiek	ter	inzage	gelegen	van		
komen	tot	voorstellen	voor	maatregelen	en	alternatieven	 23	december	2014	tot	en	met	22	juni	2015.	Op	het	NWP		
die	de	milieudoelen	en	dus	de	goede	milieutoestand	 en	bijlagen	zijn	ruim	50	zienswijzen	ingediend.	Op	de	
dichterbijbrengen	en	die	tevens	haalbaar	en	betaalbaar	 KRM-onderdelen	in	deze	documenten	zijn	acht	ziens-
6
zijn	voor	wie	ze	moeten	uitvoeren.	De	stakeholders	in	dit	 wijzen	binnengekomen. 	Uit	die	zienswijzen	zijn	
traject	zijn	ook	in	internationaal	verband	actief	geweest.	 45	deelzienswijzen	gedestilleerd.	De	reacties	zijn	
Zo	namen	ze	in	april	2013	deel	aan	een	door	de	Europese	 geadresseerd	in	de	Nota	van	Antwoord	en	hebben	in	een	
Commissie	en	Duitsland	georganiseerde	conferentie		 aantal	gevallen	geleid	tot	tekstuele	verduidelijkingen	in	
in	Berlijn.	Ook	woonden	ze	diverse	workshops	en	 onderhavig	document.	
vergaderingen	bij	van	OSPAR-werkgroepen	voor	de	uit-	
werking	van	het	Regionaal	Actieplan	Zwerfafval	op	Zee,	 Ambtshalve	wijzigingen
dat	in	2014	door	de	OSPAR-commissie	is	aanvaard.	Dit	 De	tekst	is	ten	opzichte	van	het	ontwerp	van	de	Mariene	
regionale	actieplan	kwam	in	nauwe	wisselwerking	tot	 strategie	deel	3	op	diverse	plaatsen	geactualiseerd	onder	
stand	met	het	pakket	van	nationale	aanvullende	maat- meer	vanwege	het	beschikbaar	komen	van	aangekondigde	
regelen	om	marien	zwerfvuil	terug	te	dringen. onderzoekresultaten	en	voortgang	in	overleg	en	besluit-
vorming	op	diverse	beleidsterreinen	en	in	internationale	
In	het	traject	‘aanvullende	bodembescherming	op	het	 gremia.	Zo	zijn	teksten	aangepast	met	betrekking	tot	
Friese	Front	en	de	Centrale	Oestergronden’	hebben	de	 zwerfvuil	en	onderwatergeluid	en	de	verschillende	
betrokken	stakeholders	een	bijdrage	geleverd	aan	het	 gebiedsprocessen	zoals	Bodembescherming	Friese	Front	
formuleren	van	randvoorwaarden	en	uitgangspunten		 en	Centrale	Oestergronden.	Verder	gaat	de	tekst,	waar	dat	
voor	de	verdere	uitwerking	van	de	maatregelen.	 relevant	is,	in	op	uitzonderingssituaties	op	grond	van	
artikel	14	van	de	KRM.	In	Bijlage	2	is	per	maatregel	het	
Voor	het	maatregelenpakket	in	de	Beleidsnota	Noordzee,	 operationele	doel	opgenomen.	In	Bijlage	3	is	een	tabel	
waaronder	dit	KRM-programma	van	maatregelen,	zijn		 opgenomen	waarin	wordt	ingegaan	op	specifieke 	vragen	
een	milieueffectrapportage, 	een	voortoets	op	grond	van	 van	de	Europese	Commissie	met	betrekking	tot	de	
de	Natuurbeschermingswet	en	een	passende	beoordeling	 aanvullende	maatregelen.	
opgesteld.	Met	de	ODEMM-methodiek	is	geanalyseerd	in	
hoeverre	de	maatregelen	doorwerken	in	de	(ketens	van)	 Rapportage	aan	Europese	Commissie
effecten 	van	menselijke	activiteiten	op	het	ecosysteem. Binnen	drie	maanden	na	vaststelling	wordt	het	KRM-
Voor	de	nieuwe	KRM-maatregelen	zijn	maatschappelijke	 programma	van	maatregelen	in	het	voorjaar	van	2016		
kosten-batenanalyses	opgesteld,	hierbij	is	aandacht	 aan	de	Europese	Commissie	gerapporteerd.
6 
Nr. 3. particulier; 7. Ministerie Voedselketen en Leefmilieu, 
België; 15. Watersportverbond; 24. KIMO; 30. Havenbedrijf 
Rotterdam; 42. Sportvisserij Nederland; 45. NWEA; 47. VisNed
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |23

De Nederlandse 
Mariene Strategie  
voor de Noordzee
In	de	Beleidsnota	Noordzee	2016-2021	geeft 	het	kabinet		 Dit	KRM-programma	van	maatregelen	is	een	uitwerking	
als	zijn	toekomstvisie	op	de	Noordzee	het	beeld	van	een	 van	deze	beleidsopgave.	Het	programma	integreert	het	
schone,	gezonde	en	productieve	zee.	Het	ecosysteem	 brede	pakket	maatregelen	dat	het	kabinet	in	uiteen-
functioneert	optimaal	en	is	veerkrachtig,	het	water	is	 lopende	beleidsvelden	treft. 	Speciale	aandacht	heeft	
schoon	en	het	gebruik	van	de	Noordzee	is	duurzaam.	 daarbij	de	samenwerking	met	stakeholders	en	buur-
Daarmee	biedt	de	Noordzee	perspectieven	voor	zowel	 landen.	De	belangrijkste	beleidsmatige	aangrijpings-
natuur	en	ecosysteem	als	voor	economische	sectoren. punten	zijn:	verduurzaming	van	gebruik,	gebieds-	en	
De	Noordzee	heeft 	ook	een	belangrijke	sociaal-culturele	 soortenaanpak	en	het	stimuleren	van	ecosysteemherstel.	
en	historische	betekenis	voor	Nederland	en	is	een	 Aan	de	hand	van	monitoringresultaten	worden	beleid	en	
veelzijdig	gebied	voor	kennisontwikkeling.	Het	nieuwe	 beheer	periodiek	bijgesteld	(adaptief	management).
beleid	voor	de	Noordzee	heeft 	als	kern:	samen	met	
maatschappelijke	partijen	sturen	op	gewenst	gebruik		 Doen	wat	nodig	is	en	kansen	benutten
dat	in	ruimte	en	tijd	voordeel	biedt	voor	ecologie	en	 Het	kabinet	heeft 	in	de	Mariene	Strategie	Deel	1	de		
economie.	Daarnaast	het	verder	ontwikkelen	van	de	 ‘goede	milieutoestand’	omschreven	als:	de	Noordzee		
natuurlijke	potentie	van	zee	en	kust.	Het	rijk	streeft	naar	 is	schoon,	gezond	en	productief,	het	ecosysteem		
een	zo	hoog	mogelijk	niveau	van	functiecombinaties.	 functioneert	optimaal	en	is	veerkrachtig,	en	het	gebruik	
Waar	nodig,	bijvoorbeeld	vanwege	veiligheidsaspecten		 van	de	Noordzee	is	duurzaam.	Daarmee	biedt	de	Noordzee	
of	kwetsbare	ecologie,	zullen	functies	gescheiden	blijven	 perspectieven	voor	zowel	natuur	als	duurzaam	gebruik	
of	worden	gescheiden.	 door	economische	sectoren.	
De	beleidsopgave	is	het	behalen	van	(internationale)	 Het	kabinet	heeft 	in	de	Mariene	Strategie	gekozen	voor	
doelen	voor	de	kwaliteit	van	het	zeemilieu	en	van	het	 een	nuchtere	en	pragmatische	aanpak	om	de	goede	
mariene	ecosysteem.	Daartoe	moet	integraal	beleid	 milieutoestand	te	bereiken	en/of	te	behouden.	Kort	
worden	gevormd	en	moeten	maatregelen	worden	 samengevat:	‘doen	wat	nodig	is’	om	het	mariene	systeem	
vastgesteld	om	de	mariene	biodiversiteit	te	beschermen,	 weer	op	orde	te	krijgen	en	‘kansen	benutten’ 	voor	het	
een	netwerk	van	mariene	beschermde	gebieden	te	 samengaan	van	de	ontwikkeling	van	een	gezond	systeem	
realiseren	en	vervuiling	terug	te	dringen.	De	ecosyste-em met	duurzame	economische	groei.	Meer	in	het	bijzonder:	
benadering	en	het	voorzorgbeginsel	zijn	belangrijke	 het	kabinet	wil	waar	het	kan	menselijke	activiteiten	
componenten	van	het	integrale	beleid.	Het	natuur-	en	 combineren	met	de	belangen	van	het	ecosysteem,	maar	
milieubeleid	geeft 	richting	aan	duurzaam	gebruik,	 waar	dat	noodzakelijk	is	het	ecosysteem	beschermen.		
teneinde	een	schone	en	gezonde	zee	te	hebben	en	 Het	kabinet	wil	koplopers	in	duurzame	ontwikkeling	
behouden.	 stimuleren.	Deze	accentuering	is	tekenend	voor	de	omslag	
naar	een	Noordzeebeleid	met	een	ontwikkelingsgericht	
karakter.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |25

Van	alle	betrokken	partijen	vraagt	deze	omslag	een	andere	 Gebieds-	en	soortenaanpak
rol.	De	overheid	zal	actiever	moeten	optreden	om	natuur	 Het	kabinet	wil	(waar	nodig)	met	een	gebiedsgerichte	
te	beschermen,	verduurzaming	van	economische	sectoren	 aanpak	de	bescherming	van	kwetsbare	ecologische	
te	ondersteunen	en	met	maatwerk	de	regelgeving	op	het	 gebieden	en	soorten	borgen.	Dat	geldt	onder	meer	voor		
nieuwe	beleid	toe	te	snijden.	Voor	Noordzeegebruikers	en	 de	Natura	2000-gebieden	en	de	nieuwe	KRM-gebieden	
aanverwante	marktpartijen	liggen	er	kansen	in	de	samen-	 Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden.	Voor	deze	
werking	met	andere	gebruikers.	Ook	kunnen	zij	met	voor-	 gebieden	zal	een	gewenst	beschermingsniveau	worden	
stellen	komen	als	beleid	ontbreekt.	Kennisinstellingen	en	 bereikt	via	regulering	(waaronder	gedeeltelijke	sluiting	
niet-gouvernementele	organisaties	kunnen	zich	sterker	 voor	bepaalde	vormen	van	gebruik)	of	andersoortige	
verbinden	met	marktpartijen	om	de	veelzijdige	potenties	 maatregelen	die	voorkomen	dat	de	te	beschermen	
van	de	zee	te	benutten, 	maar	ook	om	onderzoek	te	 natuurwaarden	in	gevaar	komen.		
verrichten	naar	effecten 	op	het	mariene	milieu.
Actief	ecosysteemherstel
Volgens	het	principe	van	de	risicobenadering	en	het	 Het	kabinet	wil	onder	de	Mariene	Strategie	de	natuurlijke	
voorzorgbeginsel	richt	het	KRM-programma	van	maat- (veer)kracht	van	de	zee	versterken.	Dat	geeft 	de	zee	niet	
regelen	zich	op	de	grootste	(potentiële)	bedreigingen		 alleen	een	grotere	intrinsieke	waarde,	maar	ook	meer	
en	de	gebruiksfuncties	die	daarmee	samenhangen.		 maatschappelijke	betekenis.	In	het	KRM-programma	van	
Het	beleid	is	gericht	op	een	zo	effectief 	mogelijke	 maatregelen	zijn	daarvoor	verkenningen	opgenomen	die	
beïnvloeding	van	het	gebruik	in	een	richting	en	omvang	 op	termijn	mogelijk	leiden	tot	acties	en	maatregelen	om	
die	de	draagkracht	van	het	ecosysteem	niet	overschrijdt	 ecosystemen	te	herstellen	(zie	hst.	6).		
(ecosysteembenadering).	Deze	benadering	vereist	een	
gedegen	kennisbasis,	die	wordt	gevoed	door	monitoring- Internationale	inzet
resultaten	en	onderzoeksprogrammering. Noch	het	ecosysteem	van	de	Noordzee,	noch	de		
verschillende	gebruiksfuncties	houden	zich	aan	de	
Drie	aangrijpingspunten	voor	de	goede	 grenzen	tussen	de	gebiedsdelen	van	de	Noordzeelanden.	
milieutoestand Elk	land	afzonderlijk	kan	dan	ook	niet	alle	problemen		
Het	kabinet	gaat	in	de	Mariene	Strategie	uit	van	drie	 op	zijn	deel	van	de	Noordzee	zelf	oplossen,	of	heeft 	niet		
aangrijpingspunten	voor	beleid	om	de	goede	milieu- altijd	een	geheel	eigen	en	volledige	bevoegdheid.	Denk	
toestand	te	realiseren: hierbij	aan	het	scheepvaartbeleid	en	het	visserijbeleid.
Mede	om	die	reden	verplicht	de	KRM	de	EU-lidstaten	tot	
Verduurzaming	van	het	gebruik een	regionale	aanpak,	met	een	nadrukkelijke	coördine-
Maatregelen	om	het	gebruik	van	de	Noordzee	te	verd- uur rende	rol	voor	de	bestaande	regionale	zeeconventies,	
zamen	zijn	nodig	om	te	voorkomen	dat	de	toestand		van	 zoals	OSPAR.	Om	die	reden	en	ook	omdat	niet	alle	
het	mariene	milieu	en	de	biodiversiteit	achteruitgaan.	Het	Noordzeelanden	EU-lid	zijn,	zet	het	kabinet	sterk	in	op	
gaat	om	uiteenlopende	activiteiten	op	zee,	aan	de	kust	of	meer	internationale	samenhang	in	het	beleid	met	een	
op	het	land	en	de	effecten	daarvan	op	de	toestand	van	hetg	ecoördineerde	aanpak	in	OSPAR-verband.
mariene	milieu.	De	Mariene	Strategie	richt	zich	op	alle	
7
schakels	in	de	zogenoemde	DPSIR-cyclu	sv	an	activiteiten,	 Europese	en	internationale	kaders	die	in	dit	verband	
druk,	verandering	van	toestand,	gevolgen	en	maatregelen.	relevant	zijn	voor	KRM-maatregelen	betreffen 	het	
Het	kabinet	wil	in	dit	verband	duurzame	combinaties	van	terugdringen	van	lozingen	door	de	scheepvaart,		
economie	en	ecologie,	zoals	het	‘bouwen	met	natuur’,	 offshore 	mijnbouw,	industrie,	landbouw	en	stedelijke	
stimuleren.	Zo	kan	onder	meer	synergie	ontstaan	tussen	 agglomeraties,	biodiversiteit,	Natura	2000	en	het	
ecologisch	belang	en	gebruiksfuncties	als	windenergie,	 visserijbeleid.
zandwinning	en	visserij.	De	Noordzee	2050	Gebiedsagenda	
8
is	hiervoor	een	inspiratiebro	n.
7 
DPSIR: driver – pressure – state – impact - response
8 
Ministerie Infrastructuur en Milieu, Noordzee 2050 Gebieds agenda. 
Verslag van een gezamenlijk onderzoek naar de potentie van de zee en 
kustgebieden op lange termijn, vertaald in een visie, ambities, kansen en 
opgaven, en in kaarten (2014). Bijlage bij Tweede Kamer, vergader-
jaar 2013-2014, 33450, nr. 24
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |27

Adaptief	beheer
De	ontwikkelingen	in	het	Noordzeemilieu	worden	
nauwlettend 	gevolgd.	Het	KRM-monitoring-
programma	(Mariene	Strategie	deel	2)	bevat	daartoe	
een	uitgebreid	pakket	aan	monitoringactiviteiten	
voor	de	indicatoren	waarmee	de	toestand	van	het	
Noordzee-milieu	en	de	effectiviteit 	van	de	maatre-
gelen	kunnen	worden	beoordeeld.	De	monitoring-
resultaten	maken	het	mogelijk	om	de	Mariene	
Strategie	te	evalueren.	Voor	het	eerst	gebeurt	dat	in	
2017-2018	bij	aanvang	van	de	tweede	implementa-tie
cyclus	van	de	KRM,	waarin	de	initiële	beoordeling	
wordt	geactualiseerd	(art.	8	KRM).	Dan	vindt	ook		
de	evaluatie	plaats	van	dit	programma	van	maat-
regelen	(op	grond	van	art.	18	KRM).	Het	streven	is	
om	deze	herziene	beoordeling	zoveel	mogelijk	te	
laten	plaatsvinden	binnen	de	regionale	context		
van	het	OSPAR-Intermediate Assessment	in	2017,	dat	
werkt	met	de	monitoringresultaten	van	gemeen-
schappelijke	indicatoren	die	in	OSPAR-verband	zijn	
vastgesteld	voor	de	Noordzeeregio.	Een	volgend	
logisch	moment	voor	het	bijstellen	van	de	Mariene	
Strategie	is	de	actualisering	van	de	initiële	beoorde-
ling	in	2024,	of	al	eerder	in	2020	(het	jaar	waarin	de	
goede	milieutoestand	volgens	de	richtlijn	moet	zijn	
bereikt).	
Deze	aanpak	om	met	het	monitoringprogramma	de	
vinger	aan	de	pols	te	houden,	parallel	aan	een	focus	
op	het	terugdringen	van	de	belangrijkste	bronnen	
van	belasting	van	het	Noordzeemilieu,	maakt	het	
mogelijk	om	in	te	grijpen	als	de	milieutoestand	zich	
te	langzaam	of	in	een	verkeerde	richting	beweegt		
of	een	maatregel	te	heroverwegen	als	effecten	
uitblijven.	De	tweede	KRM-cyclus,	vanaf	2018,	biedt	
hiervoor	het	kader.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |29

 Sociaaleconomisch 
belang van de Noordzee
3.1  Actualisering gegevens sociaal economisch  
 gebruik van de Noordzee
De	belasting	van	het	mariene	milieu	(in	termen	van	 Een	eerste	sociaaleconomische	inventarisatie	is	gemaakt	
emissies	naar	water,	visserijdruk,	etc.)	wordt	sterk	bepaald	 in	de	initiële	beoordeling	in	2012,	op	basis	van	gegevens	
door	de	omvang	van	de	sociaaleconomische	bedrijvigheid	 tot	2008	(Mariene	Strategie	deel	1).	Maar	sinds	2008	is	de	
op	en	langs	de	Noordzee	en	de	verwachte	ontwikkelingen	 economische	groei	sterk	afgenomen,	sterker	en	lang-
9
daarin.	Dit	is	een	belangrijk	aandachtspunt	omdat	deze	 duriger	dan	in	de	ons	omringende	landen,	het	OESO- 	en	
ontwikkelingen	een	mogelijk	effect 	zullen	hebben	op		 EU-gemiddelde.	Dat	komt	vooral	door	het	achterblijven	
10
de	mate	waarin	de	te	verwachten	milieutoestand	afwijkt	 van	de	binnenlandse	vraag	 .	Dit	alles	betekent	dat	de	
van	de	huidige	situatie.	Daarnaast	geeft 	de	analyse	van	de	 ontwikkeling	van	de	economische	sectoren	in	het	nabije	
toekomstige	ontwikkelingen	een	indruk	van	de	belangen	 verleden	en	de	verwachte	ontwikkelingen	beduidend	
en	ontwikkelingen	bij	de	verschillende	sectoren.	Inzicht	 afwijken	van	de	beschrijving	in	de	Mariene	Strategie	deel	1.	
in	de	draagkracht	van	de	verschillende	sectoren	en	van		 Dit	is	aanleiding	geweest	om	ter	voorbereiding	van	het	
het	draagvlak	voor	mogelijk	aanvullende	maatregelen		 KRM-programma	van	maatregelen	het	onderdeel	
is	van	groot	belang	bij	het	overleg	met	de	stakeholders. ‘economische	analyse	van	het	gebruik	van	de	Noordzee’		
Deze	overwegingen	zijn	relevant	voor	het	afwegings- te	voorzien	van	recentere	informatie.	Deze	nieuwe	
proces,	voor	het	mobiliseren	van	de	nodige	aandacht	voor	 informatie	is	hieronder	kort	samengevat.
duurzame	ontwikkeling	en	niet	in	de	laatste	plaats	voor	
een	goed	beeld	van	de	sociale	en	economische	gevolgen	
van	de	overwogen	maatregelen.	Al	deze	factoren	hangen	
samen	met	de	totstandkoming	van	een	breed	gedragen,	
haalbaar	en	betaalbaar	programma	van	maatregelen.	
9 
Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
(Engels: OECD)
10 
OECD, OECD Territorial Reviews: Netherlands (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |31

3.2 Sociaal economis che beschrijving voor  
 het Nederlands deel van de Noordzee 
Tabel	3.1	geeft 	een	overzicht	van	de	ontwikkeling	van	het	 Sinds	2009	staan	de	prijzen	voor	scheepvaartdiensten	
sociaaleconomisch	belang	in	termen	van	productie- onder	druk.	Hetzelfde	geldt	voor	het	volume	van	de	
waarde,	toegevoegde	waarde	en	werkgelegenheid	over	de	 activiteit	(minder	volume	te	transporteren).	Als	gevolg	van	
periode	2005-2011	voor	zowel	sectoren	op	het	Nederlandse	 de	economische	crisis	was	er	immers	minder	internatio-
deel	van	de	Noordzee,	als	sectoren	op	het	land	die	een	 nale	handel.	In	2011	bedroeg	de	toegevoegde	waarde	van	
directe	relatie	hebben	met	de	zee.	De	tabel	laat	zien	dat	 de	scheepvaartsector	616	miljoen	euro.	
vooral	olie-	en	gaswinning,	zeehavens	en	scheepvaart	van	
groot	economisch	belang	zijn	voor	Nederland.	 De	economische	activiteiten	zandwinning,	visserij	en	
windenergie	hebben	een	relatief	klein	economisch	belang	
De	totale	toegevoegde	waarde	van	het	gebruik	van	het	 vergeleken	met	olie-	en	gaswinning	en	scheepvaart.	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	(inclusief	kustzone	en	 Zandwinning	staat	ten	dienste	van	de	kustverdediging		
zeehavens)	bedroeg	in	2011	ruim	23	miljard	euro.	Dit	is	een	 en	van	infrastructurele	en/of	landaanwinningsprojecten.		
daling	van	ruim	3,5	miljard	ten	opzichte	van	2008.	De	 De	economische	crisis	heeft 	geen	zichtbaar	effect 	gehad	
toegevoegde	waarde	van	de	activiteiten	op	de	Noordzee	 op	de	vraag	naar	zand	voor	kustverdedigingsdoeleinden.	
bedroeg	in	2011	in	totaal	zo’n	5,4	miljard	euro.	Dit	is	een	 Wel	is	de	vraag	naar	ophoogzand	gedaald,	doordat	als	
daling	van	ruim	2,5	miljard	euro	ten	opzichte	van	2008.	 gevolg	van	de	economische	crisis	projecten	zijn	vertraagd	
Deze	daling	heeft 	grotendeels	te	maken	met	de	financiële	 of	uitgesteld.	
en	economische	crisis.	De	Noordzee-economie	stond	
gemiddeld	meer	onder	druk	dan	de	rest	van	de	 De	Nederlandse	visserij	is	sterk	gereguleerd	door	het	
Nederlandse	economie	(zie	de	pagina	hiernaast).	 Europese	Gemeenschappelijk	Visserijbeleid	(GVB).	Voor		
	 de	Nederlandse	vissers	zijn	vooral	tong,	schol,	haring	en	
De	sector	olie-	en	gaswinning	kent	de	hoogste	toegevoeg- makreel	van	belang.	De	toegevoegde	waarde	van	de	
11
de	waarde	van	alle	gebruiksfuncties	op	het	Nederlands	 visserijsector	is	afgenomen	ten	opzichte	van	2005	 .	Dit	
deel	van	de	Noordzee	(ruim	4,7	miljard	euro	in	2011).	 heeft	 onder	andere	te	maken	met	een	stijging	van	de	brand-	
Hoewel	de	productie	van	olie	en	gas	daalde	in	de	periode	 stofprijzen,	maatschappelijke	druk	om	duurzaam	te	vissen	
2005-2011,	heeft 	dit	niet	geleid	tot	een	vermindering	van	 en	concurrentie	van	goedkopere	geïmporteerde	vis.
de	productiewaarde	en	toegevoegde	waarde.	De	stijging	
van	de	olieprijs	in	2008	compenseerde	de	daling	van	het	 Windenergie	is	de	afgelopen	jaren	iets	in	economisch	
productievolume.	De	werkgelegenheid	in	deze	sector	is	vribj	elang	toegenomen.	De	verwachting	is	dat	deze	sector	de	
stabiel	gebleven	in	de	periode	2005-2011	(zie	ook	tabel	3.1).	 komende	jaren	nog	flink 	zal	groeien	(zie	volgende	
paragraaf	en	tabel	3.1).
Ook	de	scheepvaartsector	is	van	groot	economisch	belang	
voor	Nederland.	De	toegevoegde	waarde	van	deze	sector	is	 	De	economische	omzet	van	de	zeesportvisserij	(in	de	
echter	significant 	afgenomen	in	de	periode	2008-2010.	 statistieken	vallend	onder	de	categorie	recreatie,	cultuur	
11 
De visserijcijfers hebben betrekking op het economisch belang 
van de visserijsector op alleen het Nederlandse deel van de 
Noordzee. De toegevoegde waarde van de gehele Nederlandse 
visserijvloot, dus inclusief visserijactiviteiten op de rest van de 
Noordzee, de Noordoost-Atlantische Oceaan, de Grote Oceaan 
en in Afrikaanse wateren, was in 2013 140 miljoen euro. De 
werkgelegenheid bedroeg in dat jaar circa 2000 fte. Bron: 
Scientific, Technical and Economic Committee for Fisheries 
(STECF) (in prep), The 2014 Annual Economic Report on the EU Fishing 
Fleet (STECF-14-05). Publications Office of the European Union, 
Luxembourg, EUR 26158 EN, JRC 84745 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |33

12
en	sport)	bedroeg	in	2012	rond	de	110	miljoen	euro	 .
Dit	komt	grotendeels	overeen	met	een	studie	van	IMARES	
uit	2013,	die	het	aantal	zoutwatervissers	op	ca.	550.000	
schat	en	stelt	dat	de	vissers	gemiddeld	202	euro	per	jaar	
13
uitgeven	 .
De	totale	toegevoegde	waarde	van	direct	aan	zee	gerela-
teerde	economische	activiteiten	op	het	land	bedroeg	in	2011	
circa	17,8	miljard	euro.	Dit	is	een	daling	van	circa	1	miljard	
ten	opzichte	van	2008.	Het	economisch	belang	nam	na	
2010	weer	toe	(zie	tabel	3.1).	Onder	de	activiteiten	op	het	
land	die	een	directe	relatie	hebben	met	de	Noordzee	zijn	
de	zeehavens	van	groot	economisch	belang.	Iets	meer	dan	
de	helft 	van	de	toegevoegde	waarde	van	de	activiteiten		
in	de	zeehavens	wordt	gegenereerd	in	de	haven	van	
Rotterdam. 	Daarnaast	zijn	de	Nederlandse	zeehavens	
knooppunten	voor	internationale	goederenstromen	en	
een	vestigingsplaats	voor	industrie	en	dienstverlening.	
Ook	het	economische	belang	van	andere	activiteiten	in	de	
14
kustzone,	zoals	toerisme	en	recreatie	 ,	is	de	laatste	jaren	
afgenomen.	Er	waren	minder	internationale	toeristen,		
en	hotels,	restaurants	en	cafés	zagen	een	daling	van	de	
omzet.	De	economische	crisis	heeft 	geen	effect 	gehad	op	
het	aantal	strandbezoeken	en	op	de	sportvisserijsector.	
Veel	economische	activiteiten	zijn	op	een	meer	indirecte	
manier	afhankelijk 	van	de	Noordzee.	Dat	geldt	bijvoor-
beeld	voor	de	binnenvaart	en	andere	transportactiviteiten,	
maar	ook	voor	de	visverwerkende	industrie,	de	handel	in	
scheepsonderdelen,	enzovoorts.	Deze	indirecte	waarde,	
15
ongeveer	50%	van	de	directe	waarde	 ,	is	niet	mee-
genomen	in	Tabel	3.1.
12 
CBS, Economic description of the North Sea for the Netherlands, 
2005-2008-2010-2011, edition 2014 (2014). 
13 
Van der Hammen, T. en De Graaf, M., Recreational fishery in the 
Netherlands: demographics and catch estimates in marine and 
fresh water. Imares report C147/13 (2013). De hier gepresenteerde 
schatting van de economische waarden betreft een (lichte) 
onderschatting, door het niet meenemen van activiteiten 
ondernomen door buitenlandse sportvissers, etc. 
14 
Watersport maakt deel uit van de post ‘Recreational, cultural 
and sporting activities’ in de CBS-statistieken en is daarom 
meegenomen als kustzone-activiteit. Het CBS stelt geen cijfers 
samen voor de watersport op de Noordzee op zich  
(CBS, persoonlijke communicatie M. van Rossum, 2014). 
15 
Vuik, J. and Van Rossum, M., Economic description of the North Sea 
for the Netherlands, CBS (2011)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |35

invloed	op	het	toekomstige	belang	van	de	sector.	Klimaat-	
verandering	speelt	hierbij	ook	een	rol.	De	opwarming	van	
de	Noordzee	leidt	tot	verschuiving	van	populaties	naar	het	
noorden,	waardoor	sommige	soorten	wegtrekken	(kabel-	
jauw,	schol)	en	andere	soorten	mogelijk	toenemen	(mul,	
zeebaars).	Ook	marktontwikkelingen	zijn	van	invloed	op	
de	economische	betekenis	van	de	sector.	Verreweg	de	
meeste	Nederlandse	vis	wordt	geëxporteerd	naar	landen	
binnen	de	EU.	Concurrentie	van	kweekvis	neemt	de	
laatste	jaren	fors	toe.	Daarnaast	neemt	het	ruimtegebruik	
van	vooral	windturbineparken	e	n	beschermde	gebieden	
op	de	Noordzee	ook	fors	toe.	Dat	leidt	mogelijk	tot	
verdringingseffecten 	ten	nadele	van	de	beschikbare	
20
visserijgronden	 .	
Het	Nederlandse	toerismebeleid	kent	drie	hoofdpunten:	
een	toenemend	aantal	toeristen	naar	Nederland	halen,	
ondernemerschap	en	duurzaamheid.	Als	gevolg	van	de	
economische	ontwikkelingen	en	demografische 	verande-
ringen	(vergrijzing)	wordt	een	aanzienlijke	groei	van	het	
toerisme	verwacht.	Het	kustgebied	biedt	mogelijkheden	
om	aan	deze	groei	te	tegemoet	te	komen.	Hier	vindt	ook	
watersport	plaats.	Het	aantal	jachten	(en	jachthavens)		
en	sportvisserijboten	in	de	territoriale	wateren	zal	naar	
verwachting	toenemen.	Daarnaast	wordt	een	toename	
van	het	aantal	duikers	verwacht	en	wordt	Nederland	
steeds	populairder	als	cruisebestemming.
20 
LEI, How to achieve good environmental status in North Sea: 
Framework for cost effectiveness and cost-benefit analysis for the MSFD , 
LEI Wageningen UR, LEI report 2011-036 (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |37

Maatregelen
4.1  Inleiding op dit hoofdstuk
Het KRM-programma van maatregelen bestaat voor een belangrijk deel uit maatregelen die 
al eerder tot stand zijn gekomen onder EU-regelgeving of onder andere internationale over - 
eenkomsten, zoals in het verband van OSPAR, IMO of de internationale rivierencommissies.   
Het zijn maatregelen die bronnen op zee of de aanvoer van verontreinigingen vanaf  
land en kust aanpakken (bevordering duurzaam gebruik). Andere maatregelen in het KRM-
programma van maatregelen zijn ruimtelijk van aard of richten zich specifiek op soorten 
(gebieds- en soortenaanpak).
Het KRM-programma van maatregelen bevat verder verkenningen gericht op duurzaam 
gebruik, behoud en herstel van soorten en gebieden en op het creëren van kansen voor 
ecosysteemherstel. Deze verkenningen lopen vooruit op eventueel te nemen maatregelen op 
een later moment of worden gedaan vanuit de verwachting van een mogelijk samengaan 
van ecologie en economie of van verdere verduur zaming. De verkenningen zijn beschreven 
in hoofdstuk 6. Deze aanpak sluit aan bij de drie speer punten voor het mariene ecosysteem, 
zoals in hoofdstuk 2 omschreven. 
De maatregelen zijn ingedeeld in vier categorieënconform overeenkomstig een in 
21
EU-verband opgesteld advies . 
Bestaande maatregelen 1a
Categorie	1a Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van een goede 
    milieutoestand, die vanuit andere beleidskaders zijn vastgesteld en 
1b
    geïmplementeerd.
Categorie	1b Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van  een goede  
    milieutoestand, die vanuit andere beleidskaders zijn vastgesteld, maar 
    nog niet (volledig) zijn geïmplementeerd.
2a
Aanvullende maatregelen
Categorie	2a Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van een goede  
    milieutoestand, die voortbouwen op bestaande implementatieprocessen 
    van andere EU-regelgeving of internationale afspraken, maar verder  
    gaan dan in die kaders is afgesproken. 2b
Categorie	2b Maatregelen van belang voor het realiseren en behouden van een goede 
    milieutoestand, die niet voortbouwen op bestaande implementatie-
    processen van andere EU-regelgeving of internationale afspraken.
Deze onderverdeling in typen maatregelen is van belang voor de mate van detail in de 
rapportage over de verschillende maatregelen: categorie 1a-maatregelen zijn elders al 
21 
European Commission, Programmes of Measures under MSFD Recommendations 
for establishment /implementation and related reporting (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |39

Maatregelen kunnen qua karakter sterk van elkaar verschillen. Zo kan er sprake zijn van 
een enkele, concrete activiteit of technische maatregel, maar ook van een pakket van 
diverse samenhangende maatregelen. Veel maatregelen komen voort uit wet- en 
regelgeving, veelal gebaseerd op internationale afspraken en regels. Maar soms gaat het 
om activiteiten en verplichtingen die een partij zichzelf oplegt, of om afspraken tussen 
overheid en private partijen om gezamenlijk activiteiten te ontplooien om bepaalde 
doelen te bereiken. Denk bij het laatste aan convenanten of ‘green deals’. Ook kan een 
maatregel bestaan uit financieel-economische prikkels.
De maatregelen hebben betrekking op activiteiten die in Nederland of op het 
Nederlandse deel van de Noordzee worden uitgevoerd of effect hebben. Omdat veel 
maatregelen voortkomen uit EU-regelgeving of internationale verdragen, ligt het  
voor de hand dat in andere Noordzeelanden of landen in de stroomgebieden van de 
rivieren, soortgelijke maatregelen zijn of worden genomen. Nederland probeert in 
internationaal verband (OSPAR, IMO, EU en rivierencommissies) tot gezamenlijk optreden 
of gecoördineerde acties te komen waar dat het meest effectief is. Voor zover relevant 
beschrijft dit hoofdstuk deze internationale (gecoördineerde) maatregelen en de 
Nederlandse inzet daarbij om te komen tot een coherent programma van maatregelen 
voor de Noordzee. De afspraken over maatregelen in OSPAR-verband en andere  
internationale gremia hebben een redelijk hoog abstractieniveau. Alle bestaande 
afspraken over maatregelen in OSPAR-verband worden begin 2016 vastgelegd het ‘OSPAR 
Joint Documentation on Coordination of Measures (MSFD)’. Dit document zal ook een 
agenda van mogelijke aanvullende onderwerpen voor versterking van de samenwerking 
en coördinatie bevatten. De Nederlandse inzet voor internationale afspraken bestaat uit 
de maatregelen die in dit document zijn opgenomen. De beschrijving ervan vormt een 
nadere toelichting en uitwerking van de internationaal afgesproken maatregelen.
Het programma van maatregelen is tot stand gekomen in nauwe afstemming met de 
betrokken stakeholders. In het geval van aanvullende beleidsopgaven is in een iteratief en 
interactief proces gezocht naar maatregelen die kosteneffectief en technisch haalbaar 
zijn. Duurzame ontwikkeling en in het bijzonder de milieueffecten en sociale en economi -
sche gevolgen van de overwogen maatregelen hebben daarbij voortdurend de aandacht 
gehad. Voor de aanvullende maatregelen om zwerfvuil terug te dringen is een effectbe -
oordeling uitgevoerd, inclusief een kosten- en batenanalyse. Ook ten behoeve van de 
uitwerking van aanvullende bodembeschermende maatregelen op de Noordzee is een 
maatschappelijke kosten-batenanalyse opgesteld inclusief een inschatting van de 
milieueffecten en van de sociale gevolgen. Op deze wijze is gezorgd voor een programma 
van maatregelen dat bijdraagt aan duurzame ontwikkeling en dat technisch haalbaar, 
kosteneffectief en betaalbaar is. 
Met de ODEMM-methodiek is geanalyseerd in hoeverre de maatregelen doorwerken  
in de (ketens van) effecten van menselijke activiteiten op het ecosysteem (zie  
paragraaf 4.11). In het Plan-Milieueffectrapport en in de Voortoets Natuurbeschermings-
wet 1988 voor het Nationaal Waterplan 2016-2021 zijn de effecten van de aanvullende 
KRM-maatregelen meegenomen (zie paragraaf 4.12).
Hoofdstuk 8, paragraaf 8.2 beschrijft de financiële consequenties van het KRM-
programma van maatregelen.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |41

Het	mariene	milieu	in	de	kustzone	staat	ook	onder	druk	 realiseren.	Het	gaat	om	gebieden	die	vallen	onder	de	
van	de	effecten 	van	vroegere	omvangrijke	hydrografische	 Vogel-	en	Habitatrichtlijn,	maar	ook	andere	gebieden	
ingrepen,	nawerking	van	vervuiling	in	het	verleden	en	de	 kunnen	bijdragen	aan	de	gewenste	diversiteit	van	de	
cumulatieve	verstoring	veroorzaakt	door	combinaties	van	 samenstellende	ecosystemen.
uiteenlopende	menselijke	activiteiten	langs	de	kust.	De	 Deze	KRM-verplichting	ondersteunt	de	doelstelling	die	de	
initiële	beoordeling	(Mariene	Strategie	deel	1)	geeft 	geen	 verdragspartijen	in	de	Convention	on	Biological	Diversity	
aanwijzingen	dat	tussen	2012	en	2020	nieuwe	cumulatieve	 (Biodiversiteitsverdrag)	hebben	verwoord,	namelijk	dat		
effecten 	op	het	mariene	ecosysteem	zullen	optreden	als	 10%	van	de	kust-	en	zeegebieden,	in	het	bijzonder	
gevolg	van	(de	toename	van)	de	verschillende	activiteiten	 gebieden	die	van	belang	zijn	voor	de	biodiversiteit	en	
25
op	het	Nederlands	deel	van	de	Noordzee.	De	Passende	 ecosysteemdiensten,	in	2020	beschermd	zijn. 	Deze	
24
beoordeling	voor	het	Nationaal	Waterplan	2016-2021	 	 ambitie	is	bevestigd	door	Algemene	Vergadering	van	de	
26
in	het	kader	van	de	Natuurbeschermingswet	geeft 	aan	dat	 Verenigde	Naties	in	Rio	de	Janeiro	in	2012. 	
het	NWP2	en	de	daarin	opgenomen	beleidsopgave	voor	de	
Noordzee	uitvoerbaar	is.	
	 4.2.2	 	Bestaande	maatregelen
De	goede	milieutoestand	kan	(nog)	niet	exact	worden	
bepaald.	Dat	komt	door	de	hoeveelheid	factoren	die	 Biodiversiteit	(descriptor	1)
hebben	geleid	tot	de	huidige	toestand,	het	gebrek	aan	
historische	data	en	het	gebrek	aan	de	nodige	kennis	om	 De	goede	milieutoestand	voor	biodiversiteit	is	volgens	de	
exacte	relaties	te	kunnen	leggen	tussen	maatregelen		 Mariene	Strategie	bereikt	als	de	biologische	diversiteit	
en	hun	effecten 	binnen	het	complexe	geheel	van	het	 wordt	behouden	en	als	de	aanwezigheid	en	kwaliteit	van	
ecosysteem.	Vooral	kwetsbare	soorten	(zoals	haaien	en	 habitats	en	de	verspreiding	en	dichtheid	van	soorten	
roggen)	en	habitats	met	langlevende,	zich	langzaam	 overeenstemmen	met	de	heersende	fysiografische,	
voortplantende	soorten,	hebben	mogelijk	wel	15	jaar	of	 geografische 	en	klimatologische	omstandigheden.
langer	nodig	hebben	om	eerste	tekenen	van	herstel	te	 De	subdoelen	voor	vogelrichtlijnsoorten	zijn	conform		
tonen.	Bij	een	dergelijke	situatie	past	een	tussendoel		 de	landelijke	doelen	van	de	Vogelrichtlijn.	Voor	de	zee-	
dat	in	kwalitatieve	zin	de	gewenste	richting	aangeeft. 	In	 zoogdieren	die	onder	de	werking	van	de	Habitatrichtlijn	
Mariene	Strategie	Deel	1	is	als	tussendoel	gesteld:	de	trend	 vallen	(gewone	en	grijze	zeehond	en	bruinvis),	zijn	de	
van	verslechtering	van	het	mariene	ecosysteem	als	gevolg	 doelen	gelijk	aan	de	landelijke	doelen	onder	de	Habitat-	
van	schade	aan	bodemhabitat	en	aan	de	biodiversiteit	 richtlijn.	Verder	is	een	subdoel	dat	de	demog	rafische	
ombuigen	naar	een	ontwikkeling	in	de	richting	van	 kenmerken	van	vis-,	vogel-	en	zeezoogdierpopulaties	
herstel.	Dit	is	een	eerste	stap	naar	een	situatie	waarin		 wijzen	op	veerkrachtige	populaties.	
het	mariene	ecosysteem	in	het	Nederlandse	deel	van		
1a
de	Noordzee	op	langere	termijn	(deels)	kan	herstellen.		 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
In	een	aantal	gevallen	zijn	vanwege	de	Vogelrichtlijn		
wel	kwantitatieve	instandhoudingsdoelen	voor	vogels	 Beoordeling	van	(grootschalige)	ingrepen	en	compensatie	
geformuleerd.	Ook	is	een	kwantitatief	doel	opgenomen	 daarvan	
voor	het	areaal	‘niet	noemenswaardig	beroerde	bodem’. Ingrepen	(vooral	grootschalige)	op	de	Noordzee	zoals	
landaanwinning,	zandwinning	en	–suppletie	en	baggeren	
De	Kaderrichtlijn	Mariene	Strategie	verplicht	in	artikel	 zijn	vergunningplichtig.	Over	het	algemeen	is	een	milieu-	
13.4	de	EU-lidstaten	om	een	samenhangend	en	represen- effectrapportage 	verplicht,	effecten 	op	het	milieu	dienen	
tatief	netwerk	van	beschermde	mariene	gebieden	te	
25 
Convention on Biological Diversity (Biodiversiteitsverdrag), COP 
24 
Arcadis, Passende beoordeling Natuurbeschermingswet 1998 bij 10 Decision X/2, 2010
26 
Nationaal Waterplan 2016-2021 (NWP2) (2014) Verenigde Naties Resolutie 66/288, The future we want (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |43

Gedragsregels vallen	onder	meer	de	bruinvis,	haaien,	roggen	en	de	platte	
Sommige	activiteiten,	zoals	bepaalde	vormen	van	water-		 oester.	Plannen	voor	maatregelen	worden	uitgewerkt	in	
30
en	strandrecreatie,	visserij,	scheepvaart,	burgerluchtvaart	 het	kader	van	de	Habitatrichtlijn,	ASCOBANS	 	(bruin-
en	bepaalde	activiteiten	van	Defensie	zijn	niet	vergunning-	 vissen)	en	GVB	(bruinvissen,	haaien	en	roggen).	Zie	ook	
plichtig	en	behoeven	regulering	door	middel	van	het	 hoofdstuk	6.
afspreken	van	gedragsregels.	Deze	op	goede	communicatie	
en	begrip	gebaseerde	‘afspraken’	met	gebruikers	kunnen	
bij	goede	naleving	de	rust	voor	vogels	(vooral	op	kansrijke	 Aanmelding	beschermde	gebieden	OSPAR
broedlocaties)	garanderen.	Andere	niet-vergunning- In OSPAR-verband is in 2003 een aanbeveling 
plichtige	activiteiten	kunnen	ongewijzigd	doorgaan	en	 aanvaard om te komen tot een (ecologisch coherent) 
31
zijn	niet	aan	specifieke 	voorwaarden	gebonden.	Voor		 netwerk van mariene beschermde gebieden	 . Met 
de	Flora-	en	faunawet	kunnen	gedragscodes	worden	 die aanvaarding nemen de verdragspartijen zich 
ingesteld	voor	specifieke 	activiteiten	zoals	bestendig	 voor om hun aangewezen mariene beschermde 
beheer	en	onderhoud. gebieden bij OSPAR aan te melden en voor die 
gebieden beheerplannen op te stellen. Gebieden die 
Afsluiting vóór 2010 zijn aangemeld, moeten uiterlijk in 2016 
De	tijdelijke	en	permanente	afsluiting	van	gebieden		 volgens het desbetreffende beheerplan goed 
is	gericht	op	het	verkrijgen	van	voldoende	rust	voor		 worden beheerd. Nederland heeft tot nu toe vijf 
zeehonden	en	voor	vogels	in	broedgebieden	en	broed- mariene beschermde gebieden (aangewezen onder 
kolonies,	op	hoogwatervluchtplaatsen,	op	slaapplaatsen	 de Vogel- en Habitatrichtlijn) bij OSPAR aangemeld. 
en	in	rui-	en	foerageergebieden.	Tijdelijke	afsluiting	geldt	 Dit is circa 14% van het Nederlandse deel van de 
tijdens	de	broedtijd	van	half	maart	tot	half	juli	–	begin	 Noordzee. Het gaat om de Natura 2000-gebieden 
augustus). Noordzeekustzone, Voordelta, Vlakte van de Raan, 
Doggersbank en Klaverbank.
1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd
Beperking	van	bodemberoerende	visserij	op	Klaverbank		
Implementatie	OSPAR-Lijst	bedreigde	diersoorten	en	habitats en	Doggersbank	en	beperking	visserij	op	Friese	Front	
In	2003	is	onder	het	OSPAR-verdrag	de	List	of	Threatened	 In	de	Natura	2000-gebieden	Klaverbank	en	Doggersbank	
28
and/or	Declining	Species	and	Habitats	 	vastgesteld.	 (Habitatrichtlijngebieden	in	de	EEZ)	worden	beperkingen	
De	lijst	bevat	5	invertebraten,	9	zeevogels,	22	vissen,		 voorgesteld	voor	de	bodemberoerende	visserij.	In	het	
2	reptielen	en	4	zeezoogdieren.	Daarnaast	staan	op	de	lijst	 gebied	Friese	Front	worden	seizoensluitingen	voor	staand-	
16	habita	tt ypen	die	in	het	OSPAR-gebied	of	delen	daarvan	 wantvisserij	ingesteld	vanwege	het	foerageren	van	zee-	
(kunnen)	voorkomen.	Op	grond	van	deze	lijst	zijn	in	de	 koeten	(Vogelrichlijngebied	in	de	EEZ).	Deze	FIMPAS-	en	
32
periode	2010	t/m	2014	door	OSPAR	44	aanbevelingen	 Doggersbankafspraken	 	zullen	worden	uitgevoerd	in	
aanvaard	op	grond	waarvan	de	verdragspartijen	moeten	 combinatie	met	onderzoek	en	monitoring	voor	verdere	
bepalen	of	gezamenlijke	en/of	nationaal	te	implementer	enk	ennisopbouw.	Deze	gebieds-	en	soortgerichte	maat-
maatregelen	nodig	zijn.	Deze	maatregelen	moeten	 regelen	passen	bij	de	huidige	inzet	voor	verduurzaming	
bijdragen	aan	de	doelstelling	van	OSPAR	om	het	mariene	 van	de	visserij	en	aanpassingen	in	het	visstandbeheer.
ecosystem	te	beschermen	en	waar	mogelijk	mariene	 In	het	kader	van	het	FIMPAS	project	heeft 	Nederland	
gebieden	te	herstellen	door	het	voorkomen	en	teniet	doen	 voorstellen	ontwikkeld	voor	de	bescherming	van	vogels	
van	vervuiling	en	het	beschermen	van	het	zeegebied	tegen	 op	het	Friese	Front	en	voor	de	bescherming	van	onder-
29
schadelijke	gevolgen	van	menselijke	activiteiten.	 	 waterriffen 	op	de	Klaverbank.	Voor	de	bescherming	van	
Voor	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn	16	dier-	 de	zandbanken	van	de	Doggersbank	is	overeenstemming	
soorten	en	5	habitattypen 	relevant.	Onder	die	soorten	 bereikt	tussen	het	Verenigd	Koninkrijk,	Duitsland	en	
30 
Agreement on the Conservation of Small Cetaceans of the Baltic 
28 
OSPAR Commission, OSPAR List of Threatened and/or Declining and North Seas (een Europa brede verdragsorganisatie voor 
Species and Habitats – correction 2014, Reference Number 2008-6 bescherming van walvisachtigen)
31 
(2014) OSPAR Commission, Recommendation 2010/2 amending OSPAR 
29 
OSPAR Commission, The North-East Atlantic Environmental Strategy Recommendation 2003/3 on a Network of Marine Protected Areas (2010)
32 
(2010) Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 32670, nr. 90 met bijlage.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |45

Nederland	over	een	regime	waarbij	een	deel	van	de	 maatregelen	moeten	zijn	doorgevoerd	voordat	Rijks-
internationale	Doggersbank	voor	bodemberoerende	 waterstaat	in	2018	de	sluizen	stapsgewijs	op	een	kier	gaat	
visserij	zal	worden	gesloten.	De	voorgestelde	GVB- zetten.
maatregelen	voor	Doggersbank,	Klaverbank	en	Friese	
Front	worden	pas	effectief 	nadat	de	Europese	Commissie	 Commerciële	vis,	schaal-	en	schelpdieren		
heeft 	ingestemd	met	de	maatregelen	en	deze	heeft 	vast-	 (descriptor	3)
gelegd	in	een	juridisch	instrument	(artikel-11-procedure	
33
van	het	herziene	GVB	 ,	waarin	met	derde	landen	wordt	 De	goede	milieutoestand	voor	(commerciële)	vis	is	bereikt	
gewerkt	aan	een	gezamenlijk	voorstel	voor	maatregelen	 als	populaties	van	alle	commercieel	geëxploiteerde	
aan	de	Europese	Commissie).	Dit	is	voorzien	voor	2016.		 soorten	vis	en	schaal-	en	schelpdieren	binnen	veilige	
De	aanwijzingsbesluiten	zijn	in	september	2015	voor- biologische	grenzen	blijven	en	qua	leeftijdsopbouw 	en	
gehangen	bij	de	Tweede	en	de	Eerste	Kamer	in	overeen- omvang	de	kenmerken	hebben	van	een	gezond	bestand.
stemming	met	artikel	10a,	lid	6,	van	de	Natuur-	
beschermingswet.	De	definitieve 	aanwijzing	van	de	 De	subdoelen	voor	vis	zijn:	
gebieden	zal	naar	verwachting	begin	2016	plaatsvinden.	 •	 verbetering	van	de	populatieomvang,	-conditie	en	
verspreiding	van	kwetsbare	vissoorten
Kierbesluit	gedeeltelijke	openstelling	Haringvlietsluizen •	 beperking	van	sterfte 	door	visserij	voor	alle	commer-
In	2011	is	ten	behoeve	van	de	vismigratie	het	Besluit	 cieel	beviste	vis	en	schaal-	en	schelpdieren	tot	de	
beheer	Haringvlietsluizen	(het	Kierbesluit)	genomen.		 maximale	duurzame	opbrengst	ofwel	Maximum	
De	Haringvlietsluizen	worden	met	ingang	van	2018	‘op		 Sustainable	Yield	(MSY)	of	lager
een	kier	gezet’	als	de	waterstand	op	het	Haringvliet	lager	 •	 de	biomassa	van	paaibestanden	van	commercieel	
is	dan	op	zee.	Zo	kunnen	trekvissen	die	een	groot	deel	van	 beviste	vis	en	schaal-	en	schelpdieren	boven	het	
hun	leven	in	zee	doorbrengen,	waaronder	zalm,	zeeforel	 voorzorgniveau	(Bpa)	houden
en	fint, 	de	sluizen	passeren	en	naar	hun	paaigebieden	 •	 minimaliseren	en	uiteindelijk	elimineren	van	teruggooi	
stroomopwaarts	zwemmen.	Deze	maatregel	is	belangrijk	 (discards)	door	de	visserij.	
voor	de	internationale	vismigratie.	Hiermee	wordt	
voldaan	aan	vereisten	van	de	Habitatrichtlijn	en	de	 De	EU	heeft 	exclusieve	bevoegdheid	voor	het	treffen 	van	
Kaderrichtlijn	Water.	Het	gedeeltelijk	openhouden	van		 visserijmaatregelen,	de	Europese	Commissie	heeft 	het	
de	sluizen	leidt	er	ook	toe	dat	het	westelijk	deel	van	het	 initiatiefrecht.	Het	Gemeenschappelijk	Visserij	Beleid	
34
Haringvliet	min	of	meer	een	overgangsgebied	wordt	van	 (GVB)	is	in	2013	vernieuwd	 .	Nederland	heeft 	bij	de	
rivierwater	en	zeewater.	Dat	schept	in	het	westelijk	 herziening	van	deze	Europese	verordening	ingezet	op	een	
Haringvliet	kansen	voor	de	terugkeer	van	planten-	en	 betere	afstemming	tussen	de	doelstellingen	van	de	KRM	
diersoorten	die	karakteristiek	zijn	voor	overgangswateren.	en	van	het	GVB	en	van	de	in	Nederland	ingeslagen	weg	van	
De	maatregelen	hebben	geen	gevolgen	voor	de	veiligheid	 verduurzaming	van	de	visserij.	De	in	Mariene	Strategie	
van	het	achterland;	wanneer	dat	nodig	is,	gaan	de	sluizen	 deel	1	geformuleerde	doelstellingen	moeten	dan	ook	in	
dicht. die	context	worden	beschouwd.
Doordat	in	het	‘Kierbesluit’	ook	is	vastgelegd	dat	in		 Visserijmaatregelen	moeten	ervoor	zorgen	dat	de		
het	gebied	voldoende	zoetwater	moet	blijven,	zijn	 visserij	en	de	aquacultuur	bijdragen	aan	ecologische,	
compens	erende	maatregelen	nodig	ten	behoeve	van	de	 economische	en	sociale	duurzaamheid	op	lange	termijn.	
landbouw	en	de	drinkwatervoorziening.	In	juni	2014	 Dat	betekent	dat	ze	het	mariene	milieu	ontzien,	dat	de	
hebben	de	minister	van	Infrastructuur	en	Milieu,	het	 bestanden	van	alle	commercieel	geëxploiteerde	soorten	
Waterschap	Hollandse	Delta	en	Evides	Waterbedrijf	de	 duurzaam	worden	beheerd	en	dat	voor	deze	soorten	
samenwerkingsovereenkomsten	getekend	voor	de	uit-	 uiterlijk	in	2020	een	goede	milieutoestand	wordt	bereikt.	
voering	van	dergelijke	maatregelen.	De	compenserende	 Hiervoor	is	een	ecosysteemgerichte	benadering	van	het	
33 
Verordening (EU) nr. 1380/2013 van het Europees Parlement en 
de Raad van 11 december 2013 inzake het gemeenschappelijk 
visserijbeleid, tot wijziging van Verordeningen (EG) nr. 1954/2003 
en (EG) nr. 1224/2009 van de Raad en tot intrekking van 
Verordeningen (EG) nr. 2371/2002 en (EG) nr. 639/2004 van de 
34 
Raad en Besluit 2004/585/EG van de Raad (2013) Verordening (EU) nr. 1380/2013
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |47

bijvangsten	uiterlijk	in	2019.	Het	GVB	staat	uitzonderings- ontwikkeling	van	de	pulstechniek	is	een	wijziging	of	
mogelijkheden	toe,	bijvoorbeeld	voor	soorten	met	een	 vrijstelling	van	het	EU-verbod	op	elektrisch	vissen	nodig.	
hoge	overlevingskans,	of	wanneer	in	een	specifieke	 Ook	twinrig	en	flyshoot 	(andere	technieken	die	minder	
situatie	de	kosten	buitenproportioneel	zijn.	 bodemberoering	kennen)	zijn	inmiddels	de	traditionele	
boomkor	voorbijgestreefd	als	het	gaat	om	inzet.
In	juni	2015	hebben	de	lidstaten	rondom	de	Noordzee	de	
gezamenlijke	aanbevelingen	over	de	invoering	van	de	 Duurzaamheidscertificaten 	visserij
aanlandplicht	in	de	Noordzee	in	de	periode	2016-2018	 Initiatieven	vanuit	de	markt,	zoals	duurzaamheids-
ingediend	bij	de	Europese	Commissie.	De	aanbevelingen	 certificaten 	(bijvoorbeeld	Marine Stewardship Council,	MSC)	
houden	in	een	gefaseerde	invoering	van	de	aanlandplicht	 kunnen	helpen	bij	het	vergroten	van	het	maatschappelijk	
met	(beperkte)	teruggooimogelijkheden	voor	visserijen	 draagvlak	voor	maatregelen	en	verduurzaming	van	de	
waar	een	verdere	selectiviteit	niet	mogelijk	is	of	de	 sector.	De	Europese	Commissie	onderzoekt	de	mogelijk-
aanlandplicht	disproportionele	kosten	zal	inhouden,		 heid	voor	de	ontwikkeling	en	vaststelling	van	criteria	voor	
en	met	uitzonderingen	voor	vissoorten	met	een	grote	 een	milieukeurmerk	voor	visserij	en	aquacultuur,	dat	voor	
overlevingskans. de	gehele	Unie	geldt.	Ter	voorbereiding	hiervan	heeft 	de	
Commissie	in	2015	een	consultatie	uitgevoerd.
De	invoering	van	de	aanlandplicht	heeft 	grote	conse-
quenties	voor	de	sector,	zowel	voor	individuele	bedrijven	 Voedselwebben	(descriptor	4)
als	voor	de	markt,	maar	ook	voor	toekomstige	visserij-
methoden.	Op	termijn	kunnen	omvang	en	samenstelling	 De	goede	milieutoestand	voor	voedselwebben	is	bereikt	
van	de	bestanden	veranderen.	De	Nederlandse	overheid	 als	alle	elementen	van	de	mariene	voedselketens	–	voor	
wil	een	uitvoerbare,	naleefbare 	en	handhaafbare 	aanland- zover	deze	bekend	zijn	–	voorkomen	in	normale	dicht-
plicht,	die	voldoet	aan	de	randvoorwaarden	van	het	GVB.	 heden	en	diversiteit	en	op	niveaus	die	de	dichtheid	van		
Speerpunten	in	de	aanpak	zijn:	selectiviteit,	overleving,	 de	soorten	op	lange	termijn	en	het	behoud	van	hun	
regelgeving,	markt	en	naleving.	Prioriteit	heeft 	het	zoveel	 volledige	voortplantingsvermogen	garanderen.
mogelijk	beperken	van	de	ongewenste	bijvangsten.	Daarbij	
wordt	rekening	gehouden	met	de	diversiteit	van	de	vloot,	 Het	subdoel	voor	voedselwebben	is	de	vermindering		
de	bijdrage	van	specifieke 	vormen	van	visserij	aan	het	 van	het	effect 	van	menselijke	interventies	op	interacties	
probleem	van	discards	en	de	impact	van	de	aanlandplicht	 tussen	verschillende	trofische 	niveaus.
op	vloot	en	de	natuur.	
In	een	gezond	voedselweb	is	het	samenspel	van	alle	flora	
Stimuleren	van	alternatieve	vistuigen en	fauna	onder	de	juiste	omgevingsomstandigheden	
Onderzoek	loopt	of	zal	nog	worden	uitgevoerd	naar	 duidelijk	zichtbaar.	Dit	is	dan	een	afgeleide	van	de	goede	
alternatieve,	innovatieve	methoden	die	selectiever		 toestand	van	alle	tien	andere	descriptoren	van	de	Mariene	
vissen	mogelijk	maken	en	minder	schade	toebrengen.		 Strategie.	Het	functioneren	van	een	voedselweb	is	de	
Zo	mogelijk	worden	deze	methoden	in	praktijk	gebracht.	 ultieme	lakmoesproef	voor	het	bereiken	van	de	goede	
In	2014	is	een	wetenschappelijk	experiment	gestart	met	de	 milieutoestand.	Wanneer	aan	alle	randvoorwaarden		
pulsvisserij	om	te	onderzoeken	in	welke	mate	deze	techniek	 van	een	gezond	ecosysteem	is	voldaan	(verstoring	van	
kan	bijdragen	aan	invoering	van	de	aanlandplicht,	 biodiversiteit	en	habitat	teruggedrongen,	risico’s	van	
vermindering	van	bijvangsten	en	beroering	van	de	bodem.e	xoten	ingeperkt	en	vervuiling	teruggedrongen),	kan	ook	
In	totaal	hebben	nu	82	vissers	een	pulstoestemming,		 de	goede	milieutoestand	van	het	voedselweb	worden	
het	overgrote	deel	hiervan	vist	op	platvis.	Hiermee	is	het	 bereikt.
pulstuig	het	meest	toegepaste	tuig	voor	de	visserij	op	
platvis	in	de	Nederlandse	vloot.	Behalve	voor	de	visserij	 Uit	de	initiële	beoordeling	in	Mariene	Strategie	deel	1	
op	platvis	wordt	de	pulstechniek	ook,	op	kleinere	schaal,	 (2012)	bleek	dat	fysieke	verstoring	van	de	leefomgeving	en	
ingezet	voor	de	visserij	op	garnalen.	Pulsvissen	vindt	nu	 (bodem)fauna	op	dit	moment	de	meest	bepalende	factor	
nog	plaats	op	basis	van	proefprojecten,	omdat	het		 is	voor	de	toestand	van	het	mariene	ecosysteem.	Deze	
vissen	met	elektriciteit	in	beginsel	verboden	is	onder	 verstoring	is	daarmee	ook	bepalend	voor	het	functioneren	
EU-wetgeving.	Voor	een	blijvende	toepassing	en	verdere	 van	de	voedselwebben.	Zeezoogdieren	zijn	bovendien	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |49

gevoelig	voor	geluidspulsen	onder	water. 4.2.3	 	Analyse	beleidsopgave
Voor	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	van	
voedselwebben	zijn	daarom	de	maatregelen	die	zijn	 Biodiversiteit,	visserij	en	voedselwebben
beschreven	in	deze	paragraaf	4.2	(mariene	ecosysteem:	
biodiversiteit,	commerciële	vis	en	visproducten,	zee- In	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn	de	laatste	
bodemintegriteit),	en	in	de	paragrafen	4.3	(exoten)	en	4.9	 vijftien 	jaar	positieve	ontwikkelingen	waar	te	nemen.	
e
(energietoevoer,	waaronder	onderwatergeluid)	het	meest	 Vanaf	het	begin	van	de	21 	eeuw	is	onder	het	Gemeen-
bepalend.	De	combinatie	van	deze	maatregelen	moet	 schappelijk	Visserijbeleid	(GVB)	al	veel	bereikt,	zoals		
leiden	tot	evenwichtiger	en	meer	robuuste	voedsel- de	MSY-status	van	schol,	haring,	schelvis	en	koolvis		
webben.	Met	het	KRM-monitoringprogramma	wordt	de	 (tong	is	er	bijna).	Hierbij	hebben	de	inkrimping	van	de	
ontwikkeling	nauwlettend 	gevolgd.	Voor	de	invloed	van	 visserijvloot	en	de	stijgende	brandstofprijzen	zeker	een	
(cumulatie	van)	geluid	en	(micro)plastics	is	aanvullend	 rol	gespeeld.
onderzoek	nodig	(zie	hoofdstuk	7).
Onder	het	nieuwe	GVB	wil	het	kabinet	de	visserijsector	
Zeebodemintegriteit	(descriptor	6) een	betere	toekomst	bieden	en	meer	perspectief	hebben	
op	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	volgens	de	
De	goede	milieutoestand	voor	de	integriteit	van	de	 doelstellingen	van	de	KRM	en	de	VHR.	Het	nieuwe	GVB	
zeebodem	is	bereikt	als	deze	de	structuur	en	de	functies	 gaat	verder	op	de	al	ingeslagen	weg	van	verduurzaming.	
van	de	ecosystemen	waarborgt	en	voorkomt	dat	vooral	 Kenmerken	daarvan	zijn:	het	vissen	op	het	niveau	van	
benthische	ecosystemen	onevenredig	worden	aangetast. MSY,	het	terugdringen	van	bijvangsten	(aanlandplicht,	
alternatieve	vangsttechnieken), 	het	bevorderen	van	
De	subdoelen	voor	bodembescherming	en	bodemhabitats	 alternatieve,	minder	bodemberoerende	vistuigen	en		
in	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	zijn: het	beschermen	van	kwetsbare	(niet-commerciële)	
•	 verbetering	van	de	omvang,	conditie	en	verspreiding	 soorten,	waaronder	haaien	en	roggen.	
van	populaties	langlevende	en/of	kwetsbare		
(voor	fysieke	beroering	gevoelige)	benthossoorten. Ook	het	beleid	van	de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn	(VHR),	
•	 het	min	of	meer	gelijk	blijven	van	de	verspreiding		 Natura	2000	en	het	OSPAR-verdrag,	en	de	toepassing	
en	de	omvang	van	overheersende	(predominante)	 daarvan	in	het	beleid	ten	aanzien	van	vergunningplichtige	
habitattypes activiteiten	op	zee	zoals	zandwinning	en	–suppletie,	
•	 de	landelijke	doelstellingen	van	de	Habitatrichtlijn,	 windenergie	en	mijnbouw,	minimaliseren	effecten 	op	het	
alleen	voor	de	speciale	habitattypes 	die	onder	de	 ecosysteem	en	borgen	een	actieve	soortenbescherming	
Habitatrichtlijn	zijn	beschermd	 van	zeevogels	en	zeezoogdieren.	Hierbij	moet	worden	
•	 aanvullend	hierop,	verbetering	van	de	kwaliteit	van		 aangetekend	dat	het	terugdringen	van	bijvangsten	in	de	
de	diepere	slibrijke	delen	en	diepere	niet-dynamische	 visserij	kan	leiden	tot	terugval	in	de	populatie	van	
zandbodems.	De	kwaliteit	van	habitats	heeft 	betrekking	 pelagische	zeevogels,	dit	is	een	natuurlijk	gevolg.
op	de	fysieke	structuur,	ecologische	functie	en	de	
diversiteit	en	structuur	van	de	geassocieerde	 Gebieden-	en	soortenaanpak
soortgemeenschappen
•	 vrijwaring	van	10	tot	15%	van	het	bodem	oppervlak		 Naast	verduurzaming	van	het	gebruik	is	de	bescherming	
van	noemenswaardige	beroering	door	menselijke	 van	soorten	en	gebieden	een	belangrijk	aangrijpingspunt	
activiteiten. voor	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	van	een	
gezond	en	veerkrachtig	marien	ecosysteem.	Het	kabinet	
De	onder	paragraaf	4.2.2	genoemde	maatregelen	in	 wil	met	de	implementatie	van	de	VHR	en	KRM	bijdragen	
Natura	2000-gebieden,	en	voor	verduurzaming	van	de	 aan	een	samenhangend	en	representatief	netwerk	van	
visserij,	dragen	ook	bij	aan	bescherming	van	de	zeebodemb.eschermde	gebieden.	Dit	sluit	aan	bij	de	vereisten	uit	
artikel	13.4	van	de	KRM.	Dit	netwerk	bestaat	uit	de	Natura	
2000-gebieden	en	andere	gebieden	die	er	door	hun	
bescherming	aan	bijdragen	dat	de	gewenste	diversiteit	van	
de	samenstellende	ecosystemen	adequaat	gedekt	is.	Het	
belang	van	beschermde	gebieden	is	ook	verwoord	in	het	
voornemen	van	de	partijen	bij	het	Biodiversiteitsverdrag,	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |51

om	10%	van	de	kust-	en	zeegebieden	te	bescherm	en.	 ecosysteemelementen	aanwezig	is:	een	grote	soortenrijk-
De	Europese	Commissie	werkt	met	de	lidstaten	aan	een	 dom	en	–dichtheid,	de	aanwezigheid	van	kwetsbare,	
rapport	met	uitgangspunten	voor	een	samenhangend	 zeldzame	en	langlevende	soorten,	een	omvangrijke	
netwerk	van	beschermde	gebieden	op	zee.	Ook	in	 biomassa,	een	specifieke 	soorten	verspreiding	en	een	
OSPAR-kader	wordt	hieraan	gewerkt. evenwichtige	samenstelling	van	bodemgemeenschappen.	
In	de	ondiepe	en	voedselrijke	Noordzee	zijn	vooral	 De	ecosystemen	die	voorkomen	in	de	Centrale	Oester-	
gezonde	zeebodemhabitats	een	cruciale	schakel	in	het	 gronden	en	het	Friese	Front	zijn	representatief	voor	het	
goed	functioneren	van	het	mariene	ecosysteem.	Gezien	 diepe	slibrijke	noordelijke	deel	van	het	Nederlandse	deel	
dit	belang	heeft 	het	Kabinet,	mede	in	relatie	tot	het	 van	de	Noordzee.	Daarbij	is	het	Friese	Front	een	mengzone	
streefbeeld 	van	het	Biodiversiteitsverdrag,	in	Mariene	 van	de	zuidelijke	voedselrijke	stroming	en	de	stroming	
Strategie	deel	1	de	ambitie	verwoord	dat	in	2020	een	areaal	 vanuit	het	noordelijke	deel	van	de	Noordzee	langs	
van	10	tot	15%	van	de	Nederlandse	zeebodem	niet	noemens-	 diagonaal	profiel. 	Het	unieke	karakter	van	dit	gebied	is	
waardig	wordt	beroerd.	Deze	ambitie	beoogt	het	behoud	 gelegen	in	de	combinatie	van	hydrografische 	processen	en	
en	herstel	van	de	integriteit	en	kwaliteit	van	de	zeebodem.	 de	daaruit	voortvloeiende	samenstelling	van	bodem	en	
36
De	invulling	van	deze	ambitie	ligt	in	de	bescherming	van	 fauna	 .	De	Centrale	Oestergronden	vormen	een	relatief	
de	meest	kwetsbare	en	waardevolle	natuurlijke	bodem- rustig	sedimentatiegebied	waar	in	de	zomer	zelfs	
ecosystemen	en	de	daarmee	verbonden	voedselwebben.	 stratificatie 	kan	optreden.	Het	bodemsysteem	van	dit	deel	
Maatregelen	liggen	in	de	sfeer	van	een	gebiedsgerichte	 van	de	Noordzee	is	nog	niet	beschermd.	Op	grond	van	de	
aanpak,	verduurzaming	van	de	visserij	(zie	paragraaf	4.2.2)	 hoge	biodiversiteit	en	de	abiotische	kenmerken	binnen	
en	–	door	middel	van	vergunningvereisten	–	minimale	 het	bredere	samenhangende	mariene	ecosysteem	van	de	
impact	van	zand-,	grind-	en	schelpenwinning		 Noordzee	heeft 	de	Mariene	Strategie	Deel	1	beide	
(zie	paragraaf	4.5). gebieden	op	grond	van	artikel	13,	lid	4,	van	de	KRM	
aangemerkt	voor	bodembeschermende	maatregelen.	De	
Over	bodembeschermende	maatregelen	in	de	Natura	2000-	 bescherming	van	deze	bodemhabitats	draagt	bij	aan	de	
gebieden	Kustzone,	Voordelta,	Vlakte	van	de	Raan	en	 Kabinetsdoelstelling	dat	in	2020	10-15%	van	de	bodem	van	
delen	van	de	Klaverbank	en	Doggersbank	zijn	of	worden	 het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	niet	noemenswaar-
afspraken	gemaakt	(zie	paragraaf	4.2.2).	Voor	elk	van	de	 dig	beroerd	wordt.
gebieden	gelden	beperkingen	aan	de	boomkorvisserij	met	
wekkerkettingen 	(zie	tabel	4.1),	vanwege	de	significante	 Daarnaast	zijn	er	andere	gebieden	op	de	Noordzee	waar	
effecten 	van	deze	vorm	van	visserij	op	het	bodem- ruimtelijke	beperkingen	zijn	gesteld	aan	menselijke	
ecosysteem.	In	2016	wordt	totaal	ca.	8%	van	het	 activiteiten	omwille	van	veiligheid	en	economische	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	niet	noemenswaardig	 schade,	zoals	scheepvaartroutes	en	de	directe	omgeving	
beroerd	en	genieten	alle	Habitatrichtlijngebieden	 rond	boorplatforms,	e.d..	Windturbineparken	bieden	
voldoende	bescherming. mogelijk	kansen	voor	actief	ecosysteemherstel	in	
combinatie	met	duurzame	vormen	van	medegebruik		
Gezien	de	kabinetsambitie	dat	in	2020	op	10	tot	15%	van	 en	nieuwe	niet-bodemberoerende	vormen	van	visserij		
het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	de	bodem	niet	 (zie	ook	hoofdstuk	6,	Verkenningen	en	kansen	voor	de	
noemenswaardig	wordt	beroerd,	zijn	aanvullend	gebieds- toekomst).	Daarom	heeft 	het	kabinet	in	de	Beleidsnota	
gerichte	maatregelen	nodig.	Uit	onderzoek	naar	ecologisch	 Noordzee	als	beleid	geformuleerd,	dat	vanaf	2017	in	
waardevolle	gebieden	op	het	Nederlandse	deel	van	de	 principe	in	alle	operationele	windturbineparken	op	zee	
35
Noordzee	(het	zogenoemde	Hotspotonderzoek	 )	kwam	 doorvaart	en	medegebruik	mogelijk	gemaakt	wordt	onder	
naar	voren	dat	naast	de	gebieden	genoemd	in	paragraaf	 bepaalde	voorwaarden.	Het	gaat	hier	om	kunstmatige	
4.2.2	nog	een	aantal	gebieden	mogelijk	kwalificeert 	voor	 habitats.	Deze	worden	niet	meegenomen	in	de	Kabinets-	
de	Vogel-	en	Habitatrichtlijn	(Bruine	Bank	en	Borkumse	 doelstelling	om	de	waardevolle	en	kwetsbare	natuurlijke	
Stenen,	zie	paragraaf	6.3),	en	dat	op	het	Friese	Front	en		 zeebodem	habitats	te	beschermen	door	10	tot	15%	van	
de	Centrale	Oestergronden	een	unieke	combi	natie	van	 zeebodem	niet	noemenswaardig	te	beroeren.
35 36 
Bos, O.G. et al., Biodiversity hotspots on the Dutch Continental Shelf. Lindeboom, H., Rijnsdorp, A.D., Witbaard, R., Slijkerman, D., 
A Marine Strategy Framework Directive perspective, IMARES en Kraan, M. Het ecologisch belang van het Friese Front.  
Wageningen UR rapport nr. C071/11 (2011) Imares rapport C137/15 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |53

van	de	Europese	netwerken	voor	beschermde	mariene	 Monitoring
37
gebieden	 .	Het	Europees	Energieagentschap	heeft	 De	milieutoestand	voor	het	mariene	ecosysteem	zal	door	
geinventariseerd	dat	eind	2012	5,9%	van	de	Europese	 middel	van	monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	met	
zeeën	aangewezen	was	als	beschermd	marien	gebied;	voor	 de	volgende	indicatoren:
38
de	Noordzee	ligt	dit	percentage	op	bijna	18%	 .	De	inter- •	 verspreiding,	voorkomen	en	conditie	van	representanten	
nationale	biodiversiteitsstrategie	heeft 	de	ambitie	dat	in	 van	langlevende	en	voor	bodemberoering	gevoelige	
2020	10%	van	de	kust-	en	zeegebieden,	in	het	bijzonder	 benthossoorten	en	biogene	structuren	(geaggregeerde	
gebieden	die	van	belang	zijn	voor	de	biodiversiteit	en	 indicator	1	van	het	KRM-monitoringprogramma)
ecosysteemdiensten,	beschermd	is	(zie	paragraaf	4.2.1).	 •	 vissterfte 	onder	commercieel	beviste	soorten,	of		
–	als	hiervoor	geen	waarden	beschikbaar	zijn	–	de	
Nederland	sluit	aan	bij	initiatieven	in	EU-	en	OSPAR- (verandering	in)	vangst	per	visserij-inspanningseenheid	
verband	om	de	samenhang	en	representativiteit	van	 (indicator	2)
beschermde	gebieden	te	evalueren.	Deze	evaluatie	vindt	 •	 biomassa	van	paaibestanden	van	commercieel	
plaats	in	het	Intermediate	Assessment	dat	in	OSPAR- gevangen	vis	(indicator	3)
verband	in	2017	zal	worden	gepubliceerd.	Hierbinnen		 •	 grootteverdeling 	van	bestanden	van	zowel	commerciële	
zet	het	kabinet	in	op	een	regiospecifieke 	aanpak	voor	de	 vis	als	van	kwetsbare	soorten	(indicator	4)
Noordzee	samen	met	de	buurlanden,	zoals	hierboven	 •	 geaggregeerde	indicatoren	voor	populatieomvang,	
beschreven.	Het	doel	is	om	bij	de	actualisering	van	de	 verspreiding	en	conditie	van	haaien	en	roggen,	
beoordeling	van	de	milieutoestand	van	de	Noordzee	in	 vissoorten	met	een	langdurige	negatieve	trend	en	
2018	hierover	conclusies	te	kunnen	trekken.	Zonodig	 trekvissen	(indicator	5)
wordt	na	2018	het	huidige	beleid	en	beheer	voor	 • discards	bij	visserij	(indicator	6)
beschermde	gebieden	bijgesteld. •	 verspreiding,	omvang,	conditie	en	toekomstperspectief	
van	populaties	kwetsbare	(inheemse)	vogelsoorten	op	
Omdat	het	nog	niet	mogelijk	is	om	de	goede	milieu- de	Noordzee	en	de	kwaliteit	van	het	leefgebied	
toestand	vast	te	stellen	of	te	beoordelen	welke	andere	 (indicator	7)
maatregelen	aanvullend	nodig	zijn	om	de	goede	milieu- •	 verspreiding,	omvang,	conditie	en	toekomstperspectief	
toestand	voor	het	mariene	ecosysteem	te	realiseren	en	 van	populaties	zeezoogdieren	en	de	kwaliteit	van	het	
omdat	het	waarschijnlijk	zal	zijn	dat	dit	gezien	complexiteit	 leefgebied	(indicator	8)
van	het	ecosysteem	en	doorlooptijden	daarin,	nog	niet	in	 •	 aandeel	van	grote	vissen	in	vangsten	van	bodemsoorten	
2020	het	geval	zal	zijn,	is	het	niet	goed	mogelijk	een	 uit	de	International Bottom Trawl Survey 	(IBTS)	(indicator	10)
uitzonderingstoestand	te	specificeren 	op	grond	van	 •	 indicatoren	voor	zeevogels,	zeezoogdieren	en	haaien	en	
artikel	14	uit	de	KRM.	Wel	zullen	de	ontwikkeling	in	het	 roggen	als	toppredatoren	(indicator	11)
mariene	ecosysteem	zorgvuldig	worden	gemonitord	en		 •	 voedselrelaties	van	sleutelsoorten	(nog	te	ontwikkelen	
de	goede	milieutoestand	en	de	milieudoelen	in	2018	 indicator	12)
opnieuw	beoordeeld	worden	(zie	ook	hierna).	Deze	 •	 verspreiding	en	omvang	van	algemeen	voorkomende	
beoordeling	kan	aanleiding	zijn	voor	een	aanvullende	 habitats	(EUNIS-niveau	3)	en	habitats	onder	de	
beleidsinzet	die	zijn	uitwerking	krijgt	in	het	volgende	 Habitatrichtlijn	(indicator	13)
programma	van	maatregelen	(2021).	 •	 zeebodemareaal	dat	niet	wordt	verstoord	(indicator	14)
•	 indices	voor	de	samenstelling	van	bodemleefgemeen-
schappen	(indicator	15)
•	 indicatoren	voor	de	kwaliteit	van	de	verschillende	
habitats	op	EUNIS-niveau	3	(indicator	16).
37 
Europese Commissie, Verslag van de Commissie aan het 
Europees Parlement en de Raad inzake de voortgang bij het 
vaststellen van de beschermde mariene gebieden (zoals vereist 
krachtens artikel 21 van de Kaderrichtlijn mariene strategie 
2008/56/EG). Europese Commissie COM(2015) 481 final (2015)
38 
European Environment Agency, Marine Protected Areas in 
Europe’s Seas – An overview and perspectives for the future.  
EEA Report No 3/2015 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |55

4.2.4	 Aanvullende	maatregelen	 •	 Binnen	het	zoekgebied	wordt	één	gebied	of	worden	
enkele	gebieden	aangewezen	voor	bodembeschermen-
2 a
Aanvullende	maatregelen	KRM	in	kader	GVB de	maatregelen;	daarmee	wordt	versnippering	voor-
	
komen.	Gebieden	moeten	voldoende	groot	zijn	om	
Bodembescherming	Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden ecologisch	waardevol	te	zijn	en	(zoveel	mogelijk)	
Aanvullend	op	bestaand	en	voorgenomen	beleid	is	de	 verschillende	habitats	en	gradiënten	te	kunnen	
volgende	beleidsopgave	geformuleerd	die	in	Mariene	 bevatten, 	zoals	in	diepte	of	slibrijkheid;	effectief 	en	
Strategie	deel	1	is	aangekondigd	met	betrekking	tot	 kostenefficiënt 	te	kunnen	monitoren;	en	effectief 	en	
aanvullende	bodembescherming:	in	aanvulling	op	de	 kostenefficiënt 	te	kunnen	handhaven.
implementatie	van	de	VHR	en	op	de	generieke	inzet		 •	 Binnen	het	gebied	of	de	gebieden	waarvoor	bodem-
voor	verduurzaming	van	de	visserij,	wordt	bescherming	 beschermende	maatregelen	gelden,	kunnen	delen	
geboden	aan	het	bodemecosysteem	in	de	gebieden		 worden	aangewezen	waarin	een	ander	beheerregime	
Friese	Front	en	Centrale	Oestergronden.	Deze	worden	aan-	 geldt	waardoor	onderlinge	vergelijking	in	ontwikkeling	
gemerkt	als	zoekgebieden	voor	ruimtelijke	beschermings- van	verschillende	beschermingsregimes	mogelijk	is.	
maatregelen	(zie	figuur 	4.1).	Randvoorwaarden	zijn:	 •	 Bij	de	ruimtelijke	invulling	van	de	maatregelen	wordt	
-	 de	ambitie	om	10	tot	15%	van	het	Nederlandse	deel	van		 rekening	gehouden	met	het	principe	van	minimale	
	 de	Noordzee	te	vrijwaren	van	noemens	waardige	bodem-	 lasten	voor	de	visserij.	
	 beroering	(inclusief	delen	van	de	al	aangewezen		 •	 Bij	het	vaststellen	van	de	economische	impact	van	
	 habitatrichtlijngebieden	Doggersbank,	Klaverbank,		 maatregelen	zal	rekening	gehouden	worden	met	
	 Noordzeekustzone	en	Vlakte	van	de	Raan)	en verschillende	vistechnieken	en	met	Nederlandse	en	
-	 het	tot	een	minimum	beperken	van	de	last	voor	de		 buitenlandse	vissers.	Daarbij	worden	actuele	visserij-
	 visserijsector. gegevens	gebruikt.	Ook	zal	rekening	worden	gehouden	
met	huidige	en	toekomstige	belangen	van	vissers	ter	
Op	basis	van	deze	randvoorwaarden	heeft 	Het	Rijk,	na	 plaatse	en	de	ontwikkeling	naar	een	duurzamere	
overleg	met	visserijorganisaties	en	natuurorganisaties	 visserij.	
(voorafgaand	aan	het	ontwerp-programma	van	maat-	 •	 Er	wordt	een	maatschappelijke	kosten-batenanalyse	
regelen	en	gedurende	de	terinzagelegging),	onderstaande		 opgesteld	van	de	mogelijke	maatregel(en).	Daarbij	
uitgangspunten	geformuleerd	voor	het	ontwikkelen	van	 zullen	eventuele	effecten 	(sociaaleconomisch;		
een	maatregelenpakket:	 ecologisch)	als	gevolg	van	mogelijke	verplaatsing	van	
•	 De	gebieden	op	het	Friese	Front	en	Centrale	Oester- visserij	meegenomen	worden,	alsook	lokale	effecten	 	
gronden	waarvoor	b	odemb	 eschermende	maatregelen	 op	visserijgemeenschappen.
2
gaan	gelden	omvatten 	minstens	1200	km 	(minimaal	
2%	van	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee)	en	 Andere	gebruiksfuncties	zoals	olie-	en	gaswinning	en	
2
maximaal	4200	km 	(7%).	Voor	dit	gebied	of	deze	 kabels	en	leidingen	worden	als	activiteiten	beschouwd	die	
gebieden	zal	visserij	die	de	bodem	beroert,	niet	meer	 de	bodem	niet	noemenswaardig	beroeren.	Deze	kunnen	
toegestaan	zijn.	De	impact	van	de	verschillende	 onder	de	huidige	voorwaarden	blijven	plaatsvinden.
bodemberoerende	technieken	op	kwetsbare	en	lang-	
zaam	herstellende	structuren	en	soorten	moet	in	het	 Op	basis	van	bovengenoemde	uitgangspunten	heeft 	het	
algemeen	als	niet	verwaarloosbaar	worden	beschouwd,	 Rijk	een	aantal	varianten	uitgewerkt	voor	een	beoordeling	
39
maar	als	noemenswaardig	 .	Het	zoekgebied	is	 op	maatschappelijke	kosten	en	baten.	Ook	stakeholders	
weergegeven	in	fig. 	4.1. zijn	ingegaan	op	de	uitnodiging	van	het	Rijk	om	met	eigen	
•	 De	maatregelen	zijn	gericht	op	het	beschermen	van	de	 varianten	te	komen.	Dit	heeft 	er	toe	geleid	dat	in	de	maat-	
ecologisch	meest	waardevolle	gebieden	en	waar	 schappelijke	kosten-batenanalyse	(MKBA)	zes	varianten	
mogelijk	herstel	van	het	bodemecosysteem.		 worden	beoordeeld:	twee	varianten	van	de	visserijsector,	
	
39 
Zie voor effecten van flyshoot Rijnsdorp, A.D., Flyshoot visserij in 
relatie met de instelling van bodem beschermende maatregelen 
voor het Friese Front en de Centrale Oestergronden. Imares 
rapport C065/15 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |57

4.3 Maatregelen exoten (descriptor 2)
	
4.3.1	 Beleidsopgave
Acceptatie	van	de	effecten 	van	in	het	verleden		
geïntroduceerde	exoten	op	het	ecosysteem	impliceert		
De	goede	milieutoestand	voor	exoten	is	bereikt	als	door	 dat	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand	neerkomt	
menselijke	activiteiten	geïntroduceerde	niet-inheemse	 op	het	voorkomen	van	verdere	veranderingen	in	het	
soorten	geen	veranderingen	teweegbrengen	in	het	 ecosysteem	als	gevolg	van	exoten.	Het	doel	is	dan	ook:	
ecosysteem.	Exoten	zijn	uitheemse	soorten	die	door	 minimaliseren	van	het	risico	van	nieuwe	introducties,	
menselijk	handelen	buiten	hun	natuurlijke	verspreidings- recente	vestiging	en	verspreiding	van	lokaal	gevestigde	
gebied	voorkomen,	zoals	de	Amerikaanse	zwaardschede	 soorten.	
en	de	Japanse	oester.	Dit	zijn	soorten	die	van	oudsher	niet	
in	de	Noordzee	voorkwamen.	De	laatste	decennia	zijn	 In	2007	heeft 	de	minister	van	Economische	Zaken,	
regelmatig	nieuwe	exoten	waargenomen	in	de	Noordzee.	 Landbouw	en	Innovatie	(EL&I)	de	Beleidsnota	Invasieve	
42
De	belangrijkste	wegen	waarlangs	ze	door	menselijke	 Exoten	vastgesteld	 .	Het	beleid	is	gericht	op	preventie	
invloed	hier	terecht	zijn	gekomen	zijn	ballastwater	van	 van	nieuwe	introducties	van	invasieve	exoten	in	
schepen,	aangroei	op	scheepshuid	en	ankergerei	(bio- Nederland	en	op	bestrijding	en	beheer.	In	de	uitvoering	
fouling),	en	schelpdiertransporten.	Het	milieudoel	is	 van	het	beleid	wordt	ook	aandacht	besteed	aan	de	
minimaliseren	van	het	risico	van	nieuwe	introducties	van	 signalering	van	nieuwe	uitheemse	soorten.	In	de	
43
exoten.	Dit	kan	in	het	beginsel	alleen	met	preventieve	 beleidsregels	voor	schelpdierverplaatsingen	 	wordt	
maatregelen	gericht	op	de	prioritaire	introductie	en	 gesteld	dat	men	geen	probleemsoorten	mag	verspreiden	
verspreidingroutes	(zgn	‘pathways’)	met	als	doel	de	 en	introduceren	in	nieuwe	gebieden.
invasieve	exoten,	die	een	bedreiging	vormen	voor	
inheemse	soorten	en	daarom	ook	wel	probleemsoorten	 Het	beleid	met	betrekking	tot	invasieve	exoten	is	
genoemd	worden,	te	weren. internationaal	ingekaderd	en	vloeit	voort	uit	de	afspraak	
44
in	het	Biodiversiteitsverdrag	(CBD)	 	om	‘de	binnenkomst	
Uit	de	initiële	beoordeling	in	Mariene	Strategie	deel	1	 van	uitheemse	soorten	die	bedreigend	zijn	voor	eco-
blijkt	dat	vooral	in	het	bodemleven	in	de	kustzone	al	 systemen,	habitat	of	inheemse	soorten	te	voorkomen,		
enkele	negatieve	effecten 	van	exoten	zijn	opgetreden.		 dan	wel	deze	te	beheersen	of	uit	te	roeien’.
Zo	is	het	voedselaanbod	van	de	Zwarte	zee-eend	beperkt	
doordat	de	Amerikaanse	zwaardschede	zijn	hoofdvoedsel	 EU-Verordening	(708/2007)	regelt	het	gebruik	van	
spisula	heeft 	vervangen.	En	de	Japanse	oester	heeft 	de	 uitheemse	en	plaatselijk	niet-voorkomende	soorten		
plaats	ingenomen	van	de	platte 	oester.	Het	is	vrijwel	 voor	de	kweek	in	aquacultures,	met	als	doel	om	vooral		
onmogelijk	om	deze	populaties	te	verwijderen	en	hun	 in	de	open	aquatische	systemen	de	introductie	van	
effecten 	weer	terug	te	draaien.	Deze	ontwikkelingen	 (invasieve)	exoten	c.q.	probleemsoorten	te	vermijden.
worden	als	onomkeerbaar	beschouwd:	succesvolle,	breed	 	
gevestigde	exoten	zijn	in	het	mariene	gebied	doorgaans	 Het	Biodiversiteitsverdrag	stimuleert	de	samenwerking	
niet	kosteneffectief 	te	bestrijden.	Bovendien	bestaat	de	 tussen	de	verdragpartijen,	waaronder	de	EU-lidstaten.	
kans	dat	bestrijding	aanzienlijke	schade	toebrengt	aan		 Regionale	coördinatie	vindt	plaats	via	CBD	en	OSPAR.	De	
het	ecosysteem.	Eenmaal	gevestigde	exoten	zou	men	 uitvoering	van	het	beleid	wordt	zoveel	mogelijk	afgestemd	
hooguit	in	deelgebieden	kunnen	aanpakken,	bijvoorbeeld	 met	andere	EU-	en	internationale	regelgeving,	waaronder	
in	kwetsbare	gebieden	of	op	plaatsen	waar	de	recreatie	er	 de	Vogel-	en	Habitatrichtlijnen	en	de	EU-Verordening	met	
last	van	heeft. betrekking	tot	invasieve	uitheemse	soorten	(1143/2014/EU).
42 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2007-2008, 26407, nr. 27
43 
Beleidsregels van de Staatssecretaris van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie van 6 juni 2012, nr. 267278, houdende 
vaststelling van beleidsregels inzake schelpdierverplaatsingen 
(Stcrt 19 juni 2012)
44 
VN-verdrag inzake biologische diversiteit, art. 8, lid 8
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |59

4.3.2	 Bestaande	maatregelen de	plicht	een	effectief 	surveillancesysteem	op	te	zetten	
voor	het	snel	opsporen	van	de	exoten	van	EU-belang	en	
Natuurbeleid	(Vogel-	en	Habitatrichtlijn) van	andere,	nieuwe	exoten.	De	verordening	stelt	verder	
dat	de	lidstaten	een	actieplan	moeten	opstellen	om	de	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd introductiewegen	voor	onbewust	geïntroduceerde	exoten	
	
aan	te	pakken.	Deze	verordening	is	1	januari	2015	van	
Voorwaarden	aan	vergunningverlening	ter	voorkoming	van	de	 kracht	geworden.
verspreiding	van	exoten
EU-Verordening	(708/2007)	inzake	het	gebruik	van	 Zeevaart
uitheemse	en	plaatselijk	niet-voorkomende	soorten		
1b
in	de	aquacultuur	is	geïmplementeerd	via	de	Natuur- Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	
beschermingswet.	In	de	vergunningen	die	het	ministerie	 	 	 (volledig)	geïmplementeerd
van	EZ	verleent,	zijn	voorwaarden	opgenomen	om	bij		
het	transport	van	schelpdieren	voor	de	aquacultuur		 Tegengaan	verspreiding	exoten	via	ballastwater
(bijv.	mosseltransport	vanuit	het	Scheldegebied	naar		 Wereldwijde	samenwerking	in	IMO-kader	heeft 	het	
de	Waddenzee)	verplaatsing	van	invasieve	exoten	te	 Internationaal	Verdrag	voor	de	controle	en	het	beheer	van	
voor	komen.	Bij	transport	van	schelpdieren	binnen	de	 ballastwater	en	sedimenten	van	schepen	(Ballastwater-
aquacultuursector	is	verplaatsing	van	invasieve	exoten	 verdrag)	tot	stand	gebracht.	Het	verdrag	moet	de	ver-
niet	toegestaan,	ook	niet	naar	Natura	2000-gebieden. spreiding	van	exoten	via	scheepsballastwater	tegengaan	
en	de	ecologische	en	sanitaire	risico’s	van	een	aantal	
Beheer	Natura	2000-gebieden	(exoten) soorten	beperken.	Het	verdrag	verplicht	scheepseigenaren	
In	de	beheerplannen	van	de	Natura	2000-gebieden	zijn	 hun	ballastwater	te	zuiveren.	Nederland	heeft 	het	verdrag		
maatregelen	opgenomen	om	import	van	exoten	te	voor-	 in	2010	geratificeerd, 	maar	het	is	nog	niet	in	werking	
komen	en	aanwezigheid	van	invasieve	exoten	tegen	te	 getreden	(doordat	nog	te	weinig	landen	met	een	gezamen-
gaan.	Het	type	maatregelen	verschilt	per	Natura	2000-	 lijk	te	gering	aandeel	in	het	totale	mondiale	scheeps-
gebied	en	hangt	af	van	de	natuurdoelen.	Het	hierboven	 tonnage	het	hebben	ondertekend).	Het	beleid	wordt	door	
genoemde	mosseltransitiebeleid,	dat	als	doel	heeft 	intro-	 het	ministerie	van	IenM	geïmplementeerd.	De	bepalingen	
ductie	te	voorkomen	van	invasieve	exoten	die	schadelijk	 van	het	Ballastwaterverdrag	zijn	al	vastgelegd	in	de	
zijn	voor	de	Waddenzee,	is	hiervan	een	voorbeeld.	Voor		 Nederlandse	wet-	en	regelgeving.	Deze	bepalingen	worden	
de	handhaving	van	deze	maatregel	worden	regelmatig	 automatisch	van	kracht	nadat	het	Ballastwaterverdrag	
controles	gedaan.	De	beheerder	kan	bij	gesignaleerde	 internationaal	in	werking	is	getreden.	
introductie	van	invasieve	uitheemse	soorten	ingrijpen.	
Uitvoering	protocollen	voor	vrijstellingen	na	inwerkingtreding	
1b
Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	 Ballastwaterconventie
	
	 	 (volledig)	geïmplementeerd Na	de	inwerkingtreding	van	het	Ballastwaterverdrag	
hebben	reders	van	schepen	die	havens	aandoen	in	de	
46
Verordening	preventie	en	beheer	invasieve	soorten OSPAR-	en	HELCOM	 -gebieden	maximaal	vijf	jaar	de	tijd	
In	de	Europese	Unie	is	een	verordening	aangenomen	over	 om	de	nodige	(gecertificeerde) 	ballastwaterzuiverings-
preventie	en	beheer	van	de	introductie	en	verspreiding	 installaties	te	installeren.	De	vrijstellingen	van		
45
van	invasieve	uitheemse	soorten	 .	Deze	geldt	ook	voor	 vergunningen	die	het	ministerie	van	IenM	afgeeft, 	gaan	
het	mariene	gebied,	inclusief	de	territoriale	wateren.	 gepaard	met	strengere	eisen	die	ervoor	zorgen	dat	de	kans	
Centraal	in	deze	verordening	staat	een	nog	onbekend	 op	intro	ductie	van	nieuwe	exoten	in	de	havens	minimaal	
aantal	invasieve	exoten	waarvoor	de	EU	een	verplichting	 is.	Regionale	organisaties	onder	OSPAR	en	HELCOM	
gaat	afgeven	tot	het	nemen	van	preventieve	maatregelen,	 faciliteren	met	protocollen	de	werkprocessen	voor	vrij-	
snelle	uitroeiing	van	invasieve	soorten	in	een	vroeg	 stellingen	van	de	bepalingen	van	het	Ballastwaterverdrag.	
vestigingsstadium,	en	tot	beheersmaatregelen	voor	 Het	ministerie	van	IenM,	het	ministerie	van	EZ,	de	haven	
wijdverspreid	gevestigde	exoten.	De	EU-lidstaten	hebben	 van	Rotterdam 	en	betrokken	reders	hebben	gezamenlijk	
45 
Verordening (EU) betreffende de preventie en beheersing van 
46 
de introductie en verspreiding van invasieve uitheemse soorten Helsinki Commissie; beheert de Convention on the Protection of 
(1143/2014) the Marine Environment of the Baltic Sea Area
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |61

4.4  Maatregelen eutroëfi ring (descriptor 5)
4.4.1	 Beleidsopgave Verdrag	ter	voorkoming	van	verontreiniging	door	schepen	
(MARPOL-verdrag),	dat	is	opgesteld	binnen	de	Inter-
Eutrofiëring 	veroorzaakt	verlies	van	biodiversiteit,	aan- nationale	Maritieme	Organisatie	(IMO).	MARPOL	stelt	
tasting	van	het	ecosysteem,	schadelijke	algenbloei	en	 regels	ter	voorkoming	van	lozingen	van	schadelijke	stoffen	
zuurstofgebrek	in	het	water	bij	de	bodem.	Om	de	goede	 op	het	water	en	in	de	lucht.	Hieronder	vallen	onder	andere	
milieutoestand	dichterbij	te	brengen	zijn	de	milieu-	 lozingen	van	minerale	oliën,	schadelijke	bulkvloeistoffen,	
doelen	gericht	op	het	reduceren	van	de	concentraties	van	 sanitair	afvalwater,	rookgassen	en	andere	emissies	naar	
nutriënten.	De	goede	milieutoestand	is	bereikt	als	door	 de	lucht,	restanten	van	vaste	bulkstoffen 	en	de	lozing		
mensen	teweeggebrachte	eutrofiëring 	tot	een	minimum	 van	huishoudelijke	afvalstoffen. 	In	2007	zijn	de	lozings-
is	beperkt.	Dat	is	het	geval	als: voorwaarden	voor	schadelijke	bulkvloeistoffen 	aanzien-
•	 de	hoeveelheden	algen	en	concentraties	chlorofyl-a	 lijk	aangescherpt.	Per	1	januari	2013	zijn	in	principe	alle	
(algenpigment	als	indicator	voor	eutrofiëring) 	niet	meer	 lozingen	van	huishoudelijk	afval	in	de	Noordzee	verboden.	
dan	50%	boven	de	achtergrondwaarde	liggen Uit	het	oogpunt	van	hygiëne	mogen	voedselrestanten		
•	 plaagalgen	niet	toenemen	en	er	geen	sprake	is	van	 nog	wel	worden	geloosd,	maar	daaraan	zijn	strenge	
zuurstofgebrek	als	gevolg	van	eutrofiëring. voorw	 aarden	gesteld.	Per	1	januari	2014	is	het	verboden	
om	op	zee	verschillende	stoffen 	met	elkaar	te	mengen	
Eutrofiëring 	van	de	Noordzee	wordt	veroorzaakt	door	 (blenden)	of	andere	productieprocessen	uit	te	voeren.		
emissies	vanuit	bronnen	op	zee	en	op	het	land.	Op	zee	 Dit	vanuit	veiligheidsoogpunt	en	vanwege	de	bescherming	
gaat	het	vooral	om	de	scheepvaart.	Stikstof	en	fosfaten	 van	het	mariene	milieu.
vanuit	bronnen	op	het	land	bereiken	de	Noordzee	via	
open	rivieren	en	uitwateringssluizen	en	via	atmosferische	 Nederland	zet	zich	in	voor	een	optimale	regulering	van		
depositie.	Belangrijke	bronnen	op	het	land	zijn:	het	 de	indeling	naar	schadelijkheid	van	schadelijke	vaste	
effluent 	van	rioolwaterzuiveringsinrichtingen	en	verder	 bulkstoffen.	Dit	levert	een	bijdrage	aan	het	in	IMO-verband	
overwegend	diffuse 	bronnen	waaronder	de	niet	door	gewas	 terugdringen	van	lozingen	van	restanten	van	deze	stoffen.
opgenomen	meststoffen 	in	de	landbouw	en	uitlaatgassen	
in	het	verkeer.	In	het	totaal	van	de	stroomgebieden	van		 Stroomgebieden
de	rivieren	die	in	de	Noordzee	uitmonden	is	het	aandeel	
van	de	landbouw	aan	de	eutrofiëringtoestand 	van	de	
In	2014	zijn	onder	de	Kaderrichtlijn	Water	(KRW)	de	
kust	wateren	ruim	50%.	De	belasting	met	meststoffen	 	 stroomgebiedbeheerplannen	voor	Rijn,	Maas,	Schelde	en	
is	sinds	2005	nagenoeg	constant	gebleven.	In	het	gehele	
Eems	geactualiseerd.	Deze	plannen	met	bijlagen	vatten	
Noordoost-Atlantische	Oceaangebied	is	het	aandeel	van	 maatregelen	samen	die	al	bestonden	onder	andere	
atmosferische	depositie	vanuit	diffuse 	bronnen	op	land	
Europese	richtlijnen	en	voegen	daar	aanvullende	
en	zee	in	de	eutrofiëring 	ongeveer	een	derde.	Hoe	groot	 KRW-maatregelen	aan	toe.	
de	bijdrage	is	van	de	scheepvaart,	is	niet	bekend.
De	uitvoering	van	de	maatregelenprogramma’s	bij	de	
stroomgebiedbeheerplannen	betekent	een	grote	stap		
naar	realisatie	van	de	KRW-doelen	en	van	de	doelen		
4.4.2	 Bestaande	maatregelen
onder	andere	EU-richtlijnen.	Voor	nadere	informatie		
over	de	hieronder	weergegeven	maatregelen	wordt	
Zeevaart
verwezen	naar	de	stroomgebiedbeheerplannen	(zie		
48
de	bijlagen	bij	het	NWP2)	 .
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
Uitvoering	Annex	V	MARPOL-verdrag In	de	stroomgebiedbeheerplannen	zijn	alle	overgangs-	en	
Het	terugdringen	van	verontreiniging	van	de	zee	door	de	 kustwateren	aangewezen	als	oppervlaktewaterlichaam.	
zeescheepvaart	wordt	gereguleerd	in	het	internationale	
48 
Ministerie Infrastructuur en Milieu, Stroomgebiedbeheerplan Rijn/
Maas/Schelde/Eems 2016-2021 (2015); Ministerie Infrastructuur en 
Milieu, Samenvatting Maatregelprogramma Rijn/Maas/Schelde/Eems 
2016-2021 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |63

zuiveringsprestaties	van	rwzi’s	blijkt	dat	nog	niet	overal		 Gezien	het	voorgaande	ligt	een	beleidsopgave	aanvullend	
de	laatste	‘stand	der	techniek’	voor	de	verwijdering	van	 op	het	vigerend	beleid	niet	voor	de	hand.	Wel	is	de	
nutriënten	wordt	toegepast.	Uit	een	verkenning	blijkt	dat	 evaluatie	van	de	Meststoffenwet 	(op	grond	van	artikel	46	
water	schappen	het	voornemen	hebben	of	al	bezig	zijn	om		 van	die	wet)	een	belangrijk	ijkpunt.	Hiermee	worden	in	
vóór	2021	de	zuiveringsefficiëntie 	bij	een	substantieel	deel	 2016	de	maatregelen	uit	het	Nederlandse	Vijfde	Actie-
van	de	desbetreffende 	rwzi’s	verder	te	verbeteren.	Deze	 programma	Nitraatrichtlijn	geëvalueerd.	Factoren	om	
maatregelen	zijn	in	veel	gevallen	onderdeel	van	gebieds- rekening	mee	te	houden	zijn:	de	nalevering	van	fosfaat		
gericht	beleid	onder	de	KRW.	Ze	leiden	ertoe	dat	het	totale	 uit	de	waterbodem	nog	lange	tijd	nadat	maatregelen	zijn	
zuiveringsrendement	van	de	rwzi’s	verder	zal	verbeteren. getroffen 	(in	sommige	gevallen	tot	40	jaar),	en	versnelde	
en	verhoogde	afvoer	van	stikstof	bij	hoge	rivierafvoeren	
als	gevolg	van	klimaatverandering.	Dit	betekent	dat	er	
4.4.3	 Analyse	beleidsopgave voor	eutrofiëring 	moeilijk	een	exact	verband	is	te	leggen	
tussen	waargenomen	eutrofiëringsverschijnselen 	en	de	
In	de	periode	1990-2013	zijn	de	Nederlandse	lozingen	van	 effecten 	van	beleids-	en	beheersmaatregelen.	Ook	de	
52
stikstof	en	fosfor	gedaald	met	respectievelijk	48	en	71%	 .	 afhankelijkheid 	van	emissiereducerende	inspanningen	
De	grensoverschrijdende	riviervrachten	namen	in	 van	bovenstroomse	landen	speelt	een	rol	in	de	eutrofiëring	
dezelfde	periode	af	met	20	tot	40%	voor	stikstof	en	met	 van	overgangswater	in	de	Nederlandse	riviermondingen.	
meer	dan	50%	voor	fosfor.	De	belangrijkste	internationaal	 Bij	Lobith	worden	de	doelen	veelal	wel	gehaald,	maar	de	
afgesproken	maatregelen	voor	het	bereiken	van	de	doelen	 belasting	met	meststoffen 	vanuit	bovenstroomse	landen	
voor	nutriënten	vloeien	voort	uit	de	Nitraatrichtlijn	en	de	 is	groter	dan	de	nationale	bijdrage.	Verder	is	er	de	bijdrage	
Richtlijn	behandeling	stedelijk	afvalwater.	 van	atmosferische	depositie,	waarop	nationale	maatregelen	
Waterbeheerders	leveren	voor	veel	waterzuiverings- geen	of	beperkte	invloed	hebben.
installaties	een	extra	inspanning	om	de	doelen	van	de	
KRW	te	halen.	Dit	zijn	tevens	basismaatregelen	onder	de	 Dit	programma	van	maatregelen	geeft 	de	maximale	inzet	
KRW.	Op	grond	hiervan	wordt	in	de	stroomgebiedbeheer- die	mogelijk	is	om,	gezamenlijk	met	andere	landen,	voor	
plannen	aangenomen	dat	de	concentraties	stikstof	op	veel	 de	descriptor	eutrofiering 	de	goede	milieutoestand	te	
plaatsen	verder	zullen	dalen.	Dat	geldt	mogelijk	niet	voor	 bereiken,	zowel	met	betrekking	tot	maatregelen	op	land	
gebieden	die	extra	mest	ontvangen	uit	overschotgebieden.		 (uitvoering	KRW)	als	op	zee.	Er	worden	geen	(aanvullende)	
Bovendien	neemt	in	overschotgebieden	de	hoeveelheid	 technische	maatregelen	getroffen 	die	aanwezigheid	van	
fosfaat	in	de	bodem	verder	toe;	alleen	de	snelheid	 eutrofierende 	stoffen 	in	het	Nederlandse	deel	van	de	
waarmee	dat	gebeurt	neemt	af.	 Noordzee	teniet	kunnen	doen.	Gezien	de	geringe	
eutrofiëringseffecten 	die	nog	optreden	in	zee	is	daar	ook	
Naast	de	stroomgebiedsbeheerplannen	werken	Rijk		 niet	direct	dringende	aanleiding	toe.	Daarmee	is	sprake	
en	de	andere	overheden	aan	het	opzetten 	van	een	 van	een	uitzonderingssituatie	zoals	bedoeld	in	artikel	14,	
Werkprogramma	Schoon	Water.	Dit	werkprogramma	is	 lid	4	(geen	signifante	risico’s	en	disproportionaliteit	van	
nodig	om	te	monitoren	en	te	bevorderen	dat	het	bestaandkeo	sten)	van	de	KRM.
beleid	goed	wordt	uitgevoerd.	Het	streven	is	om	in	2016		
te	komen	tot	een	lijst	actiepunten,	waarmee	jaarlijks	kan	 De	milieutoestand	voor	eutrofiëring 	zal	door	middel	van	
worden	gevolgd	of	afspraken	goed	worden	nagekomen. monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	op	de	volgende	
indicatoren:
Ervan	uitgaande	dat	de	KRW-doelen	worden	gerealiseerd,	 •	 nutriëntenniveaus:	gebiedspecifieke 	gemiddelde	
is	conform	Mariene	Strategie	deel	1	de	inschatting 	dat	de	 winterconcentraties	van	opgelost	anorganisch	stikstof	
goede	milieutoestand	voor	nutriënten	in	de	jaren	na	2020	 en	opgelost	anorganisch	fosfor	(indicator	20	in	het	
binnen	handbereik	ligt.	Dat	zich	in	het	Nederlandse	deel	 KRM-monitoringprogramma)
van	de	Noordzee	nog	maar	weinig	eutrofiërings - •	 concentratie	van	chlorofyl-a	gedurende	het	groei-
verschijnselen	voordoen,	laat	zien	dat	we	op	de	goede		 seizoen	van	fytoplankton	(indicator	21)
weg	naar	duurzaamheid	zijn.	 •	 lokaal	zuurstoftekort 	in	sedimentatiegebieden	en	als	
gevolg	van	massale	groei	van	plaagalgen	(indicator	22).
52 
Percentages ontleend aan de stroomgebiedbeheerplannen voor 
Eems, Rijn, Maas en Schelde
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |65

4.5.3	 Analyse	beleidsopgave
Het	OSPAR-advies	over	ingrepen	met	hydrografische	
gevolgen	doet	de	aanbeveling	dat	aan	de	voorwaarden	
voor	descriptor	7	is	voldaan,	als	de	permanente	verande-
ringen	beperkt	blijven	tot	de	kustwateren,	en	ook	zijn	
ingebracht	in	de	Initiële	Beoordeling	en	zijn	meegenomen	
in	de	maatregelen	van	de	Kaderrichtlijn	Water.	Dit	betekent	
dat	descriptor	7	niet	verder	hoeft 	te	worden	uitgewerkt	
voor	veranderingen	in	hydrografische 	condities	waarvan	
de	effecten 	beperkt	blijven	tot	de	zone	die	onder	de	
Kaderrichtlijn	Water	is	gedefinieerd 	als	kustwater.		
Voor	hydrografische 	ingrepen	buiten	de	kustwateren		
of	ingrepen	waarvan	de	(cumulatieve)	effecten 	zich	
uitstrekken	tot	buiten	de	kustwateren,	geldt	het		
afwegingskader	in	hoofdstuk	5.
Aannemend	dat	negatieve	effecten 	als	gevolg	van	
permanente	wijzigingen	van	hydrografische 	eigenschap-
pen	in	het	verleden	onomkeerbaar	zijn,	is	de	conclusie		
dat	in	de	huidige	situatie	de	goede	milieutoestand	al	is	
bereikt.	Het	huidige	beleid	waarborgt	het	behoud	van	de	
goede	milieutoestand	bij	nieuwe	activiteiten	en	richt	zich	
op	het	voorkómen	van	permanente	effecten.
De	milieutoestand	voor	hydrografische 	eigenschappen		
zal	door	middel	van	monitoring	van	(nieuwe)	projecten	
nauwlettend 	worden	gevolgd	op	de	volgende	indicatoren:
•	 de	omvang	van	het	beïnvloede	(zeebodem)areaal	
(indicator	23	in	het	KRM-monitoringprogramma)
•	 de	omvang	van	permanente,	veranderde	habitattypen	
(indicator	24)
•	 veranderde	functies	van	habitats	(indicator	25).
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |67

1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd in	2008	in	werking	getreden	en	verbiedt	het	gebruik	van	
	
bepaalde	schadelijke	stoffen 	in	verfsoorten	die	aangroei	
Implementatie	van	de	Zwemwaterrichtlijn op	de	scheepshuid	of	onderwaterconstructies	tegengaan,	
De	Zwemwaterrichtlijn	is	geïmplementeerd	in	de	Wet	 zoals	TBT	(tributyltin)	om	uitstoot	naar	het	mariene	
hygiëne	en	veiligheid	badinrichtingen	en	zwemgelegen- milieu	tegen	te	gaan.	Dergelijke	stoffen 	hebben	een	
heden	en	het	daarop	gebaseerde	Besluit	hygiëne	en	veilig-	 negatief	effect 	op	het	vermogen	van	schelpdieren	om		
heid	badinrichtingen	en	zwemgelegenheden.	Hierin	zijn	 zich	voort	te	planten	(het	meest	bekende	voorbeeld	is		
normen	vastgelegd	waaraan	de	kwaliteit	van	het	zwem- het	optreden	van	geslachtsverandering	(imposex)	bij	
water,	dus	ook	van	de	door	de	provincies	aangewezen	 wulken).
zwemlocaties	in	de	kustwateren,	moet	voldoen.	
Rijkswaterstaat	is	verantwoordelijk	voor	het	beheer	van		 Vermindering	van	verontreinigingen	door	terugdringen	
de	kustwateren.	Deze	rol	is	vastgelegd	in	de	Waterwet	en	 scheepvaartincidenten
het	Waterbesluit. De	Diepwaterroute	is	in	1997	ingesteld	om	grote,	diep-
Rijkswaterstaat	heeft 	zwemwaterprofielen 	opgesteld		 liggende	schepen	en	schepen	met	gevaarlijke	lading	op	
voor	de	desbetreffende 	zwemlocaties.	Daaruit	blijkt	dat		 grotere	afstand	van	de	kust	te	laten	passeren	(om	zo,		
de	risico’s	voor	overschrijding	van	de	zwemwaternormen	 door	een	grotere	responstijd,	het	risico	van	vervuiling		
vooral	samenhangen	met	verontreinigingen	vanaf	land-	 van	kustwateren	en	de	Waddenzee	te	verkleinen).
zijde,	zoals	overstorten	van	rioolwater	en	de	aanwezigheid	 Met	ingang	van	1	augustus	2013	is	de	structuur	van	scheep-	
van	honden	en	paarden	op	het	strand.	In	sommige	 vaartroutes	in	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	
gevallen	echter	vormen	ook	de	recreatievaart	en	beroeps- gewijzigd.	In	het	aanloopgebied	naar	IJmuiden	is,	zoals	bij	
vaart	een	risico. Rotterdam 	al	het	geval	was,	een	verkeersscheidingsstelsel	
aangebracht.	Er	zijn	nieuwe	ankergebieden	ingesteld	en	
Zeevaart een	aantal	bestaande	ankergebieden	is	gewijzigd.	Deze	
wijziging	van	scheepvaartroutes	heeft 	de	scheepvaart-
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd veiligheid	vergroot	en	vermindert	daarmee	het	risico	op	
	
milieueffecten 	van	accidentele	lozingen	door	scheepvaar-
Terugdringing	lozingen	van	de	zeevaart	(MARPOL) tincidenten	en	verspreiding	daarvan.	Deze	maatregel	
In	de	beschrijving	van	de	maatregelen	voor	de	zeevaart	ter	 bood	ook	de	mogelijkheid	voor	het	aanwijzen	van	
beperking	van	de	eutrofiëring 	van	de	Noordzee	is	toe-	 windenergiegebieden	voor	de	Hollandse	Kust.
gelicht	dat	via	het	MARPOL-verdrag	regels	worden	gesteld	
aan	lozingen	op	het	water	en	emissies	naar	de	lucht.	Deze	 Olie-	en	gaswinning
afspraken	werken	ook	beperkend	voor	andere	dan	eutro-	
fiërende 	stoffen, 	bijvoorbeeld	olie	(zie	paragraaf	4.4.2).	 Sinds	1986	zijn	in	het	kader	van	het	OSPAR-verdrag	diverse	
Het	terugdringen	van	lozingen	van	parafine-achtige	 aanbevelingen	en	juridisch	bindende	besluiten	aanvaard	
stoffen 	en	andere	hoog-visceuze	stoffen 	is	opgenomen		 (en	periodiek	herzien)	om	te	voorkomen	dat	verontreini-
in	het	IMO-werkprogramma;	wijzigingen	van	MARPOL	 ging	vrijkomt	bij	de	exploratie	en	exploitatie	van	olie-	en	
Annex	II	zullen	worden	voorbereid.	Deze	procedure	kan	 gasvoorraden	in	de	zeebodem.	In	2013	waren	in	het	OSPAR	
enkele	jaren	duren. maritieme	gebied	1340	offshore 	installaties	in	bedrijf	op	
het	continentaal	plat	van	zeven	landen.	Het	merendeel	
Verbod	op	TBT van	deze	installaties	bevindt	zich	op	het	continentaal		
Nederland	heeft 	het	Antifoulingverdrag	van	de	IMO	 plat	van	vijf	kuststaten	van	de	‘Noordzee	in	ruime	zin’.		
56
geratificeerd 	 .	Nederland	is	één	van	de	landen	die	het	 Op	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	staan	circa		
initiatief	voor	dit	verdrag	hebben	genomen.	Het	verdrag	is	 175	installaties.
56 
Internationale Maritieme Organisatie, Internationaal Verdrag inzake 
de beperking van schadelijke aangroeiwerende verfsystemen op schepen 
(2001)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |69

1a
Algemeen
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
In	2013	is	de	EU-Richtlijn	Prioritaire	stoffen 	herzien,	
Terugdringing	van	lozingen	van	vervuilende	stoffen 	door	olie-	en	
waardoor	vanaf	2018	normen	voor	een	aanvullende	
gaswinningsinstallaties
Lozingen	van	offshore 	installaties	op	het	Nederlandse	deel	
set	stoffen 	in	de	12-mijlszone	van	kracht	worden.	
van	de	Noordzee	zijn	gereguleerd	onder	de	Mijnbouwwet	
De	gevolgen	van	deze	herziening	zijn	opgenomen	in		
en	de	Mijnbouwregeling.	Dat	gebeurt	onder	meer	door	
de	stroom	gebiedbeheerplannen	voor	2016-2021.	Voor		
afgifte 	van	mijnbouwmilieuvergunningen	onder	voor-	
de	nieuw	geselecteerde	stoffen 	wordt	een	voorlopig	
waarden.	Tevens	is	een	aantal	acties,	zoals	het	milieuzorg-
monitoringp	 rogramma	ontwikkeld,	dat	samen	met	het	
systeem	van	de	koepel	van	olie-	en	gasproducenten	
bijbehorende	voorlopig	maatregelenprogramma	uiterlijk	
NOGEPA,	geïmplementeerd	op	basis	van	een	milieu-
22	december	2018	aan	de	Europese	Commissie	wordt	
convenant	met	de	sector.	De	internationale	OSPAR-
voorgelegd.
afspraken	die	Nederland	op	deze	wijze	heeft 	geïmplemen-
1a
teerd,	hebben	betrekking	op	het	verbod	en	regulering	van	
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
dieseloliehoudende	boorvloeistoffen 	en	beperking	van	
lozingen	van	olie	en	andere	verontreinigende	stoffen.
Industrie	
De	maatregelen	worden	in	praktijk	gebracht	door	onder	
meer	toepassing	van	de	beste	beschikbare	technieken,	
De	Waterwet	verbiedt	het	lozen	van	afvalstoffen, 	veront-
lozingseisen	voor	olie	in	productiewater,	de	introductie	
reinigende	of	schadelijke	stoffen 	in	oppervlaktewater,	
van	milieuzorgsystemen	en	een	verbod	om	buiten	bedrijf	
tenzij	daartoe	door	de	waterkwaliteitsbeheerder	een	
gestelde	offshore 	installaties	te	laten	staan	of	te	dumpen.
vergunning	is	verleend	of	voor	het	lozen	een	vrijstelling	
geldt	op	grond	van	algemene	regels.	De	meeste	lozingen	
Stroomgebieden
vanuit	bedrijven	die	onder	de	Richtlijn	industriële	emissies	
vallen,	en	andere	lozingen	waarvoor	geen	vrijstelling	
In	de	Stroomgebiedbeheerplannen	2016-2021	Rijn,	Maas,	
geldt	op	grond	van	algemene	regels,	zijn	vergunning-
Schelde	en	Eems,	die	in	het	kader	van	de	Kaderrichtlijn	
plichtig.	Hierbij	gaat	het	om	het	toepassen	van	de	beste	
Water	zijn	opgesteld,	zijn	maatregelen	opgenomen	om		
beschikbare	technieken	en	van	de	emissie-immissietoets.
de	uitstoot	van	vervuilende	stoffen 	naar	het	grond-	en	
De	belangrijkste	Algemene	Maatregelen	van	Bestuur	met	
oppervlaktewater	verder	terug	te	dringen	(zie	ook	
algemene	regels	voor	het	lozen	op	oppervlaktewater-
paragraaf	4.4.2).
lichamen	zijn	het	Activiteitenbesluit,	het	Lozingenbesluit,	
het	Besluit	lozing	afvalwater	huishoudens	en	het	Besluit	
Met	de	uitvoering	van	de	stroomgebiedbeheerplannen	
lozen	buiten	inrichtingen.
wordt	een	grote	stap	gezet	naar	realisatie	van	de	doelen	
1a
van	de	KRW	en	andere	EU-Richtlijnen.	Voor	nadere	
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
informatie	over	de	hieronder	weergegeven	maatregelen	
wordt	verwezen	naar	deze	plannen	(zie	de	bijlagen	bij		
Voorkomen	en	beperken	industriële	emissies
het	NWP2).	Net	als	voor	eutrofiëring 	geldt	ook	voor	
De	Richtlijn	industriële	emissies	(voorheen	IPPC-richtlijn	
vervuilende	stoffen 	dat	de	belasting	van	het	Nederlands	
96/61/EG)	heeft 	tot	doel	milieuverontreiniging	door	
deel	van	de	Noordzee	gedeeltelijk	wordt	veroorzaakt		
industriële	activiteiten	en	intensieve	veehouderij	te	
door	emissies	vanuit	buitenlandse	bronnen.	Ook	voor		
voorkomen	en	te	beperken.	Alle	installaties	die	onder	de	
dit	onderwerp	wordt	in	KRW-verband	de	internationale	
richtlijn	vallen	hebben	een	nieuwe	of	geactualiseerde	
afstemming	van	de	reductiemaatregelen	geregeld	via	de	
vergunning.	Het	gebruik	van	Europese	referentie-
internationale	riviercommissies.	
documenten	(BREFs),	die	de	beste	beschikbare	technieken	
beschrijven,	is	een	standaardprocedure	bij	het	verlenen	
Hieronder	volgt	een	korte	samenvatting 	van	de	maat-
van	een	vergunning.	
regelen	die	bijdragen	aan	het	terugdringen	van	ver-
vuilende	stoffen 	in	de	overgangs-	en	kustwateren	en		
Maatregelen	die	voortvloeien	uit	de	Richtlijn	industriële	
ook	in	de	Noordzee.
emissies	zijn:	vergunningsvoorschriften, 	toepassing	van	
de	stand	der	techniek,	toepassing	van	voorschriften 	zoals	
opgenomen	in	de	Europese	referentiedocumenten	
(BREF’s),	en	toepassing	van	de	emissie-immissietoets		
bij	beoordeling	van	emissies	naar	oppervlaktewater.
Met	dit	maatregelenpakket	worden	de	industriële	emissies	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |71

Incident	Bestrijdings	Plan	(IBP,	2012).	Dit	plan	wordt	in	 schrijdend	wordt	samengewerkt.	Wie	van	de	twee	landen	
2016	herzien.	Het	heeft 	als	doel	een	gecoördineerde	 er	het	eerste	materieel	heeft, 	neemt	de	leiding,	ook	als	het	
aanpak	van	de	rampen-	en	incidentenbestrijding	op	de	 in	de	Territoriale	Zone	van	de	andere	partner	is.	Aan	de	
Noordzee	en	geeft 	procedures	voor	de	samenwerking	 zuidzijde	vindt	samenwerking	plaats	(in	wording)	tussen	
tussen	het	Kustwachtcentrum	en	de	mogelijk	betrokken	 Frankrijk,	Verenigd	Koninkrijk,	België	en	Nederland.	Deze	
instanties	en	diensten,	waaronder	de	autoriteiten	aan	 landen	werken	aan	een	operationeel	plan	voor	het	gebied	
de	landzijde. tussen	het	Nauw	van	Calais	en	de	aanloop	van	de	haven	
•	 Samenwerkingsregeling	Bestrijding	Kustv	erontreiniging	 van	Rotterdam.
Rijkswaterstaatdiensten	(SBK-R,	2007).	Deze	regeling,	
die	ook	in	de	komende	jaren	wordt	herzien,	legt	de	
samenwerking	tussen	de	betrokken	diensten	van	 4.6.3	 Analyse	beleidsopgave
Rijkswaterstaat	in	procedurele	en	operationele	afspraken	
vast,	om	in	geval	van	een	verontreiniging	van	de	kust	 In	Mariene	Strategie	deel	1	is	aangegeven	dat	concentra-
gecoördineerd	te	kunnen	handelen. ties	van	vervuilende	stoffen 	in	het	mariene	milieu	vanaf	
•	 Samenwerkingsregeling	Besmeurde	Vogels	(SBV,	2009).	 de	jaren	zeventig	van	de	vorige	eeuw	enorm	zijn	terug-
Deze	regelt	de	gecoordineerde	aanpak	en	afhandeling 	van	 gebracht;	de	tijd	dat	het	voortbestaan	van	zeehonden	en	
het	aanspoelen	van	grote	aantallen	met	olie	besmeurde	 zeevogels	werd	bedreigd	door	vervuilende	stoffen 	ligt	
vogels	in	samenwerking	met	diverse	partijen,	waarondera	chter	ons,	concentraties	van	veel	stoffen 	bevinden	zich	
het	Ministerie	van	EZ	en	vijf	kustasielen. binnen	de	normen	behorende	bij	een	gezond	milieu.		
•	 Capaciteitsnota	om	kwetsbare	zee-	en	deltagebieden	te	 Dit	is	het	resultaat	van	diverse	maatregelen	op	grond		
beschermen	(Rijkswaterstaat,	2006).	Deze	is	in	2010	 van	EU-regelgeving	en	afspraken	in	IMO-kader,	veelal	
geevalueerd,	maar	er	was	geen	reden	tot	wijzigingen. voorafgegaan	door	afspraken	in	OSPAR-kader.	Een	groot	
deel	van	deze	maatregelen	is	opgenomen	in	de	KRW-
Internationale	samenwerking	bij	rampen	en	incidenten stroomgebiedbeheerplannen	of	valt	onder	het	MARPOL-
De	Noordzeelanden	hebben	afspraken	gemaakt	over	het	 verdrag	of	onder	IMO,	of	maakt	deel	uit	van	de	specifieke	
bestrijden	van	de	gevolgen	van	incidenten	en	rampen.		 regelgeving	voor	offshore 	mijnbouw	op	basis	van	
Zo	is	in	de	Overeenkomst	van	Bonn	(Bonn	Agreement)	de	 OSPAR-besluiten.	Hiermee	zijn	de	grootste	risico’s	van	
samenwerking	geregeld	tussen	de	verschillende	nationale	 vervuiling	van	de	Noordzee	(landbronnen,	scheepvaart		
overheden	bij	grensoverschrijdende	calamiteiten.	Dit		 en	olie-	en	gaswinning)	afgedekt	met	wet-	en	regelgeving.
zijn	afspraken	over	het	uitvoeren	van	risicoanalyses	om	
ongelukken	te	voorkomen,	het	optreden	om	effecten 	van	 In	de	huidige	toestand	worden	de	streefwaarden	van	
ongelukken	te	beperken,	en	de	meldingsplicht	en	 OSPAR	voor	TBT	en	voor	met	olie	besmeurde	vogels	nog	
rapportage	over	zulke	incidenten.	 niet	gehaald.	Uit	metingen	van	TBT	in	oppervlaktewateren	
blijkt	een	flinke 	daling	voor	de	meetpunten	in	het	
In	de	periode	2012-2015	is	in	het	kader	van	de	Overeen-	 hoofdwatersysteem.	Niet	alleen	TBT,	maar	ook	enkele	
komst	van	Bonn	een	project	uitgevoerd	onder	de	naam	 andere	ubiquitaire	stoffen 	(zie	paragraaf	4.6.1)	zoals	PAK’s	
BE-AWARE	met	als	doel	een	gemeenschappelijke	risico- (polycyclische	aromatische	koolwaterstoffen), 	komen	
analyse	scheepvaart	en	offshore 	voor	het	gehele	gebied	te	 volgens	de	doelen	van	de	KRW	nog	steeds	in	te	hoge	
verkrijgen,	gevolgd	door	een	analyse	van	de	gevolgen	van	 concentraties	voor	ondanks	het	verbod	op	productie	en	
een	(olie)ramp	voor	de	ecologische	en/of	economisch	 gebruik	ervan.	De	trend	van	de	belasting	is	dalend,	maar	
kwetsbare	gebieden.	Deze	Bonnanalyse	sluit	aan	bij	de	 vlakt	de	laatste	jaren	af.	Deze	stoffen 	komen	vooral	via	
nationale	plannen. atmosferische	depositie	en	daarnaast	vanuit	veel	wijd-
verspreide	toepassingen	in	het	water	terecht.	Het	is	niet	
Op	subregionaal	niveau	wordt	in	het	kader	van	de	 goed	in	te	schatten 	hoe	lang	de	stoffen 	nog	in	het	water	
Overeenkomst	van	Bonn	aan	de	noordzijde	samengewerkt	 worden	aangetroffen; 	ze	zullen	vanuit	de	bodem	nog	lang	
in	de	DENGERNETH-aanpak	(Denemarken,	Duitsland	en	 nadat	alle	saneringsmaatregelen	zijn	getroffen, 	worden	
Nederland	in	het	PSSA	(particularly	sensitive	sea	area)	 nageleverd.	Er	zijn	aanwijzingen	dat	er	nog	steeds	te	hoge	
Waddenzeegebied	en	het	daarop	aansluitend	zeegebied).	 concentraties	PCB’s	(polychloorbifenylen)	voorkomen	in	
Het	DENGERNETH-gebied	loopt	vanaf	Den	Helder	tot	 het	vetweefsel	van	bruinvissen.	Dit	leidt	waarschijnlijk	tot	
Esbjerg,	met	een	‘quick	response	zone’	(QRZ)	in	de	 lage	vruchtbaarheid	en	reproductie.	G	 rote	schadelijke	
Eemsmond.	Een	QRZ	heeft 	tot	doel	dat	er	grensover- effecten 	op	vogels	en	zeezoogdieren	via	de	voedselwebben	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |73

4.7  Maatregelen vervuilende stoeff n in vis  
  (descriptor 9)
4.7.1		 Beleidsopgave wordt	daarmee	aan	de	goede	milieutoestand	voldaan.	De	
verwachting	is	dat	dit	zo	blijft. 	Bij	ongewijzigd	beleid	zal	
De	goede	milieutoestand	en	het	milieudoel	voor		 Nederland	in	2020	en	daarna	deze	toestand	kunnen	
vervuilende	stoffen 	in	vis	op	de	Noordzee	worden		 handhaven.
bereikt	als	vervuilende	stoffen 	in	vis	en	andere	visserij-
64
producten	voor	menselijke	consumptie	de	grenzen	die	 In	Nederland	worden	op	grond	van	het	WOT-programm		a	
door	communautaire	wetgeving	of	andere	relevante	 ‘Monitoring	contaminanten	in	Nederlandse	vis	en	visserij-	
normen	zijn	vastgesteld	niet	overschrijden.	 producten’	op	structurele	basis	ongeveer	twintig	visserij-	
producten	(commerciële	vissoorten	en	andere	zeedieren,	
zoals	krabben,	schelpdieren	en	garnalen)	bemonsterd.	
4.7.2	 Bestaande	maatregelen Het	programma	meet	onder	meer	diverse	zware	metalen,	
polychloorbifenylen	(PCB’s),	organochloor	pesticiden	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd (OCP’s),	dioxines	en	polycyclische	aromatische	koolwater-
	
stoffen 	(PAK’s).
Normering	vervuilende	stoffen 	in	vis	en	visproducten Om	trends	te	kunnen	vaststellen	van	bioaccumulerende	
Niveaus	van	vervuilende	stoffen 	in	vis	en	visproducten	 stoffen 	als	Persistant	Organic	Pollutants	(POP’s)	in	vis,	
moeten	voldoen	aan	de	normen	van	nationale	en	 worden	in	een	apart	monitoringprogramma	jaarlijks	
62
internationale	wetgeving	 	(o.a.	Verordening	(EG)	 kabeljauw-	en	heeklevers	bemonsterd	op	PCB’s,	OCP’s		
nr.	1881/2006	en	Verordening	(EG)	nr.	396/2005). en	toxafeen.	
Verder	wordt	in	de	meetprogramma’s	jaarlijks	aandacht	
Ook	voor	radioactieve	stoffen 	in	levensmiddelen	zijn		 geschonken	aan	een	specifieke 	groep	relatief	onbekende	
63
op	Europees	niveau	normen	vastgelegd	 .	In	OSPAR	is	 contaminanten,	om	zicht	te	krijgen	op	de	aanwezigheid	
gebleken	dat	de	doses	in	visserijproducten	ver	beneden		 van	deze	stoffen.	
de	internationale	normen	voor	blootstelling	van	mensen	
aan	straling	liggen. De	milieutoestand	voor	vervuilende	stoffen 	zal	door	
middel	van	monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd		
op	de	volgende	indicatoren:
4.7.3	 Analyse	beleidsopgave •	 de	frequentie	van	overschrijdingen	van	de	geldende	
limieten	(indicator	30-a	in	het	KRM-monitoring-	
De	huidige	niveaus	van	vervuilende	stoffen 	in	vis	en	 programma)
visproducten	overschrijden	de	normen	van	nationale	en	 •	 de	werkelijke	gehalten	die	zijn	gemeten	(30-b)
internationale	wetgeving	niet.	In	de	huidige	situatie	 •	 het	aantal	vervuilende	stoffen 	waarvan	tegelijkertijd	
overschrijdingen	zijn	gemeten	(30-c)
•	 de	bron	van	vervuiling	(30-d).
62 
o.a. Verordening (EG) Nr. 1881/2006 van de Commissie van 
19 december 2006 tot vaststelling van de maximumgehalten  
aan bepaalde verontreinigingen in levensmiddelen (2006), en 
Verordening (EG) Nr. 396/2005 van het Europese Parlement en  
de Raad van 23 februari 2005 tot vaststelling van maximum-
gehalten aan bestrijdingsmiddelenresiduen in of op levens-
middelen en diervoeders van plantaardige en dierlijke oorsprong 
en houdende wijziging van Richtlijn91/414/EG van de Raad (2005)
63 
Council Regulation (Euratom) No 3954/87 of 22 December 1987 
laying down maximum permitted levels of radioactive 
contamination of foodstuffs and of feedingstuffs following a 
nuclear accident or any other case of radiological emergency 
64 
(1987) Wettelijke Onderzoekstaken, Wageningen UR 
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |75

4.8 Maatregelen zwerfvuil (descriptor 10)
4.8.1	 Beleidsopgave 4.8.2	 Bestaande	maatregelen
De	goede	milieutoestand	voor	zwerfvuil	op	en	langs	de	 Een	praktisch	aangrijpingspunt	voor	het	formuleren	van	
Noordzee	wordt	bereikt	als	de	eigenschappen	en	hoeveel- maatregelen	en	voor	de	analyse	van	de	effectiviteit 	van	het	
heden	van	zwerfvuil	op	zee	–	met	inbegrip	van	afbraak - beleid	is	de	top	tien	van	aangespoelde	items	op	het	strand.	
producten	zoals	kleine	plastic	deeltjes	en	microplastics	 Dit	leidt	tot	de	indeling	van	het	maatregelenpakket	in	zes	
–	geen	schade	veroorzaken	aan	het	mariene	milieu,	met	 clusters:	agendering	en	bewustwording,	stranden,	stroom-	
inbegrip	van	de	kust.	Bovendien	moeten	de	hoeveelheden	 gebieden,	zeevaart,	visserij,	en	kunststof	producten.
in	de	loop	van	de	tijd	afnemen.	Het	uitgangspunt	is	dat	
zwerfvuil	niet	in	zee	thuishoort.	De	milieudoelen	zijn	 Agendering	en	bewustwording
gericht	op	afname	van	de	hoeveelheid	zichtbaar	zwerfvuil	
op	de	kust	(strandafval)	en	op	de	afname	van	de	hoeveel- Dit	cluster	bevat	de	maatregelen	gericht	op	de	bewust-
heid	zwerfvuil	in	mariene	organismen	(afval	in	noordse- wording	en	het	agenderen	van	de	problematiek	van	het	
stormvogelmagen).	Uit	recent	onderzoek	naar	zwerfafval	 mariene	zwerfvuil.
(zie	de	bijlage	bij	brief	aan	de	Tweede	Kamer	over	het	
65 1a
verpakkingsbeleid	en	het	Landelijk	afvalbeheerplan	 )	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
komt	naar	voren	dat	de	aanpak	van	zwerfafval	bovendien	
een	positief	effect 	heeft 	op	de	leefbaarheid 	en	de	beleving	 (Schoonmaak)campagnes
van	veiligheid	en	op	de	gezondheid	van	natuur,	dier	en	 De	afgelopen	10	jaar	is	op	nationaal	en	lokaal	niveau	
mens.	Verder	reduceert	de	aanpak	van	zwerfvuil	het	verliesa	andacht	besteed	aan	de	aanpak	van	zwerfafval.	
aan	grondstoffen 	en	bespaart	het	de	maatschappij	geld. Gemeenten	zijn	zich	hierdoor	bewust	van	de	zwerfa	fval-
problematiek	en	hebben	de	aanpak	ervan	in	beleid	opge-	
Marien	zwerfvuil	is	afkomstig 	van	menselijke	activiteiten	 nomen.	Tal	van	initiatieven	zoals	schoonmaakc	ampagnes	
op	zee	en	op	het	land.	Het	besef	van	het	probleem	van	 zijn	ontwikkeld	om	gedrag	dat	zwerfvuil	veroorzaakt	te	
plastics	en	ander	zwerfvuil	in	zee	groeit	wereldwijd.	In	 beïnvloeden,	bijvoorbeeld:	Supporter	van	Schoon,	
juni	2015	hebben	ook	de	leiders	van	de	G7-landen	zich	 Gemeente	Schoon,	de	Landelijke	Opschoondag,	de	Keep it 
66
uitgesproken	voor	een	gezamenlijke	aanpak	 .		 Clean Day	en	opruimacties	met	burgers	gericht	op	schone	
stranden	en	een	schone	leefomgeving.	Daarnaast	dragen	
Monitoring	van	het	zwerfvuil	in	de	periode	2002-2012	laat	 campagnes	als	Plastic	Heroes	eraan	bij	dat	de	Nederlandse	
zien	dat	per	100	meter	strand	gemiddeld	bijna	400	stuks	 consument	zich	bewust	is	van	het	belang	van	scheiden	van	
afval	zijn	te	vinden.	Voor	een	inschatting 	van	de	omvang	 plastic	in	het	huishoudelijk	afval.	De	bewustwording	van	
en	verspreiding	van	zwerfvuil	op	zee	wordt	vooral	gebruik	 de	Nederlandse	burgers	is	relatief	hoog.	In	2012	was	40%	
gemaakt	van	de	‘top	tien’	van	meest	gevonden	items	op		 van	de	Nederlanders	van	18	jaar	en	ouder	bekend	met	het	
67
de	Nederlandse	referentiestranden	(zie	tabel	4.2).	De	‘top	 begrip	plastic	soep	 .	De	inspanningen	van	meerdere	
tien’	dekt	83%	van	het	totale	aantal	afvalitems.	Van	dit	 NGO’s	en	andere	stakeholders	hebben	daar	fors	aan	
percentage	bestaat	81%	uit	plastic	en	rubber,	en	slechts	2%	 bijgedragen.
uit	ander	materiaal	(hout).	
Initiatief:	Duurzaam	Doen
Microplastics	komen	in	zee	doordat	kunststof	zwerfvuil	 In	2014	heeft 	het	ministerie	van	IenM	de	website	
dat	al	in	het	mariene	milieu	aanwezig	is,	tot	steeds	kleinere	 Duurzaam	Doen	gelanceerd.	De	site	verschaft 	burgers		
deeltjes	verbrokkelt	en	door	emissies	van	microplastics	 en	ondernemers	informatie	om	duurzaam	denken	om	te	
naar	water	vanuit	bronnen	op	het	land.	Over	de	milieu- zetten 	in	duurzaam	handelen.	Zo	brengen	inspirerende	
effecten 	van	microplastics	in	zee	is	nog	weinig	bekend,	 voorbeeldacties	hen	naar	de	websites	van	stakeholders		
maar	er	zijn	aanwijzingen	van	potentiële	risico’s	voor	 die	hen	verder	helpen	bij	het	schoonhouden	van	de	
zeedieren	en	voor	overdracht	binnen	de	voedselketen.		 (water)omgeving.
67 
65 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 28694, nr. 130 TNS-NIPO, Enquête ‘Afval in en rond de Noordzee’in opdracht van 
66 
G7 Summit, Leaders’ Declaration G7 Summit, 7-8 June 2015 (2015)  Stichting de Noordzee (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |77

Stranden rivieren’	(‘schone-rivierendag’)	en	de	Kenniswijzer	
Zwerfafval.	Het	project	is	maatschappelijk	gevestigd	en	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd kan	rekenen	op	continuïteit.	In	de	periode	2014-2018	
	
wordt	de	huidige	aanpak	voortgezet.	
Stakeholderinitiatieven	op	stranden De	Ophaalregeling	zwerfvuil	van	Rijkswaterstaat	Zuid	
Gemeenten,	strandpaviljoens	en	de	recreatiebranche	als	 Nederland	is	qua	aanpak	een	belangrijke	succesfactor.	
geheel	zijn	doordrongen	van	het	(economisch)	belang	van	 Deze	regeling	houdt	in	dat	het	afval	dat	door	derden	langs	
schone	stranden	en	diverse	partijen	handelen	daar	ook	 de	oevers	is	verzameld,	na	de	hoogwaterperiode	in	het	
naar.	Veel	stakeholders	aan	de	stranden	helpen	bijvoor- voorjaar,	op	kosten	van	RWS	wordt	afgevoerd	en	verwerkt.	
beeld	met	het	schoonmaken	en	schoonhouden	van	de	
Nederlandse	Noordzeestranden,	zoals	de	Boskalis	Beach	 Zeevaart
Cleanup	Tour	van	Stichting	De	Noordzee.	Kustgemeenten	
1a
zorgen	ervoor	dat	hun	strand	(soms	meerdere	malen	per	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
dag)	wordt	schoongemaakt	en	voeren	het	afval	af.	
Daarnaast	dragen	initiatieven	en	acties	zoals	de	Blauwe	 Implementatie	EU-richtlijn	Havenontvangstvoorzieningen
Vlag	(bijna	alle	stranden	in	Nederland	hebben	de	Blauwe	 Nederland	heeft 	de	Richtlijn	2000/59/EC	voor	Haven-	
Vlag),	de	‘verkiezing	van	schoonste	stranden’	(stichting	 ontvangstvoorzieningen	(HOV’s)	voor	scheepsafval	en	
Nederland	Schoon)	en	‘My	Beach’	(Stichting	De	Noordzee)	 ladingresten	in	2005	geïmplementeerd	in	wetgeving.		
bij	aan	bewuster	gedrag	van	de	strandbezoeker.	 De	havenbeheerders	in	de	aangewezen	Nederlandse	zee-		
en	visserijhavens	dragen	zorg	voor	toereikende	HOV’s.	
Stroomgebieden Conform	de	richtlijn	worden	indirect	afvalbijdrages	
geheven	en	zijn	havenafvalplannen	geïmplementeerd	in	
De	aandacht	voor	de	aanpak	van	zwerfvuil	in	de	stroom- alle	havens.	De	hoeveelheid	afgegeven	scheepsafval	is	
3
gebieden	groeit.	De	beheerders	zijn	juridisch	gezien	niet	 tussen	2005	en	2014	toegenomen	van	100.000	m 	in	2005	
3
verantwoordelijk,	maar	raken	er	–	mede	geïnspireerd	door	 naar	259.000	m 	in	2014.
activiteiten	van	maatschappelijke	organisaties	–	steeds	
meer	van	doordrongen	dat	een	gezamenlijke	aanpak	van	 Lozingsverbod	vuilnis	door	schepen	(MARPOL	Annex	V)
deze	problematiek	noodzakelijk	is. Per	1	januari	2013	is	–	mede	op	initiatief	van	Nederland	–	
de	herziene	Annex	V	van	het	MARPOL-verdrag	in	werking	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd getreden.	De	herziening	introduceert	een	totaalverbod		
	
op	het	lozen	van	vuilnis	door	schepen,	met	(onder	
Aanpak	Schone	Maas	Limburg voorwaarden)	uitzondering	van	voedselrestanten.	
Schone	Maas	Limburg	is	een	samenwerkingsverband	van	
ruim	30	partijen.	Bij	deze	gebiedsgerichte	aanpak	zijn	 Marine	environmental	awareness	cursus
stakeholders	zoals	terreinbeheerders,	waterschappen,	 De	cursus	marine environmental awareness,	gebaseerd	op	het	
gemeenten,	ngo’s	en	(recreatie)bedrijven	betrokken.	Zij	 voorbeeld	van	de	organisatie	ProSea,	is	op	initiatief	van	
nemen	hun	verantwoordelijkheid	in	het	voorkomen	en	 Nederland	bij	de	IMO	een	wereldwijd	verplicht	onder-	
opruimen	van	afval	in	de	rivieren.	Kenmerkend	is	de	 deel	geworden	van	de	maritieme	opleidingen.
integrale	aanpak	van	zwerfvuil	in	het	water.	Elke	partij	
draagt	daaraan	bij	vanuit	de	eigen	expertise.	Opruimacties	 Visserij
langs	de	oever	zijn	de	basis	van	deze	aanpak,	maar	hij	omvat	
1a
veel	meer:	van	bewustwording	tot	monitoring	en	van	het	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
treffen 	van	voorzieningen	tot	beheer	en	handhaving.		
De	overheid	heeft 	een	stimulerende	en	faciliterende	rol,	 Programma	Fishing	for	Liett r	
gericht	op	effectieve 	en	structurele	samenwerking	van	 Na	de	beginjaren	van	2000	is	de	deelname	aan	het	Fishing 
stakeholders	en	het	onderling	afstemmen	van	hun	activi- for Litter 	project	in	de	loop	van	de	jaren	u	itgegroeid	naar	
teiten.	De	centrale	coördinatie	van	de	samenwerking	zorgt9	0	schepen	en	is	er	inmiddels	meer	dan	3000	ton	afval	uit	
er	tevens	voor	dat	kennis	en	ervaring	optimaal	worden	 de	Noordzee	verwijderd.	Het	Fishing for Litter 	project	wordt	
ontsloten	en	ten	goede	komen	aan	alle	stroomgebieden.	 in	hoofdzaak	door	KIMO	Nederland	en	België	gecoördineerd	
Vormen	daarvoor	zijn	bijvoorbeeld	een	‘intervisie	schone	 en	uitgevoerd.	Afval	dat	vissers	als	bijvangst	aan	boord	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |79

landelijke	doelstellingen	voor	gescheiden	inzameling	 (consumenten	gooien	afval	op	straat,	afval	waait	weg	bij	
en	algemene	uitgangspunten	voor	instrumenten	als	 de	afvalinzameling,	etc.).	De	onderzoekers	concluderen	
vergunningverlening	en	handhaving.	Daarnaast	geeft	 dat,	gemeten	naar	beeldkwaliteit,	er	de	afgelopen	zes	jaar	
het	LAP2	de	uitwerking	van	de	hoofdlijnen	van	het	 sprake	is	van	een	stabiel	niveau	tussen	‘matig	schoon’	en	
afvalbeleid	voor	specifieke 	afvalstoffen. ‘schoon’	in.	Wel	zijn	op	grond	van	CBS-informatie	de	
uitgaven	van	het	opruimen	van	zwerfafval	in	de	jaren	tot	
Terugdringen	van	het	gebruik	van	plastic	tassen	 2011	gestegen.	Voor	(zwerf )afval	op	badstranden	(niet	de	
Per	1	januari	2016	treedt	een	verbod	in	werking	voor	het	 referentiestranden)	concluderen	de	onderzoekers	dat,	
gratis	weggeven	van	plastic	tassen.	Dit	verbod	is	onder- gemeten	naar	beeldkwaliteit,	de	badstranden	de	afgelo-
deel	van	een	brede	aanpak	voor	de	vermindering	van	het	 pen	tien	jaar	schoner	zijn	geworden.	Anders	ligt	dit	voor	
gebruik	van	alle	draagtassen.	Er	zal	een	uitzondering	 de	(tussengelegen)	referentiestranden.	
worden	gemaakt	voor	zeer	dunne	plastic	tassen	die	nodig	
zijn	vanwege	voedselhygiëne	en	om	voedselverspilling	te	 In	de	afgelopen	jaren	is	veel	vooruitgang	geboekt	met	het	
71
voorkomen.	Deze	aanpak	is	uitwerking	van	de	EU-richtlijn	 	 statistisch	analyseren	van	de	veranderingen	in	de	
die	gericht	is	op	vermindering	van	het	gebruik	van	plastic	 samenstelling	en	de	totale	hoeveelheid	strandafval	op	vier	
tassen	en	daarmee	ook	het	voorkomen	en	verminderen	 Nederlandse	referentiestranden.	De	strandafvalindicator	
van	het	zwerfafval. heeft 	de	status	van	‘Common	Indicator	for	the	whole	
OSPAR	region’.	In	OSPAR	hebben	Nederland	en	Duitsland	
een	trekkersrol	gehad	om	hiervoor	gezamenlijk	een	
4.8.3	 Analyse	beleidsopgave	 ‘Common	OSPAR	method’	te	ontwikkelen.	Trendanalyse	
van	de	totale	aantallen	afvalitems	per	strand	in	de	periode	
Uit	de	vorige	paragraaf	wordt	duidelijk	dat	er	in	Nederland	 2002-2012	(zie	ook	tabel	4.2)	laat	over	deze	periode	geen	
74
op	het	gebied	van	afval	al	goed	ontwikkeld	beleid	is,	 significante 	trends	(p<0.05)	zien	 .	Trendanalyse	van	
terwijl	het	bedrijfsleven	en	de	bevolking	veel	initiatieven	 specifieke 	top	tien	items	toont	wel	significante 	trends	per	
ontplooien	en	positieve	ontwikkelingen	laten	zien. strand;	de	ballonnen,	plastic	doppen	en	deksels,	plastic	
industriële	verpakkingen	en	afdekmateriaal,	zijn	in	de	
Vanwege	het	gebrek	aan	kennis	om	de	goede	milieu- monitoringperiode	in	aantal	toegenomen.
toestand	exact	te	kunnen	bepalen	en	vanuit	de	behoefte	
om	een	eenduidige	relatie	te	leggen	tussen	afvalbronnen,	 De	indicator	‘afval	in	noordse-stormvogelmagen’	is	zeer	
de	goede	milieutoestand,	milieudoelen	en	maatregelen,	 goed	ontwikkeld,	en	heeft 	in	OSPAR	de	status	van	
zijn	verscheidene	kennistrajecten	ingezet.	Hierbij	is	 ‘Common	Indicator	for	the	North	Sea’.	In	de	periode	
gebruikgemaakt	van	een	guidance document	dat	onder	 2009-2013	is	gemiddeld	bij	94%	van	de	noordse	storm-
de	vlag	van	EU	Technical	Group	on	Marine	Litter 	is	 vogels	die	op	de	gehele	Noordzee	zijn	onderzocht	plastic	
72
opgesteld	 .	Deze	actie	heeft 	geleid	tot	nieuwe	monitoring- in	de	maag	aangetroffen. 	Het	percentage	vogels	met	meer	
gegevens	voor	de	bestaande	indicatoren	(strandafval	en	 dan	de	streefwaarde	van	0,1	gram	plastics	in	de	maag	is	
75
afval	in	noordse-stormvogelmagen),	maar	ook	tot	meer	 gedaald	van	58%	(2005-2009)	naar	52%	(2009-2013). 	
kennis	over	het	monitoren	van	zeebodem,	microplastics	
en	zwerfvuil	in	stroomgebieden.	 In	de	afgelopen	jaren	zijn	drie	Nederlandse	pilotstudies	
76
uitgevoerd	naar	afval	op	de	zeebodem	 .	Deze	gegevens	
Recent	onderzoek	naar	zwerfafval	beschrijft 	de	relatie	 laten	een	wijdverspreide	aanwezigheid	van	afval	op	de	
73
tussen	zwerfafval	op	land	en	op	zee.	 	Bij	zwerfafval	op	
land	is	er	een	eenduidige	relatie	met	landbronnen	
74 
Dagevos, J.J., Hougee, J.A. van Franeker, B. Wenneker, 
W.M.G.M. van Loon and A. Oosterbaan, OSPAR Beach Litter 
Monitoring In the Netherlands; Update 2012 (2013).
71 75 
Richtlijn (EU) 2015/720 van het Europees Parlement en de Raad Van Franeker, J.A., S. Kühn, E. L. Bravo Rebolledo & A. Meijboom, 
van 29 april 2015 tot wijziging van Richtlijn 94/62/EG betreffende Fulmar Litter EcoQO monitoring in the Netherlands - Update 2012 and 
de vermindering van het verbruik van lichte plastic draagtassen 2013. IMARES Report C122/14 (2014)
72 76 
European Commission Joint Research Centre, Guidance on Van Hal, R, and De Vries, M., Pilot: collecting Marine litter during 
monitoring of marine litter in European Seas , JRC scientific and regular fish surveys . IMARES report C112/13 (2013); Van der Sluis, M., 
policy reports (2013) Van Hal, R., Collecting Marine litter during regular fish surveys. IMARES 
73 
De Waart, S., De Jong, W. en Tijs, M., Zwerfafval. Milieu Centraal report C065/14 (2014); Van Hal, R., Seafloor litter monitored using 
(2015). Bijlage bij brief aan de Tweede Kamer, vergaderjaar catches of the International Bottom Trawl Survey . IMARES report 
2014–2015, 28694, nr. 130 C083/15 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |81

79
Noordzeebodem	zien	(gemiddeld	worden	er	met	het	 geeft 	meer	inzicht	in	bronnen	op	het	land	 .	Bronnen	
2
gebruikte	vistuig	50-120	items	per	km 	gevangen)	met	 zijn	wijd	verspreid	over	meerdere	sectoren.	Bij	grotere	
lokaties	met	verhoogde	aanwezigheid	van	afval,	die	zich	 bevolkingsdichtheden	zijn	de	emissies	ook	groter.		
enigzins	verplaatsen	over	de	jaren	(verband	houdend		 De	primaire	bronnen	van	microplastics	lijken	over	het	
met	uitstroomgebieden	van	grote	riveren	en	specifieke	 algemeen	minder	omvangrijk	te	zijn	dan	de	secundaire	
substraten	waarin	het	afval	achterblij)ft . bronnen	van	microplastics.	Voorbeelden	van	primaire	
bronnen	zijn	toevoegde	microplastics	aan	cosmetica		
De	laatste	jaren	is	door	de	inzet	van	kennisinstituten,	 en	schurende	reinigingsmiddelen.	Voorbeelden	van	
waterbeheerders	en	overheden	een	beter	beeld		 secundaire	bronnen	zijn	het	afbreken 	en	slijten	van	plastic	
ontstaan	van	de	aanwezigheid	van	(plastic)	afval	in	de	 zwerfvuil,	vezels	van	kleding,	autobanden,	verf,	lak	en	
77
stroomgebieden	van	de	grote	rivieren	 .	De	nodige	 kleurstoffen	 en	de	beschermende	bundels	kunststofdraden	
bemonsterings-	en	analysetechnieken	in	watersystemen	 aan	visnetten 	(‘pluis’).	
zijn	verder	ontwikkeld	en	de	diverse	partijen	passen		 Effecten 	van	microplastics	lijken	vooral	gerelateerd	aan	de	
de	methodes	toe	in	regulier	onderzoek.	De	resultaten	 deeltjes	zelf	(gevolgen	voor	de	energiebalans	van	biota,	
daarvan	geven	een	eerste	patroon	van	verspreiding		 hetgeen	kan	leiden	tot	verminderde	groei	en	reproductie)	
van	plastic	delen,	zowel	micro	als	groter,	in	de	stroom- en	lijken	minder	eenduidig	met	betrekking	tot	additieven	
gebieden	van	Nederland.	 en	contaminanten.
Microplastics	worden	overal	in	allerlei	vormen	en	variaties	 De	ontwikkeling	van	de	indicatoren	gaat	vooruit	en	het	
aangetroffen. 	Recent	onderzoek	geeft 	aan	dat	microplastics	 inzicht	in	hoeveelheden,	samenstelling	en	trends	van	
in	meer	en	mindere	mate	in	alle	compartimenten	(water,	 marien	zwerfvuil	is	toegenomen.	Hieruit	blijkt	dat,	
sediment,	biota)	van	het	mariene	milieu	worden	aan- ondanks	het	vigerende	beleid,	de	hoeveelheid	afval	niet	
78
getroffen 	 .	Daarbij	is	voor	het	eerst	een	beeld	gevormd	 afneemt.	Een	aanvullende	beleidsopgave	is	nodig.	
van	de	aanvoer	van	microplastics	naar	Nederland	via	de	
Maas	en	de	Rijn	(enkele	deeltjes	per	kubieke	meter)	en		 Het	lijdt	geen	twijfel	dat	alle	maatregelen	voor	zwerf-	
van	de	aanwezigheid	van	microplastics	in	de	waterbodem	 vuil	in	dit	programma	bijdragen	tot	het	terugdringen	van	
van	de	Noordzeekustzone	(gemiddeld	440	deeltjes	per	kg	 zwerfvuil	in	het	mariene	milieu.	Daarmee	draagt	dit	
droge	stof ).	Hieruit	blijkt	dat	microplastics	zich	gedragen	 programma	bij	aan	een	ontwikkeling	richting	goede	
als	sediment,	met	hotspots	in	de	riviermondingen	en	 milieutoestand	waarin	sprake	is	van	noodzaak	van	
hogere	concentraties	langs	de	kust.	Bemonsterings-		 afname	van	zwerfvuil	in	de	zee,	ook	al	is	deze	toestand	
en	analysemethode	nog	zijn	slechts	beperkt	 voor	de	descriptor	marien	zwerfvuil	nog	niet	volledig	
gestandaardiseerd. uitgewerkt.	Ook	voor	deze	descriptor	geldt	dat	monitoring	
en	beoordeling	van	de	milieutoestand	aanleiding	kunnen	
Met	de	beschikbare	onderzoeksresultaten	is	het	gedeelte- zijn	tot	aanvullende	maatregelen	in	het	licht	van	nieuwe	
lijk	mogelijk	om	een	relatie	te	leggen	tussen	de	herkomst	 inzichten.	Het	ligt	vooralsnog	niet	voor	de	hand	om	een	
en	het	gebruik	van	plastic	delen.	De	resultaten	van	 beroep	te	doen	op	een	uitzonderingssituatie	zoals	
onderzoek	naar	microplastics	in	rioolwaterzuiverings- bedoeld	in	artikel	14	van	de	KRM.
installaties	en	in	het	effluent 	maken	zichtbaar	dat	
huishoudens	via	overstorten	en	rwzi’s	belangrijk	bij-	 De	milieutoestand	voor	zwerfvuil	zal	door	middel	van	
dragen	aan	de	belasting	van	stroomgebieden	met	plastic.	 monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd	op	de	volgende	
Een	verkennende	inventarisatie	die	is	gedaan	door	het	RIVM	 indicatoren:
•	 Hoeveelheden,	samenstelling,	verspreiding	en	bronnen	
van	zwerfvuil	op	stranden	(indicator	31	in	het	
Monitoringprogramma	KRM)
77 
Deltares, Plastic litter in the rivers Rhine, Meuse and Scheldt (2013) ; 
•	 Hoeveelheden	plastics	in	de	magen	van	noordse	
IVM-VU, Microplastics in sediment, biota en effluent RWZI’s 
stormvogels	(indicator	32).
(2013); IVM-VU, Microplastics in zwevend stof en effluent, influent en 
zuiveringsslib RWZI’s (2013); Tweehuysen, G, Maasonderzoek 
Gemeente Schoon. Waste Free Waters (2013); Urgert, W, 
Rapportage afstudeeronderzoek metingen microplastics in water op 
meetstations Maas en Rijn (concept), OU (2014)
78 79 
Concept microplastics Background document van OSPAR; Verschoor, Anja et al., Inventarisatie en prioritering van bronnen en 
november 2015 emissies van microplastics, RIVM Briefrapport 20140110 (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |83

Voor	de	zwerfvuilmaatregelen	zijn	een	algemene	MKBA-	 Deze	maatregel	is	onderdeel	van	het	operationeel	plan		
80
studie	uitgevoerd	 	én	een	aantal	studies	specifiek 	voor	 in	‘gedeeld	beheer’	onder	het	maritieme	deel	van	het	
bepaalde	sectoren	zoals	de	scheepvaart	en	stranden.	 Europese	Fonds	voor	Maritieme	Zaken	en	Visserij	(EFMZV).
OSPAR	Regional	Action	Plan	Marine	Litter Stranden
In	2014	heeft 	OSPAR	het	Regional Action Plan (RAP) Marine Op	de	stranden	is	zwerfvuil	een	zichtbaar	probleem.		
Litter 	vastgesteld.	Het	plan	beschrijft 	acties	en	maatregelen	 Daar	wordt	dan	ook	al	veel	aan	gedaan,	maar	er	kan	nog	
om	in	de	OSPAR-regio	de	gemeenschapp	 elijke	doelen	te	 meer	gebeuren.	De	aanpak	ligt	in	de	sfeer	van	verdieping	
halen	voor	het	terugdringen	van	het	zwerfvuilprobleem.	 en	betere	ontsluiting	van	kennis	en	ervaring.
Het	gaat	dan	om	bronnen	op	zee	en	bronnen	op	het	land,	
81
al	of	niet	via	de	rivieren.	De	lidstaten	koppelen	hun	 Uit	MKBA-studies	van	het	LEI	(2012)	en	Ecorys	(2012)	 	
nationale	zwerfvuilmaatregelen	zoveel	mogelijk	aan	het	 blijkt	dat	het	kosteneffectief 	is	om	de	hoeveelheid	afval	op	
actieplan	van	OSPAR.	Nederland	heeft 	samen	met	 stranden	te	reduceren	door	middel	van	extra	schoonm-aak
Duitsland	een	coördinerende	rol.	Het	OSPAR	RAP	onder-	 acties,	ook	op	de	niet-badstranden,	en	het	bewust	en	
steunt	de	ambities	van	de	KRM	en	de	Rio+20	afspraak	om	 medeverantwoordelijk	maken	van	de	strandbezoeker.	
in	2025	een	significante 	reductie	van	marien	zwerfvuil	te	 Uit	de	studies	blijkt	ook	dat	er	geen	blauwdruk	is	voor		
bewerkstelligen.	Nederland	heeft 	een	trekkersrol	bij	de	 het	afvalbeheer	op	het	strand.	In	het	afvalbeheer	van	de	
ontwikkeling	van	de	volgende	OSPAR-maatregelen:	 gemeenten	zijn	grote	verschillen:	qua	organisatie,	het	
regionale	coördinatie	implementeren	van	de	HOV- erbij	betrekken	van	stakeholders	en	de	toedeling	van	
richtlijn	en	verbeteren	van	de	implementatie	van	 verantwoordelijkheden	voor	afvalvoorzieningen	en	het	
ISO-standaarden;	verminderen	van	de	impact	van	pluis;	 reinigen	van	strand.	Beleid	gericht	op	het	voorkomen	van	
uitwisselen	van	best	practices	om	afval	in	rivieren	te	 zwerfvuil	kan	lonend	zijn,	doordat	dit	–	afhankelijk 	van	de	
verminderen;	aanpak	van	microplastics	in	cosmetica- effectiviteit 	van	de	preventieve	maatregelen	–	besparing	
producten	en	andere	bronnen;	en	versterken	van	Fishing for oplevert	op	de	huidige	kosten.
litter -afspraken.
Verder	blijkt	uit	de	studies	dat	zwerfvuil	in	het	mariene	
Agendering	en	bewustwording milieu	effecten 	kan	hebben	op	het	welzijn	van	mensen.	
Deze	effecten 	zijn	lastig	aan	te	geven	in	termen	van	kosten	
2 b
Aanvullende	maatregelen	KRM en	baten,	en	voor	zover	dit	mogelijk	is,	lijken	de	baten-
	
posten	vrij	beperkt	te	zijn.	
Agendering	zwerfvuil	bij	stakeholders	via	onderwijs	en	educatie
Voor	het	agenderen	en	de	bewustwording	van	de	proble- De	resultaten	van	de	studies	hebben	bijgedragen	aan	het	
matiek	van	zwerfvuil	komt	geen	extra	communicatie- concretiseren	van	de	aanvullende	maatregelen.
traject,	maar	wordt	aansluiting	gezocht	bij	bestaande	
2 b
initiatieven.	Acties	om	de	problematiek	van	zwerfvuil		 Aanvullende	maatregelen	KRM
	
bij	stakeholders	te	agenderen	zijn:	het	opnemen	van	het	
thema	zwerfvuil/plastic	soep	in	de	doorlopende	leerlijn	 Binnen	deze	categorie	zijn	acties	en	verplichtingen	voor	
(met	de	Stichting	Leerplan	Ontwikkeling)	en	het		 overheden,	ondernemers,	maatschappelijke	organisaties	
promoten	van	het	onderwerp	bij	onderwijs-	en	educatie- en	particulieren	voor	de	periode	2015-2021	ondergebracht	
professionals.	Via	een	educatiemaatregel	wordt	samen	 in	een	green deal.
met	NGO’s	en	andere	op	educatie	gerichte	organisaties	 	
educatie	over	zwerfafval	en	afvalscheiding	verbeterd	en	 Green	Deal	Schone	Stranden	
geïntensiveerd	en	mede	gericht	op	gedragsverandering	.	 De	Green	Deal	Schone	Stranden	maakt	inzichtelijk	op	
welke	manier	verschillende	partijen	zich	inzetten 	voor		
het	schoonmaken	en	schoonhouden	van	de	Nederlandse	
81 
LEI, How to achieve good environmental status in North Sea: Framework 
80 
Van der Veeren, R. and X. Keijser, Economic and social analyses for for cost effectiveness and cost-benefit analysis for the MSFD , LEI report 
the Marine Strategy Framework Directive. Part 2: Program of measures: 2011-036 (2012); EcorysS, choonmaakkosten KRM - Kostenkentallen 
Theme: Marine Litter (2013) voor opruimen zwerfvuil langs de Nederlandse stranden (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |85

Noordzeestranden.	Ook	worden	ambities	en	plannen	van	 •	 eind	2016	werken	ten	minste	5	gemeenten	samen	met	
deze	partijen	als	concrete	acties	opgenomen.	Het	zicht-	 Rijkswaterstaat	aan	de	monitoring	van	effecten 	van	
baar	maken	van	activiteiten	en	plannen	stimuleert	de	 bepaalde	interventies	op	het	strand.	In	2020	doen	hier	
samenwerking	en	afstemming	tussen	meerdere	partijen.	 minstens	10	gemeenten	aan	mee.	
De	totstandkoming	van	de	Green	Deal	Schone	Stranden	is	
getrokken	en	wordt	gecoördineerd	door	KIMO	Nederland	 Met	betrekking	tot	de	deelverantwoordelijkheid	van	het	
82
en	België	 .	De	Green	Deal	Schone	Stranden	is	op	 Rijk	voor	het	schoonmaken	van	stranden	is	het	ministerie	
20	november	2014	ondertekend.	 van	IenM	in	gesprek	met	betrokken	partijen	en	zal	het	
naar	verwachting	in	2016/17	een	pilot	kunnen	uitvoeren.	
De	Green	Deal	Schone	Stranden	heeft 	drie	doelstellingen:	 Op	basis	hiervan	bekijkt	het	Rijk	of	de	Ophaalregeling	
a	structureel schonere stranden:	in	2020	wordt	op	de	 zwerfvuil	wordt	uitgebreid	naar	de	Noordzeestranden.
Nederlandse	Noordzeestranden	minder	zwerfvuil	
gevonden Het	ministerie	van	IenM	zorgt	bij	de	uitvoering	van	boven-	
b	goede samenwerking en afstemming tussen partijen:	in	2020	 staande	maatregelen	voor	de	beschikbaarheid,	borging,	
zijn	alle	Nederlandse	kustgemeenten	verenigd	in	de	 uitwisseling	en	ontwikkeling	van	kennis.	Concrete	acties	
Green	Deal	Schone	Stranden.	Het	aantal	deelnemende	 kunnen	zijn:	het	ontwikkelen	van	hulpmiddelen	zoals	een	
strandexploitanten,	NGO’s	en	andere	bedrijven	en	 menukaart	of	een	Kenniswijzer	Zwerfafval,	organisatie	van	
organisaties	stijgt	in	de	periode	2015-2020	jaarlijks	 workshops	en	het	faciliteren	van	pilots	en	demop	 rojecten.	
c	 goede houding en gedrag van strandbezoekers:	in	2020	laten	 Deze	kennis	wordt	ontsloten	via	de	Kenniswijzer	Zwerfafval.	
strandbezoekers	minder	afval	achter	op	de	Nederlandse	
Noordzeestranden.	 Stroomgebieden
2 b
Om	dit	te	bereiken	zijn	de	volgende	procesdoelen	gesteld:	 Aanvullende	maatregelen	KRM
	
•	 eind	2016	wordt	het	veroorzaken	van	zwerfvuil	door	de	
strandbezoeker	in	ten	minste	10	gemeenten	beïnvloed,	 Agendering	bij	waterbeheerders
bijvoorbeeld	door	middel	van	bebording.	In	2020	loopt	 Het	ministerie	van	IenM	motiveert	waterschappen,	
deze	actie	in	15	tot	20	gemeenten gemeenten,	provincies	tot	een	actief	beleid	gericht	op		
•	 gemeenten	faciliteren	schoonmaakacties	door	 het	terugdringen	van	zwerfvuil	en	verspreidt	de	kennis	
vrijwilligers	op	het	strand.	In	2016	zijn	dat	minstens	10	 hierover.	Het	gaat	om	de	volgende	acties:	
gemeenten,	oplopend	naar	15	tot	20	gemeenten	in	2020.	 • informatievoorziening over de problematiek en aanpak van 
Faciliteren	betekent	onder	meer	het	beschikbaar	stellen	 zwerfvuil en de agendering bij waterbeheerders,	zodat	zij	ook	
van	materiaal	(prikkers,	afvalzakken)	en	het	afvoeren	 werkelijk	meewerken	aan	de	aanpak	van	zwerfvuil.		
van	afval De	focus	ligt	op	het	ontsluiten	van	kennis	die	relevant		
•	 eind	2016	hebben	ten	minste	5	kustgemeenten	een	 is	voor	een	integrale	aanpak	van	zwerfafval,	en	op		
speciefi ke 	aanpak	van	het	probleem	van	sigarettenpeuken	 het	benoemen	van	mogelijke	taken	en	rollen	van	de	
op	het	strand.	In	2020	zijn	dat	10	tot	20	gemeenten beheerders.	Te	denken	valt	aan	het	in	kaart	brengen	van	
•	 samen	met	Stichting	Keurmerk	Milieu,	Veiligheid	en	 hotspots,	uitvoeren	van	onderzoek,	mobiliseren	van	
Kwaliteit	(KMVK),	ondersteunen	eind	2016	ten	minste		 initiatieven,	zorgdragen	voor	bewustwording,	etc.	Dit	
5	gemeenten	(oplopend	naar	5	tot	10	in	2020)	de	 betekent	onder	meer:	netwerken	vergroten,	presenta-
strandpaviljoens	bij	het	verkrijgen	van	het	keurmerk	 ties	en	discussies	verzorgen	en	borgen	van	het	onder-
Green	Key.	Hierdoor	is	het	aantal	strandpaviljoens	met	 werp	in	diverse	beleid-	en	beheerplannen
83
een	dergelijk	keurmerk	 	in	2020	minstens	verdubbeld
82 
KIMO Nederland en België is een vereniging van lokale 
overheden, en onderdeel van KIMO International. KIMO 
International strijdt tegen de vervuiling van de Noordzee, Ierse 
zee, Noordoostelijke Atlantische oceaan en de Baltische zee.
83 
In paviljoens met het Green Key-keurmerk worden geen 
monoverpakkingen gebruikt voor o.a. koffiemelk en suiker en 
wordt alleen duurzaam servies gebruikt. Actieve beïnvloeding 
van milieugedrag van de bezoeker wordt vanuit Green Key ook 
gestimuleerd.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |87

De	maatregelen	zijn	gericht	op	de	optimalisering	van	het	 • Afvoeren van huishoudelijke afvalstoffen. Huishoudelijke	
afvalmanagement	in	havens	en	aan	boord	van	schepen		 afvalstoffen	worden	aan	boord	opgeslagen	en	ingeleverd	
en	op	verhoging	van	de	efficiency 	en	effectiviteit 	van	het	 in	de	haven.	Deze	actie	omvat	ook	het	installeren	van	
toezicht.	Naar	verwachting	blijven	met	deze	aanpak	de	 faciliteiten	aan	boord	voor	de	opslag	van	huishoudelijk	
gevolgen	voor	de	kosten	beperkt	(zie	bladzijde	92).	In	het	 afval.	Denk	hierbij	aan	containers,	bakken,	kliko’s	op	
OSPAR	Regional	Actionplan	Marine	Litter 	wordt	ingezet	 een	veilige	plaats	aan	boord,	of	een	rek	voor	het	
op	een	bindende	aanbeveling	voor	verantwoord	afval- stouwen	van	vuilniszakken.	Het	aanbrengen	van	deze	
management	aan	boord	en	bij	HOV’s,	conform	 voorzieningen	gaat	gepaard	met	een	communicatie-
ISO-standaarden.	 traject.	Deze	actie	maakt	het	mogelijk	om	afval	mee	terug	
te	nemen	naar	de	wal.	Eind	2014	is	een	pilot	door	KIMO	
Visserij uitgevoerd	om	de	opslag	van	huishoudelijk	afvalstoffen	
85
aan	boord	van	vissersschepen	te	onderzoeken	 .	
Terwijl	projecten	als	Fishing for litter al	een	tijd	lopen,	kan	 Tijdens	de	pilot	werd	minder	rondzwervend	afval	aan	
het	afvalbeheer	binnen	de	visserijsector	nog	sterk	worden	 boord	en	op	de	kade	aangetroffen. 	De	partijen	bij	de	
verbeterd.	Een	eerste	MKBA-studie	van	het	LEI	(2011)	laat	 green	deal	overleggen	op	basis	van	de	uitkomsten		
zien	dat	vooral	het	vinden	en	toepassen	van	alternatieven	 van	het	onderzoek	over	aanvullende	actie	voor	een	
voor	het	gebruik	van	‘pluis’	om	boomkornetten 	te	 beperking	van	rondzwervend	huisvuil	zowel	aan	boord	
beschermen	een	kosteneffectieve 	maatregel	kan	zijn	om	 als	op	de	havenkade.	
de	hoeveelheid	plastic	afval	op	stranden	te	reduceren.	 • Afvoeren van operationeel scheepsafval. Deze	actie	heeft	
Ook	is	een	MKBA-studie	over	het	sluiten	van	een	green deal	 tot	doel	dit	type	afval	(netten, 	kabels,	pluis)	aan	boord	
afgerond	(zie	bladzijde	92). te	houden	om	het	in	de	havens	adequaat	te	kunnen	
inleveren.	Hiermee	komt	een	eind	aan	de	huidige	
De	kennis	en	praktijkervaring	van	vissers	heeft 	een	 praktijk	waarin	een	deel	van	dit	afval	nog	overboord	
belangrijke	bijdrage	geleverd	aan	het	selecteren	van	 gaat.
maatregelen	voor	de	sector.	In	de	periode	2012-2014	zijn	 • Afstemmen van inzamelfaciliteiten in havens op de behoeften van 
diverse	maatregelen	in	samenwerking	met	de	sector	 de vissers.	Inzamelfaciliteiten	in	havens	kunnen	worden	
getoetst	en	verder	uitgewerkt. verbeterd	door:
	 -	 d	edrempel	om	afval	in	te	leveren	te	verlagen.		
2 b
Aanvullende	maatregelen	KRM 	 Beschikbaarheid	en	locaties	van	containers	en	de		
	
	 frequentie	van	het	legen	ervan	sluiten	aan	op	de		
Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee 	 behoeften 	van	de	vissers
In	de	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	zoekt	de	 	 -	 container	safsluitbaar	te	maken	zodat	meeuwen	niet		
visserijsector,	samen	met	het	ministerie	van	IenM,	havens,	 	 bij	het	afval	kunnen	komen	en	omwonenden	er	hun		
afvalverwerkers	en	andere	partijen	naar	manieren	om	de	 	 huishoudelijk	afval	niet	in	kunnen	dumpen	
afvalkringloop	te	sluiten	en	daarmee	te	voorkomen	dat	 	 -	 he	tmogelijk	maken	van	gescheiden	inzameling.
afval	in	zee	belandt.	Een	van	de	uitgangspunten	is	dat	 • Recycling van oude netten (verkenning beloningssysteem) .	
vissersschepen	vanaf	2020	hun	operationeel	en	huis- Het	recyclen	van	kunststof	visserijmateriaal	(netten,	
houdelijk	afval	afgeven	op	de	wal.	De	green	deal	pakt		 touwen,	pluis	en	viskisten)	is	milieuvriendelijker	dan	
de	hoofdafvalstromen	van	de	visserij	aan:	operationeel	 storten.	Momenteel	loopt	het	pilotproject	Healthy	Seas,	
scheepsafval	(netten, 	kabels,	pluis)	en	huishoudelijk		 dat	tot	doel	heeft 	netten 	in	te	zamelen	en	te	recyclen.	
afval.	Ook	afspraken	over	het	Fishing	for	litter-afval	 De	infrastructuur	voor	het	recyclen	van	nylon,	polyester	
komen	in	de	Green	Deal	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee.	 of	andere	kunststof	is	in	opbouw.	Al	meerdere	bedrijven	
Op	20	november	2014	is	de	overeenkomst	ondertekend. zijn	hiermee	bezig.
•	 In	hoeverre	een	beloningssysteem	ertoe	kan	bijdragen	
De	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	heeft 	als	 dat	oud	vistuig,	inclusief	opgeviste	netten 	van	andere	
operationeel	doel	dat	in	2020	geen	nieuw	afval	uit	de	 vissers,	in	de	haven	wordt	ingeleverd,	is	nog	in	
visserij	meer	op	het	strand	wordt	gevonden.	De	acties	 onderzoek.		
omvatten:	
85 
Veerman, B., Eindrapport Onderzoek naar de opslag van huisvuil aan 
boord van vissersschepen KIMO Nederland en België (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |89

• Fishing for litter 2.0 	is	een	actie	om	het	bestaande	project	 Kunststof	producten
Fishing	for	litter 	in	stand	te	houden.
• Onderzoek naar alternatieven voor de toepassingen van pluis.	 Vanuit	het	principe	dat	belangen	van	economie	en	milieu	
Pluis	is	de	naam	voor	de	trossen	van	plastic	draadjes	die	 goed	kunnen	samengaan	en	dat	dit	kansen	biedt	voor	de	
onder	het	uiteinde	van	visnetten 	worden	bevestigd	om	 private	sector,	staat	het	kabinet	het	concept	van	de	
87
deze	te	beschermen	tegen	slijtage.	Zo	schuurt	niet	het	 ‘groene	groei’	voor	 .	Daarbij	past	op	duurzaamheid	
net,	maar	het	pluis	over	de	zeebodem.	Daarbij	blijft 	een	 gerichte	productontwikkeling	en	duurzamer	en	efficiënter	
spoor	van	kleine	stuikje	afgesleten	kunststof	draad	op	 gebruik	van	vooral	kunststoffen.
de	bodem	achter.	Ook	bij	onderhoudswerkzaamheden	 Een	belangrijk	strategisch	uitgangspunt	voor	aanvullende	
aan	het	net	komt	pluis	in	zee	terecht.	 maatregelen	voor	kunststof	producten	is	de	oriëntatie	op	
Sinds	2013	werken	de	visserijsector,	NGO’s,	onderzoeks- de	‘top	tien’	van	meest	gevonden	(plastic)	items	op	het	
instituten	en	overheden	samen	in	een	project	om	een	 strand.	Maatregelen	op	gebied	van	plastic	tassen	en	
alternatief	voor	pluis	te	vinden.	Omdat	het	project	nog	 drankenverpakkingen	zijn	onderdeel	van	bestaand	beleid.	
niet	is	afgerond	en	er	nog	geen	bevredigend	alternatief	 Generieke	aanvullende	maatregelen	hebben	betrekking	
is	gevonden,	is	het	binnen	het	KRM-programma	van	 op	ballonnen	en	microplastics	in	cosmetica	en	schurende	
maatregelen	ondergebracht	onder	Verkenningen,	 reinigingsmidddelen.	In	hoofdstuk	6	wordt	een	verkenning	
86
hoofdstuk	6	 .	Als	een	alternatief	voor	pluis	is	gevonden,	 aangekondigd	naar	mogelijkheden	op	nationaal	niveau	
leidt	dit	tot	een	concrete	maatregel.	Als	onderdeel	van	 voor	reductie	van	emissies	van	microplastics	uit		aut-o
de	green	deal	is	deze	actie	tevens	bedoeld	om	vissers	 banden,	schurende	reinigingsmiddelen	en	ver	Of.p	basis	
ertoe	te	bewegen	tijdens	onderhouds	werkzaamheden	 van	deze	verkenning	zullen	indien	mogelijk	maatregelen	
aan	boord	te	voorkomen	dat	pluis	in	zee	terechtkomt. worden	geformuleerd.	Voor	eco design	en	end-of-life-maat-
regelen	sluit	het	Rijk	aan	op	maatregelen	die	onder	OSPAR	
Met	de	Green	Deal	Visserij	voor	een	Schone	Zee	worden	 worden	opgepakt.	Peukenaanpak	valt	onder	de	Green	Deal	
belangrijke	bronnen	van	zwerfvuil	op	zee	aangepakt.	 Schone	Stranden.
2 b
De	totstandkoming	van	de	overeenkomst	is	getrokken		 Aanvullende	maatregelen	KRM
	
en	wordt	gecoördineerd	door	de	Vereniging	van	kust-
gemeenten	KIMO	Nederland	en	België.	 Terugdringen	van	ballonnen
Deze	maatregel	beoogt	het	verminderen	van	het	oplaten	
Bewustwording	in	de	visserijsector van	ballonnen	(inclusief	sierlint,	afsluiter	en	ventiel).	De	
Om	binnen	de	visserijsector	het	besef	van	de	afval- maatregel	brengt	de	problematiek	van	ballonresten	in		
problematiek	te	vergroten,	zet	de	organisatie	ProSea	een	 het	milieu	onder	de	aandacht	bij	gemeenten	en	burgers		
educatietraject	op.	Voor	vissers	in	opleiding	op	visserij- en	sluit	aan	bij	al	lopende	initiatieven.	Naast	de	bewust-
scholen	komt	er	een	vierdaagse	cursus	‘Vissen	met	 wordingsacties	wil	het	kabinet	het	oplaten	van	grote	
toekomst’.	Een	van	de	onderdelen	gaat	over	het	voor- hoeveelheden	ballonnen	tegelijk	beperken	en	informatie	
komen	van	afval.	Voor	vissers	die	al	midden	in	de	praktijk	 verspreiden	over	mogelijke	alternatieven.	Het	Kabinet	
staan,	ontwikkelt	ProSea	een	serie	eendaagse	workshops	 doet	daartoe	onderzoek	naar	ballonnen	in	het	mariene	
over	‘actuele	uitdagingen	op	zee’,	waarvan	afval	een	 milieu	en	overweegt	het	nemen	van	maatregelen	om	het	
onderdeel	is.	 oplaten	van	ballonnen	terug	te	dringen.
De	aspecten	‘afvalstromen	van	de	visserij’,	‘Fishing	for	 Inzet	op	een	EU-verbod	op	microplastics	in	cosmetica	en	
litter’ 	en	‘alternatieven	voor	pluis’	van	de	Green	Deal	 detergenten
Visserij	voor	een	Schone	Zee	zullen	tevens	deel	uitmaken	 Nederland	zet	in	op	een	EU-verbod	op	microplastics	in	
van	het	OSPAR	Regionale	Actieplan	Marine	Litter, 	waarin	 cosmetica	en	detergenten.H	iermee	verminderen	de	
Nederland	een	leidende	rol	speelt. emissies	van	microplastics	naar	het	mariene	milieu.		
Een	beroep	op	artikel	15	van	de	KRM	wordt	overwogen	
	
(oproep	tot	actie	op	Europees	niveau	omdat	maatregelen	
op	nationaal	niveau	niet	effectief 	genoeg	zijn).	
86 
Een verdere verkenning betreft te voorkomen dat schepen met 
87 
sleepnetten met hun vistuig in staande tuigen terecht komen.  Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Agenda duurzaamheid; een 
Voor meer informatie zie Hoofdstuk 6 Verkenningen en kansen voor groene groeistrategie voor Nederland, Tweede Kamer, vergaderjaar 
de toekomst. 2011-2012, 33041, nr. 1
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |91

4.9  Maatregelen energietoevoer,  
  waaronder onderwatergeluid (descriptor 11)
4.9.1	 Beleidsopgave Uit	Mariene	Strategie	deel	1	blijkt	dat	het	onderwater-
geluid,	waaronder	vooral	impulsgeluid,	als	gevolg	van	
De	goede	milieutoestand	is	bereikt	als	de	toevoer	van	 menselijke	activiteiten	in	de	Zuidelijke	Noordzee	flink	 	
energie,	waaronder	onderwatergeluid,	een	niveau	heeft	 is	toegenomen.	Onduidelijk	is	in	hoeverre	het	huidige	
dat	het	mariene	milieu	geen	schade	toebrengt.	Een		 achtergrondgeluid,	zoals	van	de	scheepvaart,	al	een	
tweede	voorwaarde	is	dat	ononderbroken	geluid	met		 probleem	is.	Evenmin	is	bekend	wat	het	(cumulatieve)	
een	lage	frequentie	en	luide	impulsgeluiden	met	een		 effect 	is	van	alle	geluidsbronnen.	Over	achtergrondgeluid-
lage	en	middenfrequentie	die	als	gevolg	van	menselijke		 niveaus	in	de	Noordzee	is	geen	informatie	beschikbaar,	
activiteiten	onder	water	klinken,	geen	nadelige	invloed	 omdat	dit	nog	niet	wordt	gemeten.	In	samenwerking	met	
hebben	op	ecosystemen.	 andere	landen	uit	de	regio	wordt	monitoring	van	
Het	door	menselijke	activiteiten	geproduceerd	(antro	po- onderwatergeluid	voorbereid.
geen)	geluid	heeft 	andere	kenmerken	dan	de	van	nature	 Er	zijn	geen	concrete	aanwijzingen	dat	het	(waarschijnlijk)	
aanwezige	geluiden	van	golven,	branding,	neerslag	en	 verhoogde	achtergrondgeluidniveau	in	het	Nederlands	
zeedieren.	De	effecten 	van	antropogeen	onderwatergeluid	 deel	van	de	Noordzee	schadelijke	gevolgen	heeft. 	Ook	
op	zeezoogdieren	variëren	van	subtiele	gedragsverandering	 voor	de	zeezoogdiersoorten	die	in	de	Noordzee	leven,		
tot	vermijding	van	gebieden	en	verminderde	gehoor- kan	zo’n	conclusie	nog	niet	worden	getrokken,	zeker	
capaciteit,	en	–	in	extreme	gevallen	–	zelfs	direct	sterven.	 gezien	de	aanwezigheid	van	(gevoelige)	soorten	als	de	
Ook	andere	dieren	kunnen	reageren	op	geluid.	Vissen	 bruinvis	in	windturbineparken.	
bijvoorbeeld	zijn	veelal	gevoelig	voor	lage	frequenties.
Over	onderwatergeluid	is	op	onderdelen	meer	kennis	 4.9.2	 Bestaande	maatregelen
nodig	voordat	het	mogelijk	is	om	evalueerbare	milieu-
doelen	vast	te	stellen.	Voor	zover	al	wel	milieudoelen	 Windturbineparken
kunnen	worden	geformuleerd,	zijn	ze	gericht	op:
1a
• individuele gevallen zoals heien en seismisch onderzoek:	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
voorkomen	van	schadelijke	effecten 	van	deze	specifieke	
activiteiten	op	populaties	of	op	het	ecosysteem	en	 Vergunningenregime	windturbineparken
daarin	vooral	op	de	mariene	fauna Het	vergunningsregime	voor	windturbineparken	is	aan-	
• achtergrondgeluid en cumulatie van effecten op populaties of  gepast	met	het	van	kracht	worden	van	de	Wet	Windenergie	
het ecosysteem:	doelen	hiervoor	worden	in	2018	 op	zee.	In	de	Kavelbesluiten	voor	de	geplande	windturbine-
geformuleerd	als	er	meer	kennis	is. parken	zijn	aangepaste	voorwaarden	gesteld	aan	het	heien	
van	palen	voor	windturbineparken	met	het	oog	op	het	
Antropogene	bronnen	van	onderwatergeluid	zijn	onder	 reduceren	van	het	geluidsniveau.	Er	wordt	een	maximum	
meer:	heiwerkzaamheden,	seismiek	en	scheepvaart.		 toelaatbaar	geluidsniveau	voorgeschreven	dat	afhankelijk 	is	
De	onder	water	geïntroduceerde	geluiden	kunnen	van	 van	het	bouwseizoen	en	het	aantal	palen	dat	geheid	wordt.
korte	duur	zijn,	zoals	het	heien	bij	bouwactiviteiten	op	 De	verplichtingen	vanuit	de	Europese	Vogel-	en	Habitat-	
zee.	Ze	kunnen	ook	van	langere	duur	zijn,	zoals	bij	 richtlijnen	zijn	geïmplementeerd	in	het	vergunningen-	
seismisch	onderzoek,	maar	er	zijn	ook	permanente	 regime.	Per	1	januari	2014	zijn	de	Natuurbeschermings-	
bronnen	zoals	scheepsgeluiden,	die	zich	bovendien	 wet	en	de	Flora-	en	faunawet	in	de	EEZ	van	kracht	
verplaatsen.	De	intensiteit	van	antropogeen	geluid	is	veel	 geworden.	Dit	beschermingsniveau	is	daarop	gebaseerd.	
groter	dan	die	van	natuurlijke	geluiden.	Antropogeen	 Dit	houdt	in	dat	effecten 	op	alle	beschermde	soorten	en	al	
geluid	klinkt	dan	ook	verder.	 hun	verblijfplaatsen	worden	beperkt	(dus	niet	alleen	op	
VHR-gebieden	en	–soorten).	Vergunningsvoorwaarden,	
waaronder	het	reduceren	van	het	bronniveau,	zijn	gericht	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |93

op	het	voorkomen	van	negatieve	effecten 	op	de	bruinvis- minimaliseren	van	de	schadelijke	gevolgen	voor	zeezoog-
populatie	in	de	Noordzee	en	van	verstoring	van	zee- dieren	van	signalen	van	onderzeebootbestrijdingssonars.
honden,	maar	ook	van	(niet-commerciële)	vissen	en	hun	
verblijfplaatsen.	Nieuwe	inzichten	uit	onderzoek	naar	 Informatie	en	onderzoeksresultaten	over	het	beheersen	
onderwatergeluid	kunnen	leiden	tot	aanpassing	van	de	 van	schadelijke	effecten 	van	sonar	bij	defensieactiviteiten	
vergunningsvoorwaarden. worden	internationaal	gedeeld.	Defensie	werkt	inter-
nationaal	samen	om	de	regels	over	sonargebruik	zoveel	
Militaire	activiteiten mogelijk	af	te	stemmen.	Samenwerking	op	defensiegebied	
verloopt	doorgaans	in	NAVO-verband	en	niet	in	
Defensie	is	verantwoordelijk	voor	de	regelgeving	voor	 EU-verband.
militaire	activiteiten.	De	te	nemen	maatregelen	staan	
beschreven	in	de	operationele	voorschriften 	van	Defensie. Defensie	zal	de	voorschriften 	aanpassen	als	nieuwe	kennis	
daartoe	aanleiding	geeft. 	Relevante	gegevens	van	sonar-	
1a
Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd gebruik	zijn	beschikbaar	voor	het	KRM-monitoring-
	
programma,	voor	zover	ze	niet	strijdig	zijn	met		
Terugdringen	van	impulsgeluid	via	de	Gedragscode	 operationele	belangen	van	nationale	veiligheid.
explosievenruiming	
De	bestaande	interne	Gedragscode	explosievenruiming	 Olie-	en	gaswinning
92
van	het	ministerie	van	Defensie	 	heeft 	als	doel	onnodige	
1a
schade	door	explosievenruiming	op	de	Noordzee	te	 Maatregelen	vastgesteld	en	geïmplementeerd
	
voorkomen.	In	de	gedragscode	is	vastgelegd	dat		
explosieven	uitsluitend	in	zee	tot	ontploffing 	worden	 Aanpassing	regelgeving	seismisch	onderzoek	
gebracht	als	er	geen	reële	alternatieven	zijn.	Op	de	 Sinds	het	per	1	januari	2014	van	kracht	worden	van	de	
Noordzee	zijn	geen	vaste	springposities,	alleen	posities	 Natuurbeschermingswet	en	de	Flora-	en	faunawet	in		
met	veilige	afstanden	tot	objecten,	zoals	offshore	 de	EEZ	is	voor	het	schieten	van	seismiek	op	zee	een	
installaties,	pijpleidingen,	kabels	en	scheepvaartroutes.	 vergunning	op	grond	van	de	Natuurbeschermingswet	
Het	laten	springen	van	explosieven	nabij	wrakken	is	 (Nb-wet)	en/of	een	ontheffing 	van	de	Flora-	en	faunawet	
verboden	om	ecologische	schade	als	gevolg	van	het	 (Ff-wet)	nodig.	Onderdelen	van	de	procedure	om	deze		
vrijkomen	van	giftige 	stoffen 	uit	het	wrak	of	door		 te	verkrijgen	zijn:	een	passende	beoordeling	(Nb-wet),		
het	beschadigen	van	flora 	en	fauna	te	voorkomen.	 een	soortbeschermingstoets	(Ff-wet)	en	bijbehorende	
Het	ministerie	van	Defensie	investeert	in	kennis	om		 mitigerende	maatregelen	om	effecten 	op	beschermde	
er	zeker	van	te	zijn	dat	het	de	zee	ook	in	de	toekomst	 soorten	(zeezoogdieren,	maar	ook	vissen	en	hun	verblijf-
verantwoord	kan	gebruiken.	Op	basis	van	recent	onder- plaatsen)	te	beperken.
zoek	zal	het	ministerie	in	2016	een	nieuw	voorschri	ft
1b
ontwikkelen	om	mogelijke	schadelijke	effecten 	van	 Maatregelen	die	zijn	vastgesteld,	maar	nog	niet	
	
explosievenruiming	te	beperken,	en	haalbare	alternatieve	 	 	 (volledig)	geïmplementeerd
technieken	of	mitigerende	maatregelen	te	introduceren	
(zie	ook	hoofdstuk	6,	Verkenningen). Beperking	platformverlichting	op	olie-	en	gasplatforms
Als	er	aanvullende	maatregelen	en/of	alternatieve	 De	verlichting	van	olie-	en	gasplatforms	is	belangrijk	voor	
technieken	moeten	worden	ontwikkeld,	zal	Defensie	 de	veilige	bedrijfsvoering	op	het	platform	zelf	en	om	de	
samenwerken	met	buitenlandse	partners. risico’s	van	aanvaringen	te	verkleinen.	Een	bekend	
neveneffect 	is	echter	de	aantrekkingskracht	van	het	licht	
Regelgeving	Sonargebruik op	vogels,	vooral	trekvogels.	Deze	kunnen	daardoor	op	
Het	ministerie	van	Defensie	hanteert	het	Voorschrift	 platforms	stranden,	of	er	te	lang	omheen	blijven	cirkelen,	
93
Verantwoord	gebruik	van	actieve	sonar	 .	De	doelstelling	 waardoor	zij	te	weinig	energie	overhouden	om	het	
van	dit	voorschrift 	is	het	voorkomen	of	zoveel	mogelijk	 vasteland	te	bereiken.	Er	zijn	geen	aanwijzingen	dat	dit	
92 
Koninklijke Marine, Gedragscode Springen van munitie op de Noordzee 
(2005)
93 
Voorschrift Commando Zeestrijdkrachten Directie Operaties 
MWC 230 Verantwoord gebruik van actieve sonar (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |95

Het	monitoringprogramma	voor	onderwatergeluid	zal,	
zoals	vereist	in	de	KRM,	worden	opgesteld	in	afstemming	
met	andere	Noordzeelanden.	De	snelste	vooruitgang	is	
daarbij	te	verwachten	bij	het	opstellen	van	een	overzicht	
van	het	totaal	aan	impulsgeluid,	maar	het	kan	mogelijk	
nog	enkele	jaren	duren	voordat	een	duidelijk	en	gezamen-
lijk	beeld	ontstaat	over	de	trends	in	geluidsbelasting.	
Gevalideerde	achtergrondgeluidniveaus	zullen	niet	op	
zeer	korte	termijn	beschikbaar	zijn.	Mogelijk	zal	in	2018	
eerste	informatie	over	achtergrondgeluid	beschikbaar	
zijn,	maar	het	verkrijgen	van	inzicht	in	de	trends	in	
achtergrondgeluid	zal	meerdere	jaren	vergen.	Daarom		
is	het	prematuur	om	op	dit	moment	uit	voorzorg	een	
concreet	doel	voor	(cumulatie)	van	achtergrondgeluid	te	
formuleren.	
Dit	programma	van	maatregelen	bevat	een	aantal	belang-	
rijke	maatregelen	en	initiatieven	die	bijdragen	aan	een	
vermindering	van	onderwatergeluid	op	het	Nederlandse	
deel	van	de	Noordzee	op	locatieniveau,	onder	andere	
conform	de	vereisten	van	Natura	2000.	Het	programma	
draagt	daarmee	bij	aan	het	dichterbij	brengen	van	de	
goede	milieutoestand,	ook	al	is	de	beschrijving	van	deze	
toestand	gezien	de	nog	bestaande	onzekerheden	rondom	
geluidsniveaus	en	cumulatie	van	geluid	nog	niet	volledig	
uitgewerkt.	Het	ligt	vooralsnog	niet	voor	de	hand	om	een	
beroep	te	doen	op	een	uitzonderingssituatie	zoals	
bedoeld	in	artikel	14	van	de	KRM.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |97

4.11   Uitkomsten ODEMM-analyse
97
Met	de	ODEMM-methodiek	 	is	geanalyseerd	in	hoeverre	 maatregelen	zijn	afgedekt.	Met	dit	pakket	van	maatregelen	
de	maatregelen	uit	het	KRM-programma	van	maatregelen	 kan	potentieel	alle	impact	van	menselijke	activiteiten	op	
doorwerken	in	de	(ketens	van)	effecten 	van	menselijke	 het	ecosysteem	gereduceerd	worden.	Dit	geeft 	dus	aan	dat	
98
activiteiten	op	het	ecosysteem	 .	Het	ODEMM-project	 het	KRM-programma	van	maatregelen	een	complete	set	
heeft 	voor	het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	942	 van	maatregelen	biedt	om	de	goede	milieutoestand	te	
effect-ketens 	geïdentificeerd, 	die	alle	potentiele	relaties	 realiseren,	maar	dat	het	realiseren	van	de	goede	milieu-
via	welke	menselijke	activiteiten	het	ecosysteem	kunnen	 toestand	uiteindelijk	afhankelijk 	is	van	de	mate	van	
verstoren,	vertegenwoordigen.	Alle	bestaande	en	voor-	 invulling	en	uitvoering	van	maatregelen.	
genomen	maatregelen	uit	het	KRM-programma	van	
maatregelen	zijn	gekoppeld	aan	deze	voor	de	Nederlandse	
Noordzee	relevante	ODEMM-effectketens.
Na	de	analyse	is	per	effectketen 	een	risico-assessment	
uitgevoerd	om	te	bepalen	hoe	groot	de	kans	is	dat	de	
huidige	activiteiten	een	(negatieve)	impact	hebben	op	de	
ecologische	component,	en	hoeveel	tijd	er	in	zo’n	geval	
nodig	is	voor	herstel	van	de	oorspronkelijke	conditie		
van	de	desbetreffende 	ecologische	component.	Beide	
beoordelingsvragen	zijn	ook	met	elkaar	gecombineerd.
Bij	de	inventarisatie	is	per	maatregel	aangegeven	op	
hoeveel	(en	welke)	effectketens 	de	maatregel	een	
reducerende	invloed	heeft 	op	de	impact	van	menselijke	
activiteiten	op	het	ecosysteem.	Daarnaast	is	in	een	
percentage	van	het	risico	de	potentiële	reducerende	
invloed	van	de	maatregelen	gegeven.	Ten	slotte 	is	
geëvalueerd	in	hoeverre	het	Nederlandse	KRM-programma	
van	maatregelen	de	potentiele	risico’s	afdekt	van	het	niet	
bereiken	van	de	goede	milieutoestand	(volgens	Mariene	
Strategie	Deel	1).	Omdat	in	de	analyses	uitgegaan	wordt	
van	een	100%	implementatie	van	een	maatregel		
(bv.	mitigatie	van	de	uitstoot	van	een	schadelijke	stof	
resulteert	in	100%	reductie)	is	de	uiteindelijke	realisatie	
afhankelijk 	van	de	mate	waarin	een	maatregel	daad-
werkelijk	wordt	geïmplementeerd.	De	ODEMM-methodiek	
is	niet	bedoeld	voor	het	vergelijken	van	de	(relatieve)	
bijdrage	van	iedere	afzonderlijke	maatregel	maar	is		
wel	geschikt	voor	een	evaluatie	van	het	programvmana		
maatregelen	in	zijn	geheel.	De	resultaten	van	de	analyse	
laten	zien	dat	nagenoeg	alle	effectrelaties 	met	
97 
Ontwikkeld binnen het door de EU gesubsidieerde FP7-project 
ODEMM (Options for Delivering Ecosystem-based Marine 
Management)
98 
Piet, G., Sluis, M.T. van der, en Paijmans, A.J. , Toepassing 
ODEMM-methodiek voor het Nederlandse KRM Programma van 
Maatregelen, IMARES (2014) 
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |99

4.12   Uitkomsten Plan-m.e.r. Nationaal Waterplan 2
De	Plan-m.e.r	die	voor	het	Nationaal	Waterplan	(inclusief	 Als	reactie	hierop	heeft 	het	Kabinet	in	het	Nationaal	
de	Beleidsnota	Noordzee	en	de	aanvullende	maatregelen	 Waterplan	aangegeven	dat	het	in	de	voorbereiding	van	de	
in	het	KRM-programma	van	maatregelen)	is	uitgevoerd,	 Nationale	Omgevingsvisie	na	zal	gaan	in	hoeverre	het	
leidt	tot	de	conclusie	dat	de	beleidsuitspraken	in	de	 beleidsplan	Noordzee	en	de	Mariene	Strategie	voldoende	
Mariene	Strategie	deel	1,	gericht	op	het	verbeteren	van		 kader	bieden	voor	vervolgbeslissingen	over	het	gebruik	
de	natuurlijke	situatie	in	de	Noordzee,	grosso	modo	 van	de	Noordzee.
99 100
positief	scoren	 .	Uit	de	voortoets	 	blijkt	onder	meer	
dat	maatregelen	uit	de	Kaderrichtlijn	Mariene	Strategie		
een	positief	effect 	hebben	op	de	kerndoelen	van		
Natura	2000-gebieden	op	de	Noordzee.	Nieuwe	maat-
regelen	in	het	kader	van	bodembescherming	zijn	specifiek	
gericht	op	het	sluiten	van	delen	van	het	Friese	Front	
(Natura	2000)	en	de	Centrale	Oestergronden	voor	bodem-	
beroerende	visserij	in	de	gebieden.	Deze	maat	regelen	
zullen	positief	uitwerken	in	deze	gebieden.	Negatieve	
effecten 	door	afwenteling	op	(andere)	Natura	2000-	
gebieden	in	de	Noordzee	kunnen	worden	uitg	esloten,	
omdat	vissers	niet	naar	die	gebieden	mogen	uitwijken	bij	
het	zoeken	naar	vervangende	visgronden.De	maatregelen	
met	betrekking	tot	zwerfvuil	hebben	een	positief	effect 	op	
stranden	en	het	Noordzeemilieu.
In	het	advies	van	de	Commissie	m.e.r.	constateert	de	
Commissie	dat	de	effectbeoordeling 	ten	aanzien	van	de	
Beleidsnota	Noordzee	en	de	Mariene	Strategie	deel	3	per	
saldo	positief	is,	maar	wijst	zij	erop	dat	ontwikkelingen		
op	langere	termijn	kunnen	leiden	tot	knelpunten	of	
101
conflicterende 	situaties	 .	Op	langere	termijn	bestaat	het	
risico	dat	er	onvoldoende	ontwikkelingsruimte	is	voor	de	
realisatie	van	doelen	en	ambities.	De	Commissie	verbindt	
hieraan	het	advies	om	ten	behoeve	van	de	voorbereiding	
van	de	Nationale	Omgevingsvisie	(voorzien	voor	2018),	
een	nadere	analyse	uit	te	voeren	naar	de	ruimte	voor	
milieu	en	realisatie	van	ambities	voor	de	Noordzee.	Op	
basis	daarvan	adviseert	de	Commissie	om	te	beoordelen	
of	dit	op	langere	termijn	leidt	tot	mogelijke	conflicten	 	
en/of	risico’s.	
99 
Arcadis, Planmer Nationaal Waterplan 2, (2014)
100 
Arcadis, Voortoets Natuurbeschermingswet 1998 Bij Het Nationaal 
Waterplan 2, (2014)
101 
Commissie m.e.r., Tweede Nationaal Waterplan (NWP2), 
Toetsingsadvies over het milieueffectrapport . Commissie m.e.r. 
rapportnummer 2995–36 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |101

regelen	zal	herstellen.	Er	moet	rekening	mee	worden	 KRM-monitoringprogramma	(Mariene	Strategie	deel	2).	
gehouden	dat	het	bereiken	van	een	enigszins	stabiele	 De	algemene	aanpak	voor	het	realiseren	van	de	doelen	van	
goede	toestand	vele	jaren	kan	duren	en	dat	moeilijk	is		 de	Mariene	Strategie	biedt	flexibiliteit 	en	mogelijkheden	
in	te	schatten 	hoe	die	stabiele	toestand	dan	zal	zijn.	Zo	is	 voor	regie.	De	combinatie	van	inspanningen	gericht	op	
nog	niet	in	te	schatten 	hoe	lang	en	met	welke	invloed	de	 het	terugdringen	van	de	belangrijkste	bronnen	van	
vervuilende	stoffen 	die	zich	in	het	verleden	in	de	 belasting	van	het	Noordzeemilieu	en	een	cyclisch	
Noordzee	hebben	opgehoopt,	zullen	blijven	doorwerken.	 monitoringprogramma,	geeft 	de	mogelijkheid	tijdig	in	te	
Ook	moet	rekening	gehouden	worden	met	onomkeerbare	 grijpen	als	de	milieutoestand	zich	te	langzaam	of	in	een	
processen	die	samenhangen	met	klimaatverandering. ongewenste	richting	zou	ontwikkelen.	Zo	kan	het	beleid	
met	de	‘hand	aan	de	kraan’	worden	aangepast	wanneer	
Uit	de	ODEMM-analyse	wordt	duidelijk	dat	het	KRM- ontwikkelingen	(bijvoorbeeld	verdere	verduurzaming	van	
programma	van	maatregelen	dekkend	is	voor	de	aanpak	 het	gebruik)	een	andere	aanpak	vragen.	Dit	moet	duidelijk	
van	de	relaties	tussen	gebruik,	druk	en	effect 	op	het	 worden	uit	de	evaluatie	van	dit	programma	van	maat-
mariene	ecosysteem,	en	respons	van	het	systeem.	De	 regelen	in	2018,	cf.	art.	18	KRM.	De	tweede	KRM-cyclus,	
grootste	risico’s,	bedreigingen	en	verstoringen	worden	 vanaf	2018,	biedt	het	kader	om	hier	nader	op	in	te	gaan.
aangepakt.	Aanvullende	maatregelen	zijn	technisch	
haalbaar	en	kosteneffectief. 	Het	pakket	draagt	bij	aan		 Het	bevorderen	van	duurzaam	gebruik	is	inherent	
een	gezonde	zee	en	een	duurzaam	gebruik,	waarmee	de	 onderdeel	van	de	Mariene	Strategie	(zie	hoofdstuk	2).	
gestelde	milieudoelen	voor	2020	kunnen	worden	gehaald	 Verduurzaming	van	gebruik	is	één	van	de	drie	aan-
in	een	opwaartse	lijn	naar	de	goede	milieutoestand. grijpingspunten	van	beleid,	naast	de	gebieds-	en	soorten-
aanpak	en	het	actief	ecosysteemherstel.	Volgens	het	
Vooralsnog	kan	nog	niet	vastgesteld	worden	of	alle		 principe	van	de	risicobenadering	en	het	voorzorgs-
Natura	2000-	en	KRM-gebieden	samen	een	representatief	 beginsel	richt	het	KRM-programma	van	maatregelen	zich	
en	samenhangend	netwerk	van	beschermde	gebieden	 op	de	grootste	(potentiële)	bedreigingen	en	het	daaraan	
vormen	cf.	de	vereisten	uit	artikel	13.4	van	de	KRM.	Vanuit	 gekoppelde	gebruik.	Het	beleid	is	erop	gericht	om	op	een	
de	ecosysteembenadering	is	het	zinvol	om	deze	vraag	op	 zo	effectief 	mogelijke	manier	het	gebruik	te	beïnvloeden	
een	regionaal	schaal	te	beantwoorden	met	betrekking		 in	een	richting	en	omvang	die	de	draagkracht	van	het	
tot	alle	beschermde	gebieden	op	de	gehele	Noordzee.		 ecosysteem	niet	overschrijden	(ecosysteembenadering).	
De	kernvraag	daarbij	is	welke	relatie	er	ligt	tussen	een	 Duurzaam	gebruik	draagt	hiermee	bij	aan	het	bereiken	
representatief	en	samenhangend	netwerk	van	beschermde	dan	wel	behouden	van	de	goede	milieutoestand	voor		
gebieden	en	het	bereiken	van	de	goede	milieutoestand,	 de	verschillende	descriptoren.	Het	realiseren	van	
vooral	voor	de	descriptoren	biodiversiteit	en	voedsel- duurzaam	gebruik	gaat	gepaard	met	milieueisen	en	
webben.	Nederland	sluit	aan	bij	initiatieven	in	EU-	en	 randvoorwaarden	in	de	sfeer	van	vergunningverlening,	
OSPAR-verband	om	de	samenhang	en	representativiteit	 het	stellen	van	normen	voor	uitstoot	van	vervuilende	
van	beschermde	gebieden	te	evalueren.	Deze	evaluatie	 stoffen 	(best	available	techniques),	de	inzet	op	duurzame	
vindt	plaats	in	het	OSPAR	Intermediate	Assessment	dat	in	 alternatieve	visserijtechnieken	binnen	het	GVB,	het	
2017	zal	worden	gepubliceerd.	Hierbinnen	zet	het	kabinet	 streven	naar	schone	scheepvaart	in	IMO-verband,	en	het	
in	op	een	regiospecifieke 	aanpak	voor	de	Noordzee	samen	 aanjagen	van	duurzame	ontwikkelingen	via	het	sluiten	
met	de	buurlanden,	zoals	hierboven	beschreven.	Het		 van	green	deals	en	het	bieden	van	fiscale 	voordelen.
doel	is	om	bij	de	actualisering	van	de	beoordeling	van		 Dit	alles	draagt	bij	aan	‘Groene	Groei’	op	het	land,	‘Blauwe	
de	milieutoestand	van	de	Noordzee	in	2018	hierover	 Groei’	op	zee	en	een	circulaire	economie.	Hoofdstuk	6	
conclusies	te	kunnen	trekken.	Zonodig	wordt	na	2018		 bevat	verkenningen	naar	meer	mogelijkheden	voor	
het	huidige	beleid	en	beheer	voor	beschermde	gebieden	 duurzaam	gebruik,	om	toekomstige	problemen	in	het	
bijgesteld.		 mariene	milieu	voor	te	zijn	of	omdat	er	kansen	liggen	
voor	een	win-win	tussen	ecosysteem	en	economie.
De	milieutoestand	van	het	Nederlandse	deel	van	de	
Noordzee	en	de	effecten 	van	maatregelen	zullen	door	
middel	van	monitoring	nauwlettend 	worden	gevolgd.		
De	organisatie	en	werkwijze	staan	beschreven	in	het	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |103

Ruimtelijke planning en 
goede milieutoestand
Het	rijk	stelt	ruimtelijke	kaders	voor	het	gebruik	van	het	
Nederlandse	deel	van	de	Noordzee,	voor	een	efficiënt,	
duurzaam	en	veilig	gebruik,	en	voor	de	bescherming		
van	het	ecosysteem.	Deze	kaders	worden	integraal	
toegepast	op	planniveau,	bij	ruimtelijke	ordening	op		
zee	(paragraaf	5.1),	en	op	projectniveau	bij	de	afgifte 	van	
vergunningen	(paragraaf	5.2).	De	wettelijk	toetsingskaders	
liggen	op	het	terrein	van	natuur,	milieu	en	regulering	van	
gebruik	(zie	tabel	5.1)	en	zijn	een	uitwerking	van	(sectorale)	
EU-regelgeving	en	internationale	verdragen.	De	MER-
richtlijn	is	hierbij	richtinggevend	voor	het	uitvoeren	van	
een	Plan-m.e.r.	op	planniveau	(ruimtelijke	ordening)	en	
het	uitvoeren	van	een	m.e.r.	op	projectniveau	bij	het	
aanvragen	van	een	vergunning.
Door	het	toepassen	van	de	Plan-m.e.r.	op	ruimtelijke	
ordeningsplannen	en	het	integraal	afwegingskader	op	
vergunningplichtig	gebruik,	wordt	bijgedragen	aan	het	
bereiken	dan	wel	behouden	van	de	goede	milieutoestand	
op	alle	descriptoren	van	de	KRM.	Het	vigerend	wettelijk	
kader	bevat	geen	hiaten	waardoor	effecten 	van	gebruik	
optreden	die	het	bereiken/behouden	van	de	goede	
milieutoestand,	en	de	daaraan	gekoppelde	milieudoelen	
voor	2020,	tegenwerken.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |105

5.1 Ruimtelijke ordening en Plan-m.e.r.
De	Beleidsnota	Noordzee	2016-2021,	waarvan	dit		 De	effecten 	van	cumulatie	van	gebruik	en	klimaat-
KRM-programma	van	maatregelen	onderdeel	is,	vormt		 verandering	zullen	in	internationaal	verband	nader	
tevens	het	ruimtelijk	plan	voor	het	Nederlandse	deel		 worden	verkend	(zie	hoofdstuk	7,	Kennisleemten)
van	Noordzee	(Structuurvisie).	In	paragraaf	4.2.2	is	
beschreven	dat	voor	de	bescherming	van	habitats	en	
soorten	in	het	kader	van	de	VHR	Natura	2000-gebieden	
zijn	aangewezen,	en	voor	bodembescherming	in	het	kader	
van	de	KRM	een	aantal	zoekgebieden.	Verder	zorgt	de	
ruimtelijke	ordening	van	gebruiksfuncties	(zoals	scheep-
vaartroutes,	windturbineparken	en	offshore 	mijnbouw)	
Flora- en Faunawet ervoor	dat	de	belangen	van	veiligheid,	natuur	en	milieu		
zo	goed	mogelijk	zijn	gediend.	Zo	is	in	2013	nog	het	
Mijnbouwwet
routeringsstelsel	voor	de	scheepvaart	aangepast	vanwege	
Monumentenwet de	veiligheid	en	groei	van	de	scheepvaart	in	relatie	tot	de	
besluitvorming	over	aanvullende	windenergiegebieden	
Natuurbeschermingswet 1998
op	zee.
Ontgrondingenwet
Om	eventuele	effecten 	van	het	ruimtelijke	plan	van	de	
Scheepvaartverkeerswet
Beleidsnota	Noordzee	op	natuur	en	milieu	in	beeld	te	
brengen,	moet	een	Plan-MER	worden	opgesteld.	Wanneer	
Visserijwet
sprake	is	van	mogelijke	significante 	effecten 	op	gebieden	
Waterwet
en	soorten	van	de	VHR,	moet	conform	de	Natuur-
beschermingswet	een	passende	beoordeling	worden	
Wet algemene bepalingen omgevingsrecht
opgesteld.	Als	sprake	is	van	(mogelijke)	significante	
Wet bestrijding ongevallen Noordzee
effecten 	moet	het	ruimtelijk	plan	worden	aangepast,	of	
moeten	die	effecten 	bij	de	uitwerking	van	het	plan	worden	
Wet installaties Noordzee
tegengegaan.	In	de	planperiode	van	de	Beleidsnota	
Wet milieubeheer
Noordzee	2016-2021	worden	geen	significante 	effecten 	van	
ruimtelijke	plannen	op	het	mariene	ecosysteem	voorzien.	
Wet op de ruimtelijke ordening
Na	2020	kunnen,	bij	verdere	groei	van	de	windturbine-
Wet voorkoming verontreiniging door schepen
parken	op	zee	en	opschaling	van	de	zandwinning	voor		
de	kustlijnzorg,	significant 	negatieve	effecten 	op	het	
Wrakkenwet
ecosysteem	niet	worden	uitgesloten.	Ook	blijft 	aandacht	
geboden	voor	cumulatie	van	effecten 	op	het	ecosysteem	
als	gevolg	van	stapeling	van	functies	in	de	Noordzeeregio,	
mede	in	combinatie	met	gevolgen	van	de	klimaat-	
verandering
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |107

5.2 Integraal afwegingskader voor vergunningen
In	de	Beleidsnota	Noordzee	is	een	integraal	afwegings- zou	kunnen	toebrengen	aan	het	mariene	milieu,		
kader	voor	vergunningplichtige	activiteiten	opgenomen	 de	gezondheid	van	mensen	en/of	ander	rechtmatig	
(hoofdstuk	5).	Het	integraal	afwegingskader	is	een	 gebruik.	Er	is	dan	geen	afdoende	bewijs	nodig	van	een	
beleidsregel	die	het	bevoegd	gezag	verplicht	vanuit	de	 oorzakelijk	verband	tussen	de	activiteit	en	de	gevolgen	
Structuurvisie	Beleidsnota	Noordzee	(ruimtelijk	plan)		 ervan.
de	vergunningaanvragen	van	Noordzeegebruikers	op		
zee	te	beoordelen.	Het	afwegingskader	geldt	voor	alle	 Voor	elke	activiteit	met	mogelijke	significante 	negatieve	
activiteiten	die	vergunningplichtig	zijn	op	grond	van	de	 gevolgen	voor	een	Natura	2000-gebied	moet	óók	een	
wet-	en	regelgeving	voor	de	territoriale	zee	en	de	 vergunning	in	het	kader	van	de	Natuurbeschermingswet	
Exclusieve	Economische	Zone	(EEZ)	(Waterwet,	de	 worden	aangevraagd.	Als	er	significante 	effecten 	te	
Ontgrondingenwet,	de	Natuurbeschermingswet,	de	 verwachten	zijn,	vraagt	de	Natuurbeschermingswet	om	
Flora-	en	faunawet,	de	Wet	milieubeheer,	een	aantal	 het	toepassen	van	ADC-criteria,	ofwel:	het	vinden	van	
102
scheepvaartwetten 	en	de	Mijnbouwwet). 	Als	bevoegd	 alternatieven,	het	motiveren	van	dwingende	redenen	
103
gezag	treden	op	Rijkswaterstaat	namens	het	ministerie	 van	groot	openbaar	belang	 	en	het	compenseren	van	
van	Infrastructuur	en	Milieu,	het	ministerie	van	 effecten. 	Beheerplannen	regelen	het	gebruik	in	de	Natura	
Economische	Zaken	en	het	ministerie	van	Defensie.		 2000-gebieden.	Activiteiten	van	gebruiksfuncties	worden	
De	procedure	volgens	het	integraal	afwegingskader		 bij	het	opstellen	van	de	beheerplannen	getoetst	aan	de	
voor	vergunningen	draagt	bij	aan	het	bereiken	dan	wel	 eisen	van	de	Natuurbeschermingswet	en	zijn,	indien	
behouden	van	de	goede	milieutoestand	en	bijbehorende	 positief	beoordeeld,	vrijgesteld	van	een	vergunning.		
doelen	voor	2020,	zoals	beschreven	in	Mariene	Strategie	 De	Flora-	en	faunawet	legt	ter	bescherming	van	soorten	
Deel	1. (vooral	zeezoogdieren,	vogels	en	niet-commerciële	
Voor	niet-vergunningplichtige	functies	(scheepvaart,		 vissoorten)	een	zorgplicht	op	aan	de	initiatiefnemer	van	
een	deel	van	het	militair	gebruik	en	recreatie)	worden	 een	bepaalde	activiteit.	Deze	plicht	omvat	het	verbod	op	
ruimtelijke	afwegingen	gemaakt	bij	herziening	van	beleid.	 doden,	verwonden	of	verstoren.	Onder	voorwaarden	kan	
Een	andere	uitzondering	geldt	de	visserij	in	de	EEZ.	Deze		 hiervoor	ontheffing 	worden	verkregen.	
is	gereguleerd	via	het	Gemeenschappelijke	Visserijbeleid	
van	de	Europese	Unie.
Bij	de	toepassing	van	het	integraal	afwegingskader	voor	
vergunningen	wordt	een	vaste	procedure	gevolgd	met		
als	belangrijke	weegfactoren:	de	ruimtelijke	aspecten,	
veiligheid	en	de	gevolgen	voor	ecologie	en	milieu.	
Uitgangspunten	bij	de	beoordeling	zijn	de	bepalingen	
volgens	de	MER-richtlijn	en	het	feit	dat	de	Noordzee	
onderdeel	is	van	de	Ecologische	Hoofdstructuur	(EHS).
De	beoordeling	kan	–	vanwege	het	voorzorgbeginsel	en	
het	hanteren	van	de	ecosysteembenadering	–	leiden	tot	
het	verbinden	van	voorschriften 	en	beperkingen	aan		
een	vergunning.	Het	principe	van	het	voorzorgbeginsel	
houdt	in	dat	een	gebruiker	preventieve	maatregelen		
moet	nemen	als	er	redelijke	grond	is	tot	bezorgdheid		
over	mogelijke	onherstelbare	schade	die	de	activiteit		
102 103 
Voor zover het de aspecten betreft die invloed hebben op het Voor activiteiten van nationaal belang kan de motivatie uit de 
watersysteem Noordzee. Beleidsnota Noordzee 2016-2021 gebruikt worden.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |109

Verkenningen en kansen  
voor de toekomst
6.1 Introductie
Het	beleid	voor	de	Noordzee	(zie	ontwerp-Beleidsnota	 De	beschrijving	van	de	verkenningen	in	de	paragrafen	
Noordzee	2016-2021)	komt	in	de	kern	neer	op	het	samen	 hierna	is	gerangschikt	naar	de	drie	aangrijpingspunten	
met	maatschappelijke	partijen	sturen	op	gewenst	gebruik	 van	beleid:	verduurzaming	van	gebruik	(6.2),	gebieds-	en	
in	ruimte	en	tijd,	ecologie	en	economie,	en	het	verder	 soortenaanpak	(6.3)	en	actief	ecosysteemherstel	(6.4).
ontwikkelen	van	de	natuurlijke	potenties	van	zee	en	kust.	
Daarbij	streeft 	het	rijk	naar	een	zo	hoog	mogelijk	niveau	
van	functiecombinaties.	In	sommige	gevallen	zullen	
functies	moeten	worden	gescheiden,	bijvoorbeeld	
vanwege	veiligheidsaspecten	of	kwetsbaarheid	van	het	
ecologisch	systeem.	De	Mariene	Strategie	is	voor	de	
ontwikkeling	en	uitvoering	van	het	beleid	een	integrerend	
kader	om	de	goede	milieutoestand	te	bereiken	of	te	
behouden.	Hoofdstuk	4	van	het	KRM-programma	van	
maatregelen	geeft 	hiervan	de	concrete	uitwerking.	
Maar	omdat	ontwikkelingen	per	definitie 	niet	stilstaan,	
verlangt	de	KRM	ook	adaptief	management,	een	blik	
vooruit,	potentiële	problemen	oppakken	voordat	ze	
optreden	en	kansen	benutten 	voor	verdere	verduur-
zaming.	De	ambitie	van	een	gezonde	zee	en	duurzaam	
gebruik	vraagt	om	voortdurende	alertheid	op	kansen		
om	duurzaam	gebruik	van	de	Noordzee	te	vergroten,	de	
druk	op	het	mariene	milieu	en	het	ecosysteem	verder	te	
beperken	en	–	waar	mogelijk	–	het	Noordzee-ecosysteem	
actief	te	herstellen.	Vanuit	deze	insteek	op	kansen	
benutten 	en	(potentiële)	problemen	op	te	lossen	is	een	
aantal	verkenningen	geformuleerd.	De	uitkomsten	van		
de	verkenningen	voeden	de	doelen	en	maatregelen	voor	
de	tweede	KRM-cyclus	die	vanaf	2018	begint,	of	leiden	al	
eerder	tot	aanpassingen	als	dat	wenselijk	en	mogelijk	is.	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |111

economie,	het	milieu	en	een	mogelijke	verschuiving	in	 Er	zijn,	hoewel	op	dit	moment	beperkt,	milieuvriendelijker	
vervoersmodaliteiten	(modal	shi)ft . 	Het	blijkt	dat	de	 alternatieven	voorhanden.	Deze	lijken	vooral	geschikt	
NOx-emissies	door	de	zeevaart	op	de	Noordzee	verant- voor	de	zwaardere	gewichten,	die	vooral	door	zeevissers	
woordelijk	zijn	voor	7	tot	24%	van	de	land-gemiddelde	 aan	de	kust	worden	gebruikt.	Voor	de	kleine	gewichten		
Nox-concentraties	in	de	Noordzeekuststaten.	Een	NECA	 (<	80	gram)	blijkt	het	vervaardigen	van	ijzeren	alternatieven	
op	de	Noordzee	zal	dit	percentage	in	2030	naar	ongeveer	 (nog)	niet	goed	mogelijk.	Wel	zijn	er	alternatieven	van	
104
één	derde	terugbrengen:	2	tot	8%,	en	daarna	zelfs	meer	 . steen,	tin	en	glas	beschikbaar	De	ontwikkeling	van		
enkele	alternatieven	is	meegefinancierd 	uit	het	Innovatie-
In	periode	2005-2012	nam	de	uitstoot	van	stikstofoxide	op	 programma	Kaderrichtlijn	Water	van	2008-2011.		
het	Nederlandse	deel	van	de	EEZ	met	22%	af,	voornamelijk	 De	kostprijs	van	deze	alternatieven	ligt	hoger	dan	de	
als	gevolg	van	de	economische	crisis. huidige	prijzen	van	vislood	in	de	winkels.	Dit	komt	door	
de	hogere	productiekosten	en	het	vooralsnog	beperkte	
Lood	bij	de	sportvisserij productievolume.
Het	loodgehalte	in	de	binnenwateren	en	kustwateren	 Gelet	op	het	potentiële	risico	voor	het	milieu	en	de	
voldoet	aan	de	normen	van	de	KRW	en	ook	in	OSPAR-	 beschikbaarheid	van	alternatieven	voor	een	duurzaam	
verband	wordt	lood	op	de	Noordzee	niet	als	probleemstof	 gebruik,	is	het	kabinet	samen	met	de	stakeholders	zoals	
gezien.	 Sportvisserij	Nederland,	waterschappen	en	NGO’s	een	
verkenning	gestart	naar	effectieve 	maatregelen	om	het	
Vigerend	beleid	draagt	bij	aan	reductie	van	loodgebruik,	 gebruik	en	de	verkoop	van	vislood	op	termijn	te	aantoon-
zoals	het	verbod	op	loden	drinkwaterleidingen	en	 baar	te	reduceren.	Daarbij	wordt	onderzocht	of	het	sluiten	
hagellood	in	de	jacht,	en	het	aanzetten 	tot	gebruik	van	 van	een	green	deal	voor	dit	onderwerp	een	haalbare	optie	
milieuvriendelijker	alternatieven	voor	loodslabben	in	de	 is.	Omdat	de	doelgroep	bestaat	uit	470.000	zeesportvissers,	
bouwsector.	Als	gevolg	van	deze	resultaten	van	bestaand	 zijn	draagvlak	en	een	goede	communicatie	belangrijke	
beleid	is	het	verlies	van	vislood	door	de	sportvisserij	 randvoorwaarden.	Nederland	kan	wellicht	voordeel	doen	
samen	met	die	in	de	bouw	nog	de	grootste	bron	van	lood-	 met	de	ervaringen	in	Engeland,	hier	vist	men	verplicht	
verontreiniging	in	Nederlandse	water.	Naar	schatting 	(met	 met	tin	als	alternatief	voor	kleine	loodgewichten.	
ruime	marges)	laten	sportvissers	per	jaar	circa	54.000	kg	 Daarnaast	geldt	in	Denemarken	sinds	2005	een	verbod	op	
lood	achter	in	de	binnenwateren	en	tussen	de		 de	productie,	import	en	verkoop	van	o.a.	vislood.
105
26	-	470.000	kg	lood	in	de	kustwateren	 .	
Alternatief	voor	pluis
Van	de	zich	opbouwende	hoeveelheid	vislood	lost	
permanent	een	deel	op,	met	name	in	hoog	energetische	 Pluis	is	de	naam	voor	de	trossen	blauwe	of	oranje	plastic	
milieu;	normaal	gesproken	zinkt	lood	in	de	boden.	Bij	 draadjes	die	onder	het	uiteinde	van	visnetten 	worden	
voortzetting 	van	huidig	gebruik	(en	dus	verlies	van	lood)	is	 bevestigd	om	deze	te	beschermen	tegen	bodemslijtage.	
het	een	kwestie	van	tijd	voor	normen	worden	overschre- Tijdens	het	operationeel	gebruik	slijten	niet	de	netten	
den	in	de	waterbodem,	voornamelijk	op	locaties	waar	veel	 maar	het	pluis,	waardoor	vele	losse	stukjes	draad	in	het	
wordt	gevist.	Ook	zijn	er	gezondheidsrisico’s	voor	 zeemilieu	komen.	Ook	bij	onderhoudswerkzaamheden	
zogenoemde	zelfgieters.	Het	huidige	gebruik	van	vislood	 aan	het	net	komt	pluis	in	zee	terecht.
kan	dan	ook	niet	als	duurzaam	worden	gezien	op	lange	 Het	gevolg	is	dat	vogels	erin	verstrikt	raken,	dat	plastic	
termijn.	 deeltjes	in	de	voedselketen	belanden	en	dat	de	stranden	
104 
Hammingh, P., Holland, M.R., Geilenkirchen, G.P., Jonson, J.E., 
Maas, R.J.M.. Assessment of the environmental impacts and health 
benefits of a nitrogen emission control area in the North Sea , 
PBL Netherlands Environmental Assessment Agency (2012)
105 
Deltares, Emissie van lood door de sportvisserij in zoete en zoute 
wateren (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |113

concreet	doel	voor	(cumulatie)	van	achtergrondgeluid	op	
te	stellen.	Nederland	volgt	wel	de	ontwikkelingen	en	het	
onderzoek	naar	effecten 	van	achtergrondgeluid,	evenals	
de	mogelijkheden	voor	mitigatie.	Zo	hebben	Nederlandse	
instituten	deelgenomen	aan	de	FP-7	onderzoeksprogram-
ma’s	SONIC	en	AQUO.	Als	naar	aanleiding	van	dit	onder-
zoek	aanvullende	maatregelen	nodig	worden	geacht,	zal	
Nederland	daar	niet	eigenstandig	actie	in	ondernemen,	
maar	via	de	IMO	de	nodige	afstemming	zoeken.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |115

6.3 Gebieds- en soortenaanpak 
Ruimtelijke	belangen	op	de	Noordzee	moeten	worden	 substraten	zoals	schelpdierbanken	(van	onder	andere		
afgewogen.	Nederland	doet	dat	vanuit	een	visieontwikke- de	platte 	oester)	en	veenpakketten. 	Het	ecosysteem	en		
ling	op	het	hele	gebied.	Functies	en	vormen	van	gebruik	 de	voedselwebben	zagen	er	toen	anders	uit	dan	nu.	Het	
kunnen	elkaar	in	de	weg	zitten, 	maar	ook	met	elkaar	 meeste	harde	substraat	is	al	vóór	de	eerste	helft 	van	de	
worden	gecombineerd	of	elkaar	zelfs	versterken.	In		 twintigste	eeuw	verdwenen	als	gevolg	van	vooral	
het	Noordzeebeleid	voor	2050	ligt	de	nadruk	op	multi- menselijke	activiteiten.	Er	is	nog	een	beperkt	areaal		
functioneel	gebruik,	een	combinatie	van	functies	op		 hard	substraat	aanwezig	in	de	vorm	van	grind	en	stenen	
basis	van	een	integrale	planning	in	ruimte	en	tijd.	In	de	 op	de	Klaverbank	en	de	Borkumse	Stenen	en	verder	
gebiedsvisie	met	een	doorkijk	naar	2050	worden	deelge- verspreid	over	de	zeebodem	in	de	vorm	van	wrakken	en		
bieden	in	de	toekomst	alleen	nog	om	veiligheidsredenen	 de	fundamenten	van	offshore 	platforms	en	windturbine-
of	wegens	kwetsbaarheid	van	het	mariene	milieu	(tijdelijk	 parken.	Hierbij	moet	worden	bedacht	dat	kunstmatige	
of	permanent)	voor	slechts	één	functie	gebruikt.	Het	 objecten	per	definitie 	tijdelijk	zijn:	windturbineparken	en	
kabinet	wil	ook	combinaties	met	natuur	stimuleren	via	 platforms	worden	na	verloop	van	tijd	weer	opgeruimd	en	
het	concept	‘bouwen	met	natuur’.	Zo	is	bijvoorbeeld	 ook	wrakken	vergaan	of	worden	omwille	van	de	veiligheid	
meerwaarde	te	creëren	met	een	synergie	van	natuur	en	 opgeruimd.
economische	gebruiksfuncties	zoals	windenergie,	zand-	
winning	en	voedselvoorziening.	De	Noordzee	2050	 In	Mariene	Strategie	Deel	1	heeft 	het	kabinet	een	verkenning	
107
Gebiedsagenda	Noordzee	biedt	hiertoe	inspiratie	 .	De	 aangekondigd	naar	de	betekenis	van	kunstmatige	harde	
Mariene	Strategie	integreert	hierbij	de	randvoorwaarden	 substraten	zoals	wrakken	en	naar	het	antwoord	op	de	
voor	een	gezond	mariene	ecosysteem	en	milieu. vraag	hoe	hiermee	om	te	gaan,	mede	in	internationaal	
In	hoofdstuk	4	is	vooral	het	aspect	gebiedsbescherming	 perspectief.	Op	basis	van	de	verkenning	wil	het	kabinet	
belicht	als	bijdrage	aan	herstel	van	het	ecosysteem.	Deze	 een	beleidsstandpunt	innemen.	In	de	periode	2012-2014	
108
paragraaf	gaat	vooral	over	het	bouwen	met	natuur,	dat	 zijn	studies	uitgevoerd	 ,	waaronder	een	expeditie	naar	
mogelijk	zowel	kan	bijdragen	aan	de	kwaliteit	van	het	 wrakken	op	de	Noordzee	en	is	vergelijkend	onderzoek	
ecosysteem	als	nieuwe	kansen	kan	bieden	voor	duurzaam	 gedaan	naar	de	ecologie	op	(kunstmatige)	harde	substraten	
en	innovatief	gebruik. in	de	gehele	zuidelijke	Noordzee	en	zijn	kusten.	Tijdens		
De	soortgerichte	aanpak	in	deze	paragraaf	richt	zich	 de	totstandkoming	van	de	Noordzee	Gebiedsagenda	2050	
vooral	op	onderzoek	naar	maatregelen	om	de	haaien-	en	 en	in	het	Landelijk	Overleg	Scheepswrakken	is	overleg	
roggenstand	te	laten	herstellen	en	naar	de	activiteiten	in	 geweest	met	stakeholders.	Ook	is	gekeken	naar	de	
het	kader	van	het	Bruinvisbeschermingsplan. mogelijke	juridische	kaders	voor	het	beschermen	van	
wrakken.	Verder	is	rekening	gehouden	met	cultuur-
Hard	substraat historische	waarden,	de	opruimplicht	van	afgeschreven	
objecten	zoals	windturbineparken	en	offshore 	mijnbouw-
In	de	negentiende	eeuw	was	een	derde	van	ons	deel	van		 platforms,	ruimtelijke	afstemming	met	andere	gebruiks-
de	Noordzee	bedekt	met	uitgestrekte	pakketten 	harde	 functies,	kostenaspecten	en	kansen	voor	duurzame	
108 
Didderen, K., Lengkeek, W., Coolen, J.W.P. en Waardenburg, H.W. 
, Harde substraten en biodiversiteit - vooronderzoek naar kunstmatige 
objecten in de Noordzee (NCP), (12-450) Bureau Waardenburg 
(2012); Worm, J. Onderzoek juridische bescherming scheepswrakken, 
WaterPlanetEarth (2012); Lengkeek, W., Didderen, K., 
Dorenbosch, M., Bouma, S. en Waardenburg, H.W., Biodiversiteit 
van kunstmatige substraten. Een inventarisatie van 10 scheepswrakken 
op het NCP, (13-226) Bureau Waardenburg (2013). Jager, Z., 
107 
Noordzee 2050 Gebiedsagenda. Verslag van een gezamenlijk onderzoek Biodiversiteit kunstmatig hard substraat in de Noordzee (NCP), 
naar de potentie van de zee en kustgebieden op lange termijn, vertaald in (ZW 2013-04). ZiltWater Advies (2013); Moorsel, G. van 
een visie, ambities, kansen en opgaven, en in kaarten, Bijlage bij Biodiversiteit kunstmatig hard substraat in de Nederlandse Noordzee; 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 33450, nr. 24 vergelijking met natuurlijk substraat, EcoSub (2014)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |117

ontwikkeling.	Wrakken	moeten	in	eerste	instantie		 maken,	naast	andere	combinaties	zoals	met	golf-	en	
(direct	na	zinken)	opgeruimd	worden.	Daarna	wordt	met	 getijdenenergie	of	andere	duurzame	vormen	van	voedsel-
behulp	van	het	Verdrag	van	Nairobi	bepaald	of	een	wrak	 voorziening	(zie	hoofdstuk	4.3	van	Beleidsnota	Noordzee	
mag	blijven	liggen,	gedeeltelijk	verwijderd	of	geheel	 2016-2021).
verwijderd	moet	worden.	Oude	wrakken	blijven	in	 Afhankelijk 	van	de	ontwikkeling	van	deze	win-win’s,	het	
principe	liggen	(geen	opruimplicht). vergaren	van	kennis	hierover	en	het	medegebruik	van	
windturbineparken,	kan	dit	op	termijn	leiden	tot	
Het	is	evident	dat	objecten	als	wrakken,	windturbine- alternatieve	‘end	of	life’	strategieën	voor	afgeschreven	
parken	en	offshore 	platforms	een	zeer	hoge	en	ook	andere	 windturbineparken	of	olie-	en	gasplatforms.	De	zes-
biodiversiteit	hebben	dan	hun	veelal	zandige	omgeving.	 jaarlijkse	actualisering	van	de	Mariene	Strategie	is	een	
Ze	kunnen	een	refugium	en	‘kraamkamer’	zijn	voor	 natuurlijk	moment	om	deze	ontwikkelingen	te	evalueren	
soorten	als	kabeljauw	en	zeebaars.	Uit	het	onderzoek	 en	er	eventueel	beleidsmatige	conclusies	aan	te	
blijkt	dat	de	biodiversiteit	op	wrakken	en	windturbine- verbinden.	
parken,	al	naar	gelang	de	ligging	en	vorm	(bijvoorbeeld	 Verder	kan	de	voorgenomen	uitbreiding	van	wetgeving	
holtes	en	wanden)	vergelijkbaar	is	met	die	op	natuurlijke	 voor	onderwaterarcheologie	en	cultureel	erfgoed	ook	van	
harde	substraten	langs	de	Britse	en	Franse	kust	en	op	de	 waarde	zijn	voor	de	lokale	ecologie	van	historische	
nog	aanwezige	natuurlijke	harde	structuren	op	de	 wrakken.	In	relatie	tot	de	uitvoerbaarheid	van	de	Flora-	en	
zeebodem. faunawet	en	Monumentenwet	op	de	Noordzee	en	in	voor-	
bereiding	op	de	nieuwe	Wet	natuurbeheer	en	Erfgoedwet,	
Niettemin 	is	de	betekenis	van	zulke	objecten	als		 wordt	gestreefd	naar	een	pakket	van	onderlinge	afspraken	
stepping	stones	voor	de	verspreiding	van	diverse	soorten	 tussen	stakeholders	(gedragscode)	voor	activiteiten	op	en	
organismen	of	voor	het	functioneren	van	het	Noordzee- rond	wrakken.
ecosysteem	als	geheel	van	minder	doorslaggevend	belang.	
Voor	de	doelen	van	de	KRM	is	er	op	het	niveau	van	de	 Actieplan	haaien	en	roggen	
Noordzee	dan	ook	geen	directe	aanleiding	voor	actieve	
bescherming	door	de	overheid	van	zulke,	bestaande	 Het	kabinet	rondt	eind	2015	een	actieplan	voor	het		
kunstmatige	harde	substraten	of	het	laten	staan	van	 herstel	van	kwetsbare	haaien	en	roggen	in	de	Noordzee		
afgeschreven	objecten.	 af	(Actieplan	haaien	en	roggen).	Het	plan	beoogt	de	
bijvangsten	van	haaien	en	roggen	te	voorkomen,	de	
Daar	staat	tegenover	dat	met	het	doordacht	aanbrengen	 overleving	van	teruggezette 	vissen	te	verhogen	en	door	
van	bepaald	hard	substraat	op	ecologisch	geschikte	 communicatie	en	educatie	de	herkenning	te	verbeteren		
locaties	doelgericht	kan	worden	bijgedragen	aan		 en	bewustwording	over	de	rol	van	haaien	en	roggen	in		
ecologische	waarden	van	de	Noordzee	of	actief	eco- het	ecosysteem	te	vergroten.	Ook	zullen	ruimtelijke	
systeemherstel.	Voorbeelden	zijn	g	erichte	maatregelen	 beschermingsmaatregelen	onderzocht	worden.
ten	behoeve	van	haaien	en	roggen,	herstel	van	platte-
oesterbanken	en	doordacht	natuurinclusief	bouwen. Bruinvisbeschermingsplan
Stortsteen	dat	rond	windturbines	de	fundering	 De	bruinvis	is	bij	wet	beschermd,	onder	meer	als	uit-
beschermt,	kan	bestaan	uit	speciaal	gevormde	stenen	 vloeisel	van	internationale	verdragen,	richtlijnen	
waarop	zich	velerlei	organismen	hechten.	Dat	biedt	 (Habitatrichtijn)	en	overeenkomsten	(Agreement	on	the	
kansen	voor	natuurontwikkeling	in	combinatie	met	 Conservation	of	Small	Cetaceans	of	the	Baltic	and	North	
duurzaam	gebruik	zoals	aquacultuur	of	duurzame	vormen	 Seas;	ASCOBANS).	Het	Nederlandse	kabinet	heeft 	daarom	
van	visserij	(kreeft, 	krab,	zeebaars).	Deze	betekenis	zal	 een	Bruinvisbeschermingsplan	vastgesteld	voor	het	
kunnen	groeien	wanneer	windturbineparken	op	grote	 Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	en	beoogt	daarmee		
schaal	worden	aangelegd.	Zij	kunnen	ook	testlocaties	zijn	 een	gunstige	instandhouding	voor	de	bruinvis	en	het	
voor	actief	herstel	van	natuurlijke	harde	substraten	zoals	 beperken	van	verstorende	drukfactoren.	Bijvangst	en	luid	
oesterbanken	(zie	paragraaf	6.4.1). impulsief	geluid	krijgen	in	het	plan	nadrukkelijk	aandacht.	
Dit	zijn	enkele	voorbeelden	van	het	soort	medegebruik	 Er	zijn	echter	nog	veel	meer	niet	beantwoorde	vragen.	
van	windturbineparken	dat	het	kabinet	mogelijk	wil	 Daarom	wordt	nader	onderzoek	uitgevoerd	naar	de	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |119

6.4  Actief ecosysteemherstel
Tot	aan	het	begin	van	de	twintigste	eeuw	was	een	derde	 weggevallen.	Inmiddels	lijken	er	kansen	te	zijn	om	
van	de	Noordzee	bedekt	met	harde	(biogene)	substraten	 platte-oesterbanken 	en	schelpenbanken	in	de	Noordzee	
zoals	oester-	en	schelpenbanken,	kokerwormvelden	 terug	te	brengen.
(Sabellaria),	stenen	en	grind	en	veenpakketten. 	Hierbij	 In	opdracht	van	de	ministeries	van	EZ	en	IenM	hebben	
hoorde	andere	kenmerken	van	het	ecosysteem	en	het	 Imares	Wageningen	UR	en	partners	een	verkenning	
voedselweb	dan	die	we	nu	kennen.	Natuurlijke	harde	 uitgevoerd	naar	de	mogelijkheden	van	herstel	van	de	
substraten	van	substantiële	omvang	op	het	Nederlandse	 platte 	oester	en	naar	voorwaarden	waaraan	dan	moet	
110
deel	van	de	Noordzee	zijn	alleen	nog	te	vinden	op	plekken	 worden	voldaan	 .	Op	basis	daarvan	wordt,	mede	op	
als	de	Klaverbank.	Zoals	beschreven	in	paragraaf	6.3	 initiatief	van	een	aantal	natuurorganisaties,	bepaald		
vormen	ook	windturbineparken,	olie-	en	gasplatforms		 waar	kleinschalige	herstelexperimenten	in	de	Voordelta	
en	wrakken	lokaal	een	harde	tijdelijke	ondergrond	voor	 kunnen	plaatsvinden	van	banken	van	platte 	oesters	en	
allerlei	leven.	Mogelijk	leidt	de	huidige	bescherming	van	 daarnaast	ook	van	mosselen.	Dit	initiatief	is	een	eerste	
gebieden	op	zee	volgens	Natura	2000	en	KRM	tot	spontaasnt	ap	richting	mogelijk	herstel	in	ook	andere	delen	van	de	
herstel	van	enkele	van	deze	kwetsbare	habitats.	Zoals	in	 Noordzee.	
hoofdstuk	4	is	beschreven,	wil	het	rijk	onderz	oeken	in	
hoeverre	deze	‘missing	link’	van	natuurlijke	harde	 Pilot	herintroductie	Atlantische	steur
substraten	in	een	samenhangend	marien	eco	systeem	
actief	is	te	herstellen	en	waar	het	kan	duurzaam	is	te	 Het	Ministerie	van	IenM	ondersteunt	een	haalbaarheids-
gebruiken	door	andere	functies.	Daarom	worden	de	 studie	naar	herintroductie	van	de	Atlantische	steur	in	de	
komende	jaren	enkele	kansrijke	initiatieven	ontplooid		 Rijn.	De	Atlantische	steur	is	een	toppredator	die	in	de	
die	kunnen	leiden	tot	extra	biodiversiteitsverrijking	en	 Noordzee	en	de	rivieren	van	noordwest	Europa	als	
eventueel	herstel	van	het	mariene	ecosysteem.	Ook	zal	 nagenoeg	uitgestorven	kan	worden	beschouwd.	Het	is	een	
met	een	pilot	worden	onderzocht	of	de	Atlantische	steur	 trekvis	die	groot	en	oud	kan	worden:	zijn	aanwezigheid		
weer	een	kans	heeft 	om	terug	te	keren	in	dit	deel	van		 in	het	voedselweb	in	gezonde	aantallen	duidt	op	een		
de	wereld,	nu	dat	waterkwaliteit	van	de	Rijn	aanzienlijk		 goed	functionerend	zoet	en	zout	ecosysteem.	Het	Wereld	
is	verbeterd,	barrières	op	de	trekroutes	worden	weg- Natuur	Fonds	(WNF)	heeft 	de	Europese	Atlantische	steur	
genomen	en	de	visserij	aan	het	verduurzamen	is. (Acipensersturio)	gekozen	als	voorbeeldsoort	voor	een	
gezond	riviersysteem.	De	Rijn	is	inmiddels	één	van	de	
schoonste	grote	rivieren	van	Europa	en	sneller	dan	
Pilot	herintroductie	platte	oester	en	
verwacht	keren	planten	en	dieren	terug.	Met	gedeeltelijke	
schelpenbanken
openstelling	van	de	Haringvlietsluizen	(het	Kierbesluit;	
zie	paragraaf	4.2.2)	zou	ook	de	inrichting	geschikt	moeten	
Schelpdierbanken,	en	vooral	platte-oesterbanken,	 zijn.	Het	is	niet	te	verwachten	dat	de	steur	zonder	hulp	van	
vormden	ooit	een	belangrijke	habitat	in	de	Noordzee.		 de	mens	de	Rijn	weer	zal	koloniseren.	In	2012	heeft 	een	
Veel	mariene	soorten	zijn	voor	hun	vestiging	afhankelijk	 eerste	uitzetting 	plaatsgevonden	tijdens	het	50-jarige	
van	een	harde	ondergrond,	zoals	door	de	platte-oester - jubileum	van	het	WNF.	In	het	kader	van	de	haalbaarheids-
banken	werd	geboden.	Het	oneffen 	oppervlak	zorgt		 studie	zijn	in	juni	2015	53	jonge	steuren	uitgezet.
voor	schuilplaatsen	voor	prooidieren	en	heeft 	een	 	
kraamkamerfunctie	voor	vissen.	Met	het	vrijwel	volledig	
verdwijnen	van	de	schelpdierbanken	is	een	belangrijke	
schakel	in	het	mariene	ecosysteem	van	de	Noordzee	
110 
Smaal, A.C., Kamermans, P., Van der Have, T.M., Engelsma, M. 
and Sas, H.J.W. Feasibility of Flat Oyster (Ostrea edulis L.) restoration in 
the Dutch part of the North Sea. IMARES Wageningen UR, rapport 
C028/15 (2015)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |121

Kennisleemten 
7.1 Kennis voor implementatie
Zoals	aangegeven	in	de	Mariene	Strategie	Deel	1	is	
onderzoek	om	kennisleemten	te	vullen	een	belangrijk	
onderdeel	van	de	KRM-implementatie.	Aandachts-
gebieden	zijn	relatief	‘nieuwe’	onderwerpen	zoals	
bronnen	en	effecten 	van	zwerfvuil	en	onderwatergeluid,	
en	de	(cumulatieve)	effecten 	van	menselijk	handelen	op		
de	kwaliteit	van	het	ecosysteem.	Om	de	kennisvragen	in	
kaart	te	brengen	en	onderzoek	aan	te	sturen	heeft 	het	
ministerie	van	IenM	een	kennisagenda	voor	de	Noordzee	
opgesteld.	Kennis	voor	beleid	en	beheer,	en	kennis	die	
nodig	is	voor	de	KRM	en	aanverwante	beleidsvelden	zijn	
hierin	geïntegreerd.	Dit	is	–	ook	in	de	geest	van	de	KRM	–	
aanvullend	en	voortbouwend	op	bestaand	beleid	voor	de	
Noordzee.
Specifiek 	voor	de	KRM	zijn	de	belangrijkste	kennisleemtes	
geïdentificeerd. 	Een	deel	van	de	leemtes	is	gerelateerd		
aan	de	implementatie	van	maatregelen.	Andere	vragen	
betreffen 	de	samenstelling	en	het	functioneren	van	het	
mariene	ecosysteem	en	het	meten	en	beoordelen	van	de	
effecten 	van	menselijk	handelen.	Dit	deel	van	de	kennis-
agenda	is	ook	opgenomen	in	Mariene	Strategie	Deel	2,		
het	KRM-Monitoringprogramma.
Kennis	moet	op	het	juiste	moment	beschikbaar	zijn.	
IJkpunten	daarvoor	zijn	de	Intermediate	Assessment		
in	2017	van	OSPAR,	de	actualisatie	van	de	nationale	
beoordeling	van	de	milieutoestand	van	het	Nederlandse	
deel	van	de	Noordzee	in	2018	en	de	beoordeling	van	het	
behalen	van	de	goede	milieutoestand	in	2020.	Deze	
termijnen	zijn	sturend	voor	de	programmering	van	
onderzoek	voor	de	KRM.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |123

7.2 Internationaal samenhangende  
 kennisagenda’s
Gelijktijdig	met	de	ontwikkeling	van	de	Nederlandse	 alle	instituten	die	verantwoordelijk	zijn	voor	monitoring	
kennisagenda	voor	de	Noordzee	hebben	ook	OSPAR	en		 van	de	Noordzee	en	de	Keltische	Zee	samen.	Het	wordt	
de	Europese	Commissie	de	belangrijkste	kennisvragen	 gecoördineerd	door	Rijkswaterstaat.
geïdentificeerd. 	Hieruit	blijkt	dat	de	KRM	een	structure-
rende	en	convergerende	factor	is:	alle	Europese	lidstaten	
met	een	zeegebied	moeten	immers	op	hetzelfde	moment	
dezelfde	taken	uitvoeren	en	kampen	veelal	met	dezelfde	
kennisleemten.	Daarbij	kunnen	veel	kennisvragen	
logischerwijze	alleen	op	regionale	schaal	beantwoord	
worden.	Lokale	verschillen	door	geografie, 	gebruik	of	
regelgeving	zorgen	voor	enige	diversiteit,	maar	er	is	
binnen	OSPAR	en	bij	de	Europese	Commissie	veel	
interesse	om	zeeonderzoek	te	coördineren.	Hiertoe	is	
onder	anderen	het	Joint	Programming	Initiative	Oceans	
111
(JPI	Oceans) 	opgericht	en	bevatten 	vele	Europese	
onderzoeksprogramma’s	inmiddels	een	paragraaf	over		
de	KRM.	
In	deze	context	is	het	lonend	om	internationale	onder-
zoeksprogramma’s	te	starten	die	gedeeltelijk	worden	
betaald	door	de	Europese	Commissie.	De	programma’s	
Horizon	2020,	Interreg,	Life+	en	het	Europese	Fonds	voor	
Maritieme	Zaken	en	Visserij	(EFMZV)	nodigen	hiertoe	uit.	
Bovendien	roept	het	Directoraat	Generaal	Milieu,	dat		
voor	de	KRM	verantwoordelijk	is,	op	voor	gezamenlijke	
projecten	die	de	coherentie	van	de	uitvoering	van	de		
KRM	tussen	lidstaten	moet	bevorderen.	Deze	worden	
gefinancierd 	uit	het	deel	van	het	EFMZV	in	direct	beheer.	
Nederland	heeft 	de	wisselwerking	tussen	het	nationale,	
het	regionale	en	het	Europese	spoor	voortdurend	
bevorderd.	Nederland	is	bijvoorbeeld	trekker	van	de	
OSPAR-kennisagenda.	Dit	heeft 	de	positie	van	ons	land	
versterkt.	Daar	komt	bij	dat	Nederlandse	onderzoeks-
instituten	bovengemiddeld	succesvol	zijn	in	internatio-
nale	consortia.	Een	recent	voorbeeld	van	een	door	de	
Europese	Commissie	medegefinancierd 	project	dat	
rechtstreeks	verband	houdt	met	de	implementatie	van		
de	KRM	is	‘Towards	a	Joint	Monitoring	Programme	for		
the	North	Sea	and	the	Celtic	Sea’.	Dit	project	brengt	bijna	
111 
De gezamenlijke activiteiten binnen deze JPI richten zich op 
samenwerking tussen alle EU-lidstaten en geassocieerde landen 
die investeren in marien en maritiem onderzoek.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |125

duurzame	visserijmethoden	zoals	pulsvisserij	en	gezonde	
visbestanden.	Tevens	draagt	EZ	bij	aan	de	ontwikkeling	
van	gemeenschappelijke	indicatoren	voor	commerciële	
visbestanden	in	ICES-verband.	
Langetermijnontwikkelingen
Het	ministerie	van	IenM	draagt	in	OSPAR	bij	aan	effectieve	
monitoring	van	verzuring.	Dit	om	een	beter	begrip	te	
krijgen	van	veranderingen	in	het	ecosysteem	tegen	de	
achtergrond	van	globale	langetermijnprocessen	zoals	
klimaatverandering.	In	eigen	land	is	het	Nationaal	
Kennis-	en	innovatieprogramma	Water	en	Klimaat	
gestart,	dat	de	kennisopgaven	op	dit	terrein	bundelt,	
zodat	synergie	ontstaat	en	voor	hetzelfde	geld	meer	
oplossingsrichtingen	beschikbaar	komen.	Onder	de	
belangrijkste	kennis-	en	innovatievragen	vallen	de	
gevolgen	van	klimaatverandering	(verzuring,	tempera-
tuurstijging),	veranderingen	in	de	menselijke	druk	op	
ecosystemen	en	duurzame	vormen	van	gebruik,	zoals	
aquacultuur,	geïntegreerde	energieparken,	herstel	van	
schelpdiercultuur	en	meervoudig	ruimtegebruik.	Dit	
onderzoek	richt	zich	op	een	langere	tijdschaal.
	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |127

Uitvoeringsparagraaf 
8.1 Instrumentering
Het	KRM-programma	van	maatregelen	bevat	circa		 De	bestaande	maatregelen	zijn	in	veel	gevallen	een	
70	maatregelen	(of	pakketten 	van	maatregelen)	die	 implementatie	van	Europese	en	internationale	regels		
bijdragen	aan	het	realiseren	van	de	milieudoelen	op		 en	afspraken	(o.a.	IMO	en	OSPAR).	Tabel	8.1	bevat		
het	Nederlandse	deel	van	de	Noordzee	(zie	bijlage	2).		 een	overzicht	van	de	wijze	waarop	de	maatregelen		
De	maatregelen	werken	uit	op	een	brede	variëteit	aan	 geïnstrumenteerd	zijn:	via	wet-	en	regelgeving,	conve-	
112
belastende	factoren	 .	Een	deel	van	de	maatregelen	 nanten	en	green	deals,	economische	instrumenten	of	
richt	zich	op	de	belangrijkste	economische	sectoren		 bewustwordingsactiviteiten.	Ook	zijn	maatregelen	
op	de	Noordzee,	met	name	de	zeevaart,	visserij,		 opgenomen	die	een	sector	vrijwillig	op	zich	genomen	
olie-en	gaswinning	en	windenergie.	Daarnaast	voeren	 heeft.
(economische)	sectoren	en	actoren	op	het	land	diverse	
maatregelen	uit,	vooral	in	de	stroomgebieden	van	de	
grote	rivieren:	industrie,	landbouw,	afvalwaterzuivering	
en	transport	(binnenvaart).	Ook	zijn	er	maatregelen	die	
zich	richten	op	bescherming	van	het	Noordzeemilieu	en	
van	kwetsbare	gebieden,	met	de	rijksoverheid	doorgaans	
in	de	rol	van	vergunningverlener	en	beheerder.	
De	verwachting	is	dat	met	dit	programma	van	maat-
regelen	inclusief	de	hierin	genoemde	aanvullende	
maatregelen	de	goede	milieutoestand	binnen	handbereik	
komt.	Voorwaarde	is	dan	wel	dat	de	vastgestelde	maat-
regelen	worden	uitgevoerd.	Met	behulp	van	het	KRM-	
monitoringprogramma	worden	de	voortgang	in	de	
milieutoestand	en	de	effectiviteit 	van	maatregelen	
gemeten.	Ten	behoeve	van	de	tweede	KRM-cyclus	zal		
de	Mariene	Strategie	en	daarmee	ook	het	programma		
van	maatregelen	worden	geëvalueerd.	Artikel	15	van	de	
KRM	biedt	de	mogelijkheid	om	kwesties	te	identificeren	
die	niet	op	nationaal	niveau	kunnen	worden	aangepakt,	
maar	waarvoor	een	Europees	of	internationaal	kader	
gewenst	is.	
112 
Term uit de Kaderrichtlijn Mariene Strategie (in Engels: 
predominant pressures)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |129

Tabel 8.1    
Overzicht internationale regelgeving en implementatie maatregelen in Nederlandse regelgeving 
1a
									Maatregelen Europese/Internationale	regelgeving Nationaal	instrumentarium
Descriptor	1		Biodiversiteit
Beoordeling	van	(grootschalige)	 Richtlijn betreffende de milieueffectbeoordeling van Bestuursakkoord Water
ingrepen	en	compensatie	daarvanbepaalde openbare en particuliere projecten (011/92/EU)
Uitbreiding	werkgebied		 Flora- en faunawet & Natuurbeschermings-
Natuurbeschermingswet	 	en	 wet (straks de nieuwe Natuurwet) 
Flora-	en	Faunawet
Beperking	van	visserij	in	de	 Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand  Flora- en faunawet & Natuurbeschermings-
kustzone	 (Vogelrichtlijn; 79/409/EEG) wet (straks de nieuwe Natuurwet) 
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke 
habitats en de wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn;  
92/43/EEG)
Zoneren	en	faseren		van	 Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand  Flora- en faunawet & Natuurbeschermings-
activiteiten	aan	de	kust (Vogelrichtlijn; 79/409/EEG) wet (straks de nieuwe Natuurwet)
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke 
habitats en de wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn;  
92/43/EEG)
Regulering	van	andere	activiteitenR	ichtlijn inzake het behoud van de vogelstand  Flora- en faunawet & Natuurbeschermings-
binnen	de	kustzone (Vogelrichtlijn; 79/409/EEG); wet (straks de nieuwe Natuurwet)
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke 
habitats en de wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn;  
92/43/EEG)
Descriptor	2		Exoten
Voorwaarden	aan	vergunning- Verdrag inzake biologische diversiteit; Verdrag inzake het Flora- en faunawet en Natuurbeschermings-
verlening	ter	voorkoming	van	deb	ehoud van wilde dieren en planten en hun natuurlijk wet (straks de nieuwe Wet Natuur-
verspreiding	van	exoten leefmilieu in Europa bescherming)
Verordening (EU) voor het gebruik van uitheemse en Visserijwet 1963
plaatselijk niet-voorkomende soorten in aquacultuur 
Regeling gebruik uitheemse en plaatselijk 
(708/2007)
niet-voorkomende soorten in de aqua-
Verordening (EU) betreffende de preventie en beheersing cultuur 
van de introductie en verspreiding van invasieve  
Beleidsregels houdende vaststelling  
uitheemse soorten (1143/2014) 
van beleidsregels inzake schelpdier-
Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand  verplaatsingen 
(Vogelrichtlijn; 79/409/EEG)
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke 
habitats en de wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn;  
92/43/EEG)
Beheer	Natura	2000-gebieden	 Verdrag inzake biologische diversiteit; Verdrag inzake  Natuurbeschermingswet (straks de nieuwe 
(exoten) het behoud van wilde dieren en planten en hun natuurlijk Wet Natuurbescherming); 
leefmilieu in Europa
Visserijwet 1963
Verordening (EU) voor het gebruik van uitheemse en 
plaatselijk niet-voorkomende soorten in aquacultuur 
(708/2007)
Verordening (EU) betreffende de preventie en beheersing 
van de introductie en verspreiding van invasieve  
uitheemse soorten (1143/2014; naar verwachting  
vanaf 1 januari 2015 geldend) 
Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand  
(Vogelrichtlijn; 79/409/EEG) 
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke 
habitats en de wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn;  
92/43/EEG)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |131

1a
											Maatregelen Europese/Internationale	regelgeving Nationaal	instrumentarium
6 OSPAR Recommendation 2005/2 on Environmental  
 Goals for the Discharge by the Offshore Industry of  
 Chemicals that Are, or Contain Added Substances,  
 Listed in the OSPAR 2004 List of Chemicals for Priority  
 Action
7 OSPAR Recommendation 2006/3 on Environmental  
 Goals for the Discharge by the Offshore Industry of  
 Chemicals that Are, or Which Contain Substances  
 Identified as Candidates for Substitution
Lozing van productiewater
8 OSPAR Recommendation 2001/1 for the Management  
 of Produced Water from Offshore Installations.  
 Amended by OSPAR Recommendation 2006/4 and  
 Recommendation 2011/8
9 OSPAR Recommendation 2012/5 for a risk-based  
 approach to the management of produced water  
 discharges from offshore installations
Overige afvalwater van productieprocessen
PARCOM Recommendation of a 40 mg/l Emission 
Standard for Platforms, 1986
Voorkomen	en	beperk	en	 Richtlijn inzake industriële emissies (geïntegreerde Activiteitenbesluit milieubeheer
industriële	emissies	 preventie en bestrijding van verontreiniging) (2010/75)
Waterwet
Besluit en Regeling omgevingsrecht
Terugdringing	milieurisico’s	als	 Richtlijn betreffende de beheersing van de gevaren  Besluit risico’s zware ongevallen 1999
gevolg	van	zware	ongevallen van zware ongevallen waarbij gevaarlijke stoffen zijn 
betrokken (Seveso III)
Richtlijn tot vaststelling van een kader voor  
communautaire maatregelen betreffende het water -
beleid (Kaderrichtlijn Water; 2000/60)
Verbod	op	lozingen	 	 Richtlijn tot vaststelling van een kader voor  Scheepsafvalstoffenbesluit Rijn en 
scheepsafvalstoffen	binnenvaart communautaire maatregelen betreffende het water - Binnenvaart + Regeling
beleid (Kaderrichtlijn Water; 2000/60)
Actieplan	duurzame		 Richtlijn duurzaam gebruik pesticiden (2009/128/EG); Wet gewasbeschermingsmiddelen
gewasbescherming Richtlijn tot vaststelling van een kader voor  
communautaire maatregelen betreffende het  
water beleid (Kaderrichtlijn Water; 2000/60)
Voorbereiding,	samenwerking		 Wet bestrijding ongevallen Noordzee, art.11 
en	coördinatie	bij	rampen	en	
Incidentbestrijdingsplan (IBP) Noordzee
incidentenaanpak	op	zee
Nota Maritieme en aeronautische noodhulp 
op de Noordzee 2010-2015
Samenwerkingsregeling Bestrijding Kust- 
verontreiniging Rijkswaterstaatdiensten
Calamiteitenplan Rijkswaterstaat Noordzee 
Capaciteitsnota 2006-2010.
Internationale	samenwerking		 Overeenkomst inzake samenwerking bij de bestrijding Wet bestrijding ongevallen Noordzee
bij	rampen	en	incidenten van verontreiniging van de Noordzee door olie en  
Bonn Overeenkomst Actieplan 2013-2016
andere schadelijke stoffen (Bonn Overeenkomst)
Wet bestrijding ongevallen Noordzee.
Bonn Agreement Counter Pollution Manual
Internationaal verdrag inzake optreden in volle zee  
bij ongevallen die verontreiniging door olie kunnen 
veroorzaken
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |133

1b
									Maatregelen Europese/Internationale	regelgeving Nationaal	instrumentarium
Descriptor	1		Biodiversiteit
Implementatie	OSPAR-Lijst	 OSPAR Commission, OSPAR List of Threatened and/or Flora- en faunawet & Natuurbeschermings-
bedreigde	diersoorten	en	habitatsDeclining Species and Habitats– correction 2014, wet (straks de nieuwe Natuurwet) 
Reference Number 2008-6 (2014)
Beperking	bodemberoerende	 Richtlijn inzake het behoud van de vogelstand  Flora- en faunawet & Natuurbeschermings-
visserij	op	Klaverbank,	 	 (Vogelrichtlijn; 79/409/EEG) wet (straks de nieuwe Natuurwet) 
Doggersbank	en	Friese	Front
Richtlijn inzake de instandhouding van de natuurlijke 
habitats en de wilde flora en fauna (Habitatrichtlijn; 
92/43/EEG)
Verordening (EU) inzake het gemeenschappelijk 
visserijbeleid (1380/2013)
Kierbesluit	gedeeltelijke		 Besluit beheer Haringvlietsluizen
openstelling	Haringvlietsluizen
Descriptor	2		Exoten
Verordening	preventie	en	beheer	Verordening (EU) betreffende preventie en beheer  
invasieve	soorten van de introductie en verspreiding van invasieve 
uitheemse soorten (1143/2014)
Tegengaan	verspreiding	soorten	 	 Internationaal verdrag voor de controle en het beheer Wet voorkoming verontreiniging door 
via	ballastwater van ballastwater en sedimenten van schepen  schepen
(Ballastwaterverdrag); OSPAR-verdrag
Uitvoering	protocollen	voor	 Internationaal verdrag voor de controle en het beheer 
vrijstellingen	na	inwerkingtreding	van ballastwater en sedimenten van schepen  
Ballastwaterconventie	 (Ballastwaterverdrag); OSPAR-verdrag
Uitvoering	van	Hull	Fouling	 Verdrag inzake biologische diversiteit
Guidelines	tegen	aangroei	exoten	
IMO anti-Hull fouling guidelines
op	scheepshuiden
Descriptor	3		Commerciële	vis,	schaal-	en	schelpdieren
Vangstbeheer	commerciële		 Verordening (EU) inzake het gemeenschappelijk Rechtstreeks werkend
visserij visserijbeleid (1380/2013)
Minimaliseren	en	uitfaseren	 	 Verordening (EU) inzake het gemeenschappelijk Rechtstreeks werkend
van	discards	(aanlandplicht) visserijbeleid (1380/2013)
Stimuleren	van	alternatieve	 Economisch instrument
vistuigen
Duurzaamheidscertificaten		 Verordening (EU) inzake het gemeenschappelijk Rechtstreeks werkend
visserij visserijbeleid (1380/2013)
Descriptor	5		Eutrofiering
Vijfde	Actieprogramma		 Richtlijn inzake de bescherming van water tegen Uitvoeringsregeling Meststoffenwet
Nitraatrichtlijn verontreiniging door nitraten uit agrarische bronnen 
(Nitraatrichtlijn; 91/676/EEG)
Deltaplan	Agrarisch	Waterbeheer Vrijwillig
Verbetering	zuiveringsefficientie	 Vrijwillig
rwzi’s
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |135

2b
									Maatregelen Europese/Internationale	regelgeving Nationaal	instrumentarium
Descriptor	10		Zwerfvuil
Agendering	zwerfvuil	bij	stak-ehol Bewustwording en communicatie
ders	en	in	onderwijs
Green	Deal	Schone	Stranden Convenant
Agendering	bij	waterbeheerders	 Bewustwording en communicatie
Stroomgebiedsgerichte	aanpak	 Bewustwording en communicatie
zwerfvuil	
Uitrol	Ophaalregeling	zwerfvuil Regeling Rijkswaterstaat; economisch 
instrument
Green	Deal	Scheepsafvalketen Convenant
Green	Deal	Visserij	voor		een	 Convenant
Schone	Zee
Bewustwording	in	de	visserijsector Bewustwording en communicatie
Bevordering	van	het	terugdringen		 Vrijwillig
ballonnen
Inzet	op	EU-verbod	op	emissies	 	 ntb
van	microplastics	in	cosmetica	en	
detergenten	
Toelichting	op	categorie-indeling
1a
Categorie	 Maatregelen die vanuit andere beleidsterreinen zijn vastgesteld en geïmplementeerd
1b
Categorie	 Maatregelen die vanuit andere beleidsterreinen zijn vastgesteld, maar nog niet (volledig) geïmplementeerd
2a
Categorie	 Maatregelen die voortbouwen op bestaande implementatieprocessen en verder gaan dan in die kaders is afgesproken
2b
Categorie	 Nieuwe maatregelen buiten bestaande kaders
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |137

8.2 Financiële consequenties
Kosten	van	bestaand	beleid de	meerjarenbegroting	van	de	ministeries	van	
Mariene	Strategie	Deel	1	heeft 	een	overzicht	gegeven	van	 Infrastructuur	en	Milieu	en	van	Economische	Zaken,		
de	kosten	die	ieder	jaar	worden	gemaakt	ter	bescherming	 zie	tabel	8.2	.	Deze	middelen	worden	ingezet	voor	de	
van	het	mariene	milieu.	Hieruit	blijkt	dat	de	overheid	voor	 uitwerking	van	de	bodembescherming	Friese	Front	en	
haar	taken	gericht	op	de	zee	ongeveer	€	35	mln.	per	jaar	 Centrale	Oestergronden,	maatregelen	op	het	gebied	van	
uitgeeft 	aan	beleidsontwikkeling,	–voorbereiding	en		 zwerfvuil	(inclusief	microplastics),	verkenningen	op	het	
–coördinatie,	beheeractiviteiten,	beleidsevaluatie	en		 gebied	van	soortenbescherming	van	bruinvis,	haaien	en	
–monitoring,	en	kennisontwikkeling.	Dit	is	een	beperkt	 roggen	en	actief	herstel	van	oesterbanken,	de	ontwikke-
deel	van	de	totale	kosten	die	worden	gemaakt	ter	 ling	van	nieuwe	iindicatoren,	kennisprogrammering		
bescherming	van	het	Noordzeemilieu.	Alleen	al	de	 (zie	hoofdstuk	7),	aanvullende	Natura	2000-monitoring		
sectoren	die	op	en	rond	de	Noordzee	actief	zijn	maken	 en	het	genereren	van	informatie	ten	behoeve	van	het	
jaarlijks	zo’n	€	147	mln.	aan	kosten	van	zeer	uiteenlopendKe	RM-monitoringprogramma	voor	de	actualisering	van		
maatregelen,	bijvoorbeeld:	ontmanteling	van	platforms,	 de	initiële	beoordeling	in	2017-2018	als	onderdeel	van	de	
de	extra	kosten	van	het	opslaan	van	verontreinigde	zoute	 voorbereiding	van	de	tweede	cyclus	van	de	Nederlandse	
bagger	op	land	in	plaats	van	verspreiden	op	zee,	en	de	 mariene	strategie.	
kosten	die	de	scheepvaart	maakt	voor	het	gebruik	van	 Rijksuitgaven	die	betrekking	hebben	op	uitvoering,	
havenontvangstvoorzieningen.	Wanneer	echter	ook	een	 monitoring	of	beleidsontwikkeling	die	bijdragen	aan		
deel	van	de	kosten	van	de	zuivering	van	afvalwater	in	 de	goede	milieutoestand,	maar	die	al	binnen	andere	
rwzi’s,	of	van	het	mestbeleid	in	de	landbouw	wordt	mee-	 bestaande	wettelijke 	kaders	vigerend	zijn	of	worden	
geteld,	komen	de	kosten	voor	de	bescherming	van	het	 voorgenomen,	zijn	niet	in	het	overzicht	meegenomen.	
mariene	milieu	al	snel	op	het	tienvoudige	van	het	eerder	 Ook	de	kosten	die	samenhangen	met	de	aanvullende	
genoemde	bedrag.	 beleidsopgave	in	het	GVB	in	relatie	tot	de	KRM	zullen	
geheel	binnen	het	huidige	vastgestelde	budget	voor		
Dit	verre	van	volledige	overzicht	laat	zien	dat	het	aandeel	 het	GVB	worden	ingevuld,	en	zijn	daarom	niet	in	het	
van	de	overheid	slechts	een	beperkt	deel	is	van	de	totale	 overzicht	meegenomen.	
uitgaven	voor	de	bescherming	van	het	mariene	milieu.	
Het	feit	dat	het	grootste	deel	van	de	kosten	voor	milieu- Het	kabinet	zet	met	de	Mariene	Strategie	waar	mogelijk		
maatregelen	wordt	gedragen	door	de	sectoren	die	 en	effectief 	in	op	internationale	coördinatie	en	samen-
verantwoordelijk	zijn	voor	de	milieudruk,	is	een	illustratie	 werking,	en	koppeling	met	EU-programmering.	Zo	wordt	
van	het	principe	’de	vervuiler	betaalt’.	Maar,	zoals	in	 in	het	kader	van	het	KRM-programma	van	maatregelen	
paragraaf	3.3.	is	aangegeven,	maken	sommige	sectoren	 samengewerkt	in	het	OSPAR Regional Action Plan Marine Litter ,	
een	moeilijke	tijd	door,	wat	de	draagkracht	van	de	 bij	de	bescherming	van	soorten	en	habitats	en	bij	het	
betreffende 	sector(en)	voor	het	bekostigen	van	extra	 onderzoek	naar	de	effecten	van	onderwatergeluid	D. e	
KRM-maatregelen	onder	druk	zet.	Door	het	maat- mogelijkheden	voor	EU-cofinanciering 	worden	daarbij	zo	
regelenpakket	in	nauw	overleg	met	de	stakeholders		 goed	mogelijk	benut.
tot	stand	te	brengen,	is	getracht	om	te	komen	tot	een	
haalbaar	en	betaalbaar	maatregelenpakket	dat	kan	 Binnen	het	operationeel	programma	voor	de	besteding	
rekenen	op	een	breed	draagvlak.	 van	de	gelden	uit	het	Europees	Fonds	voor	Maritieme	
Zaken	en	Visserij	(EFMZV)	in	gedeeld	beheer,	wordt	het	
Kosten	van	aanvullende	KRM-beleidsopgave budget	dat	is	bedoeld	voor	maritieme	zaken	besteed	aan	
In	Mariene	Strategie	Deel	1	heeft 	het	kabinet	het		 onderzoek	en	maatregelen	voor	het	terugdringen	van	
implementatiebudget	dat	betrekking	heeft 	op	beleids-	en	 zwerfvuil	op	zee	en	onderwatergeluid.	Hiermee	is	het	
kennisintensiveringen	in	de	periode	2012-2020	die	nodig	 budget	voor	de	implementatie	van	de	KRM	tot	2021	
zijn	om	de	KRM	te	implementeren,	vastgesteld	op	 verhoogd	met	€	2,5	mln.	voor	een	periode	van	zeven	jaar.
ongeveer	€	26	miljoen.	De	bedragen	zijn	al	opgenomen	in	
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |139

Bronnen
Arcadis, Passende beoordeling Natuurbeschermingswet 1988 bij  Nationaal Waterplan 2016-2021 (NWP2) (2014)
Arcadis, Planmer Nationaal Waterplan 2 (2014)
Arcadis, Voortoets Natuurbeschermingswet 1998 bij Het Nationaal Waterplan 2 (2014)
Baggelaar, P.K. and Van der Meulen, E.C.J., Evaluation and fine-tuning of a procedure for statistical analyses of beach litter data . 
IcaStat/AMO (2014)
Bos, O.G., et al., Biodiversity hotspots on the Dutch Continental Shelf. A Marine Strategy Framework Directive perspective. 
IMARES Wageningen UR rapport nr. C071/11 (2011)
Brandsma, S.H., Nijsen, P., van Velzen, M.J.M. en Leslie, H.A., Microplastics in zwevend stof en effluent, influent en zuiveringsslib 
RWZI’s. IVM-VU (2013),
CBS, 2014 (persoonlijke communicatie M. van Rossum)
CBS, Economic description of the North Sea for the Netherlands, 2005-2008-2010-2011*, edition 2014 (2014)
Commissie m.e.r., Tweede Nationaal Waterplan (NWP2), Toetsingsadvies over het milieueffectrapport . Commissie m.e.r. 
rapportnummer 2995–36 (2015)
Deltares, Plastic litter in the rivers Rhine, Meuse and Scheldt (2013)
Deltares, Emissie van lood door de sportvisserij in zoete en zoute wateren (2014)
Didderen, K., Lengkeek, W., Coolen, J.W.P. en Waardenburg, H.W., Harde substraten en biodiversiteit - vooronderzoek naar 
kunstmatige objecten in de Noordzee (NCP). Bureau Waardenburg12-450 (2012)
Ecorys, Schoonmaakkosten KRM - Kostenkentallen voor opruimen zwerfvuil langs de Nederlandse stranden (2012)
Ecorys, Schoonmaakkosten KRM - Bepaling van schade door afval in netten en schroeven (2012)
Ecorys, Baseline Scenario Marine Strategy Framework Directive (2013)
Ecorys, Quick Scan MKBA maatregelen Green Deals zwerfvuil (2014)
Ecorys, MKBA opruimen zwerfafval uit Rivieren (2014)
Eftec, Enveco, Intersus, Recreational benefits of reductions of litter in the marine environment (2012) 
European Commission, Article 12 Technical Assessment of the MSFD 2012 obligations. The Netherlands (2014) 
European Commission, Programmes of Measures under MSFD Recommendations for establishment /implementation and related 
reporting (2014)
European Commission, Reporting on Programmes of Measures (Art. 13) and on exceptions (Art. 14) for the Marine Strategy Framework 
Directive (2015)
European Environment Agency, Marine Protected Areas in Europe’s Seas – An overview and perspectives for the future. EEA Report 
No 3/2015 (2015)
Europese Commissie, Naar een circulaire economie, een afvalvrij programma voor Europa. COM (2014) 398 (2014)
Europese Commissie, Verslag van de Commissie aan het Europees Parlement en de Raad inzake de voortgang bij het vaststellen van de 
beschermde mariene gebieden (zoals vereist krachtens artikel 21 van de Kaderrichtlijn mariene strategie 2008/56/EG). Europese 
Commissie COM(2015) 481 final (2015)
Fey-Hofstede, F., en Witbaard, R., Factsheets Kaderrichtlijn Mariene Strategieindicatoren van het Friese Front en de Centrale 
Oestergronden. IMARES Rapport C185/13 (2013)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |141

Noordzee 2050 Gebiedsagenda. Verslag van een gezamenlijk onderzoek naar de potentie van de zee en kustgebieden op lange 
termijn, vertaald in een visie, ambities, kansen en opgaven, en in kaarten (2014). Bijlage bij Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-
2014, 33450, nr. 24
OECD, OECD Territorial Reviews: Netherlands 2014 (2014)
Van Oostenbrugge, H., Slijkerman, D., Hamon, K., Bos, O., Hintzen, N., Bos, E. and Van de Wal, J.T., Effects of seabed 
protection on the Frisian Front and Central Oyster Grounds. A Multi-criteria Cost Benefit Analysis . LEI Wageningen UR (2015)
Oranjewoud, Discussion document: Managing undesirable ship generated waste discharges in Marine Environments (2012)
OSPAR Commission, Guidelines to reduce the impact of offshore installations lighting on birds in the OSPAR maritime area . OSPAR 
Agreement 2015-08 (2015) 
OSPAR Commission, OSPAR MSFD Advise Document on GES 7 – Hydrographical conditions.  OSPAR Committee of the 
Environmental Impact of Human Activities (EIHA) (2012) 
OSPAR Commission, Regional Action Plan Marine Litter (2014)
OSPAR Commission, Regional Plan to improve adequacy and coherence of MSFD implementation (2014)
OSPAR Commission, The North-East Atlantic Environmental Strategy (2010) 
Piet, G., Van der Sluis, M.T., en Paijmans, A.J., Toepassing ODEMM-methodiek voor het Nederlandse KRM Programma van 
Maatregelen. IMARES (2014)
Rijnsdorp, A.D., Flyshoot visserij in relatie met de instelling van bodem beschermende maatregelen voor het Friese Front en de Centrale 
Oestergronden. Imares rapport C065/15 (2015)
Scientific, Technical and Economic Committee for Fisheries (STECF) (in prep), The 2014 Annual Economic Report on the EU 
Fishing Fleet (STECF-14-05). Publications Office of the European Union, Luxembourg, EUR 26158 EN, JRC 84745 (2015)
Van der Sluis, M., and Van Hal, R., Collecting Marine litter during regular fish surveys. IMARES report C065/14 (2014)
Smaal, A.C., Kamermans, P., Van der Have, T.M., Engelsma, M. en Sas, H.J.W. Feasibility of Flat Oyster (Ostrea edulis L.) 
restoration in the Dutch part of the North Sea. IMARES Wageningen UR, rapport C028/15 (2015)
Sociaal-Economische Raad, Energieakkoord voor duurzame groei (2013)
TNS-NIPO, Enquete ‘Afval in en rond de Noordzee’, in opdracht van Stichting De Noordzee, (2012)
Tweehuysen, G, Maasonderzoek Gemeente Schoon. Waste Free Waters (2013)
Urgert, W, Rapportage afstudeeronderzoek metingen microplastics in water op meetstations Maas en Rijn (concept, OU) (2014)
Van der Veeren, R., and Keijser, X., Economic and social analyses for the Marine Strategy Framework Directive. Part 2: Program of 
measures: Theme: Marine Litter (2013)
Veerman, B., Eindrapport Onderzoek naar de opslag van huisvuil aan boord van vissersschepen, KIMO Nederland en België (2014)
Verschoor, A., et al. Inventarisatie en prioritering van bronnen en emissies van microplastics. RIVM Briefrapport 20140110 (2014)
VIBEG, Vissen binnen de grenzen van Natura 2000. Afspraken over het visserijbeheer in de Noordzeekustzone en Vlakte van de Raan voor 
de ontwikkeling van natuur en visserij (2011)
Vuik, J., Van Rossum, M., Economic description of the North Sea for the Netherlands. CBS (2011)
Van der Wal, M., Van Meulen, M.D., Roux, E.W.M, Wolthuis, Y., Tweehuysen, G., and Vethaak, A.D., Plastic litter in the rivers 
Rhine, Meuse and Scheldt, Summary report. Deltares, 1206088-000-ZKS-0004 (2013)
Worm, J., Onderzoek juridische bescherming scheepswrakken. Amsterdam, WaterPlanetEarth (2012)
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |143

Descriptor Goede	milieutoestand	2020 Milieudoel	2020 Indicatoren
e) Minimaliseren en uiteindelijk elimineren van Indicatoren	voedselwebben	
discards bij visserij.
(10) Aandeel grote vissen in vangsten 
Vogels: van bodemsoorten uit de International 
Bottom Trawl Survey (IBTS): lengte -
f) De doelen voor vogelrichtlijnsoorten zijn 
frequentieverdeling. Er is een vergelijk-
conform de landelijke doelen van de Vogelricht-
bare OSPAR-indicator beschikbaar: 
lijn. Voor pelagische zeevogels waarvoor het 
EcoQO grotevisindicator (gewichts-
Nederlandse deel van de Noordzee van belang is 
percentage van gevangen vis met een 
maar waarvoor geen vogelrichtlijn gebieden zijn 
lengte van > 40 cm).
geselecteerd, is het doel om op regionale schaal 
een gunstige staat van instandhouding te (11) Indicatoren voor zeevogels, zee- 
realiseren. Voor soorten waarbij dit relevant is zoogdieren en haaien en roggen als 
wordt rekening gehouden met een afnemende toppredatoren. Hiervoor kunnen de 
beschikbaarheid van voedsel ten gevolge van onder ‘soorten’ genoemde indicatoren 
afnemende visserijdiscards en afnemende worden gebruikt.
eutrofiering.
(12) Voedselrelatie van sleutelsoorten 
Zeezoogdieren: (nog te ontwikkelen indicator).
g) Voor de zeezoogdieren die onder de werking 
van de Habitatrichtlijn vallen (gewone en grijze 
Indicatoren	habitats	
zeehond en bruinvis), zijn de doelen gelijk aan  
(13) verspreiding en omvang van 
de landelijke doelen onder de Habitatrichtlijn.
algemeen voorkomende habitats 
Demografische kenmerken:
(EUNIS-niveau 3) en habitats onder  
h) De demografische karakteristieken van vis-, de Habitatrichtlijn
vogel- en zeezoogdierpopulaties zijn kenmer-
(14) zeebodemareaal dat niet wordt 
kend voor veerkrachtige populaties, bijvoorbeeld 
verstoord
natuurlijke grootte- en leeftijdsgroepen, sekse- 
(15) indices voor de samenstelling van  
verhoudingen, reproductie en sterfte. Voor 
bodemleefgemeenschappen
commercieel beviste vissoorten dragen de 
(16) indicatoren voor de kwaliteit van  
subdoelen c en d bij aan dit subdoel.
de verschillende habitats op EUNIS-
niveau 3.
2	 Voedselwebben:
i) Het effect van menselijke interventies op 
interacties tussen verschillende trofische niveaus 
in het voedselweb wordt verminderd, daar waar 
er een probleem is.
3	 Habitats:
j) De verspreiding en de omvang van over- 
heersende (predominante) blijft min of meer 
gelijk (dat wil zeggen binnen de grenzen van 
natuurlijke variatie op EUNIS-niveau 3).
k) Voor de speciale habitattypes die onder de 
Habitatrichtlijn beschermd zijn, gelden de 
landelijke doelstellingen van de Habitat richtlijn.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |145

Descriptor Goede	milieutoestand	2020 Milieudoel	2020 Indicatoren
zijn doelstellingen en maat regelen geformuleerd 
om de trek mogelijkheden van diadrome vissen 
te verbeteren.
Vervuilende	stoffen Concentraties van vervuilende • De concentraties van vervuilende stoffen (26) Concentraties van vervuilende 
stoffen zijn zodanig dat geen tegengaan, waar deze niet aan de doelen van de stoffen in water
verontreiniginge ffecten optreden. KRW voldoen, conform het tijdpad van de KRW.
(27) Concentraties van vervuilende 
• Concentraties van andere bekende stoffen, stoffen in biota
waar deze voldoen aan de normen van de KRW, 
(28) De mate van voorkomen van 
niet boven de huidige concentraties laten 
imposex bij zeeslakken
uitstijgen en zo mogelijk verder reduceren.
(29) Het percentage met olie besmeurde 
• Specifiek voor TBT en olie, waarvan nu 
aangespoelde vogels.
verontreinigingeffecten worden waargenomen, 
is het doel deze te voorkomen.
Operationeel	doel:
Voorkomen en omvang van significante ernstige 
verontreinigingen (bijvoorbeeld drijflagen 
afkomstig van morsverliezen van olie en olie- 
producten, of morsverliezen van chemicaliën)  
en hun impact op biota die door deze verontrei-
niging nadelig worden beïnvloed, worden 
geminimaliseerd met behulp van een geëigende 
op risicobeoordeling gebaseerde aanpak.
Vervuilende	stoffen	 Vervuilende stoffen in vis en andere  De niveaus van vervuilende stoffen in vis en (30-a) De frequentie van over-
in	visproducten		 visserijproducten voor menselijke visproducten uit de Noordzee overschrijden  schrijdingen van de geldende limieten
voor	menselijk	e consumptie overschrijden niet de de normen van nationale en internationale 
(30-b) De werkelijke gehalten die zijn 
consumptie grenzen die door communautaire wetgeving niet.
gemeten
wetgeving of andere relevante
(30-c) Het aantal vervuilende stoffen 
normen zijn vastgesteld.
waarvan tegelijkertijd overschrijdingen 
zijn gemeten
(30-d) De bron van vervuiling (geologisch 
versus antropogeen, lokaal versus lange 
afstand). 
Zwerfvuil De eigenschappen van, en de • De hoeveelheid zichtbaar zwerfvuil op de kust (31) Hoeveelheden, samenstelling, 
hoeveelheden zwerfvuil op zee,  is afgenomen (basisreferentie 2002-2009). verspreiding en bronnen van zwerfvuil 
met inbegrip van afbraakproducten op stranden
• Er is een dalende trend in de hoeveelheid  
zoals kleine plastic deeltjes en 
zwerfvuil in mariene organismen (basis- (32) Hoeveelheden plastics in de magen 
micro-plastic deeltjes, veroorzaken 
referentie 2005-2009). van noordse stormvogels.
geen schade aan het kust- en 
mariene milieu, en de hoeveelheid 
neemt in de loop van de tijd af.
Onderwatergeluid De toevoer van energie, waaronder • Individuele gevallen: voorkomen van  • Spreiding in tijd en plaats van luide 
onderwatergeluid, is op een niveau schadelijke effecten op populaties of het impulsgeluiden, met een lage of 
dat het mariene milieu geen schade ecosysteemniveau, met name op mariene  middenfrequentie
berokkent. Luide impulsgeluiden fauna, als gevolg van specifieke activiteiten, 
• Ononderbroken geluid met een lage 
met een lage en middenfrequentie zoals heien en seismisch onderzoek.
frequentie.
en ononderbroken geluid met een 
• Achtergrondgeluid en cumulatie van effecten 
lage frequentie geintroduceerd in 
op populaties of het ecosysteem: doelen in 2018, 
het mariene milieu als gevolg van 
als er meer kennis is.
menselijke activiteiten hebben geen 
nadelige invloed op ecosystemen.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |147

1 2 3 4 5 6 7 8
Maatregel	per	descriptor	per	categorie 1a 1b 2a 2b Operationele	doelen MA TM
Exoten	(nr.	2)
Voorwaarden vergunningverlening ter voorko- Voorkomen transport van invasieve soorten. 2 1
ming van de verspreiding  
van exoten
Beheer Natura 2000-gebieden (exoten) Voorkomen van import van exoten en het tegengaan van 1 2
de aanwezigheid van invasieve exoten.
Verordeningen preventie en beheer invasieve Preventie van invasieve soorten, uitroeiing van invasieve 1 2
soorten exoten in vroeg vestigingsstadium en beheer van 
gevestigde exoten. Opstelling actieplan voor aanpak 
introductiewegen voor exoten.
Tegengaan verspreiding exoten via ballastwater Zuivering ballastwater 1 2
Uitvoering protocollen voor vrijstellingen na Minimaliseren mogelijkheden introductie nieuwe exoten in 2 2
inwerkingtreding Ballastwaterconventie havens binnen vijf jaar na inwerkingtreding Ballastwater-
verdrag.
Uitvoering van Hull Fouling Guidelines tegen Beperking aangroei exoten op scheepshuid 1 2
aangroei exoten op scheepshuiden
Eutrofiering	(nr.	5)
Uitvoering MARPOL-verdrag Voorkomen van lozingen van gevaarlijke stoffen op water 1 1
Verplichte mestverwerking Bereiken evenwicht op mestmarkt door verwerking  1 1
van een nader te bepalen percentage van het bedrijfs-
overschot.
Behandeling stedelijk afvalwater Realisatie kwaliteitsdoelen Nitraatrichtlijn 1 1
Vijfde Actieprogramma Nitraatrichtlijn Bijdrage aan realisatie doelen voor nutriënten, gewasbe- 1 1
schermingsmiddelen en waterkwaliteit
Deltaplan Agrarisch Waterbeheer Per beheergebied voldoen aan de gestelde norm en 1 1
gebiedsrendement van 75% voor totaal fosfor en voor 
totaal stikstof.
Verbetering zuiveringsefficiëntie rwzi’s Verbetering zuiveringsrendement rwzi’s 1 1
Hydrografische	eigenschappen	(nr.	7)
Beoordeling van hydrografische ingrepen en Mitigatie negatieve (cumulatieve) effecten op het milieu 1 2,7
compensatie van effecten en eventueel compensatie van significante effecten, 
specifiek irt VHR.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |149

1 2 3 4 5 6 7 8
Maatregel	per	descriptor	per	categorie 1a 1b 2a 2b Operationele	doelen MA TM
Zwerfvuil	(nr.	10)vervolg	
Van Afval naar Grondstof (VANG) Halvering van de hoeveelheid te storten of verbranden 1 1
afval binnen 10 jaar
- Raamovereenkomst Verpakkingen 2013-2022 Terugname en recycling verpakkingen bij producenten 1 2
- Landelijke aanpak zwerfafval Reductie aandeel kleine drankverpakkingen in zwerfvuil 1 1
- Ketenakkoord Kunststofkringloop Bevorderen innovaties t.b.v. sluiten kunststofketenkring - 1 1
loop
- Landelijk Afvalbeheerplan (LAP) 2 Gescheiden inzameling afval 1 2
Terugdringen van het gebruik van plastic tassen Beperken uitgifte gratis plastic tasjes aan de toonbank 1 1
Agendering zwerfvuil bij stakeholders en in Opnemen  van thema zwerfvuil in leerplannen en het 4 8
onderwijs promoten bij onderwijs- en educatieprofessionals
Green Deal Schone Stranden a structureel schonere stranden: in 2020 wordt op de 4 1,2
 Nederlandse Noordzeestranden minder zwerfvuil  
 gevonden
b goede samenwerking en afstemming tussen partijen: 
 in 2020 zijn alle Nederlandse kustgemeenten verenigd  
 in de Green Deal Schone Stranden. Het aantal  
 deelnemende strandexploitanten, NGO’s en andere  
 bedrijven en organisaties stijgt in de periode  
 2015-2020 jaarlijks 
c goede houding en gedrag van strandbezoekers: in 2020 
 laten strandbezoekers minder afval achter op de  
 Nederlandse Noordzeestranden. 
Agendering bij waterbeheerders Bevorderen kennis bij waterbeheerders over zwerfafval 4 8
Stroomgebiedsgerichte aanpak zwerfvuil Opruimen afval in de Schelde, Rijn, Lek, Maas (Brabant) 1 2
en IJssel en andere watersystemen
Uitrol Ophaalregeling zwerfvuil Ophaalregeling ook van toepassing op ander watersyste- 1 2
men
Green Deal Scheepsafvalketen a in 2017 levert 50% van de afgevende schepen plastic  4 1,2
 gescheiden aan in de Nederlandse havens waar  
 gescheiden inzameling en verwerking mogelijk is.  
 Van de schepen van reders die zijn aangesloten bij de  
 KVNR is dit 75% 
b in 2017 wordt al het gescheiden aangeleverde plastic  
 ook gescheiden ingezameld, afgevoerd en verwerkt  
 door de VOMS-leden. Van het door hen ingezamelde  
 (‘schone’) plastic afval wordt 100% gerecycled of tot  
 brandstof verwerkt. Zij sorteren het gemengd  
 aangeleverd plastic zoveel mogelijk na om een zo groot  
 mogelijk deel te kunnen recyclen. 
Green Deal Visserij voor een Schone Zee In 2020 geen nieuw afval uit de visserij op het strand 1 1,2
Bewustwording in de visserijsector Bevorderen milieubewustzijn onder vissers 4 8
Terugdringen van ballonnen Verminderen van oplaten van ballonnen 1 1
Vermindering van emissies van microplastics in Vermindering emissies microplastics naar het mariene 1 1
cosmetica en detergenten via EU-verbod milieu
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |151

Toelichting	bij	de	tabel
In EU-verband hebben de lidstaten afspraken gemaakt over de informatie die in de programma’s  
van maatregelen opgenomen moet worden. Deze rapportagerichtlijnen staan in het document  
Reporting on Programmes of Measures (art. 13) and on exceptions (art. 14) for the Marine Strategy  
Framework Directive.
Kolom 2 t/m 5 geven weer om welke categorie bestaande of aanvullende maatregelen het gaat:
1a
Categorie	 Maatregelen die vanuit andere beleidsterreinen zijn vastgesteld en geïmplementeerd
1b
Categorie	 Maatregelen die vanuit andere beleidsterreinen zijn vastgesteld, maar nog niet (volledig) geïmplementeerd
2a
Categorie	 Maatregelen die voortbouwen op bestaande implementatieprocessen en verder gaan dan in die kaders is afgesproken
2b
Categorie	 Nieuwe maatregelen buiten bestaande kaders
Kolom 6 geeft aan welke operationele doelen de maatregelen hebben.
Kolom 7, MA, geeft weer wat het karakter is van de maatregel (‘mode of action’): 
1 Technische maatregel, maatregel die zichtbaar en/of meetbaar is 
2 Wettelijke maatregel, maatregel vastgelegd in regelgeving om milieudoelen te realiseren
3 Economische maatregel, maatregel gericht op economische prikkels om gewenst gedrag te bevorderen.
4 Beleidgestuurde actie, zoals vrijwillige overeenkomsten met stakeholders, communicatiestrategieën, 
 bewustwordingscampagnes, en educatie.
Kolom 8, TM, geeft aan wat voor type maatregel het betreft (ontleend aan Annex VI bij de Kaderrichtlijn Mariene Strategie)
1 Inputmaatregel, gericht op het beïnvloeden van menselijke activiteiten (brongericht)
2 Outputmaatregel, gericht op het beïnvloeden van de mate van verstoring van het ecosysteem die is toegestaan (effectgericht)
3 Ruimtelijke en tijdmaatregel, gericht op het beïnvloeden van plaats en tijd dat de maatregel moet optreden
4 Managementcoördinatiemaatregel, gericht op het coördineren van activiteiten
5 Maatregel om mariene verontreiniging te traceren
6 Economische prikkel, gericht op het belang van degene die gebruik maakt van het marine ecosysteem om een goede 
 milieutoestand te bereiken of te behouden
7 Mitigatie- en herstelmaatregel, gericht op het beperken en/of herstellen van schade die door menselijke activiteiten aan het 
 ecosysteem is aangebracht
8 Communicatiemaatregel gericht betrokkenheid van stakeholders en bewustwording van het grote publiek.
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |153

Toelichting	bij	de	tabel
In EU-verband hebben de lidstaten afspraken gemaakt over de informatie die in de programma’s  
van maatregelen opgenomen moet worden. Deze rapportagerichtlijnen staan in het document  
Reporting on Programmes of Measures (art. 13) and on exceptions (art. 14) for the Marine Strategy  
Framework Directive.
Kolom 2, 3, en 4 zijn toegelicht in Bijlage 2. 
Kolom 5 (gCA; vraag g uit de rapportagerichtlijnen), verantwoordelijk bevoegd gezag tenzij anders 
 vermeld: Rijksoverheid; 
- EC   Europese Commissie
Kolom 6 (hDA), verantwoordelijk instantie voor de uitvoering van de taak (indien niet het bevoegd gezag): 
- div.   divers
- ngo   niet-gouvernementele organisaties
Kolom 7 (iTC), periode waarover de maatregel van kracht is: 
- perm  permanent
- ma   meerjarig
Kolom 8 (jFin), financiering van de maatregel:
- EFMZV  Europees Fonds voor Mariene Zaken en Visserij
- os   eigen middelen 
Kolom 9 (kLC), coördinatieniveau van de maatregel: 
- Eur   Europa
- Nat   nationaal
- Loc   lokaal binnen Nederland
Kolom 11 (mEff), meten van de effectiviteit van de maatregel
- MP   monitoringprogramma 
Mariene Strategie voor het Nederlandse deel van de Noordzee 2012-2020 (deel 3) |155



