Voortgezet Onderwijs
TER INFORMATIE
Aan: MPVO
Van
          
 Persoonsgegeven              
Datum
07 augustus 2023
Referentie
40147599
Bijlagen
Resultaten examens 2023
Aanleiding
·       Dit examenjaar is het eerste jaar sinds de coronacrisis dat volgens de
normale slaag/zak regeling is verlopen.
·       Deze nota informeert u over de voorlopige slagingspercentages en het
voorgenomen proces van bekendmaking aan de Kamer.
·       Er is sprake van een gemiddelde daling van de slagingspercentages van
2,6 procentpunt van 2023 t.o.v. 2019.
·       Dit is gunstiger dan de verwachting van onder meer de VO-raad. Haar
bezorgdheid over mogelijk (zeer) lage slagingspercentages was gebaseerd
op gesprekken die zij met haar besturen heeft gevoerd en de signalen die
ze van scholen heeft ontvangen. Dit blijkt in werkelijkheid mee te vallen.
·       In examenjaren 2020, 2021 en 2022 zijn maatregelen getroffen voor de
examens. Vandaar dat de resultaten van 2023 in relatie tot de resultaten
van 2019 moeten worden bekeken.
Resultaten examens en eerste duiding
·       De conceptgegevens van de Dienst Uitvoering Onderwijs (hierna: DUO)
over de slagingspercentages van de eindexamens van 2023 zijn bekend.
Dit is op basis van 95% van de gegevens, dit betekent dat de percentages
vrijwel niet meer zullen wijzigen.
·       De slagingspercentages liggen dit jaar 2,6 procentpunt lager dan in 2019.
Dit is het laatste goede referentiejaar i.v.m. de maatregelen vanwege
corona in examenjaren 2020, 2021 en 2022.
·       Vergeleken met 2022 liggen de percentages gemiddeld 5,5 procentpunt
lager. 2022 is echter geen goed referentiejaar omdat er toen een extra
herkansing én een duimregeling was (de duimregeling betekent een
onvoldoende resultaat, niet zijnde een kernvak, weg mogen strepen).
·       Het gaat voor 2023 per schoolsoort om de volgende percentages:
o    Vwo: 2,1% lager dan in 2019
o    Havo: 3,9% lager dan in 2019
o    Vmbo GT: 1,6% lager dan in 2019
o    Vmbo KB: 2% lager dan in 2019
o    Vmbo BB: 2,2% lager dan in 2019
·       Dit lagere slagingspercentage geeft niet direct aanleiding om extra
maatregelen te treffen. Wél is het zaak te onderzoeken wat de oorzaak is
van dit lagere slagingspercentage.
·       In november krijgen we nog aanvullende gegevens over de vaardigheid
van leerlingen in 2023 op basis van het vaardigheidsonderzoek van het
Pagina 1 van 2

Voortgezet Onderwijs
TER ONDERTEKENING
Aan: MPVO
Van
               
 Persoonsgegeven             
Datum
29 augustus 2023
Referentie
40756029
Bijlagen
1.     Kamerbrief
2.     Concept
Nota ter ondertekening MPVO informeren TK
examenmonitor
examenresultaten vo 2023
(2023)
3.       Nota ter informatie 7
augustus 2023
Aanleiding
·       Eerder werd u middels een nota geïnformeerd over de slagingspercentages
van de eindexamens vo 2023 (nota in bijlage).
·       Inmiddels heeft DUO de examenmonitor in concept opgeleverd en heeft op 30
augustus jl. een bijeenkomst met veldpartijen plaatsgevonden.
·       In de Kamerbrief worden de belangrijkste resultaten uit de examenmonitor
behandeld.
Geadviseerd besluit
·        U wordt geadviseerd bijgevoegde brief over de examenresultaten 2023 te
ondertekenen.
NB: DUO levert vrijdag 8 september een definitieve versie op van de
examenmonitor. Deze zal dan worden toegevoegd aan het zaakdossier. Ook
de tabellen in de kamerbrief zullen dan worden aangepast. Het is niet de
verwachting dat de percentages (flink) zullen wijzigen t.o.v. de conceptversie.
Op/na 8 september kan de TK geïnformeerd worden.
Kernpunten
·       U begint de brief met het vermelden dat in 2023 89,4% van de kandidaten
slaagden. U geeft aan dat dit een prestatie is waar leerlingen en docenten
trots op mogen zijn. Hoewel de percentages lager liggen dan in de jaren met
examenmaatregelen (2020, 2021 en 2022), zien we dat de
slagingspercentages weer richting normaal gaan.
·       Vervolgens licht u andere belangrijke resultaten toe, zoals de gemiddelde
examencijfers, het aantal herkansingen en de prestaties op de kernvakken.
·       Bij de afronding verwijst u naar het besluit van voormalig minister Wiersma
om geen examenmaatregelen te treffen in 2023. U onderschrijft dat dit een
juist besluit was. Ook benadrukt u dat de resultaten uit de examenmonitor
aantonen dat leerlingen (met hulp van docenten, ouders en anderen
werkzaam binnen scholen) keihard hebben geknokt om zich goed voor te
bereiden op hun examens.
·       Tot slot geeft u aan dat de Tweede Kamer in het najaar nog andere
rapportages kan verwachten die het beeld over de examenprestaties in 2023
verder inkleuren en duiding geven aan de resultaten.
Toelichting
Reacties veldpartijen
Pagina 1 van 3

mogelijk niet precies de vaardigheid van de kandidaten.
·       Vorig jaar kwam uit het onderzoek naar voren dat de vaardigheid in alle
schoolsoorten is gedaald met gemiddeld 0,2 tot 0,4 cijferpunt. Als er gekeken
werd naar clusters van vakken was ook een daling zichtbaar in de orde van
grootte van 0,2 (cluster Nederlands) tot 0,7 cijferpunt (cluster wiskunde).
Alleen bij het cluster Engels was een stijging te zien.
Pagina 3 van 3

