FIU-Nederland
Jaaroverzicht
>

Inhoudsopgave
Inhoudsopgave
Voorwoord  2 6 Caribisch Nederland: Bonaire, Sint Eustatius  Managementsamenvatting
 en Saba   38
Managementsamenvatting  4
 6.1 Ontvangen en analyseren van ongebruikelijke  
Ontwikkelingen in 2018
  transacties uit Caribisch Nederland  39
1 Ontwikkelingen  7
 6.2 Verspreiden van verdachte transacties in   
Ontvangst van   
 1.1 Prioriteit op thema’s  8
  Caribisch Nederland  40
ongebruikelijke transacties
 1.2 Beheer en organisatie  9
 1.3 Nationale samenwerking  10
Bijlage I 
Analyseren van  
 1.4 Internationale samenwerking  12
Kengetallen FIU-Nederland 2018  42
ongebruikelijke transacties
2 Ontvangst van ongebruikelijke transacties  15
Bijlage II Gebruik van verdacht 
verklaarde transacties 
 2.1 Samenwerking met toezichthouders en 
Over de FIU-Nederland  45 
  meldplichtige instellingen  16
 BII.1 Positionering, wettelijke taak en missie  45
 BII.2 De Wet ter voorkoming van witwassen en financieren  Financiering van terrorisme
3 Analyseren van ongebruikelijke transacties  20
   van terrorisme (Wwft)  46
 3.1 Van ongebruikelijk naar verdacht  21
 BII.3 Beleid en meerjarendoelstellingen  47
Caribisch Nederland: Bonaire, 
 3.2 Eigen onderzoeken  24 Sint Eustatius en Saba 
 BII.4 Het nationale en internationale speelveld  47
 3.3 Operationele samenwerking internationaal  25
 BII.5 Werkzaamheden FIU-Nederland  49
Bijlage I - Kengetallen 
 
FIU-Nederland 2018 
4 Gebruik van verdacht verklaarde transacties  27
Bijlage III
 4.1 Verdacht verklaarde transacties en dossiervorming  28
Lijst met gebruikte afkortingen  52
Bijlage II - Over de 
 4.2 Samenwerking met opsporings- en 
FIU-Nederland
  handhavingspartners  30
 
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
5 Financiering van terrorisme  32
 5.1 Nationale ontwikkelingen  33
 5.2 Ontwikkelingen internationaal  35
 5.3 Operationele resultaten  36
3
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

de door de Europese Commissie aangemerkte risicolanden. Zonder de het gemiddelde aantal LOvJ verzoeken in de afgelopen jaren, maar de 
Inhoudsopgave
transacties op basis van de onverwachte werking van deze objectieve complexiteit van de door de FIU-Nederland te behandelen LOvJ-verzoeken is 
meldindicator, komt het aantal gemelde ongebruikelijke transacties in aanzienlijk toegenomen. Hierdoor dient de FIU-Nederland op jaarlijkse basis 
2018 uit op een aantal van 394.743 meldingen, een toename van circa tien meer analysecapaciteit hiervoor te reserveren dan in voorgaande jaren. In 
Managementsamenvatting
procent ten opzichte van 2017. De FIU-Nederland ziet daarmee het aantal 2018 zijn 31.507 transacties verdacht verklaard door middel van het gebruik 
ontvangen ongebruikelijk transacties op de lange termijn gestaag toenemen. van de Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten (VROS)-
De FIU-Nederland stelt indicatoren beschikbaar die meldingsplichtige match. Daarmee zorgt de VROS-match voor het grootste aandeel van de 
Ontwikkelingen in 2018
instellingen helpen bij het herkennen van ongebruikelijke transacties. dossiers die de FIU-Nederland jaarlijks oplevert. De eigen onderzoeken 
Omdat de FIU-Nederland in 2018 als een van de thema’s corruptie van de FIU-Nederland hebben in 2018 geleid tot bijna 18.000 verdacht 
(witwassen van opbrengsten van corruptie) heeft vastgesteld, heeft de verklaringen, verdeeld over 1.470 samengestelde dossiers.
Ontvangst van   
FIU-Nederland hier nadrukkelijk aandacht aan besteed. Daarnaast is in 
ongebruikelijke transacties
2018 de implementatiewet van de Fourth Anti-Money Laundering Directive Toepassing van verdacht verklaarde transacties 
(AMLD4) in werking getreden. De Wwft en een aantal meldindicatoren In 2018 werden 57.950 transacties op basis van verrichte analyses 
Analyseren van  
werden hierbij aangepast. De FIU-Nederland heeft in 2018 een nieuwsbrief verdacht verklaard en ter beschikking van de opsporings-, inlichtingen-, 
ongebruikelijke transacties
opgesteld, gerelateerd aan de wijzigingen voor meldingsplichtige en veiligheidsdiensten gesteld. Verdachte transacties kunnen verschillende 
instellingen en overige netwerkpartners, als gevolg van de in de Wwft doelen dienen, als aanleiding voor het starten van een opsporingsonderzoek, 
Gebruik van verdacht 
geïmplementeerde vierde witwasrichtlijn. Ook in 2018 zag de FIU-Nederland als aantoonbare en aanvullende bewijslast in de rechtszaal, of dienen als 
verklaarde transacties 
het aantal meldingen op het gebied van virtual assets verder toenemen. richtinggevend instrument bij een opsporingsonderzoek. Daarnaast kunnen 
Vooruitlopend op de geplande invoering van de meldplicht voor aanbieders verdachte transacties worden gebruikt als analysebron voor het verrichten 
van diensten gerelateerd aan virtual assets in 2020, is de FIU-Nederland in van strategisch onderzoek en voor het geven van in- en overzichten in 
Financiering van terrorisme
2018 begonnen met het investeren op dit onderwerp. Ten slotte heeft de regionale en nationale criminaliteitsbeelden. De FIU-Nederland voltooide 
FIU-Nederland in 2018, 71 gerichte verzoeken van de Wet ter voorkoming in 2018 het aantal van 8.738 dossiers waarvan er 8.514 dossiers werden 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
van witwassen en terrorisme financiering (Wwft)-toezichthouders overgedragen aan de opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten voor 
Sint Eustatius en Saba 
ontvangen over het meldgedrag van onder hun toezicht gestelde verder onderzoek. De overige dossiers blijven nog in onderzoek of worden 
meldingsplichtige instellingen. Het verstrekken van deze informatie kan voor gesloten afhankelijk van verdacht verklaring van de transacties die een 
Bijlage I - Kengetallen 
de toezichthouders bijdragen aan het risico gebaseerd uitvoeren van hun dossier bevat.
FIU-Nederland 2018 
wettelijke taak. Het hebben van goed contact met de toezichthouders was en 
blijft voor de FIU-Nederland van belang. In 2018 was het gros aan verdachte transacties afkomstig van de meldgroep 
Bijlage II - Over de 
betaaldienstverleners. Zoals in de afgelopen jaren, bestonden de meeste 
FIU-Nederland
Analyseren van ongebruikelijke transacties verdachte transacties uit money transfers. Het aantal voorgenomen 
De FIU-Nederland voltooide in 2018, 8.514 dossiers met daarin 57.950 transacties steeg in 2018 van 1.481 in 2017 naar 2.583 transacties. Dit 
Bijlage III - Lijst met  
verdacht verklaarde transacties. Daarmee is in 2018 het hoogste aantal is voor de FIU-Nederland een belangrijk signaal, omdat het aangeeft dat 
gebruikte afkortingen
dossiers samengesteld en eveneens het hoogste aantal transacties verdacht witwassen door meldingsplichtige instellingen al in een vroeg stadium 
verklaard sinds het bestaan van de FIU-Nederland. De totale waarde van alle gesignaleerd werd. Hierdoor kan sneller worden geanticipeerd waardoor het 
verdachte transacties vertegenwoordigt een bedrag van meer dan  bij kan dragen aan het voorkomen van het wegmaken van bewijslast door 
9,5 miljard euro, het hoogste bedrag dat de FIU-Nederland ooit in een jaar criminelen. In 2018 was er binnen de opsporingsdiensten vooral aandacht 
registreerde. Alle verdachte transacties en dossiers zijn ter beschikking voor de versterking van de aanpak van ondermijning en het afpakken van 
gesteld aan de opsporings, - inlichtingen- , en veiligheidsdiensten. De crimineel verkregen vermogen. Omdat er vanuit ondermijning door de 
FIU-Nederland ontving in 2018 1.262 Landelijke Officier van Justitie opsporingsdiensten steeds meer wordt ingezet op inzicht en analyse, heeft 
(LOvJ)-verzoeken. Het totaal aan LOvJ-verzoeken komt overeen met de FIU-Nederland hier een waardevolle en significante bijdrage aan kun nen 
5
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2018
Ontvangst van   
ongebruikelijke transacties
Analyseren van  
ongebruikelijke transacties
Gebruik van verdacht 
verklaarde transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2018 
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
1. Ontwikkelingen in 2018
Bijlage III - Lijst met  
Het jaar 2018 is voor de FIU-Nederland een jaar van grote aantallen geweest. De FIU-Nederland ontving in 2018, mede 
gebruikte afkortingen
door de implementatie van de vierde witwasrichtlijn, in totaal maar liefst 753.352 ongebruikelijke transacties. Van dit 
aantal zijn er 358.609 ongebruikelijke transacties direct het gevolg van deze specifieke wetswijziging (zie verder hoofdstuk 
2
drie van dit jaaroverzicht), waarnaast er in 2018, eveneens 394.743 reguliere meldingen van ongebruikelijke transacties 
werden verricht. Daarmee zet de vastgestelde trend van oplopende aantallen ongebruikelijke transacties zich verder voort. 
2 Met reguliere meldingen worden meldingen bedoeld die niet zijn ontvangen op basis van de in 2018 geïmplementeerde wetswijziging waarin meldplichtige 
instellingen op basis van een objectieve meldgrens transacties dienen te melden in relatie tot de door de Europese Commissie aangewezen risicolanden.
7
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

De in 2018 geprioriteerde thema’s van de FIU-Nederland zijn: alleen een toename van de aantallen meldingen maar daarnaast een 
Inhoudsopgave
• Gekende en ongekende dreiging in relatie tot terrorismefinanciering; toenemende behoefte aan deelname in diverse samenwerkingsverbanden 
• Corruptie; die ondermijnende criminaliteit op innovatieve wijze willen indammen. Dit 
• Witwassen in relatie tot crimineel vermogen; vergt voortdurend zorgvuldige prioritering voor de inzet van de beschikbare 
Managementsamenvatting
- Witwasconstructies capaciteit. De technische ontwikkelingen binnen de FIU-Nederland zijn 
- Financieel facilitators er op gericht om ICT-matige oplossingen te vinden voor werkzaamheden 
- Afpakken die momenteel nog door medewerkers worden verricht. Op die wijze 
Ontwikkelingen in 2018
• Drugs; kan de beschikbare capaciteit zo effectief mogelijk worden ingezet voor 
• Fraude; hoogwaardige analyse en expertise.
• Caribisch Nederland;
Ontvangst van   
• Opmerkelijke wijzigingen in meldpatronen- en dossiers. Automatiseren LOvJ verzoeken
ongebruikelijke transacties
 In 2018 is de FIU-Nederland begonnen om samen met de afdeling 
Informatie Voorziening van de Nationale Politie de intake van nationale 
Analyseren van  
en internationale verzoeken aan de FIU-Nederland te digitaliseren en dus 
ongebruikelijke transacties
De FIU-Nederland participeert in diverse capaciteit besparend te maken. Deze automatisering zal het intakeproces 
van LOvJ-verzoeken naar verwachting efficiënter maken, waardoor beide 
Gebruik van verdacht 
samenwerkingsverbanden die zich organisaties hier voordelen uit kunnen halen. In 2019 zal dit proces verder 
verklaarde transacties 
getoetst worden binnen de FIU-Nederland in een operationele proeftuin.
richten op de aanpak van ondermijnende 
Data analyse voor de toekomst
Financiering van terrorisme
criminaliteit In 2018 zijn voorbereidingen getroffen om een gesloten digitale innovatie-
omgeving ten behoeve van de FIU-Nederland te realiseren. Met deze 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
omgeving, kunnen financieel onderzoekers en analisten beter ondersteund 
Sint Eustatius en Saba 
Naast deze vastgestelde thema’s, zet de FIU-Nederland onderzoekscapaciteit worden in het afhandelen van de toename in meldingen van ongebruikelijke 
in voor onderzoeken die de FIU-Nederland vanwege haar unieke positie in transacties. De FIU-Nederland zal deze omgeving in 2019 implementeren, 
Bijlage I - Kengetallen 
het omvangrijke databestand van ongebruikelijke transacties kan uitvoeren. waardoor het mogelijk wordt om op een slimme manier efficiënter data t e 
FIU-Nederland 2018 
Het kan voorkomen dat onderzoekscapaciteit wordt ingezet in het geval van analyseren door het gebruik van datascience en kunstmatige intelligentie (AI) 
een aanslag of ernstige dreiging. De FIU-Nederland kan in dit soort gevallen technologie.
Bijlage II - Over de 
mogelijke financiële signalen, handelingen of patronen blootleggen die 
FIU-Nederland
kunnen helpen bij het voorkomen, het doen stoppen of het achterhalen van Ontwikkeling informatievoorziening
daders en medeplichtigen van een strafbaar feit. Door de significante toename van meldingen van ongebruikelijke transacties, 
Bijlage III - Lijst met  
dient de FIU-Nederland zich voor te bereiden op de bouw van een nieuwe 
gebruikte afkortingen
integrale informatievoorziening. De eerste stappen hiertoe zijn in 2018 
1.2 Beheer en organisatie gezet en zullen komend jaar leiden tot het opstarten van een nieuw project 
gericht op de ontwikkeling van deze informatievoorziening. Deze nieuwe 
In deze paragraaf worden verschillende Informatie en Communicatie informatievoorziening moet ook het verrichten van meldingen aanmerkelijk 
Technologie (ICT) matige ontwikkelingen uiteengezet waar de FIU-Nederland gebruikersvriendelijker maken. Ook moet het FIU-medewerkers in staat 
in 2018 in heeft geïnvesteerd. Daarbij zijn er nieuwe ontwikkelingen te stellen om analyses in de toekomst effectiever te verrichten, waardoor 
noemen (zoals de toepassing van datascience), maar ook bestaande afwijkende patronen (modus operandi) in de binnenkomende meldingen en 
ontwikkelingen van de huidige ICT-systemen. De FIU-Nederland ziet niet verzoeken eenvoudiger en sneller te onderkennen zijn. 
9
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Ministerie, de RIEC’s) naar gemende vormen (onderwijsinstellingen) tot Politie in het land hebben in 2018 gebruik gemaakt van financiële inzichten 
Inhoudsopgave
publiek-privaat (de bankensector, betaaldienstverleners, casino’s en die de FIU-Nederland kan verstrekken. Daarbij ging het vooral om een 
andere meldingsplichtige instellingen). Deze paragraaf geeft de diverse samenwerking op het gebied van de intensivering aanpak facilitators in 
samenwerkingsverbanden weer en wat deze inhoudelijk in 2018 hebben de ondermijnende criminaliteit, het afpakken van crimineel verkregen 
Managementsamenvatting
bijgedragen aan de bestrijding van witwassen en terrorismefinancierin g. vermogen en specifieke inzage in criminele netwerken. Op het gebied van 
Vanuit nationale samenwerking is er veelal een overlap met internationale deze onderwerpen kan de FIU-Nederland de Nationale Politie voorzien van 
samenwerking. Paragraaf 1.4 richt zich specifiek op de internationale vormen bruikbare sturingsinformatie of bewijslast voor een verder opsporing of 
Ontwikkelingen in 2018
van samenwerking waar de FIU-Nederland aan heeft deelgenomen. mogelijke vervolging. In de casussen in dit jaaroverzicht zijn voorbeelden te 
lezen die mede te danken zijn aan de samenwerking met de Nationale Politie. 
Versterking aanpak ondermijnende criminaliteit
Ontvangst van   
Voortkomend vanuit voorgaande positieve resultaten binnen het nationale 
ongebruikelijke transacties
samenwerkingsverband met een lokale werking, genaamd Field Lab, De FIU-Nederland heeft in 2018 in de 
is hier ook in 2018 door de FIU-Nederland aan deelgenomen. Samen 
Analyseren van  
met de netwerkpartners Nationale Politie, het Openbaar Ministerie, publiek private samenwerkingsvormen 
ongebruikelijke transacties
een aantal grote gemeenten, de FIOD en de belastingdienst is deze 
samenwerkingsvorm in 2018 verder verbeterd en uitgebreid. Zo is er in de samenwerking met de banken 
Gebruik van verdacht 
2018 een Euregionaal Field Lab gestart in het zuiden van het land, waarbij 
verklaarde transacties 
er een samenwerkingsverband is gevormd tussen soortgelijke Nederlandse geïntensiveerd
en Belgische publieke diensten. In het kader van een verbrede publieke 
samenwerking zal iCOV hiervoor gerichte informatie inbrengen om deze 
Financiering van terrorisme
samenwerking inhoudelijk te voorzien van bruikbare gegevens. Het doel van Samenwerking Bankensector
deze specifieke samenwerking is het tegengaan van witwassen aan de hand Vanuit het publiek-private perspectief heeft de FIU-Nederland in 2018 de 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
van onroerend goed binnen de Euregio. Daarnaast werd er door de FIU- samenwerking met de bankensector geïntensiveerd. In dit kader is een 
Sint Eustatius en Saba 
Nederland in 2018 eveneens geparticipeerd in een Field Lab op de aanpak pilot uitgevoerd waarbij medewerkers van een bank samenwerken met 
van drugs (cocaïne smokkel) en het logistieke proces dat zich daaromheen medewerkers van de FIU-Nederland. Deze samenwerking is tweeledig, 
Bijlage I - Kengetallen 
vormt en in een Field Lab op het gebied van Virtual Assets. Ook in 2019 zal enerzijds kan de FIU-Nederland de banken voorzien van kennis ten 
FIU-Nederland 2018 
de FIU-Nederland verder participeren in Field Lab samenwerkingsverbanden behoeve van het beter en sneller herkennen van witwaspraktijken en 
om zo bij te dragen aan de aanpak van actueel relevante criminele praktijken. terrorismefinanciering in het algemeen. Anderzijds kunnen de medewerk ers 
Bijlage II - Over de 
van de FIU-Nederland leren van de bankmedewerkers als het gaat over het 
FIU-Nederland
Nationale Politie monitoren van transacties. Deze vorm van samenwerking kan leiden tot 
De FIU-Nederland sluit daar waar mogelijk aan bij de geprioriteerde het beter inrichten van de compliance procedures in de bank en daarnaast 
Bijlage III - Lijst met  
thema’s van de Nationale Politie en levert daarvoor gerichte financiële zorgen voor kwalitatief betere meldingen, maar ook tot het effectiever 
gebruikte afkortingen
intelligence aan. Vanuit dit perspectief is in 2018 gewerkt aan een nieuw verdacht verklaren van gemelde transacties. Deze vorm van samenwerking 
samenwerkingsverband met de politie eenheden, het RIEC, de FIOD, de reikt verder dan het alleen geven van feedback en is dermate effectief 
Belastingdienst en het Openbaar Ministerie in het zuiden van het land. gebleken, dat in 2019 het initiatief zal worden voortgezet en zo mogelijk 
Daarbij heeft de FIU-Nederland informatie aangeleverd om crimineel zal worden uitgebreid en in het kader kan worden gebracht van de Publiek 
verkregen vermogen te kunnen afpakken. In totaal ging het in 2018 om Private Samenwerking zoals die door het FEC wordt ingezet. De pilot heeft 
meer dan twintig dossiers die zijn gebruikt voor opsporingsdoeleinden. inmiddels zeer bruikbare ongebruikelijke transacties opgeleverd voor verder 
Deze ontwikkeling zorgt dat de FIU-Nederland gerichter bij kan dragen onderzoek. 
aan opsporingsonderzoeken. Ook de andere eenheden van de Nationale 
11
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

professionaliteit, door kennisdeling en innovatie. Eind 2018 bestond dit Intelligence Units in Beirut, Libanon over de rol die FIU’s hierbij kunnen 
Inhoudsopgave
samenwerkingsverband uit 159 FIU’s wereldwijd. Jaarlijks neemt het aantal vervullen. Daarnaast werd een speech gegeven bij de Counter Terrorism 
leden van de Egmont Group toe, mede op basis van de aanbevelingen Council (CTC) van de Verenigde Naties in New York, waarbij de kern van 
vanuit de FATF. Het lidmaatschap van de Egmont Group is verbonden de speech de toegevoegd waarde die FIU’s kunnen hebben in de strijd 
Managementsamenvatting
aan een vastgestelde set eisen en juridische voorwaarden, zodat het tegen het financieren van terrorisme betrof. Ook werd door het hoofd van 
veilig internationaal delen van financial intelligence gewaarborgd is. In de FIU-Nederland vanuit de rol als voorzitter van de Egmont Group, een 
2018 werden er door de FIU-Nederland 543 informatieverzoeken aan 76 speech gegeven en een bijdrage geleverd aan een workshop gedurende het 
Ontwikkelingen in 2018
verschillende FIU’s gedaan. Dit is een daling in vergelijking met voorgaande 36e International Symposium on Economic Crime in Cambridge, Engeland. 
jaren, veroorzaakt door een aantal interne veranderingen en daarnaast is de Thema van dit symposium was onverklaarbaar vermogen, iets waar zowel 
FIU-Nederland buitenlandverzoeken inhoudelijk scherper gaan beoordelen binnen de FIU-Nederland als ook binnen de Egmont Group veel aandacht 
Ontvangst van   
alvorens een verzoek te plaatsen. Aan de hand van een beoordeling vooraf, voor is. De voorzittersfunctie van de Egmont Group draagt hiermee bij aan 
ongebruikelijke transacties
kan veelal worden bepaald of en hoe een verzoek aan een andere FIU plaats het benadrukken van het belang van financial intelligence internationaal en 
dient te vinden. Er werden 587 informatieverzoeken van 88 verschillende daarnaast aan de rol die FIU’s kunnen spelen bij de aanpak van criminele 
Analyseren van  
FIU’s ontvangen in 2018, een nagenoeg gelijkblijvend aantal in vergelijking activiteiten. 
ongebruikelijke transacties
met voorgaande jaren. 
In het nieuwe strategische meerjarenplan van de Egmont Group of FIU’s 
Gebruik van verdacht 
Voorzitterschap Egmont Group of FIU’s zijn als belangrijkste doelstellingen opgenomen het toewerken naar meer 
verklaarde transacties 
In juli 2017 werd het hoofd van de FIU-Nederland verkozen tot de eerste multilaterale informatiedeling, het onderzoeken en waar mogelijk verbeteren 
vrouwelijke voorzitter van Egmont Group of FIU’s voor een termijn van twee van de IT voorzieningen van de Egmont Group en het nadrukkelijk investeren 
jaar. Deze voorzitterstaak omvat een aantal inhoudelijke en representatieve op meer lidmaatschap in Azië en Afrika.
Financiering van terrorisme
taken die het hoofd van de FIU-Nederland in 2018, naast haar nationale 
taak, heeft vervuld. In maart 2018 vond de halfjaarlijkse vergadering van Financial Action Task Force (FATF)
Caribisch Nederland: Bonaire, 
de Egmont Group plaats in Argentinië. Het overkoepelende thema van De FIU-Nederland heeft in 2018 een inhoudelijke bijdrage geleverd aan het 
Sint Eustatius en Saba 
deze vergadering was de bestrijding van corruptie (eveneens een van Forum of FATF Heads of FIU en aan de Risks, Trends and Methods Group 
de in 2018 vastgestelde thema’s binnen de FIU-Nederland). Vanuit de (RTMG). Vanuit dit forum is een paper voortgekomen over het belang van 
Bijlage I - Kengetallen 
verschillende werkgroepen is over de aanpak van dit thema gesproken, operationele onafhankelijkheid en autonomie van FIU’s en de mogelijke 
FIU-Nederland 2018 
zijn ervaringen uitgewisseld en is er informatie verzameld. Dit heeft onder impact daarvan op de strategische en operationele werkzaamheden die van 
meer geresulteerd in een “set of indicators” die inmiddels ter beschikking is FIU’s wettelijk mogen worden verwacht. Deze paper is door de Egmont Group 
Bijlage II - Over de 
gesteld aan Nederlandse meldingsplichtige instellingen. De jaarlijkse plenaire verder bewerkt en als formeel document vastgesteld waardoor het als richtlijn 
FIU-Nederland
meeting van de Egmont Group vond plaats in Sydney, Australië, waarbij kan worden gebruikt door FIU’s, maar ook door andere organisaties die hier 
het thema publiek – private samenwerking was. Het hoofd van de FIU- mee te maken hebben, zoals ministeries en andere overheids instellingen. 
Bijlage III - Lijst met  
Nederland heeft gedurende beide bijeenkomsten de voorzittersrol vervuld, Binnen de RTMG is er door de FIU-Nederland meegewerkt aan het co-project 
gebruikte afkortingen
waarbij en marge van de bijeenkomst een radio interview werd gegeven tussen FATF en de Egmont Group of FIU’s met betrekking tot de rapportage 
aan de Australische Broadcasting Company (ABC), waarbij onder andere “Vulnerabilities link to the concealment of Beneficial Ownership”. Het 
werd ingegaan op de rol van FIU’s in relatie tot incidenten gerelateerd aan eindrapport van dit project is door FATF gepubliceerd in juli 2018. Ook is door 
witwassen binnen de bankensector. de FIU-Nederland een bijdrage geleverd voor een FATF inventarisatie over de 
terreurgroepen ISIL en Al Qaida op het gebied van terrorismefinancieri ng. 
Vanuit de functie als voorzitter van de Egmont Group is in 2018 aan diverse 
bijeenkomsten een inhoudelijke bijdrage geleverd. Zo is een presentatie 
gegeven op het Arab Forum for Anti-Corruption Agencies and Financial 
13
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2018
Ontvangst van   
ongebruikelijke transacties
Analyseren van  
ongebruikelijke transacties
Gebruik van verdacht 
verklaarde transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2018 
Bijlage II - Over de 
2. Ontvangst van 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
  ongebruikelijke transacties 
gebruikte afkortingen
In dit hoofdstuk wordt beschreven hoe de cijfers rondom ongebruikelijke transacties te duiden zijn en welke keuzes en 
verschuivingen hieraan mogelijk hebben bijgedragen. Buiten deze cijfermatige inzichten zal in dit hoofdstuk worden ingegaan 
op de samenwerkingsverbanden van de FIU-Nederland met de meldingsplichtige instellingen en de toezichthoudende 
instanties van de Wwft om te zorgen voor rechtmatige en kwalitatieve meldingen van een wenselijk niveau.
15
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

toezichthouders rapportages. Dit geeft toezichthouders meer handvatten bijdragen aan het meer en beter melden van ongebruikelijke transacties 
Inhoudsopgave
om gerichter toezicht uit te voeren. De FIU-Nederland ontvangt positieve binnen dit thema. Omdat de uitkomsten van deze pilot positief waren, zijn 
berichten ten aanzien van het aanleveren van deze rapportages van de deze indicatoren ingebracht binnen een werkgroep van de Egmont Group 
toezichthouders. of Financial Intelligence Units. Binnen deze werkgroep zijn deze indicatoren 
Managementsamenvatting
in samenspraak met andere FIU’s verder besproken en daar waar nodig 
Thema corruptie geactualiseerd, waarna deze formeel zijn vastgesteld en ook ter beschikking 
Omdat de FIU-Nederland in 2018 als een van de thema’s corruptie kunnen worden gesteld aan meldingsplichtige instellingen in andere landen. 
Ontwikkelingen in 2018
(witwassen van opbrengsten van corruptie) heeft vastgesteld, is aan dit De FIU-Nederland heeft deze indicatoren in 2018, via een informatieblad 
onderwerp in 2018 de nodige aandacht besteed. Een voorbeeld hiervan is onder de aandacht gebracht bij meldingsplichtige instellingen en overige 
het in 2018 uitgevoerde accountantsproject vanuit het thema corruptie. netwerkpartners.
Ontvangst van   
Dit project werd in samenwerking met het Openbaar Ministerie (OM), het 
ongebruikelijke transacties
Anti Corruptie Centrum (ACC) van de FIOD, de toezichthouder Autoriteit Aanpassen wetgeving en gevolgen
Financiële Markten (AFM) en een aantal meldingsplichtige instellingen In de maanden mei tot en met augustus 2018 is de implementatiewet van 
Analyseren van  
binnen de branche uitgevoerd. Het doel hiervan is om meer oog te AMLD4 in werking getreden. De Wwft en ook een aantal meldindicatoren 
ongebruikelijke transacties
hebben voor ongebruikelijk transacties die mogelijk te relateren zijn aan zijn hierbij aangepast. De FIU-Nederland heeft in 2018 een nieuwsbrief 
corruptie door de accountancy. De FIU-Nederland heeft aan de hand van opgesteld, specifiek gerelateerd aan de wijzigingen in de vierde 
Gebruik van verdacht 
voorkomende casussen bemerkt dat accountants doorgaans direct zicht witwasrichtlijn. Deze nieuwsbrief is door de FIU-Nederland digitaal aan alle 
verklaarde transacties 
hebben op mogelijke corruptie indien zij de kenmerken daarvan beter geregistreerde handelaren, de branche organisaties, de toezichthouders, 
weten te herkennen. De FIU-Nederland heeft in relatie hiertoe, in 2018 het Ministerie van Financiën en andere relevante ketenpartners verzonden. 
workshops gegeven om meer begrip binnen de meldgroep accountants te Hierbij zijn de meldgrenzen voor handelaren in goederen verlaagd en voor 
Financiering van terrorisme
bewerkstelligen ten aanzien van het belang van goed en volledig melden. alle meldingsplichtige instellingen geldt daarnaast een objectieve indicator 
Daarmee kan het accountantsproject zorgen voor inhoudelijk betere voor transacties met risicolanden die door de Europese Commissie zijn 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
meldingen en hiermee het tegengaan van corruptie. Voortkomend vanuit aangewezen. De toevoeging van deze objectieve indicator voor het melden 
Sint Eustatius en Saba 
dit project, zijn zeven strafrechtelijke onderzoeken gestart naar aanleiding van ongebruikelijke transacties met en in risicolanden, zorgde in 2018 
van meldingen van ongebruikelijke transacties. Naast dit accountantsproject voor een verhoogde afstemming met meldingsplichtige instellingen die 
Bijlage I - Kengetallen 
heeft de FIU-Nederland in 2018, aan de hand van een data analyse,  hier direct mee te maken kregen. Daarbij moet worden gedacht aan de 
FIU-Nederland 2018 
57 onderzoeken gestart op grond van een vermoeden van witwassen te betaaldienstverleners en banken. Deze wijziging had in 2018 verstrekkende 
relateren aan corruptie. Deze onderzoeken hebben geleid tot 50 dossiers die gevolgen voor de meldingsplichtige instellingen en opvolgend eveneens 
Bijlage II - Over de 
allen ter beschikking zijn gesteld van de opsporing. voor de FIU-Nederland. 
FIU-Nederland
In 2019 wil de FIU-Nederland samen met het ACC en het Openbaar Een aantal meldingsplichtige instellingen moest hun geautomatiseerde 
Bijlage III - Lijst met  
Ministerie een samenwerking aangaan met vergelijkbare poortwachters van meldsystemen aanpassen om op een correcte wijze de betreffende 
gebruikte afkortingen
de financiële sector zoals bijvoorbeeld banken, trustkantoren en notarissen. transacties te kunnen herkennen en te melden. Hiervoor is goede 
samenwerking gezocht met de FIU-Nederland. Nadat dit eenmaal ingeregeld 
Nieuwe indicatoren was bij een aantal instellingen heeft dit, zoals eerder benoemd geleid tot een 
De FIU-Nederland stelt zo mogelijk indicatoren beschikbaar die enorme toevloed aan meldingen op basis van deze indicator.
meldingsplichtige instellingen helpen bij het eenvoudiger herkennen van 
ongebruikelijke transacties, zo ook op het thema corruptie. In 2018 heeft de In hoofdstuk drie van dit jaaroverzicht wordt verder ingegaan op de analyse 
FIU-Nederland samen met een geselecteerde groep melders door middel van deze specifieke en andere ongebruikelijk transacties.
van een pilot bekeken of een aanvulling van corruptie indicatoren kan 
17
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Ook in 2019 zal de FIU-Nederland verder inzetten op kennisdeling en 
Inhoudsopgave
voorlichting met netwerkpartners. Daarnaast zal worden gewerkt aan de De belegger die niet belegde
voorbereiding van de geplande invoering van de voorgenomen meldplicht In de zomer van 2018 werd de tweehonderdste geanonimiseerde 
voor crypto exchanges en wallet providers in januari 2020, die naar casus op de website van FIU-Nederland gepubliceerd. Omdat het 
Managementsamenvatting
verwachting een grote impact binnen dit onderwerp zal hebben bij de  de tweehonderdste was en bovendien een mooi voorbeeld van een 
FIU-Nederland. effectief gevolg van de meldverplichting wordt deze opgenomen in dit 
jaarverslag.
Ontwikkelingen in 2018
Gebruik van casussen door meldingsplichtige instellingen Door de FIOD werd een man uit Amsterdam aangehouden in verband 
Omdat een juist kennisniveau voor het herkennen van ongebruikelijke met oplichting en witwassen. Bij het doorzoeken van zijn woning vond 
transacties voor meldingsplichtige instellingen van belang is, worden het team 87.000 euro in contanten, luxe goederen en administratie. 
Ontvangst van   
met enige regelmaat geanonimiseerde casussen op de openbare website Ook werd vastgesteld dat er ruim 70.000 euro naar bankrekeningen 
ongebruikelijke transacties
van de FIU-Nederland geplaatst. Door het plaatsen van deze casuïstiek van de vriendin van de man was overgemaakt. 
voldoet de FIU-Nederland ook deels aan de wettelijke taakstelling tot Het onderzoek was gestart op een analyse van de FIU. Enkele 
Analyseren van  
informatieverstrekking aan meldingsplichtige instellingen. Per branche maanden eerder waren namelijk van meerdere melders 
ongebruikelijke transacties
kan specifiek worden gezocht op relevante casuïstiek per thema. Daarm ee ongebruikelijke transacties ontvangen. De verdachte bleek zeer actief 
kunnen echte casussen uit het verleden mogelijk een bijdrage leveren aan met girale overboekingen en contante opnames te zijn geweest. 
Gebruik van verdacht 
een verbetering van het herkennen van ongebruikelijke transacties in het In korte tijd werden maar liefst 99 transactiemeldingen over hem 
verklaarde transacties 
heden. Eind 2018 stonden er meer dan tweehonderd geanonimiseerde ontvangen. Deze gaven aanleiding om de financiële handel en wandel 
casussen op de website van de FIU-Nederland welke te bereiken is via het van de man aan een analyse te onderwerpen. Hierbij kwamen al 
internetadres; https://www.fiu-nederland.nl/nl/wetgeving/casuistiek. snel indicaties van frauduleus handelen naar voren. De analyse werd 
Financiering van terrorisme
door FIU-Nederland overgedragen aan de FIOD, die op haar beurt 
onmiddellijk een onderzoek startte. Met de genoemde aanhouding en 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
inbeslagneming als gevolg.
Sint Eustatius en Saba 
De verdachte had een investeringsfonds in het leven te hebben 
geroepen waarbij hij de investeerders voorspiegelde te daytraden in 
Bijlage I - Kengetallen 
virtuele betaalmiddelen. Het lukte hem zo’n vijf miljoen euro bij de 
FIU-Nederland 2018 
investeerders los te krijgen maar uit analyse bleek dat hij een groot 
deel van de inleg helemaal niet gebruikte om te daytraden. Er werd 
Bijlage II - Over de 
veel geld cash opgenomen of giraal overgemaakt naar zijn binnen- en 
FIU-Nederland
buitenlandse bankrekeningen. 
Door het snel detecteren van de ongewone financiële handelingen 
Bijlage III - Lijst met  
van hun cliënt door meldende bankinstellingen, de overall analyse 
gebruikte afkortingen
van FIU-Nederland en het adequate onderzoek van de FIOD werd de 
schade van deze investeringsfraude zo beperkt mogelijk gehouden.
19
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

3.1 Van ongebruikelijk naar verdacht Analyse van ongebruikelijke transacties gerelateerd aan 
Inhoudsopgave
risicolanden
De FIU-Nederland heeft in 2018, 753.352 meldingen van ongebruikelijke Zoals in hoofdstuk twee van dit jaaroverzicht reeds is vermeld, ontving de 
transacties ontvangen. Zoals in hoofdstuk twee van dit jaaroverzicht is FIU-Nederland in 2018 in totaal 753.352 meldingen van ongebruikelijke 
Managementsamenvatting
vermeld, bestond een groot deel van deze ontvangen ongebruikelijke transacties. Deze enorme toename aan gemelde ongebruikelijke transacties, 
transacties uit meldingen op basis van de door de Europese Commissie valt grotendeels toe te schrijven aan meldingen verricht op basis van een in 
aangewezen risicolanden. Dit betrof 358.609 meldingen van ongebruikelijke 2018 ingestelde objectieve indicator. Deze ongebruikelijke transacties zijn 
Ontwikkelingen in 2018
transacties. Zonder deze transacties ontving de FIU-Nederland in 2018 te relateren aan de door de Europese Commissie aangewezen risicolanden. 
394.743 meldingen (753.352 minus 358.609 meldingen). Vanuit efficiëntie In 2018 ging het daarbij om 358.609 meldingen van ongebruikelijke 
overwegingen worden ongebruikelijke transacties met een aantoonbare transacties, waarbij enkel het verrichten van een transactie in een aangewezen 
Ontvangst van   
samenhang in dossiervorm gebundeld. Deze samenhang kan onder meer risicoland, de ongebruikelijkheid veroorzaakt. Het overgrote deel van de 
ongebruikelijke transacties
bestaan uit geografische, crimineel netwerkmatige, transactie gerelatee rde 358.609 ontvangen meldingen is in 2018 gemeld vanuit de meldersgroep 
of economische factoren. In sommige gevallen worden meerdere betaaldienstverleners, die enkel kantoor houden in Nederland maar hun 
Analyseren van  
ongebruikelijke transacties door één of meer dezelfde personen verricht, diensten wereldwijd aanbieden. De FIU-Nederland heeft alle in 2018 
ongebruikelijke transacties
maar wel met een grote verscheidenheid aan factoren. Het is daarbij aan ontvangen meldingen van ongebruikelijke transacties verricht op basis van deze 
de analyse van de FIU-Nederland om dit te signaleren, in dossiervorm indicator geanalyseerd. Van de 358.609 ontvangen ongebruikelijke transacties 
Gebruik van verdacht 
te bundelen en zo mogelijk verdacht te verklaren. Een overzicht van de konden er, na analyse slechts 222 verdacht worden verklaard (0.07 procent), 
verklaarde transacties 
aantallen ongebruikelijke en verdachte transacties per sector, is te zien in met een totale waarde van circa 94.000 euro. 
bijlage 1.
De bij de FIU-Nederland gemelde ongebruikelijke transacties gemeld 
Financiering van terrorisme
Op basis van analyse, voltooide de FIU-Nederland in 2018, 8.514 dossiers op basis van de voornoemde indicator, zijn in veruit de meeste gevallen 
met daarin 57.950 verdacht verklaarde transacties. Daarmee is in 2018 inhoudelijk gezien niet voorzien van afdoende gegevens voor verdere 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
het grootste aantal dossiers samengesteld en eveneens het hoogste aantal analysemogelijkheden. Omdat de meldingsplichtige instellingen die deze 
Sint Eustatius en Saba 
transacties verdacht verklaard sinds het bestaan van de FIU-Nederland. meldingen verrichten, nagenoeg geen invloed kunnen uitoefenen op het 
De totale waarde van alle verdachte transacties vertegenwoordigden aanvullen van deze gegevens, waren deze meldingen voor de FIU-Nederland 
Bijlage I - Kengetallen 
een bedrag van meer dan 9,5 miljard euro, eveneens het hoogste bedrag niet, of niet op een juiste manier te analyseren. In 2018 is aan de hand van deze 
FIU-Nederland 2018 
dat de FIU-Nederland ooit registreerde. Alle verdachte transacties en bevindingen gesproken met de wetgever, om de gebruikte indicator zo mogelijk 
dossiers zijn ter beschikking gesteld aan de opsporings,- inlichtingen- , en bij te stellen. In 2019 zullen de gesprekken hierover verder gaan, om vooral 
Bijlage II - Over de 
veiligheidsdiensten. Naast het nut dat verdachte transacties hebben als de waarde van deze specifieke meldingen te verbeteren. Daarmee heeft de 
FIU-Nederland
opsporings- en inlichtingenmiddel, kunnen deze transacties, weliswaar meldindicator een aanzienlijke invloed gehad op het aantal in 2018 ontvangen 
geanonimiseerd, eveneens worden gebruikt om inzichten te verkrijgen ongebruikelijke transacties.
Bijlage III - Lijst met  
in criminele gedragingen, of als kennis- en informatievoorziening voor 
gebruikte afkortingen
melders en toezichthouders. Daar waar mogelijk, deelt de FIU-Nederland Ontvangen LOvJ-verzoeken
op een gerichte manier kennisinzichten met alle betrokken partijen om het Om opsporingsonderzoeken gericht te voorzien van financiële informatie kan 
proces van melden, toezicht, analyse, inzichtelijk te maken en om mogelijke de LOvJ voor opsporingsdiensten bij de FIU-Nederland een informatieverzoek 
opsporing te verbeteren. indienen, het zogenaamde LOvJ-verzoek. Aan de hand van dit verzoek gaat de 
FIU-Nederland na of verdachte subjecten die voorkomen in strafrechtelijke on-
derzoeken, voorkomen in de database met ongebruikelijke transacties. De LOvJ 
kan hiertoe besluiten op ieder moment van de onderzoeksfase, afhankelijk 
wanneer er een behoefte ontstaat aan extra financiële informatie of in zichten. 
21
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Inhoudsopgave
Fruit met een witwasluchtje
Er ging voor miljoenen over de rekeningen van een aantal handels- grachtenpand voor ruim 6500 euro per maand waarbij het huurcontract 
vennootschappen in de fruitsector. Na de nodige meldingen maakte de op naam van de medeverdachte stond. Vastgesteld werd dat de 
Managementsamenvatting
FIU een financieel stroomschema van vier miljoen euro. Maar toen was hoofdverdachte gebruik maakte van veel stromannen om in zijn opdracht 
het eerste signaal al naar de opsporing. Dat signaal was een financiële transacties uit te voeren waarbij hijzelf onzichtbaar bleef. Wel kocht de 
injectie van 1,5 miljoen euro voor vennootschappen van de latere hoofdverdachte, die zich jaren eerder uit Nederland had laten uitschrijven, 
Ontwikkelingen in 2018
hoofdverdachte. Het bedrag was door een schroothandel overgeboekt via zijn bedrijven zelf partijen fruit. Overigens verklaarde hij dat hij een 
naar de vennootschappen, die overigens op dat moment al inactief waren. internationaal opererende zakenman was, die vermogens verdiende in de 
internationale vleeshandel. Dit is nergens uit gebleken.
Ontvangst van   
Een financieel rechercheteam van de landelijke recherche ging met het 
ongebruikelijke transacties
dossier van de FIU aan de slag. Tijdens het onderzoek kwamen er nog Tijdens de doorzoeking werden tientallen mobiele telefoons aangetroffen, 
enkele nieuwe meldingen binnen. Zo ontving de hoofdverdachte ruim alle voorzien van een code. De codes kon het rechercheteam linken aan 
Analyseren van  
een half miljoen euro van een sportvereniging, die het geld op haar aantekeningen die bij doorzoekingen op twee verschillende locaties 
ongebruikelijke transacties
beurt vanaf buitenlandse bankrekeningen had ontvangen, werd een waren aangetroffen. De codes waren toebedeeld aan bedrijven, die 
Porsche ad 134.950 euro aangekocht en op naam van een buitenlandse uitsluitend werden ingezet om in opdracht van de hoofdverdachte 
Gebruik van verdacht 
rechtspersoon gezet en vonden contante stortingen op rekeningen plaats betalingen en contante stortingen uit te voeren. Het rechercheteam 
verklaarde transacties 
onder meer in coupures van 200 en 500 eurobiljetten. was in staat inzichtelijk te maken dat de hoofdverdachte gedurende een 
periode van twee jaar een bestedingspatroon had van circa vijf miljoen 
Het rechercheteam stelde vast, dat de eerder genoemde 1,5 miljoen euro wat absoluut niet paste bij zijn reguliere inkomen en vermogen. 
Financiering van terrorisme
door de hoofdverdachte gebruikt was om een pand op een A-locatie aan Alle onderzoeksbevindingen van het rechercheteam resulteerden 
te kopen. Na enkele maanden onderzoek ging het rechercheteam op uiteindelijk in een vervolging met als sluitstuk in december een vonnis 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
verdenking van witwassen over tot de aanhouding van de hoofdverdachte terzake witwassen. De hoofdverdachte kreeg een gevangenisstraf van 
Sint Eustatius en Saba 
en een medeverdachte en werden meerdere panden doorzocht. Daarbij drie jaar vanwege zijn witwaspraktijken. Het door hem aangeschafte 
werden onder meer aantekeningen en voorwerpen die gebruikt werden pand van anderhalf miljoen euro, de aangetroffen 95.000 euro in 
Bijlage I - Kengetallen 
om betalingen mogelijk te maken, aangetroffen. Ook werd er 95.000 euro contanten en een geldtelmachine werden verbeurd verklaard. De waarde 
FIU-Nederland 2018 
in bankbiljetten van 500 euro en een geldtelmachine inbeslaggenomen. hiervan zal in mindering gebracht worden op het totale bedrag van de 
De hoofdverdachte huurde ten tijde van zijn aanhouding onder meer een ontnemingsprocedure die op een later tijdstip zal volgen.
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
VROS-match
De FIU-Nederland is een voorstander van de mogelijkheid tot het (semi-) transacties op een semi-geautomatiseerde manier verdacht worden 
geautomatiseerd analyseren. Kijkend naar de aantallen ongebruikelijke verklaard. Over geheel 2018 zijn in totaal 31.507 transacties verdacht 
transacties die de FIU-Nederland jaarlijks verwerkt, is de noodzaak voor verklaard door middel van het gebruik van de VROS-match. Deze transacties 
(semi-) geautomatiseerd analyseren evident. Hiertoe gebruikt de FIU- zijn in 2018 in totaal in 6.384 dossiers aangeboden. Daarmee zorgt de VROS-
Nederland de zogenaamde VROS-match (Verwijzingsindex Recherche match voor het grootste aandeel van de totale dossiers die de FIU-Nederland 
Onderzoeken en Subjecten, een databestand in beheer bij de Nationale jaarlijks oplevert. 
Politie). Aan de hand van deze VROS-match kunnen ongebruikelijke 
23
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

3.3 Operationele samenwerking 
Inhoudsopgave
Transacties zonder zorg
internationaal
Signalen van fraude met het persoonsgebonden budget (PGB) in 
de zorgsector ziet de FIU-Nederland met regelmaat in hun analyses 
Managementsamenvatting
terug. Zo kwam in een analyse de bijzondere financiële handel en Binnen de taken van de FIU-Nederland, is internationale samenwerking 
wandel van een in het midden van Nederland gevestigde zorginstelling een belangrijk onderdeel. De 4e Anti Witwas-richtlijn heeft een aantal 
naar voren. FIU-analisten maakten meerdere dossiers op over componenten die toezien op een intensieve samenwerking tussen de FIU’s 
Ontwikkelingen in 2018
transacties van de zorginstelling, een houdster/werkmaatschappij van de lidstaten. Naast de wettelijke taak die de FIU-Nederland heeft om 
construct. Opmerkelijk was ook dat de registratie van de instelling internationaal samen te werken, heeft de bestrijding van witwassen en 
in het handelsregister niet alleen de SBI code van de zorg vermeldde terrorismefinanciering in de meeste gevallen een internationaal karakte r. 
Ontvangst van   
maar ook die van snackbar en cafébedrijf. Op de bankrekeningen Het uitvoeren van een internationale analyse en daarmee samenhangende 
ongebruikelijke transacties
van de zorginstelling vonden grote contante opnames plaats. Het bevragingen, vergen doorgaans veel capaciteit. Om ervoor te zorgen dat de 
eerste jaar dat onderzocht werd, vertoonde opnames van een totaal uitwisseling van privacygevoelige financiële informatie op een veilige m anier 
Analyseren van  
bedrag dat ver boven de miljoen euro lag. In het jaar erna vonden kan plaatsvinden, maakt de FIU-Nederland gebruik van twee beveiligde 
ongebruikelijke transacties
vele girale niet economisch verklaarbare boekingen tussen privé informatiesystemen. Binnen de Europese Unie wordt gebruik gemaakt 
en zakelijke rekeningen van bestuurders en zorgkantoor plaats. van het FIU.net om op Europees niveau informatie te versturen en te 
Gebruik van verdacht 
Ook hier ging het om aanzienlijke bedragen. Daarnaast bleven de ontvangen. Internationaal maakt de FIU-Nederland tevens gebruik van het 
verklaarde transacties 
contante transacties aanhouden. Alle indicaties van fraude met Egmont Secure Web (ESW), de beveiligde omgeving van de Egmont Group 
PGB gelden waren aanwezig. Het dossier werd overgedragen aan of Financial Intelligent Units, waarbinnen de aangesloten 159 FIU’s op een 
de inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (ISZW) die na hun beveiligde manier informatie kunnen uitwisselen. 
Financiering van terrorisme
opsporingsonderzoek in april 2018 een aantal panden, waaronder het 
hoofdkantoor van de zorginstelling, binnenviel. Twee mannen die de De FIU-Nederland heeft in 2018 in totaal 587 informatieverzoeken van  
Caribisch Nederland: Bonaire, 
touwtjes bij de zorginstelling in handen hadden werden aangehouden. 88 verschillende FIU’s ontvangen. Deze verzoeken richten zich op subjecten 
Sint Eustatius en Saba 
De bevindingen van het opsporingsonderzoek versterkten het die mogelijk betrokken zijn bij een analyse of onderzoek naar witwassen 
vermoeden dat de aangehouden verdachten voor miljoenen euro aan en/of terrorismefinanciering met een relatie met Nederland. Het aanta l 
Bijlage I - Kengetallen 
PGB-uitkeringen onterecht hadden geïnd en niet aan zorg hadden ontvangen verzoeken over 2018 is iets lager in vergelijking met 2017 
FIU-Nederland 2018 
besteed. Dat bleek onder meer uit het gebruik van valse facturen (692) en is een gemiddelde van de twee voorgaande jaren. In 2018 
om bestedingen te kunnen verantwoorden. Aannemelijk werd ook, waren het vooral de FIU-België en de FIU-Duitsland die een aanzienlijke 
Bijlage II - Over de 
dat niet uitsluitend de zorginstelling zelf fraudeerde maar ook met informatiebehoefte hadden die te relateren was aan transacties met een 
FIU-Nederland
regelmaat gezamenlijk optrok met budgethouders om de fraudes te Nederlandse component (zie tabel 2). 
kunnen uitvoeren. Het legde de verdachten bepaald geen windeieren. 
Bijlage III - Lijst met  
Tijdens de invallen werden onder meer tien luxe auto’s, waaronder In 2018 werden er door de FIU-Nederland 543 informatieverzoeken 
gebruikte afkortingen
van de merken Porsche en BMW, in beslag genomen. aan 76 verschillende FIU’s verzonden. Daarmee is het aantal verzonden 
informatieverzoeken aan andere FIU’s in 2018, ten opzichte van 2017 waarin 
824 bevragingen werd gedaan, afgenomen. In 2018 heeft de FIU-Nederland 
intern een wijziging doorgevoerd in de inrichting, om de kwaliteit van 
internationale verzoeken te kunnen verhogen. Omdat deze wijziging enige 
tijd vraagt om zowel kwalitatief als kwantitatief effect te oogsten, is dit van 
invloed geweest op de aantallen verzonden informatieverzoeken vanuit de 
FIU-Nederland in 2018. 
25
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2018
Ontvangst van   
ongebruikelijke transacties
Analyseren van  
ongebruikelijke transacties
Gebruik van verdacht 
verklaarde transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2018 
4. Gebruik van verdacht 
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
  verklaarde transacties
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
Een van de wettelijke taken van de FIU-Nederland is het verdacht verklaren van ongebruikelijke transacties. In 2018 werden 57.950 transacties 
op basis van verrichte analyses verdacht verklaard. Na de verdacht verklaring van transacties, komen deze ter beschikking van de opsporings-, 
inlichtingen-, en veiligheidsdiensten. Vanuit daar kunnen verdachte transacties verschillende doelen dienen. Ze kunnen primair worden gebruikt als 
aanleiding voor het starten van een opsporingsonderzoek, ze kunnen dienen als aantoonbare en aanvullende bewijslast in de rechtszaal, of dienen 
als richtinggevend instrument bij een opsporingsonderzoek. Daarnaast kunnen verdachte transacties worden gebruikt als analysebron voor het 
verrichten van strategisch onderzoek en voor het geven van in- en overzichten in regionale en nationale criminaliteitsbeelden.
27
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Het aantal verdacht verklaarde transacties is ten opzichte van 2017 Tabel 7: Aantal* en aandeel** bedrag verdacht verklaarde (uitgevoerde) 
Inhoudsopgave
toegenomen. Ook de bankensector heeft ten opzichte van de andere transacties in 2018.
meldgroepen (op de betaaldienstverleners na) eveneens een hoog aantal 
Bedragen verdachte transacties Aantal Aandeel Bedrag in € Aandeel
verdachte transacties. De bankensector heeft evenals de meldgroep 
Managementsamenvatting
betaaldienstverleners, te maken met hoge aantallen transacties. De verdacht 
< €10.000 43.725 79% 44.882.089 0%
verklaarde transacties afkomstig van de bankensector zijn in 2018 ten 
€ 10.000 tot €100.000 8.790 16% 311.042.885 3%
opzichte van 2017 verdrievoudigd. Vermoedelijk is dit het gevolg van een 
€ 100.000 tot €1.000.000 2.354 4% 650.674.113 7%
Ontwikkelingen in 2018
toenemende mate van aandacht voor de verplichtingen uit de Wwft. De 
€ 1.000.000 tot €5.000.000 341 1% 716.292.431 7%
overige meldsectoren vertonen en opzichte van voorgaande jaren nagenoeg 
geen grote verschillen.
€ 5.000.000 tot €10.000.000 52 0% 371.627.327 4%
Ontvangst van   
>=  € 10.000.000 105 0% 7.496.034.835 78%
ongebruikelijke transacties
Tabel 6: Aantal verdacht verklaarde transacties in 2018 per soort transactie
Eindtotaal 55.367 100% 9.590.553.680 100%
Analyseren van  
Type transactie Aantal
* Voorgenomen transacties (2.583 transacties) zijn buiten beschouwing gelaten
ongebruikelijke transacties
** Door afrondingsverschillen tellen de percentages in de tabel niet exact op tot 100%
Money transfer 35.793
Contante transactie 13.314
Gebruik van verdacht 
In 2018 bedroeg de totale waarde van alle verdachte transacties tezamen, 
Girale transactie 7.450
verklaarde transacties 
meer dan 9,5 miljard euro (zie tabel 7 voor deze en andere inzichten in 
Overig 1.393
verdachte transactie bedragen). Dit recordbedrag overtreft alle voorgaande 
Eindtotaal 57.950
jaren, waarin de FIU-Nederland eerder hoge totaalbedragen aan verdachte 
Financiering van terrorisme
transacties heeft geregistreerd. In het totaaloverzicht van bedragen van 
In 2018 bestonden, net zoals in de afgelopen jaren, de meeste verdachte verdachte transacties valt direct op dat slechts 105 verdachte transacties 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
transacties uit money transfers (zie tabel 6). Money transfers worden door- bijna 7,5 miljard euro vertegenwoordigen. Deze transacties zijn voor de FIU-
Sint Eustatius en Saba 
gaans verricht bij geldtransactiekantoren en zijn vatbaar voor witwassen en Nederland, maar ook voor de belasting- en opsporingsdiensten van groot 
het financieren van terrorisme. Ook contante transacties zijn veelal vatb aar belang. Verdachte transacties met deze omvang, kunnen van grote invloed 
Bijlage I - Kengetallen 
voor witwassen en vormen met meer dan 13.000 verdachte transacties de zijn op de financiële integriteit zowel nationaal als internationaal. Daarn aast 
FIU-Nederland 2018 
tweede grootste groep. De groep contante transacties is in 2018 in vergelij- kan het witwassen van bedragen van deze omvang, mogelijk van invloed 
king met 2017 (6.555 contante transacties) aanzienlijk toegenomen. Deze zijn op bestuurlijke of andere besluitvormingsprocessen. De FIU-Nederland 
Bijlage II - Over de 
meer dan verdubbeling van de contante verdachte transacties toont aan dat besteedt dan ook de grootst mogelijk aandacht aan transacties met deze 
FIU-Nederland
witwassen (en deels terrorismefinanciering) door middel van contant g eld omvang. De overige waarde van de verdachte transacties vertegenwoordigt 
een factor van belang blijft en dat hier aandacht voor dient te blijven. Ook bijna twee miljard euro. De hoogste waarde van de overige categorieën 
Bijlage III - Lijst met  
zag de FIU-Nederland het aantal verdachte girale transacties bijna verdrie- wordt gevormd door verdachte transacties tussen de één en vijf miljoen 
gebruikte afkortingen
voudigen in 2018 ten opzichte van 2017. Daarmee kan worden gesteld dat euro. Het hoogst aantal verdachte transacties vertegenwoordigt het laagste 
naast het gebruik van contanten voor witwassen en terrorismefinancierin g, totaalbedrag in het overzicht. De categorie met verdachte transacties 
er ook voldoende aandacht dient te zijn voor girale verdachte transacties bij kleiner dan tienduizend euro vraagt een groot deel van de jaarlijkse 
meldingsplichtige instellingen. Kijkend naar deze aantallen is de aandacht analysecapaciteit van de FIU-Nederland. 
hiervoor in het afgelopen jaar verder toegenomen.
29
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

dat door middel van criminaliteit is verkregen. De FIU-Nederland heeft in en aan de bevordering van maatschappelijke veiligheid. Hierbij valt te 
Inhoudsopgave
2018, 821 LOvJ verzoeken ontvangen, bestemd om aanvullende financiële denken aan bestuurlijke rapportages ten behoeve van het sluiten van panden 
informatie binnen opsporingsonderzoeken te verkrijgen. onder meer naar aanleiding van het aantreffen van illegale vuurwapens, de 
ontmanteling van drugslaboratoria en/of hennepkwekerijen. 
Managementsamenvatting
Afpaksamenwerking
In voorgaande jaren is de FIU-Nederland begonnen met deelname aan In het kader van de samenwerking tussen de FIU Nederland en Confisq 
het integrale afpakteam Confisq in Rotterdam, waaraan onder meer de is gekeken of aan de hand van verdachte transacties afkomstig van de 
Ontwikkelingen in 2018
Nationale Politie, de Belastingdienst, de FIOD, het Openbaar Ministerie, de FIU-Nederland signalen te selecteren zijn die in potentie kunnen leiden tot 
gemeente en het RIEC Rotterdam deelnemen. Daarbij is het gezamenlijke het afpakken van onverklaarbaar vermogen. Het gaat hier voornamelijk 
doel gesteld om op innovatieve wijze crimineel en onverklaarbaar om signalen die betrekking hebben op contante geldstromen (waarvan 
Ontvangst van   
vermogen van criminelen door publieke samenwerking af te pakken. De de aantallen verdachte transacties in 2018 aanzienlijk zijn toegenomen) 
ongebruikelijke transacties
gehanteerde methode daarbij is dat, indien een van de deelnemende en signalen met betrekking tot het voorhanden hebben van luxegoederen 
partners over een signaal beschikt waarbij sprake zou kunnen zijn van en/of een luxe levensstijl zonder een verklaarbaar inkomen. In totaal zijn 
Analyseren van  
crimineel of onverklaarbaar vermogen, deze informatie actief met elkaar hiervoor meer dan 70 afzonderlijke verdachte transacties geanalyseerd. 
ongebruikelijke transacties
wordt gedeeld en geanalyseerd. Daarna wordt bekeken of aan de hand Dit heeft in 2018 geresulteerd in 22 uitgewerkte dossiers waar vanuit 
van deze informatiedeling een directe aanpak mogelijk is. De keuze een opsporingsonderzoek is voort gekomen. De resultaten van deze 
Gebruik van verdacht 
voor de gehanteerde aanpak varieert van strafrechtelijk onderzoek, het onderzoeken worden in 2019 verwacht. 
verklaarde transacties 
opleggen van naheffingen en het innen van (gemeente)belastingen tot h et 
stopzetten van uitkeringen en toeslagen. In 2018 werden binnen dit publieke Bijzondere opsporingsinstanties  
samenwerkingsverband 157 signalen behandeld waarbij 34 signalen (NVWA, ILT IOD, SZW W& I, SZW Zorg, FIOD, KMAR, RR)
Financiering van terrorisme
bestonden uit integrale casuïstiek. Door deze samenwerking werden in In 2018 is samen met de bijzondere opsporingsinstanties verder 
2018 diverse afpaksuccessen geboekt met een totale waarde van meerdere geïnvesteerd om onderzoeken van de FIU-Nederland aan te laten sluiten 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
miljoenen euro’s. Naast de inbeslagneming van crimineel of onverklaarbaar bij de specialistische taken van deze instanties. In 2018 werd door de 
Sint Eustatius en Saba 
vermogen werd tevens aandacht besteed aan andersoortige interventies die FIU-Nederland het meest samengewerkt met de FIOD, vanwege de veelal 
een bijdrage kunnen leveren aan de aanpak van georganiseerde criminaliteit overlappende doelstellingen. 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2018 
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
31

Het tijdig onderkennen van deze geldstromen kan op significante wijze Sanctiewetgeving (inter)nationaal
Inhoudsopgave
bijdragen aan de strijd tegen terrorisme. Het voorkomen en bestrijden De FIU-Nederland was in heel 2018 participant binnen de BVO. Het BVO 
van terrorismefinanciering is een van de twee wettelijke hoofdtaken van is het overlegorgaan dat informatie verzamelt ter voorbereiding van 
de FIU-Nederland. In 2018 heeft de FIU-Nederland vanuit haar financie el voordracht voor plaatsing van personen op de Nationale Sanctielijst 
Managementsamenvatting
specialisme bijgedragen aan gerichte onderzoeken in relatie tot mogelijk Terrorisme. De FIU-Nederland brengt relevante verdachte transacties aan 
terroristische dreigingen en het opsporen van de financiering van terrorism e. in het BVO om voorgenomen plaatsingen op de Nationale Sanctielijst 
De FIU-Nederland werkt zowel nationaal als internationaal aan het Terrorisme mede te onderbouwen. De personen die op de Nationale 
Ontwikkelingen in 2018
herkennen en de bestrijding van terrorismefinanciering. Dit gebeurt veelal in Sanctielijst Terrorisme zijn geplaatst, worden door de FIU-Nederland 
publieke samenwerkingsverbanden waarin informatie, kennis en inzichten gemonitord op ongebruikelijke transacties. Indien er specifieke 
met elkaar gedeeld worden. Daarmee tracht de FIU-Nederland haar huidige transacties worden gesignaleerd die mogelijk te relateren zijn aan 
Ontvangst van   
actuele kennis- en expertiseniveau te behouden en daar waar mogelijk terrorismefinanciering, dan worden deze aan de inlichtingen-, veiligheid -, 
ongebruikelijke transacties
verder te verbeteren. en opsporingsdiensten verstrekt op basis van een mogelijke overtreding 
van sanctiewetgeving. Daarnaast scant de FIU-Nederland de terrorisme lijst 
Analyseren van  
van de Europese Unie en een aantal nationale sanctielijsten van Europese 
ongebruikelijke transacties
5.1 Nationale ontwikkelingen lidstaten op basis van mogelijke aanwezige risico’s op het gebied van 
terrorismefinanciering. 
Gebruik van verdacht 
Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme
verklaarde transacties 
Gebaseerd op het actieprogramma integrale aanpak jihadisme heeft de De nationale Europese sanctielijsten kennen geen werking buiten de grenzen 
FIU-Nederland in 2018 een bijdrage geleverd aan de aanpak van jihadisme van de afzonderlijke lidstaten. Om deze reden zijn Europese FIU’s in 2017 
en radicalisering. Deze bijdrage bestond uit het aanleveren van specifiek e gestart om de nationale sanctie lijsten met elkaar te delen. Hierdoor kunnen 
Financiering van terrorisme
verdachte transacties en andere financial intelligence die een verband Europese FIU’s onderling vaststellen of personen die op nationale Europese 
vertoonden met deze twee fenomenen. Deze gedeelde intelligence sanctielijsten voorkomen, buiten de afzonderlijke landsgrenzen financiële 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
heeft de FIU-Nederland verkregen door de intensieve samenwerking transacties uitvoeren met een mogelijke link naar terrorisme. Op basis van 
Sint Eustatius en Saba 
met nationale en/of internationale partners. Het door de FIU-Nederland een aantal succesvolle meldingen in 2017 is dit initiatief in 2018 voortgezet. 
verstrekken van deze informatie binnen de interdepartementale werkgroep De deling van deze nationale sanctielijsten heeft ook in 2018 een aantal 
Bijlage I - Kengetallen 
bevriezingsoverleg (BVO) draagt eveneens bij aan het plaatsen van personen meldingen gegenereerd van personen die landsgrenzen overschrijden om 
FIU-Nederland 2018 
op de nationale sanctielijst. Op deze lijst zijn personen geplaatst waarvan buiten of binnen Nederland financiële handelingen uit te voeren die m ogelijk 
vast is komen te staan dat zij een nationaal risico vormen op het gebied zijn te relateren aan terrorismefinanciering. 
Bijlage II - Over de 
van terrorisme. Door plaatsing op deze lijst kunnen banktegoeden van 
FIU-Nederland
deze personen worden bevroren. In 2018 heeft de FIU-Nederland 118 Operationele samenwerking publieke partners 
transacties verdacht verklaard in relatie tot de sanctiewetgeving, waarbij het Omdat de bestrijding van terrorisme een aanpak vereist vanuit meerdere 
Bijlage III - Lijst met  
hoofdzakelijk ging om moneytransfers en girale transacties. Er werden in disciplines, werkt de FIU-Nederland samen met een aantal publieke 
gebruikte afkortingen
2018 door de FIU-Nederland 29 dossiers opgesteld die te relateren waren partners. In 2018 waren dit onder meer de opsporings- veiligheid- en 
aan de sanctiewetgeving. Deze aantallen verdachte transacties en dossiers inlichtingendiensten, zoals de AIVD/MIVD, de Nationale Politie en de 
op het gebied van terrorismefinanciering zijn lager dan in de jaren 201 6 en FIOD/ Belastingdienst. Doorgaans gaat het voor de FIU-Nederland om een 
2017, de jaren waarin islamitische staat op het hoogtepunt van haar bestaan inbreng van gerichte financiële informatie in de voorbereidende of in de 
was, maar veel hoger dan in de jaren daarvoor. operationele fase van aan terrorisme gerelateerde opsporingsonderzoeken. 
De FIU-Nederland voorziet netwerkpartners van intelligence rapportages 
waarin bevindingen zijn verklaard die mogelijk van waarde kunnen zijn 
voor een specifieke partner. Indien zich acute dreigingssituaties voordoen, 
33
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

meldingsplichtige instellingen op het gebied van financiële producten e n Gebaseerd op verdachte transactie-informatie, aanwezig bij de participerende 
Inhoudsopgave
diensten gerelateerd aan de financiering van terrorisme. Daarmee beo ogt de FIU’s, is onderzoek gedaan naar de mogelijkheid om faciliterende netwerken 
FIU-Nederland een betere alertheid te creëren bij melders op opkomende rondom de ondersteuning van jihadisten, in beeld te brengen. Een belangrijk 
trends en fenomenen op het gebied van terrorismefinanciering. punt bij dit project is dat het de deelnemers de mogelijkheid biedt om 
Managementsamenvatting
multilateraal informatie te delen. Deze vorm van informatiedeling biedt vaak 
Taskforce terrorismefinanciering meer inzichten dan uitsluitend bilateraal delen. Ook in 2019 zal de FIU-
De FIU-Nederland neemt sinds 2017 samen met de grootbanken, een Nederland verder bouwen aan deze vorm van internationale informatiedeling. 
Ontwikkelingen in 2018
verzekeraar, de Nationale Politie en het Openbaar Ministerie deel aan Daarbij is het van belang om zichtbare resultaten te boeken opdat zoveel 
de taskforce terrorismefinanciering een belangrijke aanpak in FEC- mogelijk FIU’s hierbij aansluiting vinden. 
verband. Deze taskforce heeft als doel om de aanpak van de bestrijding 
Ontvangst van   
van terrorismefinanciering te verbeteren door een intensieve onderling e 
ongebruikelijke transacties
afstemming met de deelnemende netwerkpartners. Het uitgangspunt In 2018 is samen met de aan het 
van de taskforce is dat iedere deelnemende partij beschikt over relevante 
Analyseren van  
informatie die betrekking heeft op subjecten die mogelijk in verband kunnen TF-platform deelnemende banken, 
ongebruikelijke transacties
worden gebracht met de financiering van terrorisme. In 2018 heeft de 
FIU-Nederland, naast de bekleding van een adviserende rol in de taskforce, onderzoek verricht naar het ontwikkelen 
Gebruik van verdacht 
gericht aandacht besteed aan het analyseren van de door deelnemende 
verklaarde transacties 
banken gemelde transacties. Deze transacties hebben, samen met andere van risicoprofielen op het gebied van 
transacties binnen dit onderwerp, bijgedragen aan gerichte financial 
intelligence die de FIU-Nederland levert aan de opsporingsteams op het terrorismefinanciering
Financiering van terrorisme
gebied van terrorisme.
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Overig internationaal
Sint Eustatius en Saba 
5.2 Ontwikkelingen internationaal In 2018 was de internationale situatie rondom de relevante terroristische 
groepen te beschrijven als zeer wisselend. Dit kwam onder meer voort uit de 
Bijlage I - Kengetallen 
Terrorismefinanciering is doorgaans grensoverschrijdend en om deze reden gevolgen die het terugdringen van de islamitische staat met zich mee bracht. 
FIU-Nederland 2018 
is het noodzakelijk om over een goed werkend internationaal netwerk te Op basis van de bestrijding van de islamitische staat ontstond een risicovol 
beschikken. Dit netwerk zorgt voor een betere en snellere informatiedeling, fenomeen, zijnde het terugkeren van voormalige Foreign Terrorist Fighters 
Bijlage II - Over de 
maar zorgt tevens voor zicht op relevante ontwikkelingen. In het licht van (FTS) naar Nederland en naar andere landen. Op basis van de eventuele 
FIU-Nederland
deze ontwikkelingen is in 2018 samen met de FIU van de Verenigde Staten risico’s die deze inkomende migratiestroom met zich mee kan brengen heeft 
(FinCen), de leiding genomen van een bestaand project binnen de Egmont de FIU-Nederland in 2018, binnen de Egmont Group, bewust de bestaande 
Bijlage III - Lijst met  
Group op het gebied van de bestrijding van terrorismefinanciering. De samenwerkingsverbanden uitgebreid en versterkt. Deze versterking betrof 
gebruikte afkortingen
basis van dit project bestaat uit gerichte uitwisseling van informatie met organisaties die over relevante en actuele informatie kunnen beschikken op 
betrekking tot de financiële stromen rondom eenlingen met een terrorist isch het gebied van het ontstane risico, zoals de United Nations Office on Dru gs 
motief. In 2018 hebben in totaal 20 FIU’s wereldwijd aan dit project and Crime (UNODC) en het United Nations (VN) 1267 Sanctions Committee. 
deelgenomen. Mede hierdoor is de uitwisseling van informatie op dit gebied Met deze samenwerkingsverbanden beoogt de FIU-Nederland zich van 
tussen deze FIU’s verbeterd. Volgens planning zal dit project in 2019 worden voldoende informatie en kennis te voorzien om terrorismefinanciering 
afgerond, waarna vast zal komen te staan of een eventueel vervolg  tijdig te onderkennen. Daarnaast is in 2018 deelgenomen aan verschillende 
wenselijk is. bijeenkomsten van the Counter ISIL Financing Group (CIFG), onderdeel van de 
Global Coalition tegen ISIL/Da’esh. 
35
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

De FIU-Nederland controleert op een systematische manier of er transacties 
Inhoudsopgave
worden gemeld van subjecten die op de Nationale Sanctielijst zijn geplaatst. In 2018 heeft de FIU-Nederland meer 
Dit zorgt ervoor dat uitgevoerde verdachte transacties door risicovolle 
subjecten direct ter beschikking worden gesteld aan de opsporings- onderzoek verricht naar de financiering 
Managementsamenvatting
inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Daarmee draagt de FIU-Nederland bij 
aan het actief monitoren van geldstromen met een terroristisch oogmerk, van middelen die kunnen worden 
zodat de kansen om deze budgetten in te zetten voor terreur afnemen. 
Ontwikkelingen in 2018
Ook in 2018 zag de FIU-Nederland dat criminele gelden soms worden gebruikt bij het plegen van terroristische 
gebruikt om mogelijk terrorisme te financieren (NEXUS). Deze NEXUS z orgt 
voor een tweeledige maatschappelijke onveiligheid. Om deze reden heeft aanslagen
Ontvangst van   
de FIU-Nederland hier in 2018 eveneens de nadruk op gelegd. Verdachte 
ongebruikelijke transacties
transacties met een NEXUS kenmerk worden altijd met extra aandacht 
overgedragen aan de opsporings- en/of inlichting- en veiligheidsdiensten. In Internationale informatiedeling FIU’s
Analyseren van  
2018 heeft de FIU-Nederland meer onderzoek verricht naar de financierin g Omdat de bestrijding van terrorismefinanciering over grenzen heen reikt , 
ongebruikelijke transacties
van middelen die kunnen worden gebruikt bij het plegen van terroristische verstuurt en ontvangt de FIU-Nederland regelmatig informatieverzoeken 
aanslagen. Hierbij kan worden gedacht aan vuurwapens en chemische van buitenlandse FIUs. In 2018 werden er in totaal 76 verzoeken van 
Gebruik van verdacht 
stoffen die veelal gebruikt kunnen worden als precursoren bij het bouwen buitenlandse FIU’s ontvangen die betrekking hadden op terrorisme en/of  
verklaarde transacties 
van geïmproviseerde explosieven.  de financiering van terrorisme. De FIU-Nederland verstuurde in 2018,  
29 informatieverzoeken aan buitenlandse FIU’s die betrekking hadden op 
de financiering van terrorisme. Buiten deze bilaterale methode gebruik t de 
Financiering van terrorisme
Verdachte aankopen FIU-Nederland eveneens een multilaterale methode van informatiedeling 
Van een buitenlandse FIU werd informatie ontvangen over betalingen zoals eerder in dit hoofdstuk vermeld. Hierbij wordt alle beschikbare 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
van opmerkelijke aankopen van een in Nederland woonachtige financial intelligence op het gebied van terrorisme financiering spontaan met 
Sint Eustatius en Saba 
man. De aankopen die de man verricht had betroffen stoffen, die meerdere FIU’s gedeeld. Voor het delen van de relevante informatie binnen 
mogelijk zouden kunnen dienen tot het vervaardigen van explosief deze methodiek, geven FIU’s op voorhand toestemming aan andere FIU’s, 
Bijlage I - Kengetallen 
materiaal. Bij nader onderzoek stelde de FIU-onderzoeker vast dat om de financiële intelligence te delen met nationale opsporingsdiensten in 
FIU-Nederland 2018 
de man al meerdere keren door de politie in verwarde toestand de betrokken jurisdicties. Door deze multilaterale methodiek kan de snelheid 
was aangetroffen. Toen de onderzoeker vervolgens vaststelde, dat van informatiedeling verbeteren. De beschikbaarheid en het gebruik van 
Bijlage II - Over de 
enkele dagen eerder er vanaf de rekening van de man een betaling financial intelligence in relatie tot terrorismefinanciering neemt hierdoor t oe. 
FIU-Nederland
aan een wapenhandel in Nederland had plaatsgevonden was het De FIU-Nederland heeft in 2018, 488 spontane verstrekkingen op het gebied 
duidelijk dat met spoed de bevinding verdacht verklaard diende te van terrorismefinanciering ontvangen. Er werden in totaal 128 spontane 
Bijlage III - Lijst met  
worden. Nog diezelfde dag vond er een inval in de woning van de man verstrekkingen door de FIU-Nederland verzonden aan andere FIU’s of 
gebruikte afkortingen
plaats. In de woning trof de politie een onklaar gemaakt vuurwapen organisaties die zich bezig houden met het uitvoeren van de Sanctiewet. 
en grondstoffen waarmee inderdaad explosieven gemaakt konden 
worden, aan.
37
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Aan de hand van de gemelde ongebruikelijke transacties kan de FIU- In 2018 is er door de FIU-Nederland 
Inhoudsopgave
Nederland geldstromen blootleggen die betrekking hebben op witwassen, 
financieren van terrorisme of onderliggende misdrijven op de BES- begonnen met gerichte activiteiten 
eilanden of aangrenzende gebieden. Deze geldstromen hebben vanwege 
Managementsamenvatting
de geografische ligging van de BES-eilanden, veelal een internationaal om de kwaliteit van de meldingen te 
karakter. Mede door deze geografische ligging, heeft de FIU-Nederland 
een relatiemanager in een liaison functie op permanente basis op de verbeteren
Ontwikkelingen in 2018
eilanden beschikbaar. Deze liaison kent de lokale cultuur en spreekt de 
taal van de eilanden zowel letterlijk als figuurlijk, wat kan zorgen voor een 
groter wederzijds vertrouwen en een lokaal netwerk. Hiermee zorgt de belang van het verrichten van kwalitatief goede meldingen centraal. Het 
Ontvangst van   
FIU-Nederland voor een juiste verbinding met melders waarbij wederzijdse seminar werd bezocht door een groot aantal banken die actief zijn op de 
ongebruikelijke transacties
inzichten van belang kunnen zijn. De lokale liaison informeert en stimuleert BES-eilanden. Het seminar werd afgesloten met een inhoudelijke workshop 
de meldende dienstverleners om compliant te zijn in het melden van met als doel het kennisniveau en het kunnen doorgronden van ingewikkelde 
Analyseren van  
ongebruikelijke transacties. Omdat de BES-eilanden veelal zaken doen met witwasconstructies te verhogen. Naast dit seminar zijn er met de aanwezige 
ongebruikelijke transacties
de andere omliggende eilanden en landen in de regio, zorgt de liaison voor grootbanken ook individuele gesprekken gevoerd om in samenspraak tot de 
een koppelvlak en verbinding met de andere FIU’s in het Caribisch gebied. gewenste kwaliteitsverbetering te komen. Ook was er in 2018 de werkgroep 
Gebruik van verdacht 
Hierdoor heeft de liaison, naast de kennis- en signaleringsfunctie eveneens harmonisatie integriteit toezicht, waar ieder kwartaal, de toezichthouder, De 
verklaarde transacties 
een satellietfunctie, zodat lokale en regionale kennis met meldingsplichtige Nederlandsche Bank, de Centrale banken van het Koninkrijk en de FIU’s van 
dienstverleners en de FIU-Nederland gedeeld kan worden. Aruba, Curaçao, Nederland en Sint Maarten bij elkaar komen. In 2018 is deze 
werkgroep meerdere malen bij elkaar gekomen om diverse thema’s, red 
Financiering van terrorisme
flags en witwas- en integriteitscenario’s te bespreken die betrekking hebben 
6.1 Ontvangen en analyseren van op het Caribisch gebied. 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
ongebruikelijke transacties uit 
Sint Eustatius en Saba 
Informatie uitwisseling
Caribisch Nederland Om de ontvangen ongebruikelijke transacties te kunnen analyseren en zo 
Bijlage I - Kengetallen 
nodig verdacht te verklaren, is een goede informatiepositie essentieel. Om 
FIU-Nederland 2018 
Verbeteren kwaliteit van meldingen de informatie verstrekking door netwerkpartners op een juiste manier te 
In voorgaande jaren constateerde de FIU-Nederland dat de kwaliteit van laten verlopen, maakt de FIU-Nederland veelal gebruik van convenanten. 
Bijlage II - Over de 
de meldingen afkomstig van de meldingsplichtige dienstverleners op de Om die reden zijn de convenanten voor informatie verstrekking met de 
FIU-Nederland
BES-eilanden niet van een voldoende niveau was voor effectieve analyses. Belastingdienst BES en het Korps Politie Caribisch Nederland in 2017 gereed 
Ook een in 2018 uitgevoerd onderzoek naar de kwaliteit van meldingen op gemaakt voor ondertekening en is het convenant met de Belastingdienst 
Bijlage III - Lijst met  
de BES-eilanden, toonde aan dat het niveau nog steeds onvoldoende was. BES in 2018 ondertekend. De informatie van de Belastingdienst BES 
gebruikte afkortingen
Om ervoor te zorgen dat de kwaliteit van de meldingen kan toenemen is waar de FIU-Nederland sinds ondertekening van het convenant over kan 
samen met de meldingsplichtige dienstverleners gekeken naar mogelijke beschikken, wordt vooralsnog gebruikt om ongebruikelijke transacties beter 
oorzaken hiervan. In 2018 is er door de FIU-Nederland begonnen, om te kunnen duiden. Het convenant voor informatieverstrekking door het 
aan de hand van deze analyse met gerichte activiteiten de kwaliteit van Korps Politie Caribisch Nederland is nog niet ondertekend, maar blijft voor 
de meldingen te verbeteren. Een van deze activiteiten in 2018 was een, in de FIU-Nederland wel op de agenda staan. De lokale data van het Korps 
samenwerking met de Nederlandsche Bank (DNB), georganiseerde seminar Politie Caribisch Nederland kunnen ervoor zorgen dat de FIU-Nederland 
op Bonaire voor alle grootbanken. Tijdens dit seminar stonden onder meer effectievere analyses kan verrichten en opvolgend op een eenvoudigere 
de meldplicht, het meldgedrag, red flags, witwasscenario’s en natuurlijk h et manier, ongebruikelijke transacties verdacht kan verklaren.  
39
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Doorgaans zijn de jaarlijkse verschillen in aantallen dossiers beperkt te 
Inhoudsopgave
noemen, waarbij eveneens rekening dient te worden gehouden met het 
absorptievermogen van de opsporingsdiensten op de BES eilanden. Alle 
dossiers met verdacht verklaarde transacties, zijn overgedragen aan de 
Managementsamenvatting
opsporingsdiensten op de BES, opdat deze kunnen worden gebruikt in 
opsporingsonderzoeken. 
Ontwikkelingen in 2018
Verbeteren kwaliteit door uitbreiding analysemogelijkheden
In de komende jaren wil de FIU-Nederland de analysemogelijkheden 
ten aanzien van de ongebruikelijke transacties in Caribisch Nederland 
Ontvangst van   
uitbreiden door een verbreding van de huidige toegang tot lokaal gebruikte 
ongebruikelijke transacties
datasystemen. Door deze wenselijke uitbreiding zal de FIU-Nederland op 
termijn niet alleen in staat zijn om transacties sneller, maar ook op een 
Analyseren van  
gebruiksvriendelijke manier aan te bieden aan de opsporingsdiensten. 
ongebruikelijke transacties
In de voorgaande jaren zijn verschillende stappen ondernomen om het 
fundamentele instrumentarium voor het verrichten van analyses op 
Gebruik van verdacht 
de meldingen van ongebruikelijke transacties te verruimen. Een goed 
verklaarde transacties 
voorbeeld hiervan is de toegang die de FIU-Nederland eerder kreeg tot 
de inschrijvingen van de Kamer van Koophandel van Caribisch Nederland. 
Dankzij deze toegang is de FIU-Nederland in 2018 beter in staat geweest 
Financiering van terrorisme
om onderzoek te verrichten naar gemelde ongebruikelijke transacties ten 
aanzien van ingeschreven bedrijven op de BES-eilanden. Daar waar mogelijk 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
zoekt de FIU-Nederland aansluiting bij onderzoeken die worden verricht 
Sint Eustatius en Saba 
door het Recherche Samenwerkings Team (RST) op de BES-eilanden.
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2018 
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
41
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

8
Tabel 16: Aantal verdachte transacties* per sector en groep meldplichtige instellingen in de periode 2016-2018 
Inhoudsopgave
Aantal verdachte transacties 2016 2017 2018
Sector Meldersoort Aantal Waarvan MT Aantal Waarvan MT Aantal Waarvan MT
Betaaldienstverlener Betaaldienstverlener 47.775 42828 33.280 30747 37.963 35.576
Managementsamenvatting
Betaaldienstverlener Betaaldienstverlener - PSP 72   253   1.276 28
Overige sectoren Domicilieverlener 0   3   5  
Banken Bank 2.261 294 4.163 201 15.437 185
Ontwikkelingen in 2018
Handelaren Handelaar - Edelstenen 39   38   272  
Handelaren Handelaar - Goederen overig 17   13   16  
Handelaren Handelaar - Vaartuigen 2   3   5  
Ontvangst van   
Handelaren Handelaar - Voertuigen 2.029   1.493   1.475  
ongebruikelijke transacties
Handelaren Handelaar - Kunst en antiek 0   0   0  
Overige sectoren Levensverzekeraar 0   0   1  
Analyseren van  
Vrije beroepsgroepen Accountant 277   238   306  
ongebruikelijke transacties
Vrije beroepsgroepen Advocaat 5   5   2  
Vrije beroepsgroepen Belastingadviseur 20   18   21  
Gebruik van verdacht 
Vrije beroepsgroepen Juridisch dienstverlener nvt nvt 12 0
verklaarde transacties 
Vrije beroepsgroepen Makelaar onroerend goed 16   4   9  
Vrije beroepsgroepen Notaris 181   100   170  
Vrije beroepsgroepen Trustkantoor 60   49   19  
Financiering van terrorisme
Casino's Speelcasino 360   419   519  
Overheid Overheid            
Overheid - Belastingdienst 17   11   15  
Caribisch Nederland: Bonaire, 
8
Overheid - Douane
255   296   261  
Sint Eustatius en Saba 
Overheid - Toezichthouder 3   6   0  
Creditcardmaatschappijen Niet Bank - Creditcards 124   90   95  
Bijlage I - Kengetallen 
Overige sectoren Beleggingsinstelling/-onderneming 1       1  
FIU-Nederland 2018 
Overige sectoren Niet Bank - Verstrekken leningen 5   38   16  
Overige sectoren Taxateur 0   1   0  
Bijlage II - Over de 
Overige sectoren Bijkantoor Fin. Onderneming 0   2   5 4
FIU-Nederland
Overige sectoren Pandhuis 14   23   20  
  Niet Bank - Leasing 0   0   2  
Bijlage III - Lijst met  
  Elektronisch geldinstelling 0   0   1  
gebruikte afkortingen
Overige sectoren Wisselinstelling 0   0   26  
Eindtotaal 53.533 40.546 30.948 57.950 35.793
* Verdachte transacties zijn opgevraagd op doormelddatum, dat wil zeggen de datum dat een ongebruikelijke transactie verdacht wordt verklaard. Verdachte transacties in een bepaald jaar kunnen zodoende niet worden vergeleken met 
de ongebruikelijke transacties (opgevraagd op registratiedatum) in een bepaald jaar.
8   De getoonde aantallen van verdacht verklaarde transacties afkomstig van de douanemeldingen kunnen relatief gezien afwijken. Meldingen van transacties afkomstig van de Douane bestaan in sommige 
gevallen uit meerdere soorten verschillende valuta. Hierdoor registreert de FIU-Nederland in sommige gevallen vanuit één Douane melding, meerdere ongebruikelijke transacties en kunnen hier 
opvolgend meerdere verdachte transacties uit voortkomen. De FIU-Nederland past deze methode toe voor analysedoeleinden. 
43
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

Inhoudsopgave
Bijlage ll - Over de FIU-Nederland 
Managementsamenvatting
De Financial Intelligence Unit-Nederland (FIU-Nederland) is in de Wet Figuur 1. Organisatorische inrichting FIU-Nederland
ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft) 
aangewezen als de autoriteit waar ongebruikelijke transacties gemeld dienen 
Hoofd FIU Nederland  
Ontwikkelingen in 2018
te worden door diverse meldingsplichtige instellingen. De FIU-Nederland 
+ plv. Hoofd Managementteam
analyseert deze meldingen en legt hiermee transacties en geldstromen 
bloot die in verband kunnen worden gebracht met witwassen, financie ren 
Ontvangst van   
van terrorisme of daaraan gerelateerde misdrijven. Ongebruikelijke 
ongebruikelijke transacties
transacties die door het hoofd van de FIU-Nederland verdacht zijn verklaard 
Staf
worden ter beschikking gesteld aan de opsporings-, inlichtingen-, en 
Analyseren van  
veiligheidsdiensten. 
ongebruikelijke transacties
Deze bijlage vormt een algemene introductie van wat de FIU-Nederland is. 
Gebruik van verdacht 
Er wordt ingegaan op de missie, de wettelijke taak en het (inter)nationale 
verklaarde transacties 
speelveld waarbinnen de FIU-Nederland opereert. Ook wordt een uitleg 
Intelligence Relatiemanagement
gegeven van de wettelijke meldingsplicht en hoe de FIU-Nederland 
uitvoering geeft aan deze wettelijke taken.
Financiering van terrorisme
Wettelijke taak
Caribisch Nederland: Bonaire, 
BII. 1 Positionering, wettelijke taak en De wettelijke taak van de FIU-Nederland is vastgelegd in artikel 13 Wwft. 
Sint Eustatius en Saba 
Haar kerntaak betreft het ontvangen, registreren, bewerken en analyseren 
missie  
van ongebruikelijke transactiegegevens, om te bepalen of deze gegevens 
Bijlage I - Kengetallen 
van belang kunnen zijn voor het voorkomen en opsporen van misdrijven, het 
FIU-Nederland 2018 
Positionering FIU-Nederland verdacht verklaren en daarna verstrekken van deze transactiegegevens.
De FIU-Nederland maakt formeel onderdeel uit van de rechtspersoon 
Bijlage II - Over de 
Staat der Nederlanden. Beheersmatig is ze ondergebracht bij de Nationale Behalve op deze kerntaak richt de FIU-Nederland zich op daarvan afgeleide 
FIU-Nederland
Politie als een zelfstandige, operationeel onafhankelijke en herkenbaar taken, waaronder het geven van voorlichting aan publieke en private 
opererende entiteit. Door (onder)mandatering beschikt het hoofd van de partners en het doen van onderzoek naar trends en ontwikkelingen op het 
Bijlage III - Lijst met  
FIU-Nederland over de vereiste bevoegdheden ten aanzien van personeel en gebied van witwassen en financieren van terrorisme. De FIU-Nederland 
gebruikte afkortingen
middelen, waarmee de zelfstandigheid en operationele onafhankelijkheid beschikt ter uitvoering van de beschreven taakstelling over een formatie 
van de organisatie zijn gewaarborgd. De beleidslijn loopt rechtstreeks van de van 57 fte en heeft een jaarlijks budget van 5,3 miljoen euro. Vanaf 1 januari 
minister van Justitie en Veiligheid naar het hoofd van de FIU-Nederland. De 2017 heeft de FIU-Nederland voor de periode van vijf jaar de beschikking 
beheersmatige lijn loopt van de korpschef van de Nationale Politie naar het over een tijdelijk verruimd budget van 0,6 miljoen euro. Van dit tijdelijke 
hoofd van de FIU-Nederland. budget zijn 6 fte extra binnen de FIU-Nederland aangesteld. Hierdoor 
ontstaat voor de periode van 5 jaar een totaal besteedbaar budget van  
5,9 miljoen euro en een formatie van 63 fte. In figuur 1 wordt de opbou w 
van de organisatie schematisch weergegeven. 
45
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

De FIU-Nederland als buffer Door haar unieke informatiepositie beschikt de FIU-Nederland over een 
Inhoudsopgave
Alle meldingen van ongebruikelijke transacties worden opgenomen in een grote hoeveelheid gegevens over mogelijke gevallen van witwassen en 
beveiligde database van de FIU-Nederland, ook wel “de buffer” genoemd. financieren van terrorisme, die haar inzicht biedt in trends en fenomen en. 
De meldingen worden zorgvuldig afgeschermd. Alleen FIU-medewerkers Internationale samenwerking en gegevensuitwisseling bieden de FIU-
Managementsamenvatting
hebben toegang tot deze afgeschermde database. Het vertrouwelijk Nederland en daarmee ook de nationale opsporingspartners waardevolle 
omgaan met ongebruikelijke transacties is essentieel om te kunnen financial intelligence voor de aanpak van witwassen en financieren van 
samenwerken met meldingsplichtige instellingen en buitenlandse FIU’s. terrorisme. 
Ontwikkelingen in 2018
Pas wanneer gemelde transacties nader zijn onderzocht en een belang voor 
het voorkomen van witwassen, financieren van terrorisme of een daaraan 
onderliggend misdrijf is bevestigd, verklaart het hoofd van de FIU-Nederland BII. 4 Het nationale en internationale 
Ontvangst van   
een transactie “verdacht” en wordt deze verdachte transactie ter beschikking 
ongebruikelijke transacties
speelveld
gesteld van diverse handhavings- en opsporingsdiensten. 
Analyseren van  
De FIU-Nederland bevindt zich op het snijvlak tussen de publieke 
ongebruikelijke transacties
BII. 3 Beleid en en private sector. Ze werkt samen met (vertegenwoordigers van) 
meldingsplichtige instellingen, toezichthouders, buitenlandse FIU’s en 
meerjarendoelstellingen 
Gebruik van verdacht 
verschillende opsporingsinstanties en andere partners die een rol hebben 
verklaarde transacties 
in het voorkomen en opsporen van misdrijven. De FIU-Nederland streeft 
Meerjarendoelstellingen naar een optimale aansluiting van haar werkprocessen (ontvangen, 
Voor de periode 2018-2021 heeft de FIU-Nederland zich een drietal analyseren en verdacht verklaren) op de prioriteiten van haar partners. 
Financiering van terrorisme
strategische meerjaren-doelen gesteld. Deze beleidsdoelstellingen Andersom wil ze haar partners attenderen op relevante data, trends en 
zijn gebaseerd op de taken van de FIU-Nederland, als beschreven in fenomenen, die doorvertaald kunnen worden zowel in meldbeleid als in de 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
artikel 13 van de Wwft, en internationale regelgeving. Deze strategische opsporingspraktijk.
Sint Eustatius en Saba 
meerjarendoelstellingen zijn:
• Het realiseren van excellente en toepasbare financial intelligence en Het nationale speelveld
Bijlage I - Kengetallen 
promoten tot een breed gebruik hiervan; De FIU-Nederland onderhoudt goede contacten en werkt samen met een 
FIU-Nederland 2018 
• Het versterken en verbreden van (inter)-nationale netwerk van organisaties die zich bezighouden met het voorkomen en 
samenwerkingsverbanden en informatie-uitwisseling; bestrijden van criminaliteit, zoals opsporingsdiensten en toezichthouders. 
Bijlage II - Over de 
• Het vroegtijdig identificeren van trends en fenomenen en deze zowel Om de aanpak binnen de domeinen van de witwasbestrijding en de 
FIU-Nederland
intern als extern deelbaar toepassen. ontneming van wederrechtelijk verkregen vermogen te intensiveren 
 zijn met behulp van speciale gelden de afgelopen jaren enkele nieuwe 
Bijlage III - Lijst met  
De FIU-Nederland streeft naar een breed en effectief gebruik van FIU- samenwerkingsverbanden opgezet. Vanuit het streven naar een effectieve 
gebruikte afkortingen
informatie en het verkrijgen van meer inzicht in het gebruik van FIU- criminaliteitsbestrijding is de FIU-Nederland partner in de in 2013 opgerichte 
producten. Zodoende richt ze zich op een optimale aansluiting op de infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen (iCOV) en werkt ze intensief 
informatiebehoefte van haar afnemers en naar structureel gebruik van FIU- samen met het AMLC van de FIOD. 
informatie. Verschillende ontwikkelingen zoals nationale programma’s en de 
oprichting van multidisciplinaire samenwerkingsverbanden, bieden de FIU- Sinds drie jaar is de FIU-Nederland volwaardig partner binnen het Financieel 
Nederland nieuwe mogelijkheden om de effectiviteit van haar informatie en Expertise Centrum (FEC). Het gezamenlijke doel van de FEC-partners is 
de terugkoppeling over het gebruik ervan te verbeteren. het versterken van de integriteit van de financiële sector door onderlinge 
samenwerking en informatie-uitwisseling (zie het kader). Als partner heeft 
47
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

BII. 5 Werkzaamheden FIU-Nederland Behalve met het VROS-bestand matcht de FIU-Nederland met regelmaat 
Inhoudsopgave
haar database ook met andere strategisch interessante bronnen, zoals die 
De FIU-Nederland geeft aan de hand van de volgende werkprocessen invulling van het CJIB en van verschillende DWI’s.
en uitvoering aan haar wettelijke taken. 
Managementsamenvatting
LOvJ-verzoeken
Ontvangen meldingen Wanneer een opsporingsinstantie een onderzoek verricht naar een bepaalde 
De FIU-Nederland is de aangewezen autoriteit waar de in de Wwft aangewezen verdachte loont het vaak om een LOvJ-verzoek te doen bij de FIU-Nederland. 
Ontwikkelingen in 2018
instellingen ongebruikelijke (voorgenomen) transacties dienen te melden. Er De FIU-Nederland kan op basis van het verzoek ongebruikelijke transacties 
zijn ruim 30 verschillende soorten meldende instellingen variërend van banken in verband met dit onderzoeksubject verdacht verklaren en verstrekken 
en notarissen tot kunst- en autohandelaren. In totaal zijn er jaarlijks ruim 1000 aan de opsporingsdienst. Deze financiële sporen die de verdachte heef t 
Ontvangst van   
melders die meer dan 350.000 ongebruikelijke transacties melden. De FIU- achtergelaten zijn, anders dan in het algemeen bij intelligence het geval is, 
ongebruikelijke transacties
Nederland bevordert het meldgedrag van de meldingsplichtige instellingen harde informatie die kan en mag worden gebruikt als bewijs in een strafzaak.
door middel van actieve communicatie. Relatiemanagers onderhouden 
Analyseren van  
direct contact met de melders en werken samen met brancheverenigingen en Een LOvJ-verzoek kan op elk moment in een lopend onderzoek worden 
ongebruikelijke transacties
toezichthouders om de meldingsplicht te bevorderen en voorlichting te geven. gedaan en ook gedurende het onderzoek worden herhaald. Een LOvJ-
Via een servicepunt worden melders ondersteund bij het doen van meldingen. verzoek kan ook tijdens een ontnemingsprocedure waardevolle informatie 
Gebruik van verdacht 
Niet alleen wordt bevorderd dát gemeld wordt, maar ook de kwaliteit van de bieden over de financiële handel en wandel van een onderzoeksubject . 
verklaarde transacties 
meldingen wordt zo verbeterd. Het spreekt voor zich dat kwalitatief goede en Jaarlijks ontvangt en verwerkt de FIU-Nederland tussen de 1.000 en  
volledige meldingen het meest waardevol zijn voor de FIU-Nederland. 1.500 LOvJ-verzoeken die onderling zeer in omvang uiteen kunnen lopen.
Financiering van terrorisme
Analyseren Verzoeken van buitenlandse FIU’s
De FIU-Nederland analyseert alle ontvangen meldingen en het Hoofd van de De FIU-Nederland maakt deel uit van een wereldwijd netwerk van (op dit 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
FIU-Nederland verklaart de transacties verdacht wanneer daarvoor aanleiding moment) 159 FIU’s die zijn verenigd in de Egmont Groep. Dit vormt de 
Sint Eustatius en Saba 
bestaat. De FIU-Nederland hanteert verschillende soorten onderzoeken die grondslag voor operationele samenwerking waarbij gebruik wordt gemaakt 
kunnen leiden tot het verdacht verklaren van een transactie. Grofweg kan een van een beveiligde digitale omgeving, het Egmont Secure Web. Daarnaast 
Bijlage I - Kengetallen 
onderscheid worden gemaakt tussen: heeft de FIU-Nederland MoU’s gesloten met enkele FIU’s uit andere landen.
FIU-Nederland 2018 
• Matches met externe gegevensbestanden; 
• LOvJ-verzoeken; Binnen de EU is de samenwerking nog hechter. Dit komt tot uiting in het EU 
Bijlage II - Over de 
• Verzoeken van buitenlandse FIU’s en; FIU-Platform waarin alles FIU’s van de EU verenigd zijn. Op operationeel 
FIU-Nederland
• Strategisch gestuurde eigen onderzoeken. niveau kan dankzij de technologische mogelijkheden die FIU.NET biedt, 
eenvoudig en doeltreffend worden samengewerkt en kan op een veilige 
Bijlage III - Lijst met  
Matches met externe gegevensbestanden wijze informatie worden uitgewisseld. Behalve gerichte verzoeken kunnen 
gebruikte afkortingen
De FIU-Nederland heeft de beschikking over een aantal gegevensbestanden via FIU-NET met behulp van de Ma3tch-technologie van FIU.NET op 
van netwerkpartners waarmee met een bepaalde frequentie een semi- anonieme, versleutelde en decentrale wijze de databases van de EU FIU’s 
automatische vergelijking (een zogenaamde ‘match’) wordt gemaakt. worden gematcht. Zo kan de FIU-Nederland op zeer efficiënte en veilige 
Belangrijke gegevensbestanden zijn het VROS-bestand (Verwijzingsindex wijze nagaan of een bepaald onderzoeksubject mogelijk ook op een andere 
Recherche Onderzoeken en Subjecten) van de politie, waarmee periodiek locatie in Europa financiële sporen heeft achtergelaten. De structuren v oor 
wordt gematcht. Ongebruikelijke transacties van personen die voorkomen de uitwisseling van FIU-informatie bieden grote voordelen ten opzichte van 
in rechercheonderzoeken kunnen zonder veel nader onderzoek vervolgens reguliere politiële en strafvorderlijke rechtshulpkanalen.
verdacht worden verklaard en worden doorgemeld aan de opsporing.
49
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2018

nieuwe meldingsplichtige instellingen. Ook vragen van buitenlandse FIU’s en 
Inhoudsopgave
signalen van partners kunnen aanleiding zijn voor het starten van een eigen 
onderzoek.
Managementsamenvatting
De onderzoekscapaciteit van de FIU-Nederland is gelimiteerd waardoor 
bewuste keuzes moeten worden gemaakt voor het inzetten op zelf 
geïnitieerde onderzoeken. De FIU-Nederland heeft een strategisch 
Ontwikkelingen in 2018
sturingsmodel ontwikkeld waarmee de eigen onderzoeken worden 
aangestuurd op strategisch, tactisch en operationeel niveau. Twee 
belangrijke organen binnen dit model zijn het strategisch sturingsoverleg 
Ontvangst van   
(SSO) en het tactisch selectieoverleg (TSO). 
ongebruikelijke transacties
Het SSO bepaalt het strategisch kader van de FIU-Nederland op basis van 
Analyseren van  
beleidsprioriteiten bij opsporingspartners, signalen van meldersgroepen 
ongebruikelijke transacties
en toezichthouders, trends in de gemelde transacties en internationale 
afspraken op het gebied van criminaliteitsbestrijding. Actualiteiten en 
Gebruik van verdacht 
incidenten van belang kunnen een bijstelling van dit kader tot gevolg 
verklaarde transacties 
hebben. 
Op basis van de door het SSO geselecteerde en geprioriteerde thema’s 
Financiering van terrorisme
en rekening houdend met de beschikbare capaciteit worden de 
eigen onderzoeken op tactisch niveau aangestuurd door het tactisch 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
selectieoverleg (TSO). Voorstellen voor concrete onderzoeken kunnen vanuit 
Sint Eustatius en Saba 
de organisatie worden ingediend bij het TSO, dat die voorstellen beoordeelt 
en weegt, zo nodig verzoekt om aanvulling en er capaciteit en een deadline 
Bijlage I - Kengetallen 
aan verbindt. Operationele sturing vindt vervolgens plaats door een 
FIU-Nederland 2018 
teamleider.
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
51

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2018
Ontvangst van   
ongebruikelijke transacties
Analyseren van  
ongebruikelijke transacties
Colofon
Gebruik van verdacht 
Uitgave:  FIU-Nederland
verklaarde transacties 
 Postbus 10638
 2501 HP Den Haag
Financiering van terrorisme
Website  www.fiu-nederland.nl
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Redactie:  FIU-Nederland
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
Zoetermeer, juni 2019
FIU-Nederland 2018 
Copyright © 2019 FIU-Nederland
Bijlage II - Over de 
Behoudens de door de wet gestelde uitzonderingen, alsmede behoudens
FIU-Nederland
voorzover in deze uitgave nadrukkelijk anders is aangegeven, mag niets
uit deze uitgave worden verveelvoudigd en/of openbaar worden gemaakt,
Bijlage III - Lijst met  
in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door
gebruikte afkortingen
fotokopieën, opnamen, of op enige andere manier, zonder voorafgaande
schriftelijke toestemming van de FIU-Nederland.
Aan de totstandkoming van deze uitgave is de uiterste zorg besteed.  
Voor informatie die nochtans onvolledig of onjuist is opgenomen, 
aanvaarden de auteur(s), redactie en de FIU-Nederland geen 
aansprakelijkheid. Voor eventuele verbeteringen van de opgenomen 
gegevens houden zij zich gaarne aanbevolen.

