 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Veiligheidsregio’s  
der Staten-Generaal Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing  
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Nederland 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4674125 
 
 
Bijlagen 
Datum 30 mei 2023 
2 
  
Onderwerp Rapport Inspectie JenV stand van zaken rampenbestrijding in 
Bij beantwoording de datum 
Caribisch Nederland 2022 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
 
De Inspectie Justitie en Veiligheid (hierna de Inspectie) heeft in 2017, nadat drie 
orkanen Saba en Sint Eustatius hebben gepasseerd, onderzocht hoe het systeem 
van de rampenbestrijding voor, tijdens en na het passeren van de orkanen heeft 
gefunctioneerd op de openbare lichamen. De Inspectie heeft vervolgens in 2018 
een aantal aanbevelingen gedaan dat onder meer zag op het verbeteren van de 
coördinatie, de robuustheid van de crisisorganisatie, de samenwerking en het 
vervoer. Dit rapport is met een beleidsreactie van de toenmalige minister van 
1
Justitie en Veiligheid aangeboden aan de Tweede Kamer. In 2022 heeft de 
Inspectie onderzocht wat de status is van de opvolging van de gedane 
aanbevelingen in haar rapport uit 2018 en – voor zover aansluitend op de 
aanbevelingen – de realisatie van de maatregelen die worden vermeld in de 
beleidsreactie bij dat rapport en in de beleidsagenda Caribisch Nederland 2021-
2
2025 waarin crisisbeheersing één van de vier speerpunten is.  
 
Het onderzoek uit 2022 heeft geresulteerd in het rapport dat ik u hierbij aanbied, 
voorzien van een beleidsreactie. Deze is afgestemd met de openbare lichamen, de 
waarnemend Rijksvertegenwoordiger en het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties.  
 
Ik ben de Inspectie erkentelijk voor het rapport, dat klip en klaar constateert dat 
de crisisorganisaties van de openbare lichamen niet voldoende zijn voorbereid op 
(toekomstige) rampen en crises, dat rampenbestrijding niet op orde is en dat er 
een serieuze veranderopgave ligt. Het zijn stevige constateringen aan het adres 
van mijn ministerie en ik neem de kritiek ter harte.  
De constateringen laten onverlet dat de inzet van de functionarissen werkzaam in 
de crisisbeheersing op de openbare lichamen waardering verdient; zij zetten zich 
dag in dag uit voor de veiligheid van de inwoners van Bonaire, Saba en Sint 
Eustatius.  
 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2018/19, 31568, nr. 208. 
2
 Kamerstukken II 2020/21, 29279, nr. 659. 
  
 Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
2.   Maak per eiland inzichtelijk wat de crisisorganisaties op de eilanden aan risico’s 
Politie en 
 en crises aankunnen. Stel vast of de uitkomst acceptabel is of niet. Stel 
Veiligheidsregio’s  
vervolgens vast wat (nog) gedaan moet worden zodat de crisisorganisaties van Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing
de eilanden robuust genoeg en voldoende toegerust zijn om risico’s en crisis te   
 
voorkomen en te beheersen, nu en in de toekomst. JenV dient de eilanden 
Datum 
daarbij te ondersteunen en faciliteren.  
30 mei 2023 
 
 
Ons kenmerk 
3.  Betrek de uitkomsten van de capaciteitsanalyse (ad 2) bij de beantwoording 
4674125 
van de vraag hoe het systeem van rampenbestrijding in CN beter passend en  
sluitend gemaakt kan worden.   
  
De constatering dat er geen normen zijn vastgesteld voor wat de respectievelijke 
crisisorganisaties van de openbare lichamen aan zouden moeten kunnen, is 
correct. Dit is onder meer de reden dat de openbare lichamen tot op heden niet 
hebben kunnen aangeven of en wat zij extra aan (financiële) middelen nodig 
hebben voor een robuust functionerende crisisorganisatie. In dit licht is de 
aanbeveling om per risico en per eiland een capaciteitenanalyse uit te laten 
voeren, een heel waardevolle aanbeveling. Uiteraard is de kennis en expertise van 
de openbare lichamen van groot belang bij de opvolging van deze aanbeveling. In 
gezamenlijkheid met de openbare lichamen zal worden bezien of een deskundige 
partij hen hierbij kan ondersteunen. Vervolgens zal samen met de openbare 
lichamen moeten worden bepaald hoe tot een robuuste crisisorganisatie kan 
worden gekomen en volgens welk tijdpad. Elementen als de ligging van de 
eilanden, de kleinschaligheid, de onderlinge verschillen en efficiëntie zullen hierbij 
een rol spelen en niet uit te sluiten valt dat - gelet op deze elementen - sommige 
risico’s in enige mate moeten worden geaccepteerd. Voorstelbaar is dat om te 
komen tot een robuuste crisisorganisatie afspraken zullen moeten worden 
gemaakt met andere crisispartners en met de Landen in het Koninkrijk ten 
behoeve van de ondersteuning hiervan.   
 
4.  Vertaal de in de beleidsagenda beschreven voornemens en ‘verkenningen’ 
komend jaar naar concrete en zichtbare acties. De voor CN geconstateerde 
dreigingen en daarmee samenhangende risico’s nopen daar ook toe. 
 
Ten aanzien van de in “JenV beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021–2025”  
4
(hierna: de beleidsagenda) genoemde speerpunten die ook terugkomen in 
opvolging van de evaluatie van de Veiligheidswet BES merkt de Inspectie op dat 
concrete en zichtbare voortgang op nagenoeg alle in de beleidsagenda 
aangekondigde maatregelen ontbreekt. Dat ligt – gelukkig – wat genuanceerder.  
Concreet kan ten aanzien van de speerpunten op het gebied van crisisbeheersing 
die in de beleidsagenda worden genoemd het volgende worden opgemerkt.  
 
Evaluatie Veiligheidswet BES 
Op 19 december 2022 heb ik een beleidsreactie op de evaluatie van de 
Veiligheidswet BES, uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het 
Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum, aan uw Kamer 
5 6
gezonden . In de voortgangsbrief van 8 februari 2023 inzake de beleidsagenda 
heb ik aangegeven dat de in beleidsagenda genoemde speerpunten op het gebied 
                                                 
4
 Kamerstukken II 2020/21, 29279, nr. 659. 
5
 Kamerstukken II 2022/23, 31568, nr. 228. 
6
 Kamerstukken II 2022/23, 29279, nr. 770. 
  
 Pagina 3 van 6 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 beheer bij de Nationale Academie voor Crisisbeheersing (NAC). 
Politie en 
  
Veiligheidsregio’s  
Verder merk ik op dat BZK samen met JenV de week van de crisisbeheersing Portefeuille Veiligheidsregio’s 
en C risisbeheersing
Caribisch deel van het Koninkrijk heeft georganiseerd, van 22 tot en met 25 mei.   
 
Zowel de e-learning als de week van de crisisbeheersing is bedoeld voor 
Datum 
functionarissen die werkzaam zijn in de crisisorganisaties in het Caribisch deel van 
30 mei 2023 
 
het Koninkrijk en in Europees Nederland en hebben tot doel kennis van en inzicht 
Ons kenmerk 
in elkaars organisaties en taken en verantwoordelijkheden te vergroten. Hiermee 
4674125 
wordt de samenwerking in het netwerk verstevigd hetgeen in belangrijke mate  
bijdraagt aan de kwaliteit van de crisisbeheersing in het Caribisch deel van het  
Koninkrijk.   
 
Robuustheid 
Ten aanzien van de robuustheid van crisisorganisaties van de openbare lichamen 
heb ik hierboven reeds aangegeven dat ik een risico- en capaciteitenanalyse wil 
laten uitvoeren. De openbare lichamen hebben aangegeven dat de 
crisisorganisatie met name kwetsbaar is indien zich een incident voordoet dat 
langer duurt dan een week. Dit, aangezien functies vaak worden vervuld door één 
persoon dan wel omdat sommige personen meerdere functies vervullen. Een pool 
met snel inzetbare personen (met relevante kennis en ervaring) zou mogelijk 
uitkomst kunnen bieden. Dit actiepunt zal ik, samen met onder meer de openbare 
lichamen, op korte termijn oppakken. Als eerste stap zal ik verkennen of 
organisaties die al ter plekke aanwezig zijn, zoals bijvoorbeeld het 
brandweerkorps Caribisch Nederland, een rol hierbij zou kunnen vervullen. 
 
5.  Zorg dat het interdepartementaal overleg crisisbeheersing nieuwe leven 
ingeblazen wordt, zodat departementen en eilanden hun activiteiten op elkaar 
afstemmen en de voortgang van maatregelen bijgehouden wordt. 
 
Nut en noodzaak van een interdepartementaal overleg crisisbeheersing voor het 
Caribisch deel van het Koninkrijk is door JenV en andere crisispartners reeds 
onderkend. Vanaf begin van dit jaar komt dit overleg iedere vier tot zes weken bij 
elkaar, onder roulerend voorzitterschap van BZK en JenV. Op de agenda staan 
onder meer de geïntegreerde oefenkalender in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk, de uitwerking van de acties naar aanleiding van de evaluatie van de 
Veiligheidswet BES en de follow-up van de Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk 
7
der Nederlanden die op 3 april 2023 aan de Tweede Kamer is verzonden.   
 
Tot slot 
Ik streef er naar om voor het einde van dit kalenderjaar een concept-landelijke 
agenda crisisbeheersing namens het Kabinet aan uw Kamer aan te bieden. De 
inhoudelijke basis voor deze landelijke agenda komt onder meer voort uit de  
Veiligheidsstrategie voor het Koninkrijk der Nederlanden en de eerdergenoemde 
contourennota. Deze landelijke agenda fungeert als kapstok die de gezamenlijke 
ambities en activiteiten op het terrein van crisisbeheersing – in Europees en 
Caribisch Nederland – bundelt van de ministeries, veiligheidsregio’s, openbare 
lichamen en andere betrokken publieke en private partners. De agenda dient als 
instrument voor het bepalen van en sturen op de gezamenlijke richting en focus 
en voor het stellen van prioriteiten.  
 
                                                 
7
 Kamerstukken II 2022/23, 30821, nr. 178. 
  
 Pagina 5 van 6 
  
 

