AC-1084 
 
Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
 
Zaken 
 
Ontwikkeling Financieel Beleid 
en Beheer 
Bezoekadres: 
Rijnstraat 50 
2515 XP Den Haag 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen bij 
 
Coördinerend adviseur 
 
  
 
Betreft 120e vergadering van het Audit Committee VWS 
Vergaderdatum en tijd 22 maart 2021  19:00 tot uiterlijk 19:30 uur 
 
Datum 
Vergaderplaats Webex  
22 maart 2021 
  
Nummer 
 
120 
Kenmerk 
 
 
Aantal pagina's 
1 
Agendapunten 
Correspondentie uitsluitend 
1. Opening en mededelingen 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
2. Verslag Audit Committee van 19 februari 2021 (AC-1085) 
en het kenmerk van deze 
brief. 
 
3. Conceptjaarverslag VWS 2020 (AC-1086a en b)  
FEZ zal het conceptjaarverslag VWS 2020 toelichten. De actuele tabellen van 
de bedrijfsvoeringparagraaf op pagina 125-126 zijn los bijgevoegd (AC-
1086b). 
 
4. Conceptauditrapport VWS 2020 (AC-1087) 
De ADR zal het conceptauditrapport VWS 2020 toelichten.  
 
5. Rondvraag en sluiting 
 
Ter informatie 
- Brief van de president van de Algemene Rekenkamer aan de minister van 
VWS (dd. 10 maart 2021 AC-1088a)); 
- Brief van de minister van VWS aan de president van de Algemene 
Rekenkamer (dd. 16 maart 2021 AC-1088b).  
 
Pagina 1 van 1 
 

 
Mw.  herkent ook de verbeteracties en wijst erop dat deze in een Secretaris Generaal 
Financieel-Economische 
volgende stap uitgewerkt moeten worden. Zij kan nog niet vooruitlopen op de 
Zaken 
uitkomsten van het interne AR-proces. Uitstel tot 24 maart is voor de AR goed te 
Ontwikk. Fin.l Beleid en 
doen. Beheer 
 
Datum 
Dhr.  spreekt een woord van aanmoediging uit. Alle te ondernemen acties om 
19 februari 2021 
de verantwoording zo goed mogelijk te krijgen en voor 2021 een goede 
Nummer 
verantwoording te kunnen krijgen zijn of worden genomen. Er staat al het nodige 
AC-119 
aan goede teksten op papier en hier en daar is nog wat in- en aankleding nodig. 
Deze punten zijn eerder vandaag met dhr.  gewisseld en zullen de 
externe leden graag bij volgende versies met het AC delen.  
 
Dhr.  heeft de indruk dat er hard wordt gewerkt en waardeert het 
bespreken van de voortgang in het AC. Hij sluit zich verder aan bij de woorden 
van dhr. . 
 
Dhr.  sluit zich bij de vorige sprekers aan. 
 
 
4. Conceptbedrijfsvoeringsparagraaf VWS en Conceptbeleidsverslag 
De voorzitter leidt het agendapunt in door te zeggen dat het hele ruwe versies 
betreft, maar dat VWS ze toch graag deelt met het AC.  
 
Dhr.  ziet een onorthodox element in de bedrijfsvoeringsparagraaf (BVP) 
waarbij vanuit het  oogpunt van de verantwoording het één en ander is op te 
merken. Dat moet van een goede inleiding worden voorzien om de lezer goed mee 
te kunnen nemen, zodat helder wordt wat de functie is van deze testen op deze 
plek in de BVP en ervan verwacht mag worden. Detailopmerkingen zal hij separaat 
meegeven.  
 
Dhr.  vindt het de moeite waard om de lezer in de tekst in de juiste film 
te zetten. Daarnaast dient er nog een slag te worden gemaakt naar meer 
consistentie en leest hij iets teveel juichverhalen en iets te weinig realisme.  
 
Dhr.  zegt dat VWS moet laten zien dat het weet wanneer van de 
reguliere processen is afgeweken. In de BVP moet worden uitgelegd waarom, wat 
de omstandigheden waren en ten slotte wat VWS maatschappelijk heeft geleverd, 
ook al is dat niet op de gebruikelijke verantwoordingswijze. 
 
Dhr.  vindt de route die dhr.  uiteenzet een goede route. 
 
Mw.  had meer urgentie verwacht in de BVP over de verbeteringen die 
in het financieel beheer nodig zijn. Het is goed dat concrete verbeteracties worden 
benoemd, maar concrete uitwerking daarvan is nodig om volgend jaar niet weer in 
dezelfde situatie terecht te komen. Verder geeft mw.  aan dat de AR 
niet tussentijds zal reageren op de fiches ten aanzien van de maatschappelijke 
verantwoording, omdat dat niet bij de rol van de AR past.  
 
5. Rondvraag en sluiting 
Het volgende AC zal op 19 maart 2021 zijn, tenzij er behoefte is aan een extra AC 
op 5 maart 2021. 
 
Pagina 2 van 2 
 
 

Postbus 20015 
2500 EA  Den Haag 
PERSOONLIJK
070 342 43 44 
Minister van Volksgezondheid, Welzijn
voorlichting@rekenkamer.nl 
en Sport, viceminister-president
www.rekenkamer.nl
Postbus 20350
2500 EJ  DEN HAAG
datum 10 maart 2021
betreft verantwoordingsonderzoek 2020
Geachte heer De Jonge, 
Begin dit jaar heeft collegelid Irrgang tweemaal met u gesproken over onze zorgen bij de 
totstandkoming en controle van de VWS-verantwoording over 2020. Graag benadruk ik 
nogmaals het belang van zorgvuldig financieel beheer en de noodzaak de tekortkomingen 
in het huidige verantwoordingsproces op korte termijn op te lossen om zo vergelijkbare 
problemen in 2021 te voorkomen. 
Wij realiseren ons dat u en uw collega’s van het ministerie ontzettend veel werk verzetten 
in de huidige crisis. Tegelijkertijd blijft het afleggen van publieke verantwoording en het 
mogelijk maken van een adequate controle hierover, ook in de coronacrisis, belangrijk.  
Inmiddels hebben wij begrepen dat in overleg met het Ministerie van Financiën afgesproken 
is de reguliere ondertekening op 15 maart van het jaarverslag door u en de ondertekening 
van de controleverklaring door de ADR uit te stellen tot 24 maart. Hiermee wordt in 
vergelijking met voorgaande jaren extra tijd verkregen zodat uw ministerie alsnog zoveel 
mogelijk controle-informatie kan leveren binnen de wettelijke termijn van 1 april, de datum 
waarop de jaarverslagen en rapporten bij de Algemene Rekenkamer aangeleverd dienen 
te zijn.   
Deze controle-informatie zullen wij betrekken in onze oordelen over de betrouwbaarheid 
en ordelijkheid alsmede de rechtmatigheid van de VWS-verantwoording. Wij willen u wel 
wijzen op het volgende. Mochten er substantiële rechtmatigheidsfouten en onzekerheden 
in de verantwoording bestaan dan heeft dit mogelijkerwijs ook gevolgen voor ons oordeel 
uw kenmerk
ons kenmerk 21002253 R
bijlage(n) 1/2

Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport 
> Retouradres Postbus 20350 2500 El Den Haag 
Bezoekadres: 
Algemene Rekenkamer 
Parnassusplein 5 
T.a.v. de heer drs. A.P. Visser 
2511 VX Den Haag 
Postbus 20015 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 20350 
2500 Ei Den Haag 
www.ruksoverheid.ni  
Inlichtingen bij 
 
Senior adviseur 
 
 
 
	
	 
1 6 MAART 2021 
Datum 
	
Betreft 	Verantwoordingsonderzoek VWS 2020 
Kenmerk 
1844465-219706-FEZ 
Bijlage(n) 
Geachte heer Visser, 
Correspondentie uitsluitend 
Ik heb uw brief van 10 maart jl. ontvangen waarin u uw zorgen uit over de 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
financiële verantwoording en het financieel beheer van VWS. 
en het kenmerk van deze 
brief. 
De coronacrisis heeft sinds maart 2020 grote gevolgen gehad voor Nederland. Om 
in de eerste plaats de gevolgen voor de volksgezondheid op te kunnen vangen 
heeft het kabinet een aantal ingrijpende maatregelen genomen. Deze maatregelen 
hebben in veel gevallen een spoedeisend karakter gehad en hebben inderdaad 
grote gevolgen voor de financiële verantwoording van VWS. Het financieel beheer 
van VWS is daarbij onder grote druk komen te staan. Dit kan ook gevolgen 
hebben voor de rijksrekening en de dechargeverlening door het parlement. Van 
mijn verantwoordelijkheid daarvoor ben ik mij zeer bewust. 
VWS heeft de afgelopen maanden met veel motivatie een enorme inspanning 
geleverd om zo veel mogelijk verantwoordingsinformatie te leveren om 
verantwoording af te kunnen leggen aan het parlement. Daarbij werkt VWS nauw 
en constructief samen met de Auditdienst Rijk en de directie Begrotingszaken van 
ministerie van Financiën. Ook de periodieke ambtelijke contacten met de 
Algemene Rekenkamer zijn constructief en het besef op het departement dat dit 
een urgent onderwerp is, is zeker aanwezig. 
Bij het opleveren van de benodigde verantwoordingsinformatie heeft VWS een 
aantal zaken geconstateerd, die nadrukkelijk verbetering behoeven. Afgelopen 
vrijdag 5 maart heeft de Bestuursraad van VWS ingestemd met een voorstel van 
de directie Financieel-Economische Zaken om een aantal no regret-verbeteracties 
reeds in gang te zetten en om externe deskundigheid aan te trekken voor het 
(helpen) opstellen van een verbeterplan voor het financieel beheer van VWS. 
Dit zal naar mijn verwachting een traject zijn dat niet alleen in 2021, maar 
meerjarig extra aandacht behoeft. 
Pagina 1 van 2 

Paragraaf 1 – Uitzonderingsrapportage 
Rechtmatigheid 
In de onderstaande tabellen zijn de overschrijdingen van de tolerantiegrenzen betreffende 
rechtmatigheid opgenomen. 
[PM: Hieronder het overzicht met de voorlopige stand fouten en onzekerheden van 15 maart 2021. 
Definitieve cijfers zijn 22 maart beschikbaar, vóór de bijeenkomst van het AC]  
bedragen x € 1.000
[1] [2] [3] [4] [5] [5a] [6] [6a]
Invoer Formule RBV Invoer Invoer (3+4) Invoer (5/1)*100% (5a/1)*100%
Verplichtingen Verantwoord Rapporterings- Bedrag aan Bedrag aan Bedrag aan Waarvan Percentage aan Waarvan
bedrag tolerantie voor fouten onzekerheden fouten en gerelateerd fouten en gerelateerd 
(omvangsbasis) fouten en onzekerheden aan onzekerheden aan 
onzekerheden noodmaatregelen t.o.v. noodmaatregelen
verantwoord
bedrag
Totaal artikelen 34.303.451 686.069 419.546 2.042.540 2.462.086 1.729.146 7,18% 5,04%
Artikel 1 - Volksgezondheid 4.403.324 220.166 65.727 1.523.934 1.589.661 1.341.199 36,10% 30,46%
Artikel 2 - Curatieve zorg 5.121.775 256.089 317.727 179.749 497.476 341.816 9,71% 6,67%
Artikel 5 - Jeugd 121.871 12.187 5.501 32.261 37.762 0 30,99% 0,00%
Artikel 6 - Sport en bewegen 455.234 25.000 3.718 174.580 178.298 46.130 39,17% 10,13%
 
Het totaal aan fouten op de verplichtingen bedraagt over 2020 circa € 420 mln. en het totaal aan 
onzekerheden circa € 2,04 mrd. Dit veroorzaakt overschrijdingen van de tolerantiegrenzen op de 
artikelen 1, 2, 5 en 6 en het totaal van de artikelen op de VWS-begroting. Circa 70% van de 
fouten en onzekerheden is gerelateerd aan de noodmaatregelen die VWS heeft getroffen voor de 
aanpak van COVID-19. 
bedragen x € 1.000
[1] [2] [3] [4] [5] [5a] [6] [6a]
Invoer Formule RBV Invoer Invoer (3+4) Invoer (5/1)*100% (5a/1)*100%
Uitgaven en ontvangsten Verantwoord Rapporterings- Bedrag aan Bedrag aan Bedrag aan Waarvan Percentage aan Waarvan
bedrag tolerantie voor fouten onzekerheden fouten en gerelateerd fouten en gerelateerd 
(omvangsbasis) fouten en onzekerheden aan onzekerheden aan 
onzekerheden noodmaatregelen t.o.v. noodmaatregelen
verantwoord
bedrag
Totaal artikelen 28.064.351 561.287 6.183 1.214.715 1.220.898 1.149.831 4,35% 4,10%
Artikel 1 - Volksgezondheid 2.373.301 118.665 1 850.012 850.013 849.831 35,82% 35,81%
Artikel 2 - Curatieve zorg 4.657.884 232.894 0 300.542 300.542 300.000 6,45% 6,44%
 
Het totaal aan fouten op de uitgaven en ontvangsten bedraagt over 2020 circa € 6,2 mln. en het 
totaal aan onzekerheden circa € 1,21 mrd. Dit veroorzaakt overschrijdingen van de 
tolerantiegrenzen op de artikelen 1 en 2 en het totaal van de artikelen op de VWS-begroting. Circa 
94% daarvan is gerelateerd aan de noodmaatregelen die VWS heeft getroffen voor de aanpak van 
COVID-19. 
1 
 





 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
 Administratieve vastlegging inhuur externen ontoereikend en percentage inhuur 
externen boven de Rijksbrede norm 25 
 Verantwoordingsafspraken financiering Intravacc B.V. nog niet uitgewerkt 25 
 Naleving AVG kan verder worden aangescherpt 26 
 Goedkeurende controleverklaringen bij interne jaarrekeningen 2020 van RIVM en 
aCBG verstrekt 27 
BIJLAGE 1: CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE ACCOUNTANT 28 
BIJLAGE 2: ONDERZOEKSVERANTWOORDING 29 
 
 
Pagina 6 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
Begrotingszaken van het ministerie van Financiën en de ADR begin 2021 een 
aanzienlijke inspanning geleverd om tot een kwalitatief aanvaardbare 
verantwoording te komen. 
 
De korte termijn uitdagingen en de meerjarige gevolgen van de pandemie voor de 
bedrijfsvoering vragen om een aanpak over meer sporen. Naast de aanpak van de 
onderwerpen die van invloed zijn op het beheer en verantwoording van de komende 
jaren, is het ook van belang na te gaan op welke wijze de huidige financiële functie 
kwantitatief en kwalitatief kan worden versterkt. 
 
 Doel en doelgroepen 
In dit rapport doen wij verslag van de uitkomsten van de werkzaamheden die wij als 
interne auditdienst van het Rijk in het kader van onze wettelijke taak over 2020 bij 
het ministerie van VWS hebben verricht. Dit rapport is opgesteld voor de beide 
ministers, de staatssecretaris en de secretaris-generaal en wordt tevens verstrekt 
aan de leden van het audit committee en de directeur Financieel-Economische 
Zaken (verder: FEZ) van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Het 
rapport wordt verder toegezonden aan de minister van Financiën en aan de 
President van de Algemene Rekenkamer.  
 
 Leeswijzer 
Dit rapport is als volgt ingedeeld: 
• de uitkomsten van het onderzoek van de verantwoordingsinformatie in het 
jaarverslag (hoofdstuk 2); 
• de uitkomsten van het onderzoek naar het begrotingsbeheer, het financieel 
beheer, de materiële bedrijfsvoering en de daartoe bijgehouden administraties 
(hoofdstuk 3); 
• de overige onderwerpen (hoofdstuk 4); 
• de controleverklaring (bijlage 1); 
• de onderzoeksverantwoording (bijlage 2). 
Pagina 8 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
3 Financieel beheer in pandemiejaar zwaar onder druk 
 
 Toename in bevindingen beheer 
De maatregelen die VWS heeft moeten treffen voor de bestrijding van COVID-19 
hebben grote gevolgen voor de financiën en bedrijfsvoering van het ministerie van 
VWS. De focus en snelheid waarmee het ministerie maatregelen heeft moeten 
treffen heeft een aanzienlijke impact gehad op de onderbouwing van gemaakte 
keuzes in de bedrijfsvoering. Ook de kwaliteit van de financiële administratie is sterk 
onder druk komen te staan door de aandacht voor de uitvoering van de genomen 
maatregelen. Door het ontbreken van de benodigde onderbouwing van de gemaakte 
keuzes is voor een bedrag van € PM mld. de rechtmatigheid van de aangegane 
verplichtingen, uitgaven en ontvangsten niet vast te stellen. De aard en omvang van 
deze bevindingen hebben ertoe geleid van dat wij hiervoor een ernstige bevinding in 
ons rapport hebben opgenomen. VWS heeft de bedragen en de oorzaken hiervan 
nader toegelicht in de bedrijfsvoeringsparagraaf. 
Het ontbreken van onderbouwingen heeft ook een aanzienlijk effect op de kwaliteit 
van de departementale verantwoording van VWS. Voor een totaalbedrag van € PM 
mln. is de getrouwheid van de uitgaven niet vast te stellen. Dit is veroorzaakt door 
het ontbreken van een deugdelijke onderbouwing van de feitelijke levering van de 
gecontracteerde goederen en diensten. Deze onzekerheden zijn van een dusdanige 
omvang dat deze in de strekking van onze controleverklaring tot uiting zijn 
gebracht. Bij de financiële overzichten hebben wij als gevolg van het ontbreken van 
een deugdelijke onderbouwing van de uitgaven een controleverklaring STREKKING 
VOLGT over de getrouwheid van de financiële overzichten van het ministerie van 
VWS uitgebracht. 
 
De noodzakelijke aandacht voor de aanpak van de pandemie heeft tot gevolg gehad 
dat de beheeropmerkingen die wij over het verantwoordingsjaar 2019 hebben 
gemaakt nog steeds van kracht zijn. Extra aandacht is nodig voor de naleving van 
het beleid op het terrein van misbruik en oneigenlijk gebruik (verder: M&O) van 
subsidies en bijdragen. Mogelijk door de snelheid van invoering van regelingen 
gedurende de pandemie is niet altijd expliciet gemaakt welk risico het departement 
loopt en welke concrete maatregelen zijn getroffen om deze risico’s tot een 
aanvaardbaar niveau terug te brengen. Deze analyse ontbreekt ook bij gewijzigde 
regelingen.  
 
Tabel 2: Bevindingen over het beheer 2020  
Bevinding Verant- 2017 2018 2019 2020 
woordelijk  
organisatie
-onderdeel 
Beheer en verantwoording VWS    ▲ 
coronamaatregelen (§ 3.2) 
Staatssteunproblematiek (§ VWS ● ■ ■ ■ 
3.3) 
Subsidiebeheer (§ 3.4) VWS   ● ● 
Beheer risico’s misbruik en VWS    ● 
oneigenlijk gebruik (§ 3.5) 
Inkoopbeheer (§ 3.6) VWS   ● ● 
Inkoopbeheer PD Alt* PD Alt ● ●   
Informatiebeveiliging (§ 3.7) VWS   ● ● 
Pagina 10 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
De focus en snelheid waarmee het ministerie maatregelen heeft moeten treffen, 
heeft een aanzienlijke impact gehad op de onderbouwing van gemaakte keuzes in 
de bedrijfsvoering. Hierdoor is de kwaliteit van de financiële administratie sterk 
onder druk komen te staan. De wijze waarop dit zichtbaar is geworden, blijkt onder 
andere uit de hierna vermelde bevindingen. 
3.2.1 Kwaliteit administratie is onvoldoende voor een goed inzicht in werkelijke financiële 
positie 
De financiële administratie gaf gedurende 2020 geen actueel beeld van de financiële 
transacties van zowel de werkelijk aangegane verplichtingen, de verstrekte, 
openstaande en afgerekende voorschotten als de uitgaven. De openstaande 
voorschotten zijn gedurende 2020 nauwelijks geactualiseerd. Belangrijke 
verplichtingen die na afsluiting van de administratie nog niet in de administratie 
waren verwerkt betreffen onder andere de contractuele voorwaardelijke 
verplichtingen die voor de aanschaf van de vaccins zijn aangegaan en de opdracht 
aan het RIVM om het inentingsprogramma te verzorgen. Ook zijn aanzienlijke 
bedragen als verplichting opgenomen zonder dat hiervoor een onderbouwing 
1
aanwezig is. Andere partijen dan VWS zelf (zoals FDC en ADR) hebben correctie-
voorstellen in de financiële administratie ingediend met een totaalbedrag van bruto 
€ 4,1 mld. 
 
De beperkte kwaliteit van de financiële administratie kan mogelijk tot gevolg hebben 
dat op basis van gebrekkige financiële informatie (bijvoorbeeld door het ontbreken 
van inzicht in de werkelijke verplichtingenruimte) onjuiste besluiten worden 
genomen. Doorvoeren van deze correcties was noodzakelijk om te komen tot een 
kwalitatief aanvaarbare financiële verantwoording. 
3.2.2 Instrumentkeuze volgens de begroting sluit niet op feiten/werkelijkheid 
Om de noodmaatregelen voor de bestrijding van de COVID-19-crisis mogelijk te 
maken zijn, naast de reguliere begrotingswetten, vijf incidentele suppletoire 
begrotingen (verder: ISB) ingediend. Regelmatig constateerden wij dat de 
gehanteerde instrumenten in de begrotingswetten niet aansluiten op de 
werkelijkheid. Dit geldt in het bijzonder bij de presentatie van de instrumenten die 
worden ingezet voor de maatregelen om de pandemie te bestrijden. Voorbeelden 
van een onjuiste presentatie van instrumentkeuze zijn: 
- de begrote ontvangsten voor de verkoop van hulpmiddelen via het LCH in 
de eerste ISB, terwijl dit nooit tot ontvangsten zal leiden; 
- de presentatie van de inkoop van hulpmiddelen door het LCH als subsidie in 
de eerste ISB in plaats van opdracht; 
- het presenteren van bijdragen als subsidies en andersom, en bijdragen 
presenteren die in werkelijkheid opdrachten zijn. 
Hierdoor staat de kwaliteit van de begrotingswetten onder druk en geeft dit een 
onjuist beeld van de in te zetten instrumenten. Ook leidt dit tot veel technische 
correcties in de begrotingswetten die voorkomen hadden kunnen worden. 
3.2.3 Ontbreken deugdelijke onderbouwing levering goederen leidt tot onzekerheden 
Om de crisis te bestrijden heeft VWS met verschillende partijen, zoals de Stichting 
Projectenbureau Publieke Gezondheid en Veiligheid Nederland en Stichting 
Nederland Onderneemt Maatschappelijk, overeenkomsten afgesloten voor de 
levering van diensten en producten. Veelal gaat het hier om overeenkomsten waar 
zeer grote bedragen mee gemoeid zijn. Bij de contractuele afspraken ontbreken 
vaak afspraken op welke wijze de feitelijke levering van diensten en goederen door 
                                                
1  Facilitair Diensten Centrum (onderdeel van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid). 
Pagina 12 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
• In de inkoopdossiers is beperkt tot geen informatie beschikbaar over de keuze 
voor een bepaalde leverancier. Voor een groot deel van de onderzochte 
inkoopopdrachten blijkt niet op welke manier bij de gunning rekening is 
gehouden met de expertise en reputatie van de leverancier waarmee VWS het 
inkooptraject gestart is en aan wie veelal met spoed een vooruitbetaling is 
gedaan. Ook is niet toegelicht waarom de versnelde procedure of een afname 
onder een raamovereenkomst (bijvoorbeeld bij inhuur) geen optie is. Voor een 
deel van de gecontroleerde inkoopverplichtingen heeft VWS geen inkoopdossier 
aangeleverd. 
• Overeenkomsten zijn regelmatig pas na start van de opdracht of start van de 
ingehuurde medewerker afgesloten. 
• Veel overeenkomsten zijn niet tweezijdig getekend waardoor VWS een risico 
loopt bij een juridisch dispuut. 
 
Bovenstaande bevindingen hebben geleid tot grote onzekerheden betreffende de 
rechtmatigheid van de inkopen als gevolg van COVID-19. 
3.2.5 Onvoldoende aandacht voor comptabele vereisten 
In verschillende wetten en regelingen zijn eisen opgenomen die gelden voor 
bijvoorbeeld het aangaan van verplichtingen en het doen van betalingen. Eén van 
deze regelingen is bijvoorbeeld de Regeling financieel beheer van het Rijk. Wij 
constateren dat deze wettelijke vereisten niet altijd worden nageleefd. VWS heeft 
vooraf geen duidelijke afweging gemaakt om af te wijken. Zo is, bijvoorbeeld om de 
inkoop van medische hulpmiddelen door het LCH mogelijk te maken, aan Mediq 
Nederland B.V. (verder: Mediq) ruim € 1,25 mld. aan voorschotten verstrekt. De 
Regeling financieel beheer van het Rijk vereist dat bij voorschotten groter dan 
€ 500.000 een bankgarantie van een derde wordt geëist. Ten tijde van het 
verstrekken van deze voorschotten waren deze bankgaranties niet aanwezig. In 
februari 2021 heeft VWS achteraf een akkoord van het ministerie van Financiën 
gekregen dat voor VWS hiervoor een uitzondering geldt. Hetzelfde geldt voor de 
schenking van beademingsapparatuur aan zorginstellingen. 
Daarnaast heeft VWS bij het opstellen van de nieuwe coronamaatregelen niet 
2,
voldaan aan de vereisten in artikel 2.27 CW waardoor de Staten-Generaal niet 
tijdig is geïnformeerd over de financiële gevolgen van de coronamaatregelen voordat 
verplichtingen en uitgaven zijn gedaan. 
Ook heeft het voorafgaand toezicht op risicoregelingen niet plaatsgevonden, 
waardoor het ministerie van Financiën niet tijdig voorafgaand toezicht heeft kunnen 
uitoefenen en vooraf heeft kunnen instemmen met de garantieregelingen die in 
2020 tot stand zijn gekomen. 
 
Veel van de herstelacties zijn te voorkomen door bij het treffen van de maatregelen 
en bij de keuze van de instrumenten expliciet rekening te houden met comptabele 
vereisten. Dit kan tevens voorkomen dat aanzienlijke bedragen aan verplichtingen, 
en uitgaven als onrechtmatig worden aangemerkt. 
3.2.6 Beheer zelf ingekochte activa niet op orde 
Vooral in de beginfase van de bestrijding van de pandemie heeft VWS voor een 
aanzienlijk bedrag aan hulpmiddelen zoals beademingsapparaten en 
zuurstofcondensatoren ingekocht. In 2020 is door VWS voor een bedrag van € 126 
mln. verplichtingen aangegaan waarvan inmiddels € 115 mln. is uitgegeven. Deze 
apparaten zijn in bruikleen gegeven aan ziekenhuizen en zorginstellingen, 
opgeslagen in het magazijn van de medische groothandel QRS of nog niet geleverd. 
                                                
2  wetten.nl - Regeling - Comptabiliteitswet 2016 - BWBR0039429 (overheid.nl) 
Pagina 14 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
opgenomen in de VWS-organisatie. Bij de inrichting zullen ook vraagstukken 
als de inrichting van de in- en verkoop van hulpmiddelen aan de orde 
moeten komen. 
• duidelijk is hoe VWS de verantwoordelijkheid voor een adequaat 
voorraadbeheer heeft ingericht. Dit vraagt niet alleen om duidelijke eisen en 
criteria voor de inrichting van de voorraadadministratie, maar ook controles 
die de betrouwbaarheid van deze administratie waarborgen. Om inzicht in de 
beschikbare voorraden te geven is het van belang vooraf duidelijke eisen 
aan de inrichting van de voorraadadministratie te stellen, zoals de fysieke 
aanwezigheid, mate van detaillering, ouderdom van voorraden, economische 
voorraadposities etc. Om zicht te houden op de volledigheid van de 
voorraden moet een sluitend verband aanwezig zijn tussen de geldstromen 
(inkopen en verkopen) en mutaties in de voorraadposities. Controles op de 
betrouwbaarheid kunnen onder meer bestaan uit het vaststellen dat deze 
verbanden ook aanwezig zijn en het regelmatig uitvoeren van 
inventarisaties. 
• normen ontwikkeld worden voor een minimaal gewenste voorraadpositie. 
Zodra deze bepaald zijn, kan worden vastgesteld of de overgenomen 
voorraden voldoende zijn dan wel overtollig zijn. Afstoting van overtollige 
voorraden dient volgens de wettelijke kaders plaats te vinden. 
3.2.8 Toegenomen M&O-risico door focus op snelheid en minimaliseren administratieve 
lasten 
Bij nieuwe regelingen zijn snelheid en lage administratieve lasten voor de ontvanger 
van de bijdrage/subsidie leidend geweest. Dit geldt bijvoorbeeld voor de 
Tegemoetkoming Verhuurders Sportaccommodaties (TVS), Tegemoetkoming 
amateursportorganisaties (TASO) en de voorgestelde aanpassing van de 
Subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19. Verder is het controleregime 
voor bestaande regelingen zoals bijvoorbeeld bij de Kwaliteitsimpuls personeel 
Ziekenhuizen (KIPZ)-regeling verlicht met als argument de administratieve belasting 
van de ontvanger te beperken. Voor een aantal van deze nieuwe regelingen en de 
(voorgestelde) aanpassingen ontbreekt een adequate analyse van de M&O-risico’s 
en de wijze waarop deze tot een aanvaardbaar niveau zijn teruggebracht. Hierdoor 
is bij het opstellen van accountantscontroleprotocollen mogelijk onvoldoende 
rekening gehouden met M&O-risico’s. Dit kan leiden tot verantwoordingsproblemen 
in 2021 en verder. 
3.2.9 Noodzakelijke snelheid in handelen en ontbreken van onderbouwingen leidt tot 
verhoogd frauderisico 
Veel van de getroffen maatregelen om de pandemie aan te pakken zijn onder hoge 
druk genomen waarbij bijvoorbeeld bestaande inkoop- en betaalprocedures niet 
altijd zijn nageleefd. Hierdoor kan het voorkomen dat interne beheersmaatregelen 
zoals aangebrachte functiescheidingen niet zijn nageleefd waardoor risico’s op 
fraude toenemen. Dit geldt met name voor die transacties waarvan de Bestuursraad 
van VWS heeft aangegeven geen onderbouwingen voor de rechtmatigheid meer aan 
te leveren. Hoewel onze werkzaamheden er niet op gericht zijn om fraude op te 
sporen hebben wij bij de uitvoering van onze werkzaamheden achteraf geen 
signalen van fraude ontdekt. 
 
Omdat de financiële gevolgen van deze pandemie ook de komende jaren nog 
voelbaar zijn, adviseren wij VWS een analyse van mogelijke frauderisico’s op te 
stellen en op basis hiervan passende maatregelen te treffen.  
Pagina 16 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
stellen dat ontoelaatbare uitgaven niet voorkomen in de aanvraag. Het 
subsidiebeheerproces biedt echter onvoldoende mogelijkheden om de aanvragen 
verder aan te scherpen. Uit onze steekproef op de verleningen van 2020 blijkt dat 
ontoelaatbare kosten niet altijd zijn geschrapt uit de aanvraag.  
 
De vaststelling van een SPUK vindt plaats op basis van de gemeentelijke 
verantwoording via de SiSa-methodiek. Wij hebben vastgesteld dat het voor 
gemeentes en hun accountants onduidelijk was hoe deze SPUK-regeling moest 
worden verantwoord. Na overleg tussen VWS en gemeentes heeft dit geresulteerd in 
aanpassing van de verantwoorde kosten van de SPUK-regeling. Deze aanpassingen 
zijn niet meer gecontroleerd door gemeentelijke accountants, noch in detail 
vastgesteld door VWS.  
 
Voor de aard en diepgang van de controle van de SiSa-bijlage is door het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) de ‘Nota Verwachtingen 
Accountantscontrole’ opgesteld. Deze nota geeft richting aan de 
controlewerkzaamheden van gemeentelijke accountants ten aanzien van specifieke 
uitkeringen. De aard en diepgang van de werkzaamheden zoals beschreven in de 
nota achten wij ontoereikend om met redelijke mate van zekerheid te kunnen 
vaststellen dat de SPUK-regeling rechtmatig is uitgevoerd.  
Mede hierdoor hebben wij onvoldoende controle-informatie kunnen verkrijgen om 
een oordeel te geven over de rechtmatigheid van de vaststelling in 2020 over de in 
2019 verleningen inzake de betreffende SPUK-regeling. 
 
6
Verder signaleren wij dat de beleidsdirecties en DUS-I als gevolg van de COVID-19 
uitbraak onder grote druk staan. Er zijn veel unieke regelingen bij gekomen. Deze 
vragen veel maatwerk en zijn arbeidsintensief waarmee het risico op fouten kan 
toenemen. De kans op fouten en onzekerheden zal met name blijken in komende 
jaren wanneer de voorschotten met betrekking tot deze regelingen worden 
afgerekend. 
 
Tenslotte hebben wij bij de KIPZ-regeling bij 8 van de 12 geselecteerde verleningen 
geconstateerd dat om onbekende redenen is afgeweken van de opgave van 
basisgegevens door de instelling. Dit is in strijd met de regeling. Dit heeft tot gevolg 
dat een bedrag van € 10,8 mln. onrechtmatig is verleend. 
 
 Keuzes ter voorkoming van misbruik en oneigenlijk gebruik van 
subsidieregelingen worden onvoldoende uitgewerkt. Monitoring moet 
verder worden aangescherpt 
In 2020 hebben de maatregelen, die zijn genomen om het misbruik en oneigenlijk 
gebruik van middelen te voorkomen, niet geleid tot de gewenste structurele 
verbeteringen. Deze maatregelen zijn uiteengezet in het Handboek Subsidies en zijn 
in opzet toereikend. Bij meerdere regelingen zoals Tegemoetkoming 
Amateursportorganisaties (TASO), Opschaling curatieve zorg en de subsidieregeling 
bonus zorgprofessionals COVID-19 constateren wij dat niet duidelijk is of de vooraf 
gekozen maatregelen aansluiten bij het niveau van de M&O-risico’s dat VWS 
aanvaardbaar acht. Hierdoor ontstaan mogelijk ongewenste risico’s op onrechtmatig 
gebruik van subsidiegelden. Ook kan dit tot gevolg hebben dat niet voldaan wordt 
aan de Rijksbrede kaders die zijn opgenomen in de Aanwijzingen voor 
subsidieverstrekkingen (ook wel bekend als het Uniform Subsidiekader). Deze 
                                                
6  Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen 
Pagina 18 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
 Belangrijke key controls inkoopbeheer werken niet voldoende, VWS neemt 
maatregelen 
Net als in 2019 is uit de controle gebleken dat belangrijke key controls van het 
inkoopbeheer niet voldoende hebben gewerkt. Hiermee wordt het risico op 
onrechtmatige inkopen aanzienlijk verhoogd. Enkele voorbeelden zijn: 
- De afwijkings- en uitzonderingsprocedure is binnen VWS niet altijd en vaak 
ook niet juist gevolgd en gedocumenteerd. 
- Er is geen spendanalyse uitgevoerd over de tweede helft van 2020. Hierdoor 
ontbreekt samen met de lijst met afwijkingen en uitzonderingen voldoende 
inzicht in de naleving van de aanbestedingswet. 
7
- Verschillende inkopen zijn niet conform de afgesproken procedures via HIS 
8
en Inhuurdesk uitgevoerd. 
- Het contractenregister in DigiInkoop wordt niet tijdig, volledig en juist 
ingevuld. Het betreft met name: inkopen via de inhuurdesk, inkopen die 
door VWS zelf zijn uitgevoerd en COVID-19 gerelateerde inkopen. 
- de afweging bij de keuze voor het verstrekken van een inkoopopdracht of 
een subsidie is nog niet in de inkoopdossiers  vastgelegd waar dit wel van 
toepassing is. Dit speelt met name bij opdrachten waarbij enkelvoudig wordt 
gegund op grond van sociale en andere specifieke diensten. 
 
In 2020 heeft VWS een onderzoek laten uitvoeren naar de inkoopfunctie. De 
adviezen die hieruit voortvloeien worden meegenomen bij de herinrichting van het 
inkoopbeheer.  
 
Wij adviseren om bij het vervolgtraject na te gaan of: 
- de verbetermaatregelen voldoende effect hebben om de gebreken in het 
inkoopbeheer op te lossen; 
- de key controls op afdoende wijze zijn meegenomen. 
 
 Informatiebeveiliging beperkt verbeterd, sturing op risicomanagement nog 
niet doorontwikkeld 
Alle organisaties binnen de Rijksoverheid moeten voldoen aan het Voorschrift 
Informatiebeveiliging Rijksdienst 2007 (VIR). In het VIR zijn eisen voor de 
beheersing van informatiebeveiliging beschreven, zoals het uitvoeren van 
risicoanalyses op informatiesystemen. 
De afgelopen jaren heeft de ADR Rijksbrede onderzoeken uitgevoerd naar de sturing 
en beheersing van informatiebeveiliging op centraal niveau. Sinds het onderzoek 
van 2017 is de volwassenheid van de ministeries op het gebied van 
informatiebeveiliging geïntroduceerd aan de hand van de thema’s governance, 
organisatie, incidentmanagement en risicomanagement. In 2020 hebben wij hier 
een vervolg aan gegeven door het thema risicomanagement te onderzoeken, 
evenals de opvolging van aanbevelingen uit 2019. 
 
In 2020 heeft VWS een centraal incidentenproces en incidentenregistratie 
ontwikkeld. Ook is een analyse van opgetreden incidenten opgesteld en in de 
Bestuursraad Bedrijfsvoering (BRBV) besproken. De sturing op risicomanagement en 
inzicht in de risico’s van decentrale onderdelen is echter nog niet doorontwikkeld. 
Het ontbreekt aan een eenduidig risicomanagementkader op concernniveau dat 
richting geeft aan de risicobeheersing op decentraal niveau. Daarnaast zijn de 
                                                
7  Haagse Inkoopsamenwerking (onderdeel van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties) 
8  Onderdeel van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Pagina 20 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
4 Overige onderwerpen 
 
Inleiding 
In dit hoofdstuk behandelen wij de overige onderwerpen die voortvloeien uit onze 
controle van het financieel- en materieel beheer. Deze bevindingen vragen aandacht 
binnen VWS om het beheer verder te verbeteren, maar hebben geen weging 
meegekregen zoals de bevindingen in hoofdstuk 3. 
 
 Kwetsbaarheden financiële functie extra zichtbaar door gevolgen pandemie 
In de auditrapporten over 2018 en 2019 hebben wij aangegeven dat VWS voor het 
inzicht in de kwaliteit van de bedrijfsvoering en administratie op onderdelen 
afhankelijk is van informatie van derden. Eerder hebben wij gewezen op een goede 
invulling van de rollen op basis van het model van de ‘Three lines of responsibility” 
en hebben wij aandacht gevraagd voor de kwaliteit van de financiële administratie 
en de structurele inbedding van taken binnen VWS. Ondanks de eerste stappen in 
2019 en de bereidheid de rolverdeling te herinrichten, zijn de extra inspanningen op 
dit thema, door de uitbraak van de coronapandemie, stil komen te liggen. In 2020 is 
duidelijk zichtbaar geworden hoe kwetsbaar de financiële en controlfunctie van VWS 
is. Deze kwetsbaarheid heeft een aanzienlijk effect gehad op de kwaliteit van de 
administratie en de totstandkoming van de verantwoording van VWS over boekjaar 
2020. Om te komen tot een kwalitatief aanvaardbare verantwoording is uitstel 
gevraagd voor het indienen van de verantwoording. Ook is na afsluiting van de 
financiële administratie nog voor € 4,1 mld., aan bruto correcties doorgevoerd, 
waarvan € PM mld. is aangeleverd door ADR en FDC. Een groot deel van deze 
correcties had voorkomen kunnen worden, omdat veel correcties voortvloeien uit 
gebrek aan informatie en kennis(overdracht) binnen de organisatie. Als voorbeelden 
hiervan kunnen worden genoemd: 
• het ontbreken van noodzakelijk inzicht in aangegane verplichtingen en 
uitgaven gerelateerd aan de coronapandemie gedurende het jaar; 
• het niet aansluiten van het verantwoorde instrument bij brondocumenten en 
de feitelijke situatie; 
• het ontbreken van inzicht in de voorschottenadministratie, 
verplichtingenadministratie en juiste boeking van betalingen (wel/geen 
voorschot) en gemaakte garantie-afspraken; 
• onvoldoende kennis over verantwoordingseisen, waardoor onuitvoerbare of 
geen afspraken zijn gemaakt over afrekening van voorschotten in de 
toekomst; 
• het achteraf corrigeren van het niet naleven van de comptabele regelgeving; 
• onvoldoende aandacht voor beheeraspecten in contractuele afspraken; 
• het niet op de hoogte zijn van medewerkers over hoe de processen verlopen 
en het onvoldoende bekend zijn met de werkinstructies over de vereisten die 
gelden in het verplichtingen- en betaalproces; 
• het onjuist boeken van inhuur externen in de administratie (zie ook 
paragraaf 4.5); 
• de sterke afhankelijkheid van externen op cruciale functies binnen FEZ. 
Specifieke voorbeelden van bovenstaande opsomming zijn deels ook toegelicht in de 
paragrafen 3.2.1. tot en met 3.2.9. van dit rapport. 
 
VWS heeft haar administratie uitbesteed aan de Shared Service Organisatie FDC. 
VWS blijft wel zelf eindverantwoordelijk voor de kwaliteit van de financiële 
administratie. In die gevallen waar FDC de informatie niet kan opleveren dient FEZ 
zelf de informatie bij andere instanties of organisatieonderdelen op te vragen of zelf 
Pagina 22 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
De beleidsdirecties zijn primair verantwoordelijk voor het verzorgen en aanleveren 
van niet-financiële informatie (beleidsprioriteiten en beleidsconclusies) bij VWS. In 
het totstandkomingsproces van de informatie over het gevoerde beleid zijn 
voldoende maatregelen getroffen die de reconstrueerbaarheid van dit proces 
waarborgen. Gebleken is dat het totstandkomingsproces in grote mate steunt op 
gerenommeerde externe openbare bronnen zoals de VWS Monitor en de Staat van 
Volksgezondheid en Zorg. Wel ontbreekt inzicht in de wijze waarop VWS de 
betrouwbaarheid van informatie van derden inschat en welke mogelijke maatregelen 
nodig zijn om de betrouwbaarheid te borgen. Zo heeft VWS bijvoorbeeld geen 
inzicht in de betrouwbaarheid van de niet-financiële informatie over toegekende 
zorgtoeslag die van de Belastingdienst wordt ontvangen. 
 
Bij de totstandkoming van het jaarverslag heeft FEZ een toetsende rol op de 
jaarverslagdossiers van de beleidsdirecties en daarmee op de juistheid, volledigheid 
en toepassing van de voorschriften voor het jaarverslag. De vastlegging en 
uitvoering van de interne controles hierop door FEZ en het totstandkomingstraject 
bij het vervaardigen van het jaarverslag, zijn verbeterd ten opzichte van 2019. Het 
blijft echter een groeiproces. Met de invoering van Tangelo is het proces en de 
opbouw van het tot stand komen van het jaarverslag transparanter geworden. Deels 
zijn vooraf uitgevoerde controles zichtbaar gemaakt in de jaarverslagdossiers. Dit 
geeft geen weergave van volledige, tijdige en wijze van controle door FEZ. De 
e
vastlegging en uitvoering van de interne (2 lijn) controles vragen nog om verdere 
verbetering. 
 
De pandemie heeft niet geleid tot een bijstelling van de indicatoren die in de 
Rijksbegroting 2020 van VWS waren opgenomen. De realisatie zal in bepaalde 
gevallen ten gevolge van de pandemie afwijken. 
 
 Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN) – Inzicht in rechtmatigheid van 
zorg op declaratiebasis is verbeterd 
Wij zien dat in 2020 verbeteringen zijn doorgevoerd in het uitvoeren van interne 
controlewerkzaamheden. Zo is de steekproefcontrole op zorgdeclaraties in 2020 
door VWS wel voor het gehele controlejaar uitgevoerd. Deze werkzaamheden geven 
zekerheid over de getrouwheid en rechtmatigheid van deze uitgaven. 
 
Uit onze controle blijkt dat in een beperkt aantal gevallen sprake is van 
onrechtmatigheid of onzekerheid betreffende de betaalde zorgdeclaraties. Als 
verbeteringen in het primair proces worden doorgevoerd, dan kunnen 
onrechtmatigheden tijdig worden waargenomen en afgestemd met de 
zorgaanbieder. De mogelijke verbeteringen richten zich met name op het beter en 
volledig gebruikmaken van het IT-systeem Hecina, zodat bij declaraties van alle 
zorgaanbieders de onderliggende factuurregels automatisch geanalyseerd kunnen 
worden.  
 
Daarnaast zou het risico op onrechtmatige declaraties kunnen worden verkleind als 
monitoring en communicatie omtrent afwijkend declaratiegedrag door 
zorgaanbieders tijdig plaatsvindt. 
 
Ook vragen wij aandacht voor de GITC van Hecina. Op dit moment is nog niet 
duidelijk in hoeverre deze op orde zijn gebracht mede gezien de bevindingen uit 
eerdere controlejaren. Met name logische toegangsbeveiliging en change 
management zijn onderdelen die op basis van eerdere controlejaren aandacht 
Pagina 24 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
VWS in 2020 een bijdrage aan Intravacc B.V. heeft verstrekt voor de lopende 
verplichtingen. 
Op 31 december 2020 is een inbreng- en uitvoeringsovereenkomst gesloten ten 
aanzien van de uitgifte van aandelen en de inbreng van Intravacc door de Staat der 
Nederlanden in Intravacc BV. Voor deze inbreng moet nog een inbrengverklaring 
worden afgegeven door een externe accountant. Ook over de wijze waarop de 
beleidsdeelneming in de toekomst verantwoording gaat afleggen aan VWS dienen 
nog nadere afspraken gemaakt te worden. Hierbij dient aangesloten te worden bij 
de Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013. 
 
 Naleving AVG kan verder worden aangescherpt 
De ADR heeft een Rijksbreed verkennend onderzoek uitgevoerd naar de wijze 
waarop het ministerie van VWS de burgers faciliteert bij het uitoefenen van hun 
recht op inzage en rectificatie (rechten van de betrokkene). Ook hebben wij de 
kwaliteit van het register van verwerkingsactiviteiten onderzocht. Beide 
onderwerpen zijn belangrijke onderdelen van privacymanagement en dragen bij aan 
het vertrouwen van de burger. Voor dit onderzoek zijn twee dienstonderdelen 
geselecteerd en de getroffen maatregelen nader geanalyseerd. Daarnaast is bij het 
kerndepartement ook nagegaan welke activiteiten ondernomen zijn om opvolging te 
geven aan de aanbevelingen uit het Rijksbreed onderzoek AVG 2019. De 
onderzoeksresultaten zijn in een separaat rapport gedeeld met VWS. De 
belangrijkste aanbevelingen hebben wij hieronder opgenomen: 
 
Rechten van de betrokkene 
• formaliseer de periodieke en systematische evaluatie van de procedures en 
beheersmaatregelen omtrent de afhandeling van AVG-verzoeken;  
• stel een leidraad op ter ondersteuning van het maken van de afweging 
wanneer afgeweken wordt van de kennisgevingsplicht. Evalueer periodiek de 
werking van deze leidraad en pas deze indien nodig aan, aan de actuele 
behoefte;  
• breid de interne procedures uit met taken en verantwoordelijkheden voor de 
uitvoering van controle- en monitoringsactiviteiten omtrent de afhandeling van 
AVG-verzoeken en maak deze kenbaar bij de betrokken actoren. 
 
Register van de verwerkingsactiviteiten 
• draag zorg voor een formele procedure teneinde een juiste en volledige 
vastlegging van de informatie omtrent de verwerkingen te borgen. Neem 
hierin ook de criteria voor het vaststellen en publiceren van de verwerkingen 
in op; en  
• zie toe op een actualisatieprocedure die borgt dat het register periodiek 
aantoonbaar geanalyseerd (PDCA-cyclus) wordt zodat deze een accuraat beeld 
geeft van de verwerkingen en hiermee de juiste maatregelen getroffen kunnen 
worden om deze te beschermen.  
 
Opvolging bevindingen Rijksbreed onderzoek AVG 2019 
De opvolging van de adviezen uit het Rijksbrede onderzoek AVG 2019 ziet VWS niet 
als noodzakelijk. Binnen VWS is naar aanleiding van de aanbevelingen uit het AVG-
onderzoek uit 2019 geen formeel verbeterplan met verbetermaatregelen opgesteld. 
Aangegeven is dat de uitkomsten van dat onderzoek en het geringe aantal 
aanbevelingen weinig aanleiding gaven om een verbeterplan op te stellen en deze 
actief te monitoren. Een van de aanbevelingen had betrekking op ‘een drie jaarlijkse 
evaluatie’. Deze evaluatie is opgenomen in het governancemodel van VWS-
kerndepartement en geldt voor het gehele ministerie. De tweede aanbeveling had 
Pagina 26 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
BIJLAGE 1: CONTROLEVERKLARING VAN DE ONAFHANKELIJKE 
ACCOUNTANT 
 
TEKST VOLGT 
Pagina 28 van 30 
 

 
Auditrapport 2020 ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (XVI) 
 
artikel 6, derde lid, van het Besluit Auditdienst Rijk. De normen waaraan wij toetsen 
zijn op grond van artikel 4, derde lid, van het Besluit Auditdienst Rijk: 
 
- ordelijkheid en controleerbaarheid van het begrotingsbeheer; 
- doelmatigheid, rechtmatigheid, ordelijkheid en controleerbaarheid van het 
financieel beheer; 
- doelmatigheid, rechtmatigheid, ordelijkheid en controleerbaarheid van het 
verwerven, het beheren en het afstoten van materieel; 
- betrouwbaarheid en controleerbaarheid van de financiële administraties. 
 
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld 
en ernstig. Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van 
gewicht en frequentie. 
 
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van het 
begrotingsbeheer, financieel beheer, materiële bedrijfsvoering en daartoe 
bijgehouden administraties hebben wij de bedrijfsrisico’s en de daaraan gekoppelde 
processen in kaart gebracht. Op basis van het belang van de processen en de in die 
processen onderkende risico’s hebben wij in 2020 een aantal processen voor nader 
onderzoek geselecteerd: Staatssteun, subsidiebeheer en toepassing M&O-beleid. 
 
ONDERZOEK TOTSTANDKOMING NIET-FINANCIËLE INFORMATIE 
 
Als derde onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of geselecteerde 
processen gericht op de totstandkoming van de in het jaarverslag opgenomen niet-
financiële verantwoordingsinformatie voldoen aan de normen uit de comptabele wet- 
en regelgeving. Deze taak vloeit voort uit artikel 3, eerste lid, aanhef en onder b, en 
artikel 6, eerste en derde lid, van het Besluit Auditdienst Rijk. Hiertoe onderzoeken 
wij of de niet-financiële verantwoordingsinformatie op betrouwbare wijze tot stand is 
gekomen. Voorts gaan wij na of de niet-financiële verantwoordingsinformatie niet 
strijdig is met de financiële verantwoordingsinformatie. Over deze niet-strijdigheid 
rapporteren wij in onze controleverklaring (zie bijlage 1, sectie B). 
 
De selectie van de te onderzoeken processen gericht op de totstandkoming van de 
niet-financiële verantwoordingsinformatie in het jaarverslag is afhankelijk van de 
omvang van de risico’s die daarbij worden onderkend.  
 
De bevindingen uit dit onderzoek zijn opgenomen in onderdeel 2.2 van dit rapport. 
 
VERSPREIDINGSKRING 
 
De ADR is de interne auditdienst van het Rijk. Het auditrapport is primair bestemd 
voor het ministerie van VWS. Op grond van de beleidslijn van de ministerraad van 
19 februari 2016 zal de minister van VWS dit auditrapport op of na 
verantwoordingsdag, 19 mei 2021, plaatsen op de website van de Rijksoverheid 
(www.rijksoverheid.nl). 
Pagina 30 van 30 
 

