Jaarverslag 2016
Inspectie Leefomgeving 
en Transport

Inhoudsopgave
Voorwoord 3
1.  De koersverandering van de ILT 4
2.  Activiteiten en resultaten 7
2.1 Check: treinen met gevaarlijke stoffen 8
2.2 Sein op groen voor nieuwe FLIRT-treinen 10
2.3 Drones nemen hoge vlucht 12
2.4 Inspecties op Bonaire en Sint Eustatius werpen vruchten af 14
2.5 Elektronisch afval netjes verwerkt 16
2.6 Schepen onder Nederlandse vlag  17
2.7 Grotere pakkans in de havens  19
2.8 Europese wind in de luchtvaart  21
2.9 F raude met medische certificaten 23
2.10 Het energielabel voor gebouwen  25
2.11 Zeeblind voor uitstoot van schepen?  27
2.12 Als de dijk en breken 29
2.13 Het gevaar van legionella  31
2.14 Afval naar derdewereldlanden  33
2.15 W oningcorporaties hebben ruimte voor nieuwe investeringen 35
3.  Verhalen van inspecteurs uit de praktijk 37
3.1  Inspecteur wegvervoer: “Vluchten kan niet meer” 38
3.2 Inspecteur personenvervoer: ”Onderkant van de markt aanpakken” 40
3.3 Inspecteur explosiegevaarlijk e stoffen: ”Bizar wat wij in postpakketten aantreffen” 42
3.4  Inspecteur scheepvaart: “Reality check bij de bouw” 44
4.  Ontwikkeling van de organisatie 46
5.  De ogen en oren van de minister en de staatssecretaris  48
5.1 Actievragende signalen 50
5.2 Informerende signalen 55
6. Financiën 58
7. Productiegegevens 63
7.1 Rail en wegvervoer 64
7.2 Luchtvaart 69
7.3 Scheepvaart 72
7.4 Vervoer gevaarlijke stoffen 75
7.5 Leefomgeving 77
7.6 Autoriteit woningcorporaties 80
7.7 Bureau Bestuurlijke Boete 82
7.8 Vragen en meldingen 83

Voorwoord
Onze maatschappelijke opgave als Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is veelomvattend. 
Wij werken aan veiligheid, zekerheid en vertrouwen in transport, infrastructuur, milieu en wonen. 
Ons werkterrein is breed en raakt aan vele onderwerpen.
Alle inwoners
Hierdoor komen vele bedrijven en organisaties met ons in aanraking. Logisch dat zij een mening hebben 
over de manier waarop wij toezicht houden of vergunningen verlenen. Feitelijk ondervinden alle 
inwoners van Nederland, al dan niet direct, de resultaten van ons toezicht. Wanneer zij gebruik maken 
van het openbaar vervoer, een woning huren van een woningcorporatie of een glas water uit de kraan 
drinken, maar ook doordat zij droge voeten houden achter de dijken.
ILT op weg naar 2021
2016 is het jaar waarin wij ons veranderprogramma ‘’Koers ILT 2021” zijn gestart. Dit programma houdt 
een scherpe wijziging van onze koers in. Het verschil tussen opdracht en middelen noopt tot kiezen van 
wat wel en wat niet. Daarom willen wij open zijn. Wij willen tonen wat wij bereiken en daarmee onze 
maatschappelijke betekenis laten zien. De kritiek van stakeholders op met name het gebrek aan 
(zichtbare) meerwaarde toont het belang van onze koerswijziging aan. 
Verhaal achter de cijfers
Dit jaarverslag gaat in op de in 2016 ingezette koersverandering. Het toont daarnaast een selectie van de 
activiteiten en de praktijksituaties, veelal rechtstreeks opgetekend uit de mond van inspecteurs. Het laat 
dus vooral het verhaal van de ILT achter de cijfers zien.
Ogen en oren
Onze inspecteurs komen dagelijks buiten. De inspectiediensten worden niet voor niets als de ogen en 
oren van de bewindspersonen gezien en hebben dan ook de taak om opvallende zaken te signaleren. 
De ILT wil haar signalerende functie verder ontwikkelen. Binnen “Koers ILT 2021” wordt daaraan invulling 
gegeven. De eerste stap wordt gezet door het opnemen van de toezichtsignalen in dit jaarverslag. 
De toezichtsignalen zijn signalen vanuit de inspectie die naar de bewindspersonen worden gestuurd.
Hoewel dit verslag niet ingaat op alle taken van de ILT, wil ik benadrukken dat ik trots ben op al onze 
medewerkers omdat zij zich elke dag weer inzetten voor de publieke zaak.
Mr. J.A. van den Bos
Inspecteur-generaal Leefomgeving en Transport
Jaarverslag 2016 | 3 

Pijlers
De veranderde koers van de ILT steunt op de volgende pijlers:
1.  De ILT werkt risicogestuurd: dat wil zeggen dat de ILT de schaarse middelen inzet waar de risico’s voor 
publieke belangen het grootst zijn. De ILT heeft een breed palet aan taken en een beperkte hoeveel -
heid mensen om deze uit te voeren. Van een inspectie mag worden verwacht dat zij de per definitie 
schaarse middelen daar inzet waar de risico’s het grootst zijn. En waar haar handelen het meeste effect 
heeft. Het toezicht van de ILT moet daarom meer risico- en informatiegestuurd zijn. De ILT moet 
onwenselijke situaties en de maatschappelijke impact ervan kunnen inschatten en daarnaar handelen. 
Dat vraagt om kennis die de ILT in staat stelt om keuzes te maken. Bovendien moet zij vooraf zicht 
bieden op wat zij doet en waarom en moet zij achteraf verantwoording afleggen over de resultaten van 
het toezicht. Een stevige ambitie om de ILT hiervoor verder klaar te maken, terwijl het dagelijks werk 
doorgaat.
2.  De ILT is open over resultaten: zij legt verantwoording af aan de Tweede Kamer en de maatschappij 
en geeft inzicht in de effecten van haar inspanningen. In 2016 publiceert de ILT een nieuwe visie op 
openbaarheid. In het kort: de inspectie gaat meer proactief gegevens openbaar maken. Er verschijnen 
op de website geregeld nieuwsberichten met cijfers, toezichtacties en handhavingzaken en ook op 
andere manieren, zoals via sociale media. In overleggen en sectorbijeenkomsten deelt zij bevindingen 
met bedrijven.
3.  De ILT reflecteert en signaleert: rijksinspectiediensten zijn de ogen en oren van een minister en een 
staatssecretaris. De ILT stelt elke twee maanden een rapportage op met toezichtsignalen voor de 
bewindspersonen. Daarin beschrijft zij waar zij in de praktijk tegenaan loopt. In 2016 worden  
54 toezichtsignalen opgesteld. Daarvan vragen 39 signalen om actie van een beleidsdirectie. De ILT 
bespreekt in 2016 de voortgang van de afhandeling van de signalen periodiek met de beleidsdirecties.
4.  De ILT verbetert de efficiency en de dienstverlening : het doel is een optimale vergunningverlening. 
  In 2016 werkt de ILT aan een vereenvoudiging van het tarievenstelsel voor vergunningen. Het nieuwe 
stelsel biedt inzicht in de kosten die de ILT maakt voor het verlenen van vergunningen en geeft de ILT 
de mogelijkheid om processen te uniformeren en daarmee op kosten te besparen. Overigens is de 
inspectie permanent bezig om haar eigen efficiency en de dienstverlening te verbeteren.
Wat zegt de omgeving over de ILT?
Met het oog op de koersverandering heeft de ILT de buitenwereld om feedback gevraagd. Punten van 
kritiek zijn:
• de inspectie is weinig zichtbaar en resultaten en effecten blijven vaak onderbelicht.
• de inspectie heeft geen mechanisme om binnen het brede werkveld speerpunten te kiezen;  
de inspectie is te technocratisch en komt vaak over als ‘afvinkfabriek’.
• de inspectie heeft een slechte relatie met de buitenwereld.
Wat doet de ILT met de ontvangen feedback?
De inspectie neemt zich deze punten ter harte. Zij moet en wil een organisatie zijn die haar maatschap-
pelijke relevantie verankert en daarbij in staat is mee te veranderen met de politieke, maatschappelijke 
en technologische ontwikkelingen. Anders gezegd: de inspectie wil veranderen om relevanter en 
effectiever te zijn.
Jaarverslag 2016 | 5 

2. Activiteiten en resultaten 
Het werkgebied van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is zeer divers. Van die verscheidenheid 
wil zij in dit hoofdstuk een beeld geven. Zij wil ook het verhaal achter de cijfers vertellen. Daarom is 
ervoor gekozen om een aansprekende keuze te presenteren uit de vele situaties waarin de ILT in 2016 
interventies pleegt en resultaten behaalt. Deze staan in dit hoofdstuk.
Hoofdstuk 3 bevat praktijkverhalen van inspecteurs en hoofdstuk 7 geeft bij de productiegegevens korte 
toelichtingen op de werkzaamheden van de ILT in 2016.
Jaarverslag 2016 | 7 

Wat doet de inspectie?
De inspectie doet er ook in 2016 alles aan om het treinvervoer van gevaarlijke stoffen veilig te laten 
verlopen. De informatie die de vervoerder aanlevert aan spoorbeheerder ProRail wordt steekproefsgewijs 
gecheckt. Wat zit er in de wagons en waar zit het precies? De inspecteurs zijn vasthoudend: ze gaan door 
tot ze echt weten waar zich gevaarlijke stoffen bevinden. Deze informatie is belangrijk voor als de 
brandweer moet uitrukken wanneer er iets mis gaat. Er wordt gecheckt of alle informatie op tijd digitaal 
wordt ingevoerd in de registratiesystemen. Bij een overtreding treedt de inspectie handhavend op.
Op het spoor staan
Een speciale informatiecheck doen de inspecteurs vooral ’s nachts en in het weekend. Het gaat dan om 
wagons met gevaarlijke stoffen die langer dan acht uur op een spoor blijven staan. Sommige stoffen 
mogen alleen langer dan acht uur op een spoor staan als de vervoerder iedere acht uur de wagons 
controleert om na te gaan of er lekkages of andere gevaarlijke situaties zijn. De vervoerder moet deze 
controles zelf registreren. De inspectie checkt vervolgens of deze controles inderdaad worden gedaan en 
ingevoerd in het registratiesysteem. In 2016 worden tien controles uitgevoerd. In één geval klopt het niet. 
In december 2016 veroordeelt de rechtbank deze vervoerder tot een boete van 55.000 euro vanwege het 
niet uitvoeren van de vereiste controles.
Jaarverslag 2016 | 9 

Kink in de kabel
Zo wordt medio 2016 al duidelijk dat de vergunningverlening mogelijk vertraging oploopt: de planningen 
van alle betrokken partijen zijn te optimistisch en het technische dossier is niet compleet. Er wordt een 
deadline afgesproken met de vervoerder, de bouwer en de certificerende instantie voor het leveren van 
de vereiste documentatie. In augustus 2016 moeten alle daarvoor benodigde papieren bij de inspectie 
zijn aangeleverd. De druk is groot: de inspecteurs realiseren zich dat de vervoerders – en uiteindelijk de 
treinreizigers – zitten te springen om treinen maar die treinen moeten natuurlijk wel veilig zijn. Als dreigt 
dat de deadline niet gehaald zou worden, zoekt de ILT contact en gelukkig lukt het de betrokken partijen 
uiteindelijk toch om de vereiste documentatie aan te leveren. Daardoor kunnen de inspecteurs in 
december 2016 toch de vergunning voor de FLIRT-sprinters afgeven. En daarmee is het doel – veilige 
treinen in 2017 – behaald.
Jaarverslag 2016 | 11 

van Infrastructuur en Milieu wijst in 2016 de gebieden aan die voor drones verboden zijn of waar drones 
beperkt mogen vliegen.
Voorlichting
De ontwikkelingen met drones gaan razendsnel en de verwachting is dat er steeds meer toepassingsmo-
gelijkheden komen. De inspectie organiseert in 2016 voorlichtingsbijeenkomsten om alle vragen – onder 
meer van potentiële aanvragers van vergunningen – te kunnen beantwoorden. Goede communicatie 
over veilig gebruik van drones is nodig om het doel te behalen, namelijk het creëren van een 
veiligheidsbewustzijn.
Jaarverslag 2016 | 13 

Hoge nood
Probleem is dat het grootschalige onderhoud veel geld kost en sommige bedrijven kunnen dat moeilijk 
opbrengen. Eén bedrijf is bijvoorbeeld een dochter van het staatsoliebedrijf van Venezuela, een land in 
economische nood. Lastig is ook: waar moet je beginnen? Er moet zoveel onderhoud worden gepleegd, 
dat het stellen van prioriteiten nodig is. De inspectie helpt daarbij. Het resultaat? Bij de laatste inspectie 
in 2016 is te zien dat er flink wordt geïnvesteerd. Afgekeurde tanks zijn buiten gebruik gesteld, er zijn 
blus- en koelvoorzieningen aangebracht, medewerkers volgen cursussen.
Jaarverslag 2016 | 15 

2.6 Schepen onder Nederlandse vlag 
Wereldwijd zit de zeevaart in een recessie. Ook in Nederland is dat te merken. In 2016 gaan twee rederijen 
failliet. Diverse schepen – op allerlei internationale wateren – verkeren in grote onzekerheid: wie gaat er 
zorgen voor de bemanning, wie regelt brandstof voor hun terugreis? Meestal wordt er snel een oplossing 
gevonden, maar in 2016 duurt dit opvallend lang.
Wat doet de inspectie?
Bij schepen die onder Nederlandse vlag varen voelt Nederland zich verantwoordelijk als de bemanning 
niet goed verzorgd wordt doordat een rederij failliet gaat. In 2016 overlegt de inspectie veelvuldig met 
betrokken curatoren die formeel verantwoordelijk zijn. De bemanning moet loon en eten ontvangen en 
naar huis kunnen als het contract eindigt. Er is goed contact met de vakbond, die soms ook zorgt voor 
eten voor de bemanning. Als er certificaten verlopen blijken, zorgt de inspectie voor ontheffing voor de 
reis zodra aan de eisen is voldaan. Ook houdt de inspectie schepen van failliete rederijen aan als ze niet 
voldoen aan de eisen. Doel: zorgen dat de veiligheid gewaarborgd blijft.
Jaarverslag 2016 | 17 

2.7 Grotere pakkans in de havens 
Welke containers in de Rotterdamse haven zijn belangrijk om te checken op gevaarlijke stoffen? In 2016 
werkt de inspectie nauw samen met de douane. Achter de schermen worden alle gegevens gecombineerd. 
Dit levert nieuwe risicoprofielen op, bedoeld om de pakkans te vergroten. En dat werkt: in 2016 blijkt dat 
de inspectie acht van de tien keer de juiste containers selecteert met deze risicoprofielen. Met deze 
containers is dus iets mis. Een foutief etiket op de verpakking, een container met een andere inhoud dan 
in het systeem is ingevoerd, personeel dat niet de juiste opleiding heeft om met gevaarlijke stoffen om te 
gaan. Gelukkig zijn er in 2016 in Nederland geen grote incidenten in de havens, maar het risico op een 
ontploffing of gifwolk is aanwezig met mogelijk grote gevolgen.
Wat doet de inspectie?
De inspectie voert in 2016 gerichte controles uit om te zorgen dat gevaarlijke stoffen veilig in de havens 
worden vervoerd en overgeladen. De nieuwe risicoprofielen zorgen ervoor dat de inspectie gerichter kan 
controleren. In 2017 zullen de ILT en de douane ook gezamenlijk aan de slag gaan in andere havens, zoals 
Amsterdam, Vlissingen en Delfzijl. Samenwerking met de douane heeft nog een voordeel, afgezien van 
het verkleinen van het risico dat het misgaat: de controles gaan sneller. Er wordt voor gezorgd dat de 
logistieke keten zo min mogelijk vertraging oploopt.
Jaarverslag 2016 | 19 

2.8 Europese wind in de luchtvaart 
Rotterdam The Hague Airport mag zich in 2016 de tweede Nederlandse luchthaven na Schiphol noemen 
die volgens nieuwe Europese regels is gecertificeerd. Europa wil dat alle Europese luchthavens aan 
dezelfde veiligheidseisen voldoen. Dat betekent vervanging van de nationale regelgeving door Europese 
regelgeving. Daarbij gaat het niet alleen om regels voor certificering – zoals bij de Rotterdamse lucht -
haven – maar ook om regels voor handhaving. Doel is dat in heel Europa hetzelfde veiligheidsniveau 
wordt gehandhaafd en dat er vertrouwen is in elkaars veiligheidssysteem. 
Wat doet de inspectie?
De inspectie steekt in 2016 veel tijd in het omzetten van de regels van nationaal naar Europees niveau. 
Niet dat het in Nederland niet goed geregeld is, maar nu wordt gewerkt aan een Europees ‘level playing 
field’ waarbij alle partijen voor luchtverkeer zich houden zich aan dezelfde regels en voldoen aan dezelfde 
eisen. Het aanpassen geldt overigens ook voor de luchtvaartsector zelf, die zich verantwoordelijk voelt en 
er belang bij heeft om iedereen weer veilig thuis te brengen.
Jaarverslag 2016 | 21 

2.9 Fraude met medische certificaten 
In november 2016 worden twee directeuren van een keuringsinstelling in Rijen in hoger beroep veroor-
deeld. De twee zijn schuldig aan fraude met medische certificaten, aldus de rechter. De inspectie ontdekt 
in 2015 dat er gefraudeerd wordt met de medische keuring van 99 piloten en één luchtverkeersleider.  
De directeuren blijken de keuring zelf te doen – terwijl ze geen arts zijn. Ze maken daarbij gebruik van de 
handtekening van een arts. Bovendien worden – tegen de regels in – de patiëntdossiers met medische 
gegevens thuis op de eigen computer bewaard. De fraude komt aan het licht als piloten aangeven dat ze 
door een man zijn gekeurd terwijl de keuringsinstelling geen mannelijke artsen had.
Wat doet de inspectie?
Een gespecialiseerd team doet onderzoek naar de valse medische certificaten en draagt deze informatie 
over aan de officier van justitie. De 100 gedupeerden worden ervan op de hoogte gebracht dat hun 
medisch certificaat niet geldig is en dat ze opnieuw moeten worden gekeurd. Verder informeert de 
inspectie alle betrokkenen, de politiek en de pers.
Jaarverslag 2016 | 23 

2.10 Het energielabel voor gebouwen 
Wie in Nederland een gebouw verkoopt of verhuurt, moet een definitief energielabel overdragen aan de 
nieuwe eigenaar. Meestal hebben verkopers van huizen dit prima geregeld: circa 85 %. De ILT herinnert 
verkopers er per brief aan dat een energielabel wettelijk verplicht is. Zij kunnen dat dan alsnog regelen. 
Een energielabel is belangrijk omdat de nieuwe bewoners daarmee kunnen zien wat de energieprestatie 
is van hun nieuwe woning. En ook waar het verbeterpotentieel van de woning ligt. Dit is Europese 
regelgeving: de Europese Unie hoopt dat energielabels uiteindelijk een positief effect hebben op het 
tegengaan van de opwarming van de aarde.
Wat doet de inspectie?
De ILT toetst na minimaal zes weken na de attenderingsbrief of er alsnog een label is geregistreerd voor 
verkochte woningen. Zo niet, dan start het traject last onder dwangsom (LOD).
Jaarverslag 2016 | 25 

2.11 Zeeblind voor uitstoot van schepen? 
Zwavel is slecht voor de gezondheid. Met gerichte controles hoopt de inspectie het zwavelgehalte van 
de lucht te verkleinen. In 2016 controleert de ILT de zwaveluitstoot van schepen die Nederland aandoen. 
Is het zwavelgehalte in de brandstof maximaal 0,1 %? De inspectie gebeurt zoveel mogelijk risicogestuurd. 
Dat wil zeggen dat de controles plaatsvinden bij schepen waarvan het vermoeden is dat ze een te hoge 
zwaveluitstoot hebben. De eerste check gebeurt via een snuffelpaal die zwavel ‘ruikt’ als een schip langs 
vaart. Ook is ervaring opgedaan met een helikopter en een vliegtuig die met meetapparatuur door 
uitlaatgassen vliegen.
Wat doet de inspectie?
De inspectie beoordeelt in 2016 3.300 schepen op afstand op juist gebruik van zwavelhoudende brand-
stoffen en voert bij 500 schepen inspecties uit aan boord, daar waar het vermoeden is dat het zwavel-
gehalte van de brandstof te hoog is. Er wordt een uitvoerig onderzoek ingesteld: het brandstofsysteem 
wordt bekeken, de procedures worden gecontroleerd en er worden brandstofmonsters genomen waarvan 
de uitslag binnen een paar uur bekend is. In 2016 blijkt 7,4 % van de geselecteerde en geïnspecteerde 
schepen een te hoog zwavelgehalte te hebben in de brandstof. Dit zijn 37 schepen waaraan de inspectie de 
verplichting oplegt om de tekortkoming te verhelpen en herhaling te voorkomen. In 14 gevallen is de 
Jaarverslag 2016 | 27 

2.12 Als de dijk en breken
Stel dat de dijk in de Alblasserwaard doorbreekt, hoeveel mensenlevens komen dan in gevaar? En wat is 
de economische schade en maatschappelijke ontwrichting van zo’n ramp? In 2016 bereidt de inspectie 
zich voor op een nieuwe taak die zij met ingang van 2017 uitvoert: toezicht houden op de primaire 
waterkeringen, oftewel: de dijken die Nederland tegen het buitenwater beschermen. Deze taak heeft 
twee kanten: checken of het beheer en dagelijks onderhouden van de dijken op orde is (zorgplicht) en 
checken of op de juiste wijze is beoordeeld of de dijken qua ontwerp sterk en groot genoeg zijn om 
weerstand te kunnen bieden aan hoge waterstanden.
Wat doet de inspectie?
De ILT werkt zich in 2016 in de wereld van hoogwaterveiligheid in. Op basis van proefinspecties wordt 
samen met de beheerders een strategie en een innovatieve methodologische aanpak ontwikkeld om 
effectief toezicht te kunnen houden op de zorgplicht. De proefinspecties pakken goed uit. De betrokken 
partijen – de waterschappen en Rijkswaterstaat – gaan meteen aan de slag met de resultaten en 
verbeteren hun werkwijze. Voor de controle of de dijken sterk genoeg zijn, zijn de normen vanaf 2017 het 
uitgangspunt. Dit zijn nieuwe veiligheidsnormen, gebaseerd op de effecten van een overstroming in 
verschillende gebieden. Alle betrokken partijen (en dus ook de inspectie) moeten leren omgaan met deze 
nieuwe normen en het toetsinstrumentarium. Ook daar wordt in 2016 veel aandacht aan besteed.
Jaarverslag 2016 | 29 

2.13 Het gevaar van legionella 
In 2016 houdt de ILT toezicht op ongeveer 18.000 instellingen waar het risico op een legionellabesmetting 
het grootst is. Denk aan ziekenhuizen, hotels, zwembaden, zorginstellingen, bungalowparken. De inspectie 
controleert of de prioritaire instellingen de wet- en regelgeving naleven. Deze regels moeten ervoor 
zorgen dat de kans op een uitbraak van legionella zo klein mogelijk is. Legionella is een bacterie in het 
drinkwater. Elk jaar krijgen circa 400 mensen longontsteking als gevolg van de besmetting, overigens 
vaak opgelopen in het buitenland. Veel mensen herinneren zich nog de legionellaramp in 1999 waarbij  
32 mensen om het leven kwamen na het bezoeken van een bloemenbeurs met bubbelbaden.
Wat doet de inspectie?
In 2016 inspecteert de ILT instellingen die zich niet aan de legionellapreventie houden, ook niet na 
aandringen van de drinkwaterbedrijven die de eerste controle doen. De inspectie gaat indien nodig bij 
deze instellingen langs, doet nader onderzoek en verzorgt de handhaving. Verder controleert de ILT naar 
aanleiding van meldingen van instellingen zelf. De instellingen zijn verplicht monsters te nemen. Als uit 
deze monsters blijkt dat de legionellanorm wordt overschreden, komt de ILT in actie. 
Jaarverslag 2016 | 31 

2.14 Afval naar derdewereldlanden 
In 2016 krijgt de ILT 3.500 aanvragen voor een vergunning om afval naar het buitenland te transporteren. 
Het gaat om zogenoemde EVOA-aanvragen: Europese Verordening Overbrenging Afvalstoffen. Bedrijven 
moeten zich houden aan deze Europese voorschriften bij het exporteren van afval. Gebeurt dit niet, dan 
is er groot risico op ernstige milieu- en gezondheidsschade in de landen waar het afval naartoe gaat.
Wat doet de inspectie?
De inspectie houdt in 2016 toezicht op het beheer en de verwerking van afval. Dat begint met het afgeven 
van vergunningen aan bedrijven die hun afval naar het buitenland willen verplaatsen. Er zijn 3.500 aanvragen 
voor een vergunning. De afhandeling duurt langer dan is afgesproken. Dat heeft te maken met een grote 
uitstroom van personeel bij de inspectie in combinatie met een vacaturestop. Er komen klachten binnen 
van bedrijven. De inspectie maakt van de nood een deugd en start een project om de vergunningverlening 
eenvoudiger te maken. Dit houdt in dat er wordt overgestapt op risicogestuurd vergunning verlenen. 
Verder worden bedrijven die een correcte aanvraag indienen, beloond met snellere behandeling.  
Alle bedrijven die een klacht indienen, krijgen individueel uitleg.
Jaarverslag 2016 | 33 

2.15 W oningcorporaties hebben ruimte voor nieuwe investeringen
Er is weer financiële ruimte in de woningcorporatiesector. De groeiende financiële ruimte biedt de 
woningcorporaties kansen om tegemoet te komen aan de vraag vanuit de samenleving. Ondanks de 
mooie cijfers blijft voorzichtigheid belangrijk. Het is verstandig om de financiële ruimte evenwichtig in te 
zetten, over een langere periode. Vaststaat dat de toekomst extreem onzeker is en de Autoriteit woning -
corporaties (Aw) dringt daarom aan op voorzichtigheid en behoud van wendbaarheid. Dat blijkt uit het 
sectorbeeld dat de Aw eind 2016 uitbrengt over 2015. Nederland heeft circa 350 woningcorporaties.  
De Aw houdt toezicht op woningcorporaties. Concentreren ze zich op hun kerntaak? Wat is de kwaliteit 
van het bestuur en het interne toezicht? Wordt er integer gehandeld? En zijn ze financieel gezond?  
Met dit toezicht moet worden voorkomen dat woningcorporaties – en dus de volkshuisvesting –  
in zwaar weer terecht komen.
Wat doet de Autoriteit woningcorporaties?
De Aw houdt continu toezicht op alle corporaties. Dat bestaat uit gericht toezicht op basis van gesigna-
leerde risico’s, incidenten, integriteitmeldingen en integraal onderzoek bij alle 350 woningcorporaties. 
Dat begint met het in kaart brengen van de risico’s op terreinen als governance, integriteit en daarmee 
bescherming van maatschappelijk bestemd vermogen. Bij circa 100 van de 350 corporaties is het in 2016 
nodig om risicogericht onderzoek uit te voeren. Uiteindelijk blijken 43 woningcorporaties de zaken niet 
Jaarverslag 2016 | 35 

3. V erhalen van inspecteurs 
uit de praktijk
Dit hoofdstuk laat inspecteurs aan het woord. Vanuit de dagelijkse praktijk vertellen zij wat zij tegen-
komen en hoe zij daarmee omgaan.
Jaarverslag 2016 | 37 

In 2016 hebben we een gestructureerde aanpak ontwikkeld en daar ben ik blij mee. We weten nu precies 
wat we nodig hebben en waar we moeten zoeken. Ons onderzoek is nu diepgaander. Twee inspecteurs 
werken twee weken lang aan het onderzoek. Daarna ligt het rapport klaar. Laatst hoorde ik een groot 
advocatenkantoor zeggen: met de ILT kun je geen loopje nemen, die duiken zo diep in de boekhouding 
dat er geen ontkomen aan is. Dat vind ik een fijn compliment. Er is in de samenleving veel onrust over 
transportbedrijven die de markt ondermijnen. Met onze aanpak helpt de ILT dit tegen te gaan.”
Jaarverslag 2016 | 39 

In 2016 controleren we 2.300 straattaxi’s. Daarbij kijken we onder meer naar de boordcomputer van de 
taxi. De boordcomputer houdt bij hoeveel uren een taxichauffeur werkt, welke ritten hij maakt en 
hoeveel hij daarvoor rekent. We kijken allereerst of er een boordcomputer in een taxi zit en zo ja, of hij 
goed gebruikt wordt. Een groot deel van de chauffeurs heeft nog moeite om de boordcomputer taxi goed 
te gebruiken. Bij dit soort vergissingen schrijven we niet altijd een boete uit. Wie willens en wetens de 
boordcomputer verkeerd gebruikt kan op een boete rekenen. 
Van de gecontroleerde taxi’s in de grote steden krijgt meer dan de helft in 2016 een boete of waarschuwing. 
Van taxichauffeurs die zich ernstig misdragen, kunnen we de chauffeurskaart schorsen en intrekken.  
Dan moet je denken aan oplichting, mishandeling, zedendelicten, drugs en ernstige verkeersovertredingen. 
Deze mensen horen niet thuis achter het stuur van een taxi. 
Vroeger gingen we elke drie jaar bij een taxibedrijf langs. Nu controleren we gerichter en is de pakkans 
veel groter. Daardoor kunnen we de onderkant van de markt aanpakken. In de straattaxibranche worden 
vaak grenzen opgezocht. Met onze controles willen we de taxi’s betrouwbaar maken. Zodat elke 
consument met een veilig gevoel een taxi kan nemen.”
Jaarverslag 2016 | 41 

Dit is een branche waarin de controle op vuurwerk nodig blijft. Als we niet controleren, komt er steeds 
meer illegaal vuurwerk en komen er steeds meer ongelukken.”

Het volgende schip van de rederij, een zusterschip, wordt direct gebouwd onder Nederlandse vlag. Mooi 
dat er na lange tijd weer een groot passagiersschip onder Nederlandse vlag wordt gebouwd. En handig 
voor ons dat we het type schip en de werf al kennen. We gaan niet voor elk nieuw schip naar de werf, 
maar een schip dat 2.650 passagiers en ruim 1.000 bemanningsleden kan vervoeren, kunnen we niet 
laten lopen.”
Jaarverslag 2016 | 45 

Personele bezetting per 31 december: 
2014 2015 2016
1.170 1.135 1.125
2. Ontwikkeling strategische personeelsplanning
De ILT stelt een model op om de aanwezige capaciteit en kwaliteiten te inventariseren en te laten 
aansluiten op de behoefte van de ILT op de wat langere termijn. In 2016 maakt de inspectie capaciteit vrij 
om de analistenfunctie te versterken en daarmee de informatiepositie van de inspectie te verbeteren.
3. Brede sturing op capaciteit
De ILT schept hiervoor in 2016 de voorwaarden. Zij wil de capaciteit inzetten op die maatschappelijke 
opgaven waar de risico’s het grootst zijn. Dit vereist flexibele inzet bij veranderende risico’s.
4. Investeren in leiderschap
De koersverandering levert veel energie bij medewerkers op, maar er zijn ook vragen en zorgen. Het is de 
opgave van de managers om hun medewerkers te betrekken bij die veranderingen, te informeren en 
waar nodig te ondersteunen. Daarom staan deze opgaven centraal in de inspectiebrede management-
trainingen die in 2016 beginnen.
5. Terugdringen ziekteverzuim
De inspectie hanteert de norm van maximaal 4% voor het ziekteverzuim. Dit in overeenstemming met de 
norm die het ministerie van Infrastructuur en Milieu als geheel hanteert. Binnen de directies met hoog 
verzuim is er gerichte aandacht voor dit onderwerp en worden specifieke acties ondernomen. Bij 
langdurig verzuim wordt in alle gevallen in een vroeg stadium een re-integratieadviseur betrokken.
Ziekteverzuim (percentage):
2014 2015 2016
5,4 5,7 5,7
6. Zorg voor Arbo
De inspectie kent taken met een grote variëteit die specifieke risico’s met zich meebrengen. De afgelopen 
jaren heeft de ILT alle taken en veiligheidsrisico’s opnieuw in kaart gebracht en afgewogen. Mede op 
basis van deze inventarisaties kan de inspectie de veiligheid verhogen en de veiligheidscultuur 
versterken.
7. Diversiteit
In het kader van haar maatschappelijke verantwoordelijkheid heeft de inspectie bij instroom en doorstroom 
van personeel extra aandacht voor bepaalde groepen: vrouwen, mensen met een migratieachtergrond, 
laagopgeleiden en mensen met een handicap. Ook streeft de inspectie naar instroom van arbeidsbeperkten 
die vallen onder de Wajong/WSW.
8. Focus op integriteit
De inspectie wil functioneren als een organisatie waar integer gedrag voor iedereen normaal is. In 2016 
zijn er diverse acties. Zo heeft elke locatie één vertrouwenspersoon integriteit en gewenst gedrag. En zo 
volgen alle nieuwe medewerkers een workshop over integer en gewenst gedrag. Verder: in 2016 is er een 
Week van de Integriteit en wordt het onderwerp standaard in het jaarlijkse personeelsgesprek besproken. 
In 2016 zijn er zes meldingen over schending van integriteitsregels. In vier gevallen volgen er sancties.
Jaarverslag 2016 | 47 

Vraag om actie
De ILT maakt onderscheid tussen actievragende en informerende signalen. In het eerste vraagt de 
inspectie de beleidsdirectie om actie te ondernemen. Dit kan zijn het aanpassen van wet- of regelgeving 
als de ILT een hiaat constateert. Maar een gevraagde actie kan ook het implementeren van 
gerechtelijke uitspraken zijn, het bespreken van knelpunten in bestuurlijke overleggen of het 
implementeren van aanbevelingen naar aanleiding van een ongevalsonderzoek. Bij de informerende 
signalen informeert de ILT de bewindspersonen over zaken die haar zijn opgevallen maar niet direct 
actie vragen. Het gaat dan bijvoorbeeld over inspectieresultaten van een bepaald onderzoek dat de ILT 
heeft uitgevoerd (zie signaal 1: Onderzoek totale vergunningsituatie bedrijven) of actualiteiten (zie 
signaal 8: NSR onderdeel Abellio gaat rijden in Nederland).
In 2016 geeft de ILT 54 toezichtsignalen af waarvan 39 actievragende signalen en 15 informerende 
signalen. Van deze actievragende signalen zijn er in 2016 zes afgehandeld, zijn er 26 nog in 
behandeling en staan er nog zeven open. Van de openstaande signalen, heeft de ILT in 2016 geen 
beleidsreactie ontvangen. Het gaat hier om signalen die aan het einde van het jaar zijn ingediend. Van 
de signalen die in behandeling zijn betreft het wijzigingen van wet- en regelgeving die een langere 
doorlooptijd hebben, signalen waarbij de ILT nog om aanvullende informatie is gevraagd door de 
beleidsdirectie of signalen waarbij nader overleg vereist is. Van de zes afgehandelde signalen heeft de 
beleidsdirectie:
- bij één signaal de gevraagde actie van de ILT opgevolgd, 
- bij één signaal aangegeven dat de gevraagde actie al eerder is ingezet door de beleidsdirectie,                                                                                
- bij één signaal de ILT geadviseerd om de gevraagde actie in internationaal verband aan te kaarten,       
- bij één signaal na overleg met ILT en de juridische afdeling geconcludeerd dat het vermeende    
handhavingsknelpunt toch handhaafbaar is, en 
- bij twee signalen aangegeven dat de actie niet opgevolgd zal worden.
Signaal over certificerende instellingen
Informerende signalen zijn divers van aard. Sommige signalen gaan over positieve ontwikkelingen, 
andere over toezichtresultaten. Zo geeft de ILT in 2016 een signaal af over het toezicht op 
Certificerende Instellingen (CI’s) binnen het bodembeheer. Het beeld dat de ILT heeft van de naleving 
door CI’s op het werkveld bodem is nog niet positief. De inspectie geeft aan dat zich bij CI’s bepaalde 
overtredingen voordoen die vaak voorkomen.
De interventies van de ILT na overtredingen zijn erop gericht om veranderingen bij CI’s te 
bewerkstel¬ligen op procesniveau waar kritische werkprocessen plaatsvinden. De ILT beoogt het 
ongedaan maken van overtredingen te borgen in verbeteringen op systeemniveau. De ILT heeft in 
2015/2016 twee CI’s geïnspecteerd en inspecteert in 2017 vier CI’s binnen het bodembeheer. Elke CI 
wordt voortaan minimaal één keer in de twee jaar geïnspecteerd door de ILT. Inmiddels heeft één CI een 
dwangsom van € 15.000 verbeurd omdat zij niet voldeed aan de eisen die gelden voor certificering. 
Naast corrigerend optreden werkt de ILT ook aan gedragsbeïnvloeding, bijvoorbeeld door veel 
voorkomende overtredingen, die bij certificaathouders worden geconstateerd, bij CI’s aan de orde te 
stellen.
Hierna volgt een overzicht van de toezichtsignalen van de ILT in 2016. Dit overzicht bevat de 
toezichtsignalen zoals opgenomen in de rapportages die in 2016 naar de beleidsdirecties zijn gestuurd. 
Dit zijn signalen afkomstig uit de periode november 2015-november 2016. De signalen van november 
en december 2016 zijn in 2017 naar de beleidsdirecties gestuurd.

5. Detectie spoorvoertuigen
De ILT signaleert dat de detectie-eisen waar spoorvoertuigen aan moeten voldoen, niet afdoende werken 
voor sommige moderne typen spoorvoertuigen en vraagt de beleidsdirectie te onderzoeken op welke 
wijze beter in de detectie van spoorvoertuigen kan worden voorzien.
6. Publicatie UIC-fiches
De ILT vraagt de beleidsdirectie om bij wijziging van particuliere normen in de Regeling Indienststelling 
Spoorvoertuigen, de zogenoemde UIC-fiches, zorg te dragen voor publicatie in de Staatscourant.
7. Asbestverwijderingsbesluit
De ILT signaleert een knelpunt met betrekking tot de handhaving van het Asbestverwijderingsbesluit en 
vraagt de beleidsdirectie dit aan te passen.
8. Verpakkingen explosief categorie 1.4S voldoen niet aan wettelijke eisen
De ILT heeft bij een inspectie gesignaleerd dat de verpakkingen voor het vervoer van explosieven van de 
lichtste categorie (1.4S) niet altijd aan de wettelijke eisen voldoen en vraagt de beleidsdirectie om dit in 
internationaal verband te signaleren.
9. Aanpassing binnenvaartregelgeving rondvaartboten gewenst
De ILT signaleert een knelpunt met betrekking tot het vaargebied en de voorschriften aan de vaartuigen 
in de binnenvaartregelgeving voor rondvaartboten en vraagt de beleidsdirectie dit aan te passen.
10. Richtlijn 2010/35/EU voor vervoerbare drukapparatuur
De ILT signaleert een knelpunt voor de handhaving in de richtlijn en vraagt de beleidsdirectie dit aan te passen.
11.  Wet- en regelgeving BES eilanden inzake het vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht en op zee
De ILT signaleert een knelpunt in de handhaving van de wet- en regelgeving met betrekking tot het 
vervoer van gevaarlijke stoffen over zee en door de lucht en vraagt de beleidsdirectie dit aan te passen.
12. Regeling erkende instanties vervoer gevaarlijke stoffen
De ILT signaleert een knelpunt voor zowel de vergunningverlening als de handhaving in de regeling 
erkende instanties vervoer gevaarlijke stoffen en vraagt de beleidsdirectie dit aan te passen.
13. Knelpunten in BRL’en voor het toezicht op het werken zonder erkenning in de sector 
bodemenergie
De ILT heeft in de sector bodemenergiesystemen inspecties uitgevoerd en een aantal knelpunten 
gesignaleerd in de bodemnormdocumenten (BRL’en) die belemmerend werken ten aanzien van de 
duidelijkheid en de handhaafbaarheid van deze BRL’en. 
14. Acceptatiegrenswaarden grondreiniging minerale olie in protocol 7510 (BRL 7500)
De ILT signaleert dat de acceptatiegrenswaarden (uitgedrukt in fracties) voor de grondreiniging van 
minerale olie in de regelgeving niet aansluiten bij de fracties die laboratoria hanteren.
15. Regeling luchtvaartvertoningen
De ILT signaleert dat de Regeling luchtvaartvertoningen onvoldoende handvatten en duidelijkheid biedt 
voor vergunningverlening en toezicht en vraagt de beleidsdirectie een aantal aanpassingen door te 
voeren.
Jaarverslag 2016 | 51 

26. Ontheffing werkzaamheden aan het spoor (1)
De ILT signaleert dat de beheerder van een bijzondere spoorweg geen rol speelt bij het verlenen van een 
ontheffing van het verbod om binnen een bepaalde afstand van een bijzondere spoorweg werkzaam -
heden uit te voeren. De ILT vraagt beleid om dit in de regelgeving aan te passen omdat de beheerder het 
beste kan beoordelen in hoeverre de veiligheid van het spoorverkeer in gevaar komt bij de uitvoering van 
werkzaamheden.
27. Ontheffing werkzaamheden aan het spoor (2)
De ILT vraagt de beleidsdirectie om ontheffingen voor het uitvoeren van werkzaamheden binnen een 
bepaalde afstand van een bijzondere spoorweg buiten toepassing te verklaren voor bijzonder spoor dat 
niet meer in gebruik is.
28. Vrijstelling machinisten
De ILT signaleert richting de beleidsdirectie dat het wenselijk is dat zij uitvoering geven aan de mogelijk-
heid om een ministeriële regeling op grond van art. 54a Spoorwegwet op te stellen en daarbij aan te 
geven voor welke hoofdspoorwegen of soorten spoorvoertuigen het mogelijk is om een ontheffing van 
de machinistenvergunning-verplichting te verstrekken.
29. Jaarverslagen spoorwegondernemingen met een B-certificaat
De ILT signaleert dat spoorwegondernemingen die in het buitenland gevestigd zijn en beschikken over 
een B-veiligheidscertificaat uitgezonderd zijn van de verplichting om jaarlijks een jaarverslag in te dienen 
met betrekking tot de spoorveiligheid. Omdat de ILT dit onwenselijk vindt verzoekt zij de beleidsdirectie 
om deze uitzonderingsplicht uit de wetgeving te halen.
30. Emissies dioxine afvalverbrandingsinstallaties bij schoonblazen oven en opstoken
De ILT signaleert dat verhoogde emissies van dioxine tijdens het schoonblazen en opstoken van een 
afvalverbrandingsinstallatie niet snel worden opgemerkt omdat de in het Activiteitenbesluit voorge-
schreven controlemetingen zijn gericht op de representatieve omstandigheden tijdens reguliere 
verbranding. De ILT verzoekt de beleidsdirectie om dit aan de orde te stellen bij de bevoegde gezagen.
31. Artikel 95, lid 2 Biocidenverordening
De ILT signaleert een knelpunt met betrekking tot de handhaving en vraagt de beleidsdirectie dit aan te 
passen.
32. REACH-registratie en recycling
De ILT signaleert dat de registratieplicht voor gerecyclede stoffen ontbreekt.
33. Uitvoeren van reinigings-, conserverings- en overige onderhoudswerken aan vaste objecten in 
rijkswateren onder de waterlijn.
De ILT signaleert een omissie in de regelgeving en vraagt de beleidsdirectie dit aan te passen.
34. Asbestwegen en asbest in puinverharding
De ILT signaleert een omissie in de wet- en regelgeving en vraagt de beleidsdirectie dit aan te passen.
35. Begrip resultaat van een werkzaamheid artikel 16 Besluit bodemkwaliteit
De ILT signaleert dat de reikwijdte van het begrip ‘resultaat van een werkzaamheid’ in het Besluit 
bodemkwaliteit onvoldoende is.
Jaarverslag 2016 | 53 

5.2 Informerende signalen
1. Onderzoek totale vergunningsituatie bedrijven
De ILT heeft onderzoek gedaan naar bedrijven waarbij mogelijk sprake zou kunnen zijn van een onover -
zichtelijke en/of ontoereikende vergunningsituatie (Wabo-vergunning). Bij 2 van de acht onderzochte 
bedrijven bleek op basis van de gehanteerde criteria sprake van tekortkomingen
2. Defensietoezicht op een andere leest geschoeid: de ‘Generaal Centraal’
De slechte naleving van defensie was reden om de wijze van toezicht te veranderen. De ILT constateert 
dat de nalevingsresultaten van nieuwe aanpak nog steeds tegen vallen.
3. Inspectieonderzoek ziekenhuisafval
De ILT heeft in 2015 een inspectieonderzoek uitgevoerd naar ziekenhuisafval. De inspectieresultaten  
van het onderzoek in 2015 laten relatief hoge overtredingpercentages zien van diverse voorschriften.  
Alle onderzochte instellingen hebben waar nodig de vastgestelde overtredingen gecorrigeerd.
4. Tuchtcollege
In december 2015 heeft het Tuchtcollege twee uitspraken gedaan in zaken die door de ILT zijn voorgelegd. 
In beide zaken vond het Tuchtcollege dat de kapitein niet als een goed zeeman heeft gehandeld.
Jaarverslag 2016 | 55 

14.  Hoogte van de boete voor bemanningstekort voor een gezagvoerder in loondienst/gezagvoerder 
die onder gezag van een ander arbeid verricht
De ILT heeft beleid gevraagd het boetebeleid voor bemanningstekort aan te passen omdat het huidige 
beleid onvoldoende invulling geeft aan het evenredigheidsbeginsel.
15. Samenvoegen van grond door gemeenten die niet erkend zijn
De ILT informeert over signalen die zij binnenkrijgt dat meerdere gemeenten grond samenvoegen in 
gemeentelijke depots zonder dat zij daartoe erkend (toegelaten tot de markt) zijn.
Jaarverslag 2016 | 57 

Staat van baten en lasten
2016
Baten
Omzet IenM 130.828
Omzet overige departementen 373
Omzet derden 22.550
Rentebaten 14
Vrijval voorzieningen 1.813
Bijzondere baten 1.379
Totaal baten 156.957
  
Lasten 
Apparaatskosten 148.136
personele kosten 111.191
materiële kosten 36.945
  
Rentelasten -
Afschrijvingskosten 2.370
immaterieel -
materieel 2.370
waarvan apparaat ICT -
Overige lasten 1.660
dotaties voorzieningen 6
bijzondere lasten 1.654
Totaal lasten 152.166
Jaarverslag 2016 | 59 

Balans per 31 december 2016 
bedragen x € 1000 31-12-2016
Activa
Immateriële vaste activa -
Materiële vaste activa 3.787
Grond en gebouwen -
Installaties en inventarissen 0
Overige materiële vaste activa  3.787
Materiële vaste activa in aanbouw  -
Onderhanden werk -
Debiteuren 937
Overige vorderingen en lopende activa  1.242
Liquide middelen 40.775
Totaal activa 46.741
Passiva
Eigen vermogen 12.230
Exploitatiereserve 7.439
Onverdeeld resultaat 4.791
Voorzieningen 2.138
Leningen bij het MvF -
Crediteuren 294
Overige schulden en overlopende passiva 32.079
Totaal passiva 46.741
Jaarverslag 2016 | 61 

7. Productiegegevens
Het Meerjarenplan 2016-2020 (MJP) bevat de planning van de productie van de Inspectie Leefomgeving 
en Transport (ILT) verdeeld over de diverse werkvelden. Dat plan beschrijft de werkvelden en werkzaam-
heden uitgebreid. Dit hoofdstuk laat de productie van de ILT in 2016 zien.
Jaarverslag 2016 | 63 

MJP 2016 Realisatie 2016
Rail
Vergunningen 707 801
Audits 170 157
Klachten 50 20
Objectinspecties 2.000 2.118
Wegvervoer  
Administratiecontroles 830 822
Digitale inspecties overbelading 3.000 0
Klachten 5 44
Convenanten 81 78
Objectinspecties 13.300 11.905
Rail
In 2016 worden de nieuwe sprinters voor NS, Abellio en Arriva op het hoofdspoor toegelaten. Deze 
toelating is de eerste waarbij de aanbevelingen van de Fyra-enquête in praktijk zijn gebracht (de 
zogenoemde ‘lessons learned’: auditing vanaf fabricageproces, verscherpte controle op keuringsinstan-
ties, reality checks en scherpere beoordeling van [technische] dossiers als onderdeel van de vergunning-
verlenende audit, proefbedrijf).
Met het opvolgen van de aanbevelingen wil de ILT het afgeven van ontheffingen en vergunningen beter 
onderbouwen. Eventuele signalen worden direct doorgegeven aan belanghebbenden en de 
staatsecretaris.
Er wordt intensiever gekeken naar de inhoud van de technische dossiers en betrokkenen worden met 
regelmaat bevraagd over de inhoud en voortgang.
Het beoogde doel wordt bereikt, maar verdere optimalisering is mogelijk nodig omdat de nieuwe aanpak 
meer capaciteit van de ILT vraagt.
Daarom wordt een evaluatie gehouden.
De ‘lessons learned’ worden breed gedeeld zodat ook andere belanghebbenden rekening kunnen houden 
met de wijzigingen in het toezicht naar aanleiding van de Fyra-aanbevelingen.
De ILT is sinds december 2015 toezichthouder op het lokaal spoor.
In 2015 zijn voor de samenwerking in het toezicht bestuursovereenkomsten gesloten met de verschil-
lende decentrale overheden met lokaal spoor. Over 2016 wordt gekeken of deze afspraken voldoende zijn 
of dat regiospecifieke aanvullingen nodig zijn. Er is de constatering dat de bestuursafspraken hebben 
geholpen bij een goed verloop van het toezicht. Decentrale overheden hebben, zoals voorzien, hun 
specifieke wensen nog wel toegevoegd aan de bestuursovereenkomst. Er komt jaarlijks een evaluatie van 
de samenwerking.
De ILT wordt in 2016 gevraagd voor aanvullende opdrachten in het toezicht op lokaal spoor door 
decentrale overheden. Dit betreft onder meer ongevalsonderzoek.
Jaarverslag 2016 | 65 

De inspectie treedt op tegen illegaal taxivervoer ter bescherming van de reguliere taximarkt. In 2015 trad 
zij op tegen de Uberdienst UberPop, waarbij taxivervoer werd aangeboden via een app door chauffeurs 
zonder de vereiste taxivergunning. Het bedrijf Uber trok UberPop vervolgens als dienst terug.
In 2016 stelt de ILT bij controles bij 23 chauffeurs vast dat zij hun privévoertuig zonder de benodigde 
vergunning aanbieden voor personenvervoer in de vorm van ‘auto met chauffeur’. Ook stelt de inspectie 
vast dat er gebruik wordt gemaakt van een oneigenlijke pachtconstructie. Het inspectieonderzoek toont 
de betrokkenheid van de dienst UberX aan. Het bedrijf Uber wordt daarom opnieuw bestuursrechtelijk 
aangemerkt als medepleger. De nog openstaande dwangsom tegen Uber van 650.000 euro is verbeurd.
Het gerechtshof in Amsterdam had op 14 april 2015 bepaald dat alle legale taxichauffeurs (met een 
taxivergunning) op Schiphol mogen werken, dat wil zeggen: op de als openbaar aangemerkte wegen 
daar.
Deze uitspraak leidt tot veel overlast en chaos op de luchthaven omdat veel reguliere taxichauffeurs naar 
Schiphol komen om daar actief klanten te werven. Aankomende reizigers worden vaak door taxichauffeurs 
lastig gevallen, soms geïntimideerd en meegetrokken om met hun taxi mee te gaan. Er is ook sprake van 
oplichting, toeristen moeten teveel betalen of er wordt omgereden. Nederland en de luchthaven 
Schiphol krijgen daardoor een slechte pers in het buitenland.
De overlast betreft veelal het schenden van de openbare orde. De ILT zet in 2016 haar expertise en capaciteit 
in om binnen haar bevoegdheden samen met de luchthaven Schiphol, de gemeente Haarlemmermeer, 
de politie en de Koninklijke Marechaussee deze overlast zoveel mogelijk te beperken totdat een oplossing 
is gevonden. Mede door de inzet van de ILT vermindert de overlast.
Na aanpassing van de Algemene Plaatselijke Verordening van de gemeente Haarlemmermeer mogen op en 
rond het plein voor Schiphol buiten de door de luchthaven voor taxidiensten gereserveerde faciliteiten geen 
taxidiensten meer worden aangeboden. De rechter heeft in voorlopige voorziening begin februari 2017 
positief geoordeeld over deze maatregel.
Busvervoer
De touringcarbranche, het besloten busvervoer, laat over het algemeen ook in 2016 een goede naleving 
van wet- en regelgeving zien. De inzet van de ILT richt zich dan ook op het continueren hiervan. In 2016 
zijn er 1.004 inspecties en 30 bedrijfscontroles.
De markt van de internationale lijndiensten verandert. Waar de busvervoerders vroeger passagiers van 
bijvoorbeeld Duitsland naar Nederland of van Nederland naar België brachten, doet nu ook in het 
personenvervoer het cabotagevervoer zijn intrede. Buitenlandse vervoerders gaan ook binnen Nederland 
passagiers vervoeren. Kiwa verleent hiervoor de vergunningen om tot de Nederlandse markt toe te 
treden. 
De trend in het internationaal busvervoer is dat buitenlandse bussen qua overtredingen 30% slechter 
scoren dan Nederlandse bussen. De ILT constateert daarnaast dat steeds vaker vervoer wordt uitbesteed 
aan buitenlandse busbedrijven die goedkoper werken. De combinatie van deze twee gegevens is voor de 
inspectie aanleiding om dit internationale vervoer door buitenlandse bedrijven extra te controleren.
Jaarverslag 2016 | 67 

7.2 Luchtvaart
De ILT houdt toezicht op implementatie en naleving van veiligheids- en milieuwetten en regels voor de 
luchtvaart. Het toezicht is steeds meer risicogestuurd en daarmee gericht op de veiligheidsprestaties van 
organisaties in de luchtvaartsector. Daarbij wordt naast systeemtoezicht, audits en objectinspecties ook 
het gebruik van data belangrijker. Het toezicht sluit aan bij de doelstellingen uit het State Safety 
Programme.
De ILT laat bedrijfsactiviteiten van bedrijven, luchtvaartuigen en infrastructuur toe door het verstrekken 
van vergunningen. Daarnaast registreert de ILT verklaringen voor het gebruik van luchtvaartuigen.  
Voor het transport van gevaarlijke stoffen worden ontheffingen verleend en er wordt toezicht gehouden 
op de gehele keten van betrokken partijen.
Jaarverslag 2016 | 69 

Het ABL monitort elke maand gegevens over een aantal onderwerpen zoals: bird strikes (botsing tussen 
vogel en vliegtuig), unruly passengers (passagiers die de orde verstoren aan boord), runway incursions 
(niet toegestane aanwezigheid van een vliegtuig, voertuig of persoon op een start- of landingsbaan die in 
gebruik is), drones, laseraanstralingen, airprox (vliegtuigen te dicht bij elkaar tijdens de vlucht), dangerous 
goods (gevaarlijke goederen) en luchtruimschendingen. De informatie uit deze voorvallen is een van de 
bronnen die gebruikt worden om op een geaggregeerd niveau analyses te maken.
Een andere belangrijke informatiebron is het systeem waarin de inspecteurs alle toezichtgegevens 
rondom de afgifte van vergunningen en de audits en controles vastleggen. Door data te analyseren en 
om te zetten in informatie kan de ILT op diverse wijzen interveniëren ten behoeve van veilige luchtvaart.
Jaarverslag 2016 | 71 

MJP 2016 Realisatie 2016
Binnenvaart
Vergunningen 1.050 1.409
Administratiecontroles 120 101
Audits en reality checks (incl. zeevaart) 26 17
Convenanten 9 4
Objectinspecties 970 825
Incidentenafhandeling* 200 171
Zeevaart
Vergunningen 5.400 4.991
Administratiecontroles 113 188
Audits (zie binnenvaart) - -
Convenanten 5 2
Objectinspecties 4.850 4.063
Onderzoek 250 223
* In tegenstelling tot eerdere jaarverslagen en het Meerjarenplan alleen de incidentafhandeling rond binnenvaartschepen;  
niet rond bijvoorbeeld zeeschepen op binnenwateren of in havens. De inspectie is bezig het registratieproces van de 
incidentafhandeling te uniformeren.
Binnenvaart
In 2015 heeft de minister van Infrastructuur en Milieu boetes in de binnenvaart verhoogd. Daarmee werd 
het economisch voordeel van niet naleven aanzienlijk verkleind. De inspectie heeft de indruk dat de 
verhoogde boetes leiden tot een betere naleving. Een deel van de sector had kritische vragen gesteld bij 
de hoogte van de boetes en bij het aantal boetes. Tegen deze achtergrond geeft de ILT in 2016 invulling 
aan de toezegging van de minister om met de brancheverenigingen in gesprek te gaan.
De ILT richt zich steeds meer op het vooraf informeren over toezichtactiviteiten. Tijdens regulier toezicht op 
de passagiersvaart was gebleken dat er in sommige gevallen brandgevaarlijke situaties konden ontstaan 
door het gebruik van open vuur en/of licht ontvlambaar materiaal van tentdoeken. Tijdens overleg in 2016 
met de branche wordt dit aangekaart en via de media wordt de doelgroep ook geïnformeerd over de 
geldende voorschriften. Deze voorlichting wordt opgevolgd door fysieke controles aan boord.
Zeevaart
Het risicobeeld van de Nederlandse koopvaardij verandert niet in 2016.
Jaarlijks worden, aan de hand van inspectiebevindingen op schepen, wereldwijd drie ranglijsten gemaakt 
van vlaggenstaten. Dat gebeurt door onder meer Paris Memorandum of Understanding on Port State Control 
(Paris MoU on PSC). Deze lijsten zijn: een ‘white list’, een ‘grey list’ en een ‘black list’. Nederland komt 
voor op de ‘white list’.
Nederlandse vlag op de white-lists 2011 2012 2013 2014 2015
Ranking Paris MoU* nr. 4 nr. 15 nr. 19 nr. 19 nr. 12
Aanhoudingen Paris MoU 18 35 30 14 10
* deze ranking is gebaseerd op een gemiddelde van drie jaren en op de prestaties in alle deelnemende landen
Jaarverslag 2016 | 73 

7.4 Vervoer gevaarlijke stoffen
De ILT ontleent haar wettelijke taken op het gebied van vervoer gevaarlijke stoffen voornamelijk aan de 
Wet vervoer gevaarlijke stoffen, de Schepenwet en de Wet luchtvaart en de hierbij behorende besluiten 
en regelingen.
Internationaal komt de regelgeving tot stand op grond van de volgende verdragen en overeenkomsten:
• Europese Overeenkomst betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over de weg 
(ADR);
• Reglement betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over het spoor (RID);
• Europese Overeenkomst betreffende het internationale vervoer van gevaarlijke goederen over de 
binnenwateren (ADN);
• Technische voorschriften voor het veilige vervoer van gevaarlijke stoffen door de lucht (ICAO TIS);
• De Internationale Code voor het vervoer van gevaarlijke stoffen over zee (IMDG Code, IMSBC Code,  
IBC Code).
Jaarverslag 2016 | 75 

7.5 Leefomgeving
De ILT zet zich in voor het behoud van een veilige en gezonde woon- en werkomgeving en het beperken 
van belastende invloeden op het milieu. Denk hierbij aan het toezicht op de veiligheid van bouwwerken 
en drinkwater, de beperking van risico’s van gevaarlijke stoffen en industrieën, de verantwoorde 
verwerking van afval en de preventie en sanering van vervuilingen van bodem en water.
Dit gebeurt zoveel als mogelijk in samenwerking met andere inspecties, risicogestuurd, uitgaande van 
vertrouwen en gericht op de reductie van de toezichtlast. Beleidsmakers bepalen de regels, burgers en 
bedrijven zijn verantwoordelijk voor de uitvoering en de inspectie ziet toe op de naleving.
Jaarverslag 2016 | 77 

Met het oog op legionellapreventie houdt de inspectie toezicht op de in de Drinkwaterwet genoemde 
collectieve installaties. Te grote aantallen legionellabacteriën in het drinkwater zouden voor een risico 
voor de volksgezondheid kunnen zorgen.
De ILT houdt toezicht op bodemintermediairs en certificerende instellingen binnen het zogenoemde 
KWALIBO-stelsel (Kwaliteitsborging bij bodemintermediairs). Bodemintermediairs zijn onder meer 
adviesbureaus, laboratoria, aannemers, grondbanken, bedrijven die grond en baggerspecie reinigen of 
verwerken en bedrijven die bouwstoffen produceren uit primaire grondstoffen en afvalproducten.
Biociden zijn bestrijdingsmiddelen die tot doel hebben schadelijke of ongewenste organismen te 
vernietigen, af te weren, onschadelijk te maken of de effecten ervan te voorkomen. Hiervoor gelden de 
Europese Biocidenverordening en de Wet gewasbeschermingsmiddelen en biociden. In 2016 ligt het 
accent van het ILT-toezicht bij de gassingsbedrijven, de producenten/toelatinghouders van biociden en 
de reinigingsbranche. Naar aanleiding hiervan en als reactie op binnengekomen meldingen haalt de ILT 
ruim 40 illegale biociden (en de hieraan gelieerde voorraden) van de markt door het geven van een 
waarschuwing, dwangsom of boete.
Uit REACH-inspecties bij handelaren en tankopslagbedrijven, actief in de bunkeroliemarkt voor 
zeeschepen, blijkt dat het ontbreekt aan transparantie over de herkomst en samenstelling van de diverse 
gebruikte gevaarlijke stoffen en mengsels. De ILT intervenieert hierop. REACH staat voor Registration, 
Evaluation and Authorization of Chemicals.
De vuurwerkinspecties van ILT hebben vooral betrekking op de productveiligheid. Jaarlijks worden 3.000 
producttesten bij ongeveer 300 verschillende producten. Het afkeuringspercentage ligt rond de 22%.
De Wet precursoren voor explosieven treedt op 1 juni 2016 in werking. Naast een beperkte vergunning-
plicht vormen de signalering en het melden van verdachte personen een belangrijke pijler van deze wet. 
De ILT richt zich vooral op brancheorganisaties en hoofdkantoren van grote organisaties om via die 
spelers de achterliggende netwerken te bereiken.
MJP 2016 Realisatie 2016
Risicovolle- en explosiegevaarlijke stoffen 
Vergunningen 197 142
Administratiecontroles 1.360 1.307
Audits 8 0
Convenanten 8 3
Objectinspecties 1.015 2.312
Water en bodem
Vergunningen 70 66
Administratiecontroles 3.384 4.214
Audits 13 27
Convenanten 12 9
Objectinspecties 800 470
Energiemaatregelen en Productregelingen 
Administratiecontroles 1.716 2.225
Convenanten 4 
Objectinspecties 61.250 61.561
Jaarverslag 2016 | 79 

MJP 2016 Realisatie 2016
Autoriteit woningcorporaties
Vergunningen 1.441 1.558
Administratiecontroles Niet gemeld 347
Audits 493 628
Onderzoek 4 2
Binnengekomen meldingen
Integriteit Woningcorporaties 30 26
Binnengekomen vragen
Woningcorporaties 800 3.078
Hieronder staat een uitsplitsing.
MJP 2016 Realisatie 2016
Vergunningverlening  
Geschiktheid en Betrouwbaarheid 675 721
Statutenwijziging 363 329
Reglement financieel beleid en beheer 363 305
Scheiding DAEB en niet -DAEB 0 0
Verkopen 200 130
Overige vergunningverleningen 20  20
Subtotaal 1.441 1.558
   
Administratieve controles  
Controle, rapportage Wet Normering Niet gemeld 347
Topinkomens  
   
Audits  
Integraal toezichtoordelen 363 347
Monitoring interventies 100 207
Governance inspecties en -audits Niet gemeld 48
Subtotaal 463 602
   
Binnengekomen meldingen  
Integriteit en art. 29 30 26
   
Binnengekomen vragen  
Afhandeling vragen door MIC voor Aw 800 1.260
Afhandeling vragen voor CorpoData Niet gemeld 1.818
Subtotaal 800 3.078
Jaarverslag 2016 | 81 

7.8 Vragen en meldingen
De ILT krijgt veel vragen en meldingen van bedrijven, burgers en collega-handhavers. De behandeling 
daarvan is het werk van het Meld- en Informatiecentrum. Dit is de enige klantingang van de ILT. 
De instroom en de doorstroom van vragen, meldingen of klachten worden daar gecoördineerd. 
Hieronder een cijfermatig overzicht. 
Jaarverslag 2016 | 83 



