Bijlage 2 :    Implementatieplan Wet VROM BES (concept) 
 
Activiteit Huidige stand van zaken 
 
  
2011 
 
Asbestinventarisatie In 2011 heeft op kosten van I&M een inventarisatie 
 plaatsgevonden (Oesterbaai) naar de aanwezigheid 
Inventarisatie van asbest in Caribisch van asbest op de BES-eilanden. De 
Nederland. asbestproblematiek manifesteert zich voornamelijk 
 op Bonaire (eterniet dakplaten).  
Bodemverontreiniging In 2011 heeft een oriënterend onderzoek 
 plaatsgevonden (MIC/Grontmij) naar 
Inventarisatie van bodemverontreiniging in bodemverontreiniging op de BES-eilanden, 
Caribisch Nederland gefinancierd door VROM. Op diverse plaatsen is 
 verontreiniging aangetroffen (niet diffuus). 
Nader onderzoek staat voor 2012 geprogrammeerd. 
 
Activiteit Huidige stand van zaken 
 
   
2012 
 
Milieuprogramma (art. 1.5) Conceptmilieuprogramma Bonaire 2012-2017 
 gereed, met hulp van de gemeente Breda (VNG-
Eilandsraad stelt jaarlijks een Twinning-project), gefinancierd door I&M.  
e
milieuprogramma vast. Bovenwindse eilanden gepland voor 1 kwartaal 
 2012. Offerte is aangevraagd bij gemeente Breda 
voor ondersteuning. 
Maatwerk en ondersteuning bij de uitvoering 
milieuprogramma door I&M garandeert 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid.  
Afvalstoffenplan (art. 1.5) Maakt onderdeel uit van milieuprogramma. 
 Alle openbare lichamen hebben in 2011 al een 
Eilandsraad stelt jaarlijks een afvalstoffenplan opgesteld, gefinancierd en met 
afvalstoffenplan vast. ondersteuning van I&M. 
 
Afvalstoffenverordening (art. 1.6) Afvalstoffenverordeningen zijn in alle openbare 
 lichamen reeds vastgesteld. Op basis van de Wet 
Eilandsraad stelt een VROM BES moeten deze worden geactualiseerd. I&M 
afvalstoffenverordening vast. zal hiervoor beleidsmatige en juridische 
 ondersteuning leveren.  
Gescheiden inzameling afval (art. 4.7) Op Bonaire is begonnen met het gescheiden 
 inzamelen van diverse afvalcomponenten. De eerste 
Uitvoering geven aan het vastgestelde resultaten zijn bemoedigend. Er is een 
afvalstoffenplan. recyclingbedrijf actief geworden met het verwerken 
Voorkomen zwerfafval. van afval en een voorlichtingsprogramma gestart 
 (Radio Limpi). Afgewerkte olie, karton, glas, puin en  
plastic worden bedrijfsmatig ingezameld. Met oude 
medicijnen wordt een start gemaakt. 
Op Sint-Eustatius is nog geen beging gemaakt met 
uitvoering van het afvalstoffenplan. 
Op Saba is op de landfill gestart met het gescheiden 
houden van bepaalde afvalcomponenten. 
Bij de uitvoering van de afvalstoffenplannen wordt 
ondersteuning geleverd vanuit Nederland 
(Retourette, Nederland Schoon, StiBat). 
In 2012 zal extra aandacht worden geschonken aan 
de afvalproblematiek van de eilanden.  
 1 

Toezicht en handhaving (art. 10.4) Ter toetsing van de naleving van de Wet VROM BES 
 zal per eilandgebied een controleprogramma moeten 
Bestuursrechtelijke handhaving Wet VROM worden opgesteld. Dit controleprogramma maakt 
BES. deel uit van het jaarlijkse milieuprogramma.  
 Daar waar overtreding plaats vindt van voorschriften 
of regels uit de Wet VROM BES zal handhavend 
moeten worden opgetreden.  
I&M ondersteunt bij het opstellen en de uitvoering 
van het controleprogramma.  
De Inspectie Leefomgeving en Transport geeft sinds 
2010 scholing en opleiding aan toezichthouders. 
Bodem- en waterbeheer (art. 6.1) Openbaar lichaam Bonaire heeft een concept 
 Integraal water en bodembeheersplan opgesteld.  
Het bestuurscollege stelt een bodem- en I&M heeft dit project gefinancierd. In 2012 zijn twee 
waterbeheersplan op ter bescherming van externe adviseurs (1 fte) ter ondersteuning van de 
water, bodem en waterbodems. BES ingeschakeld om hieraan invulling te geven. 
 Bezien wordt of dit in 2012 zal worden 
gecontinueerd. Ook Sint-Eustatius en Saba kunnen 
hiervan gebruik gaan maken. 
Taken voortvloeiend uit het Water- en 
bodembeheersplan worden meegenomen in het 
milieuprogramma. 
Delfstoffenbeleid (art. 6.12) De problematiek van ontgrondingen speelt 
 voornamelijk op Bonaire. Het verlenen van 
Voor ontgrondingen zijn vergunningen ontgrondingvergunningen is daar bestaand beleid. 
benodigd van het bestuurscollege. Bonaire is bezig met het opstellen van een 
 Delfstoffenplan, gefinancierd door I&M. 
Bodemsanering (art. 6.10) Indien binnen de openbare lichamen 
 bodemverontreiniging heeft plaatsgevonden, 
Aanpak urgente saneringsgevallen waardoor gevaar voor de volksgezondheid of het 
 milieu plaatsvindt (urgentiebepaling bodemsanering) 
zal moeten worden gesaneerd. 
 
 3 

