> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
 
Bezoekadres 
 De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
der Staten-Generaal 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
2500 AE DEN HAAG 
Kenmerk 
   
911541-146773-PG a 
 
 
Bijlage(n) 
0 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
Datum 26 januari 2016 
datum en het kenmerk van 
Betreft Zikabrief 
deze brief. 
  
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter,  
Het zikavirus heeft de afgelopen periode in de media veel aandacht gekregen. Met 
deze brief informeer ik u over dit virus en de stand van zaken van de 
reizigersadvisering, de diagnostiek, en de muggenbestrijding in Nederland, het 
Europese deel en de overzeese gemeenten. 
Het zikavirus behoort tot de familie Flaviviridae, het veroorzaakt zikakoorts. Het 
zikavirus is verwant met virussen die dengue (knokkelkoorts) en gelekoorts 
veroorzaken. Onderzoekers gaan er momenteel vanuit dat het zikavirus 
voornamelijk wordt verspreid door verscheidene steekmuggen, waaronder Aedes 
aegypti (gelekoortsmug). In alle gebieden waar zikavirus is gemeld, komen ook 
dengue en/of chikungunya virussen voor. Al deze virussen worden door dezelfde 
muggen overgedragen, die vooral overdag actief zijn. Een mug steekt een besmet 
persoon, zuigt het bloed op, en daarmee ook het virus. Als de mug vervolgens een 
andere persoon steekt, verspreidt het virus zich. Ook kan het virus via bloed 
worden overgedragen, en is het eveneens aangetroffen in menselijk sperma. 
Volgens de Wereld gezondheidsorganisatie (WHO) is echter meer bewijs nodig om 
te bevestigen dat het ook via seksueel contact kan worden overgedragen. Het is 
waarschijnlijk dat het virus ook via de placenta op het ongeboren kind kan worden 
overgedragen. 
  
Het bestaan en het verloop van het zikavirus is al langer bekend, sinds 1947 in 
apen en later in mensen. Naar schatting 75 procent van de mensen die de infectie 
doormaken ontwikkelt geen klinische symptomen. En bij diegenen die dan toch de 
symptomen ontwikkelen, zijn deze meestal mild - huiduitslag, oogontsteking, pijn 
in de gewrichten en botten, en (lichte) koorts. Deze symptomen doen zich meestal 
voor tussen de drie en twaalf dagen na de muggenbeet, en verdwijnen over het 
algemeen binnen een week. 
  
Een verhoogde kans op een infectie met het zikavirus hebben inwoners van en 
reizigers naar gebieden waar met zikavirus-besmette Aedes-steekmuggen 
voorkomen. Omdat een vaccin tegen het zikavirus ontbreekt en omdat er geen 
specifieke behandeling van deze infectie bestaat, is het nemen van preventieve 
Pagina 1 van 4 

 
zijn in Nederland twaalf patiënten met zikavirusinfectie gediagnosticeerd en allen 
hebben deze opgelopen tijdens een reis naar Suriname. 
Kenmerk 
911541-146773-PG 
Muggenbestrijding 
Lokale transmissie van het zikavirus is in Europees Nederland zeer onwaarschijn-
lijk, dit omdat de verantwoordelijke muggen in Nederland niet aanwezig zijn. Ver-
der is de Ae. Aegypti, die nu de uitbraak veroorzaakt, een tropische en subtropi-
sche muggensoort, niet in staat om de winter van een gematigd klimaat te overle-
ven. Daarom heeft deze mug vooralsnog geen kans op vestiging in Nederland. 
Weliswaar wordt in Nederland incidenteel de Aziatische tijgermug geïntroduceerd, 
die waarschijnlijk in staat is het zikavirus over te dragen, maar de overheid heeft 
door bestrijding vestiging van deze mug kunnen voorkomen, wat overdracht uit-
sluit. Voorbereidingen van de overheid richten zich op het voorkomen van vesti-
ging van exotische muggen in het Europese deel van Nederland. In mijn brief van 
26 juni 2015 aan de Tweede Kamer (32 793, nr. 191) heb ik het huidige beleid en 
mijn voorgenomen beleidswijzing uiteen gezet. De bestrijding van de ongewenste 
invoer en vestiging van invasieve exotische muggen in Nederland, moet in de toe-
komst onder verantwoordelijkheid van de minister van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport komen. De uitvoering, het toezicht en de handhaving komt in handen 
van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA). Daarnaast wordt de 
minister in staat gesteld preventieve maatregelen op te leggen en daar sancties 
aan te koppelen bij het niet opvolgen van deze maatregelen. 
Caribisch Nederland 
 
Diagnostiek 
Hoewel nog niet beschreven, is het waarschijnlijk dat het virus in de loop van 
2016 ook in de Caribische Rijksdelen zal worden aangetroffen. Dit is te 
verwachten omdat de epidemie al grote delen in Noord- en Zuid-Amerika heeft 
aangedaan, er veel personenverkeer is tussen de landen, en de belangrijkste 
vector wijd verspreid aanwezig is. Frankrijk heeft vorige week een autochtone 
casus gemeld op St. Maarten. Op Curaçao is onlangs een eerste geïmporteerd 
geval geconstateerd (uit Suriname). 
  
Er komen veel vragen op de eilanden af. Het RIVM is voor de eilanden vraagbaak 
en gesprekspartner. Het RIVM heeft de regio regelmatig op de hoogte gehouden 
van de epidemiologische ontwikkelingen en heeft ondersteuning aangeboden voor 
registraties of surveillancesystemen. Verder is ondersteuning aangeboden door het 
verrichten van laboratoriumonderzoek, hetgeen voorlopig zal worden 
gecontinueerd. Ook het laboratorium op Curaçao biedt sinds kort moleculaire 
diagnostiek aan. Mocht de wens ontstaan om een registratie op te zetten voor 
lokaal gebruik dan kan het RIVM daarin behulpzaam zijn. De eilanden hebben 
inmiddels advies gevraagd op het gebied van muggenbestrijding en het medisch 
beleid bij zwangeren die mogelijk blootgesteld zijn of zouden kunnen worden. 
  
Muggenbestrijding 
Ik ben mij ervan bewust dat reizigersadvisering goed is voor mensen die op reis 
gaan; de inwoners van de eilanden hebben er maar beperkt wat aan en zijn op 
persoonlijke preventieve maatregelen en muggenbestrijding aangewezen. De 
muggen houden zich voornamelijk in een menselijke omgeving op en planten zich 
Pagina 3 van 4 

