 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Chief Economist 
  
Directie Algemene Economische 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Politiek 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BG  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 18 mei 2022 
Ons kenmerk  
CE-AEP / 22122730 
Betreft Kabinetsreactie CBS Monitor Brede Welvaart & SDG’s 2022 + 
aanbieding Nationale SDG-rapportage Uw kenmerk 
CE-AEP / 21008736 
Bijlage(n) 
Geachte Voorzitter,  
2 
 
Het ontwikkelen van gedegen overheidsbeleid vraagt om een geïnformeerd beeld 
van hoe het gaat in Nederland. Waar gaat het wel goed en waar niet met de brede 
welvaart in Nederland? En wat voor trends zijn er te zien? Om hierin te voorzien 
publiceert het CBS jaarlijks de ‘Monitor Brede Welvaart & Sustainable 
Development Goals’ (hierna: ‘de Monitor’) in opdracht van het kabinet. De monitor 
kijkt primair naar de middellange termijn, met trends over de periode 2014-2021. 
 
Het doel van de Monitor is om op basis van kernindicatoren te laten zien hoe 
Nederland ervoor staat op de brede welvaart en de Duurzame 
Ontwikkelingsdoelen (SDG’s). De thematiek en indicatoren voor brede welvaart en 
de SDG’s overlappen deels en vullen elkaar aan. De samenhang tussen beide 
concepten maakt dat ze elkaar versterken voor zowel de Nederlandse als 
internationale context. Behalve voor de dimensie ‘Hier & Nu’ bevat de Monitor ook 
indicatoren over effecten over de landsgrenzen heen (Elders) en voor toekomstige 
generaties (Later).  
 
In deze brief leest u de kabinetsreactie op de gepresenteerde cijfers in de Monitor 
1
2022 . Daarnaast bieden we met deze brief uw Kamer de zesde Nationale SDG 
rapportage ‘Nederland Ontwikkelt Duurzaam’ aan. Deze rapportage geeft 
kwalitatieve inkleuring vanuit het Rijk, decentrale overheden en maatschappelijke 
sectoren aan de in de Monitor gepresenteerde cijfers over de SDG voortgang.  
 
Uitkomsten Monitor en kabinetsreactie  
 
De Monitor 2022 kijkt vanuit het brede welvaartsperspectief en de SDG’s terug op 
2021 en de middellange termijn. Een aantal ontwikkelingen valt op en wordt 
daarom hieronder voorzien van een kabinetsreactie. 
 
Algemeen beeld en impact coronapandemie  
 
Ten eerste is, ondanks de coronapandemie, nog steeds 83,6% van de 
Nederlanders tevreden met het leven. De tevredenheid is wel licht gedaald (-1,2% 
punt) en hiermee op het laagste niveau sinds 1997 (eerste meetpunt), maar van 
 
1
 Link naar Monitor: https://www.cbs.nl/nl-nl/publicatie/2022/20/monitor-brede-welvaart 
 Pagina 1 van 10 
 

 
 
 
Chief Economist 
Directie Algemene Economische 
 
Politiek 
 
 
Verder zet de verduurzaming van de landbouw door, maar blijft de biodiversiteit 
Ons kenmerk 
op land en onder water op veel aspecten verslechteren (SDG’s 14 en 15). 
CE-AEP / 22122730 
Waterbronnen staan onder druk door vervuiling en onttrekking van grondwater,  
de kwaliteit van agrarisch leefgebied voor vogels neemt af en het aantal 
bedreigde dieren en planten soorten neemt toe. 
 
Op de dimensie Elders zijn een redelijk aantal positieve trends te zien op de lange 
termijn, al blijft op een aantal indicatoren de relatieve Nederlandse positie laag 
ten op zichtte van andere EU-landen. Het CBS meet indicatoren over de stromen 
van inkomens (SDG 17) en het gebruik dat Nederland maakt van het natuurlijk 
kapitaal van andere landen (SDG 12). De waarde van de invoer van goederen ligt 
inmiddels bijna 15 procent boven het pre-coronaniveau van 2019, maar Nederland 
legt daarmee ook een relatief groot beslag op het mondiale natuurlijk kapitaal. 
e
Nederland draagt positief bij door hulp (5 plek op EU-ranglijst) en handel met 
ontwikkelingslanden. Conform de internationale richtlijnen voor het meten van 
duurzaamheid (CES-recommendations) wordt handel in fossiele en natuurlijke 
hulpbronnen als negatief gezien voor de brede welvaart van de handelspartners, 
omdat Nederland daarmee beslag legt op de natuurlijke hulpbronnen (die nodig 
zijn voor de welvaart) van andere landen. In het bijzonder kijkt het CBS daarbij 
naar Minst Ontwikkelde Landen (MOL’s) die het meest kwetsbaar zijn. Positief is 
dat de invoer van fossiele energiedragers uit MOL’s in het afgelopen jaar is 
gedaald, net als de invoer van niet-metaal mineralen.  
 
Verder blijft de ingevoerde hoeveelheid biogrondstoffen (voorheen biomassa) 
stijgen en is daarnaast ook de algehele afhankelijkheid van energie-invoer weer 
verder toegenomen. In 2014 kwam een derde van de energie uit import, 
inmiddels is dit in 2020 bijna 70%. Nederland bevindt zich hiermee in de 
de
middengroep van de EU (19 van 27 EU-landen). Verder daalde de totale 
Nederlandse grondstoffenvoetafdruk in 2020, maar over de lange termijn is hier 
geen dalende of stijgende trend te zien. 
 
Kabinetsreactie 
Ten aanzien van natuur en biodiversiteit is de situatie aanhoudend zorgelijk. Ook 
de ontwikkelingen op het gebied van verduurzaming en de impact van Nederland 
over de grenzen vragen om gedegen beleid. Hieronder worden een aantal 
hoofdpunten van de huidige inzet van het kabinet benoemd.  
  
Op het gebied van natuur en biodiversiteit blijft, vooral vanwege tekortschietende 
ruimtelijke en milieucondities, veelal veroorzaakt door externe factoren, de natuur 
in Nederland ernstig onder druk staan. Daarnaast heeft ons handelen in Nederland 
ook invloed op de biodiversiteit in de rest van de wereld. Deze conclusies zijn in 
lijn met recente rapportages van Nederland in het kader van het VN 
Biodiversiteitsverdrag (Kamerstuk 26407, nr. 128) en de EU Vogel- en 
Habitatrichtlijnen (Kamerstuk 26407, nr. 131). 
 
Dit kabinet werkt in Nederland langs verschillende lijnen aan herstel en 
verbetering van natuur en biodiversiteit. In de eerste plaats wordt gewerkt aan de 
effectieve bescherming van natuurgebieden, via onder andere het Natuurnetwerk 
Nederland, Natura 2000, natuurbeleid in de grote wateren, Noordzee en 
Waddenzee. In aanvulling op de structurele aanpak stikstof geeft het kabinet een 
impuls aan onder meer stikstofreductie, natuurherstel en -ontwikkeling via een 
 
 Pagina 9 van 10 

 
 
 
Chief Economist 
Directie Algemene Economische 
 
Politiek 
Conform het Coalitieakkoord richt het kabinet zich bij de uitwerking van 
 
beleidsmaatregelen op een emissiereductie van 60%. In mei presenteert het 
Ons kenmerk 
kabinet de eerste uitwerking van het beleidsprogramma Klimaat en Energie.  
CE-AEP / 22122730 
  
Kansen- en gendergelijkheid, gezondheid & schokbestendigheid 
 
Belangrijk voor de dimensies Hier & Nu en Later is ook de mate waarin 
Nederlanders mee kunnen komen en hoe goed externe schokken worden 
opgevangen, zoals de gevolgen van de COVID-19-pandemie. De Monitor toont op 
het gebied van schokbestendigheid een redelijk positief beeld voor 2021. Het 
mediaan vermogen van huishoudens en hun spaargeld bij Nederlandse banken 
blijven stijgen. Ook blijft de omvang van een aantal kwetsbare groepen dalen. Zo 
neemt het percentage huishoudens met een laag inkomen en weinig vermogen af, 
net als het percentage armoederisico onder zzp’ers en het aantal mensen met 
ernstige langdurige beperkingen door gezondheidsproblemen. Verder blijft, 
ondanks de pandemie, het percentage mensen met zorgen over de financiële 
toekomst, net als vorig jaar, dalen. Ook het aantal daklozen daalt voor het eerst 
sinds een aantal jaar. 
 
Het aantal Nederlanders dat de eigen gezondheid als (zeer) goed beoordeelt daalt 
zeer licht, maar Nederland verbetert hier wel relatief ten opzichte van de EU. 
Verder valt op dat de voorgaande stijgende trend van overgewicht (SDG 3) niet 
meer te zien is. Het aantal 20+ Nederlanders met overgewicht is licht gedaald 
naar 50,8% in 2021 (van 51,1%).  
 
Qua gendergelijkheid (SDG 5) zijn er positieve ontwikkelingen te zien, onder 
andere door afnemende beloningsverschillen, stijgende arbeidsparticipatie en 
economische zelfstandigheid van vrouwen. De kloof tussen vrouwen en mannen 
op de arbeidsmarkt bestaat echter nog steeds; de snelheid waarmee deze 
afneemt geeft uitdagingen voor het bereiken van volledige gendergelijkheid op de 
arbeidsmarkt in 2030. Verder zet de voorheen stijgende trend rond het aandeel 
vrouwen in managementposities niet door en blijft Nederland op dit punt achter 
ste
bij de rest van de EU (25 van de 27). 
 
Net als in voorgaande jaren geeft de Monitor dit jaar ook een beeld van hoe de 
brede welvaart in Nederland is verdeeld tussen verschillende bevolkingsgroepen. 
Groepen die minder dan gemiddeld profiteren van brede welvaart zijn vooral 
mensen met een niet-westerse migratieachtergrond en laagopgeleiden. De 
achterstand van mensen met een migratieachtergrond kan niet worden verklaard 
door een verschillen in onderwijsniveau, leeftijd of geslacht. Als rekening wordt 
gehouden met deze aspecten blijft het beeld overeind dat mensen met een 
migratieachtergrond op achterstand staan. Bij hen treedt ook een stapeling op van 
elementen van brede welvaart waar zij minder goed op scoren, zoals gezondheid, 
arbeidsparticipatie of vertrouwen. Ook geslacht en leeftijd spelen mee in de mate 
waarin mensen profiteren van de brede welvaart. Ten opzichte van 2019 is de 
verdeling van de brede welvaart in grote lijnen niet veranderd. Wel zijn jongere 
leeftijdsgroepen, de 75-plussers en hoogopgeleiden er relatief iets op 
achteruitgegaan. 
 
Ook zijn er regionale verschillen in brede welvaart, zo blijkt uit de tweede editie 
van de regionale Monitor Brede Welvaart (CBS publicatie, 6 december 2021). Net 
als in 2020 laat de monitor verschillen zien tussen (grote) steden en het 
 
 Pagina 9 van 10 

 
 
 
Chief Economist 
Directie Algemene Economische 
 
Politiek 
Daarnaast zet het kabinet, in samenwerking met een twintigtal maatschappelijke 
7 8 
 
partners , via de Werkagenda Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt in op het 
Ons kenmerk 
verbeteren van de arbeidsmarktkansen en –positie van de burgers met een 
CE-AEP / 22122730 
migratieachtergrond. Dit gebeurt langs drie thema’s: meer (culturele) diversiteit  
op het werk, meer kans op een eerste baan of stage en arbeidstoeleiding. De 
activiteiten in deze werkagenda bouwen voort op lessen uit het programma 
Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt en andere effectief gebleken aanpakken. In 
het kader van de Werkagenda zal de ontwikkeling van de arbeidsmarktkansen en 
-posities van burgers met een migratieachtergrond gemonitord worden, via 
De Monitor van gelijke kansen en evenredige posities op de arbeidsmarkt, 
ongeacht migratieachtergrond.  
 
Ook zal dit jaar vervolg gegeven worden aan het Actieplan 
Arbeidsmarktdiscriminatie. Dit actieplan zet naast bewustwording en onderzoek 
ook in op handhaving middels het wetsvoorstel ‘toezicht gelijke kansen bij werving 
en selectie’ dat, indien aangenomen, werkgevers en intermediairs zal verplichten 
om een werkwijze te hebben waarin wordt aangetoond hoe ze gelijke kansen 
creëren bij werving en selectie.  
 
Verder werkt het kabinet samen met de regio’s aan verbetering van brede 
welvaart via de Regio Deals. Uw Kamer is ook middels een brief in april 2022 
geïnformeerd over de voortgang van de al lopende Regio Deals en de contouren 
van het proces waarmee de nieuwe Regio Deals afgesloten zullen worden. Ook is 
brede welvaart een belangrijke randvoorwaarde in het Nationaal Programma 
Landelijk Gebied. Zo zullen naast de ecologische kenmerken van een gebied ook 
de sociaaleconomische en maatschappelijke kenmerken belangrijke factoren zijn 
voor het vaststellen van maatregelen in gebiedsplannen die zullen worden 
vastgesteld. Ook zullen de effecten op deze vlakken worden gemonitord, 
9
waaronder prominent het perspectief voor de landbouw. 
 
Het percentage van de bevolking dat overgewicht heeft is de afgelopen jaren 
ongeveer gelijk gebleven. Het is mooi dat er geen stijgende trend op de lange 
termijn meer te zien is, maar we willen - samen met alle partners uit het 
Nationaal Preventieakkoord - de trend keren en een daling van het percentage 
mensen met overgewicht bewerkstelligen. Het stimuleren van mensen tot een 
gezondere leefstijl is een complex gezondheidsprobleem en daarom wordt 
integraal beleid ingezet. 
 
Arbeid, materiële welvaart en wonen 
 
Als we kijken naar materiële welvaart, zien we over het algemeen een gunstige 
ontwikkeling over 2021. Mediane inkomens en vermogen blijven stijgen. Verder 
verbeterde de mediane koopkracht van huishoudens (+2,2%) in 2021. Daarnaast 
is er in 2021 een historisch lage werkloosheid te zien en behoudt Nederland de 
koploperspositie op het gebied van netto arbeidsparticipatie (70,4%).  
 
7
 Leden van de Taskforce Werk & Integratie zijn: ABU, AWVN, nDivosa, FNV, G4, G40, MBO Raad, NBBU, 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, Randstad, SAM, SBB, SER, UAF, UWV, Vereniging Hogescholen, 
VNG, VNO-NCW, Vluchtelingenwerk Nederland, ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. In de uitvoerig 
van de werkagenda VIA zijn nog enkele andere partijen betrokken die zich laten vertegenwoordigen door 
koepelorganisaties in de Taskforce. 
8
 De Tweede Kamer is eerder geïnformeerd over de Werkagenda VIA: Kamerstuk 29544, nr. 1085. 
9
 Hoofdlijnen gecombineerde aanpak natuur, water en klimaat in landelijk gebied en van bredere stikstofbeleid; 
Kamerstuk 33576, nr. 265 
 
 Pagina 9 van 10 

 
 
 
Chief Economist 
Directie Algemene Economische 
 
Politiek 
 
 
Kabinetsreactie 
Ons kenmerk 
Zoals genoemd heeft de daling in sociale contacten met familie, vrienden en 
CE-AEP / 22122730 
buren voor een deel te maken met corona-gerelateerde maatregelen. Het kabinet  
volgt deze ontwikkelingen middels het Landelijk Dashboard Sociale Impact 
11
Corona . Daarin is te zien dat sociale contacten in de loop van 2021 gedeeltelijk 
zijn teruggeveerd richting niveaus van eerdere jaren. De komende tijd zal moeten 
blijken of dat herstel doorzet. De dalende mentale gezondheid is een 
zorgwekkende trend, die ook wordt bevestigd in andere onderzoeken. Het kabinet 
werkt op dit moment aan een Nationaal Preventieakkoord Mentale Gezondheid; 
12
een eerste verkenning is hiervoor afgerond .  
 
Verder laat het vertrouwen in de rechtsstaat over de afgelopen jaren een dalende 
trend zien. Het fundamentele belang van de rechtsstaat is de afgelopen periode 
alleen maar duidelijker geworden. Daarom werkt het kabinet aan de verbetering 
van de toegang tot het recht en het herstellen van het vertrouwen tussen burgers 
en overheid. Belangrijke maatregelen ter verbetering van de toegang tot het recht 
zijn de verlaging van de griffierechten voor burgers en het midden- en kleinbedrijf 
(mkb) en versterking van de sociale advocatuur. Ook de in 2018 ingezette 
herziening van het stelsel van gefinancierde rechtsbijstand wordt voortgezet. 
Ingezet wordt op beperking van het aantal procedures tussen de overheid en 
burgers en op het stimuleren en borgen van een maatschappelijk effectieve 
rechtspraak, laagdrempelige alternatieve geschillenbeslechting en herstelrecht: 
het gaat erom niet alleen juridische knopen door te hakken, maar te proberen 
problemen echt op te helpen lossen. 
 
Toepassing brede welvaart & SDG’s in beleidscyclus/begrotingscyclus 
 
Dit kabinet wil verdere stappen zetten op de integratie van brede welvaart en 
SDG’s in de beleids- en begrotingscyclus. Daarbij is onafhankelijke terugkijkende 
meting, zoals in de Monitor, essentieel. Samen met de vooruitkijkende indicatoren 
in de kernset van de planbureaus zijn dit handvatten voor deze integratie. Op 
basis van het werk van de planbureaus wordt in de Miljoenennota en in de 
relevante begrotingen in toenemende mate ingegaan op de brede welvaart. In een 
Kamerbrief ter beantwoording van motie Hammelburg c.s. (Kamerstuk 35925, 
nr. 88) worden de vervolgstappen voor verdere integratie nader uiteengezet.  
 
De toetsing van nieuw beleid aan de SDG’s, de zogenoemde SDG-toets, is sinds 
2019 opgenomen in het Integraal Afwegingskader (IAK). In het bijzonder gaat het 
om de effecten op ontwikkelingslanden en op gendergelijkheid. Op verzoek van 
uw Kamer (motie Ceder c.s., Kamerstuk 35925 XVII, nr. 40) is overleg gaande 
tussen de betrokken ministeries om de toepassing hiervan te verbeteren. Dit vindt 
plaats in het kader van het project ‘Herziening IAK’, waarin de afgelopen maanden 
voortgang gemaakt is op het gebruiksvriendelijker en beter toepasbaar maken 
van het Integraal Afwegingskader. De verwachting is dat de herziening begin 2023 
voltooid zal zijn. 
 
Zesde Nationale SDG-Rapportage ‘Nederland Ontwikkelt Duurzaam’ 
 
 
11
 Landelijk dashboard sociale impact corona 
12
 Verkenning Nationaal Preventieakkoord Mentale Gezondheid; Kamerstuk 32793, nr. 573 
 
 Pagina 9 van 10 

