 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67 
2594 AC Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 18 mei 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Jaarverslag 2021 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
het Caribisch gebied 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u het Jaarverslag 2021 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Onze referentie 
Nederlanden in het Caribisch gebied (hierna Kustwacht) aan. De Rijksministerraad 
BS2022007280 
heeft dit jaarverslag op 29 april 2022 vastgesteld. Conform de Rijkswet 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Kustwacht legt de minister van Defensie met dit jaarverslag verantwoording af 
Kamer der Staten-Generaal 
over het functioneren van de Kustwacht in 2021.  
Postbus 20017 
 
2500 EA Den Haag 
 
Het jaar 2021 werd voor de Kustwacht wederom gekenmerkt door de gevolgen 
 
van de COVID-19 pandemie. Naast de gevolgen voor de volksgezondheid in het 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Caribisch gebied waren het met name de sociaaleconomische gevolgen die van 
vermelden. 
grote invloed waren op de lokale bevolking. COVID-19 en de intrede van nieuwe 
varianten zorgde periodiek voor besmettingsgolven met navenante beperkende 
maatregelen tot gevolg. Dit trof ook de Kustwacht. Zo kende de Kustwacht in 
2021 enkele periodes van verminderde operationele inzetbaarheid en liepen 
enkele materieelprojecten vertraging op.  
 
In 2021 is een aantal (grote) drugsvangsten gedaan, al dan niet in samenwerking 
met Defensie of derden. Uit de resultaten van onderscheppingen van verdovende 
middelen door de Kustwacht zelf (2697 kg cocaïne en 577 kg marihuana), valt 
echter op te maken dat de totale hoeveelheid in beslag genomen drugs in 2021 is 
gedaald ten opzichte van 2020, toen er 5.842 kg is onderschept.  
Op het gebied van illegale  migratie is ook een dalende lijn zichtbaar.  
Waar de Kustwacht in 2020 nog 159 migranten heeft aangehouden, waren dit er 
2021 117. De Kustwacht schrijft deze lagere cijfers, net als in 2020, vooral toe 
aan gevolgen van de aanhoudende COVID-19 crisis en de vermoedelijk daarmee 
samenhangende neergang in hoeveelheid verkeer over zee richting de landen in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk. Een afname over 2021 is ook 
waarneembaar als het gaat om onderscheppingen van illegale vuurwapens. 
 
De economische crisis in de Landen als gevolg van de COVID-19 pandemie, heeft 
in 2020 geleid tot het sluiten van akkoorden voor financiële hulp van Nederland 
aan de afzonderlijke landen. Als onderdeel van die akkoorden zijn de Landen 
onder het protocol versterking grenstoezicht samen met Nederland drie 
afzonderlijke plannen van aanpak ter versterking van het grenstoezicht 
overeengekomen (maatregel H.11 uit de Landspakketten).  
De Kustwacht neemt als partner in de grenstoezichtketen in elk van de Landen 
deel aan de intensivering. Dit betekent dat de Kustwacht de komende jaren door 
een personeelsuitbreiding zal groeien naar een '24/7’ operationeel inzetbare 
organisatie. In 2021 is de Kustwacht derhalve gestart met de voorbereidingen 
voor een reorganisatietraject, op basis van het Lange Termijn Plan Personeel 
(LTP-P) 2021-2028. 
 
 Pagina 1 van 2 
 

