Meerjarenplan 2015-2019
Inspectie Leefomgeving 
en Transport
Dit is een uitgave van de
Inspectie Leefomgeving en Transport
Postbus 16191 | 2500 bd  Den Haag
t 088 489 00 00
www.ilent.nl
februari 2015

voorwoord
Toezichthouders voelen zich ieder jaar opnieuw verplicht om de samenleving kenbaar te maken hoe hun 
toezicht zich vernieuwt en welke accenten zij leggen bij de keuzes van hun toezicht.
In 2015 zet de inspectie in op de verdere ontwikkeling van andere toezichtvormen, zoals het systeemtoe-
zicht - als er nog sprake is van vooral objectinspecties - of juist meer inspecties ter plaatse als er vooral 
sprake is van systeemtoezicht. Zoals het sluiten van handhavingsconvenanten met goednalevende 
bedrijven en het meer gaan toepassen van handhavingcommunicatie. En zoals het meer gebruik gaan 
maken van informatie die in boekhoudingen en administraties te vinden is, zodat eventuele fraude 
eerder aan het licht komt. Dit jaar worden onze inspecteurs daar specifiek op (bij)geschoold. 
Wij gaan dit jaar van start met een meerjarig programma om alle certificerende instellingen die onder ons 
toezicht vallen, stelselmatig en integraal te inspecteren. Wij gaan er vanuit dat de naleving bij ondertoe-
zichtstaande bedrijven en organisaties verbetert, wanneer het particuliere toezicht door de certificerende 
instellingen adequaat is.
Bij het toezicht op (het transport van) gevaarlijke stoffen ligt het accent nog vooral op objectinspecties en 
bedrijfsbezoeken. Dit jaar starten we met een aanpak waarbij de bedrijven meer integraal- op alle 
aspecten waarop de inspectie toezicht houdt - en meer gericht - met verschillende toezichtvormen 
tegelijkertijd- worden geïnspecteerd. Enerzijds worden de bedrijven dan minder belast omdat de 
inspectie alle aspecten in een keer inspecteert en anderzijds krijgt de inspectie een meer integraal beeld 
van het naleefgedrag van het bedrijf.
Intern zet de inspectie de volgende stap in het uniformeren van haar processen. Deze zijn nu beschreven, 
waarmee het mogelijk wordt door middel van de zogeheten wasstraten de bestaande procesinrichting te 
toetsen aan de wenselijke, zodat de domeinen weten op welke aspecten zij hun procesinrichting moeten 
aanpassen. Daarmee wordt uiteindelijk de efficiency vergroot.
Zoals vele andere organisaties in Nederland kent de inspectie een ‘scheve’ personeelsopbouw, waarbij er 
meer oudere dan jongere medewerkers zijn. Daar is een voordeel aan verbonden, omdat wij op veel 
ervaring kunnen steunen. Maar het ziekteverzuim is relatief hoog door langdurig zieken. Dat veroorzaakt 
persoonlijk leed en het legt meer druk op de collega’s.
Door een tijdelijke vacaturestop in verband met het realiseren van onze taakinstellingen voelen onze 
mensen die druk nog extra. Wij zijn er dan ook trots op dat, ondanks deze context, onze medewerkers 
hun hart voor de publieke zaak niet verliezen en zich onverminderd inzetten om de naleving te 
verbeteren.
Namens het Directieteam,
De Inspecteur-Generaal Leefomgeving en Transport,
Jenny Thunnissen

1. waar staan we voor 

de opdracht
Bij de totstandkoming van wet- en regelgeving streeft de wetgever naar een door haar gewenst niveau 
van veiligheid en kwaliteit. Daarbij hanteert zij de rechtsbeginselen van rechtvaardigheid, rechtszekerheid 
en rechtsgelijkheid, met oog voor de nalevingeisen die van de ondertoezichtstaanden worden gevraagd. 
De mate van rechtvaardigheid ligt in de wet- en regelgeving zelf besloten.
Rechtszekerheid vraagt van de inspectie dat zij snel handelt en dat zij duidelijkheid verschaft over haar 
standpunten en over beleidsregels. De ondertoezichtstaande moet weten waar hij aan toe is. 
Rechtsgelijkheid vereist dat de inspectie zich sterk maakt voor eenheid in haar optreden: gelijke gevallen 
moet zij gelijk behandelen. 
Het rechtmatigheidvereiste houdt in dat de inspectie handelt in overeenstemming met het geschreven en 
ongeschreven recht. Zij moet wet- en regelgeving, jurisprudentie en beleidsregels eenduidig en juist 
toepassen, conform de bedoeling en de strekking ervan.
Doet zich nieuwe wet- en regelgeving voor, dan voert de inspectie vooraf uitvoerings- en handhaafbaar -
heidtoetsen uit. De belangrijkste toetsingscriteria die zij daarbij hanteert zijn begrijpelijkheid van de 
wet- en regelgeving, de uitvoerbaarheid, fraudebestendigheid, controleerbaarheid, de beschikbaarheid 
van bevoegdheden om te interveniëren, de administratieve lasten voor de bedrijven en organisaties, de 
kosten van de uitvoering en de snelheid waarmee de nieuwe wet- en regelgeving kan worden 
geïmplementeerd.
 
Respect voor burgers, bedrijven, organisaties en overheidsinstanties is voor iedere overheidsorganisatie 
het leidende beginsel in haar optreden. 
Het rechtsgevoel in de samenleving vereist een adequate rechtsbescherming. De wetgever draagt zorg voor 
adequate bezwaar- en beroepsmogelijkheden. De inspectie waarborgt de rechten en plichten van 
ondertoezichtstaanden door transparante voorlichting en informatie te geven. Ook houdt zij zich aan 
termijnen (voor het afgeven van vergunningen, de afhandeling van klachten en bezwaarschriften) en 
motiveert zij haar beslissingen. De inspectie heeft daarbij de plicht om onafhankelijk en deskundig te 
oordelen, belangenverstrengeling te vermijden, voorbeeldgedrag te tonen en zich publiekelijk te 
verantwoorden. 
In een democratische rechtsstaat is de burgerlijke vrijheid een groot goed en is terughoudendheid van de 
overheid gepast. Maar dat uitgangspunt mag er niet toe leiden dat de overheid de normstelling verwaar-
loost. Voorop staat dat de ondertoezichtstaanden de verantwoordelijkheid nemen de democratisch tot 
stand gekomen wet- en regelgeving uit eigen beweging na te komen. Maar constateert de inspectie 
tekortkomingen of overtredingen, dan zal zij de grenzen van de toelaatbaarheid zonder aanzien des 
persoon markeren.
De Inspectie Leefomgeving en Transport bevordert de bereidheid van ondertoezichtstaanden om 
hun verplichtingen na te leven. Zij doet dat vanuit een rechtskader waarin de beginselen van 
rechtszekerheid, rechtsgelijkheid en rechtmatigheid voor haar leidend zijn.
Een dienstverlenende opstelling en respect voor ondertoezichtstaanden bepalen haar optreden.
 - de opdracht -
 Meerjarenplan 2015-2019 | 5 

Ook stelt de inspectie voor specifieke doelgroepen de (verzamelde) resultaten van inspecties beschikbaar, 
bijvoorbeeld tijdens voorlichtingsbijeenkomsten. Doel daarvan is het bewustzijn van de stand van de 
naleving binnen zo’n doelgroep te vergroten.
toezicht
De inspectie houdt toezicht vanuit het beginsel ‘vertrouwen tenzij’. Basis daarvoor vormt een nalevings- 
en risicoselectiesysteem dat de inspectie de komende jaren verder ontwikkelt. Objectinspecties, admini-
stratiecontroles, digitale inspecties en audits vormen het instrumentarium. Daar waar ‘permanente 
verbetering’ een vereiste is, houdt de inspectie ook toezicht op dat aspect.
In de keuze van haar interventies hanteert de inspectie de interventieladder. De treden zijn interventies 
met toenemende impact op de ondertoezichtstaande. De inspecteur kiest de interventie waarvan hij het 
meeste effect verwacht, binnen de wettelijke bevoegdheden en algemene beginselen van behoorlijk 
bestuur.
Bij correcte naleving krijgt de ondertoezichtstaande minder toezicht en kunnen handhavingsconvenanten 
worden gesloten. Daarmee wordt tevens invulling gegeven aan de politieke wens om meer invulling te 
geven aan horizontaal toezicht. Bij goede naleving door bedrijven met adequate managementsystemen, 
kan de inspectie daarnaast volstaan met:
• systeemtoezicht (het uitvoeren van audits);
• reality-checks (object- en administratiecontroles, audits).
opsporing
Opsporing is gericht op het systematisch onderzoeken van strafbare feiten onder aansturing van het 
Openbaar Ministerie (OM). De opsporing heeft als doel bewijs te leveren over strafbare feiten, dat nodig 
is voor het stoppen van die strafbare activiteiten, eventuele vervolging door het OM en ontneming/
terugvordering van het economisch gewin door die activiteiten. Opsporing wordt bij de inspectie 
uitgevoerd door algemene opsporingsambtenaren, werkzaam bij de Inlichtingen- en Opsporingsdienst 
en door buitengewone opsporingsambtenaren (BOA’s), werkzaam in de domeinen.
onderzoek
De inspectie kent twee vormen van onderzoek, het bij wet opgedragen onderzoek en onderzoek op 
verzoek. Het bij wet opgedragen onderzoek bestaat uit het ongevalsonderzoek en in specifieke wetten 
genoemd onderzoek. Ongevalsonderzoek is voor het grootste gedeelte opgedragen aan de Onderzoeks-
raad voor Veiligheid; de inspectie heeft in bepaalde gevallen een wettelijke taak, zoals op het spoor en bij 
het transport van gevaarlijke stoffen. 
In een aantal wetten en (Europese) richtlijnen en verordeningen heeft de inspectie een verantwoordelijk -
heid gekregen voor het opstellen van rapportages waaraan een onderzoek ten grondslag ligt. Het gaat 
hier bijvoorbeeld om de handhavingrapportage Schiphol en de havenontvangstvoorzieningen.
Onderzoek kan ook plaatsvinden op verzoek van de bewindspersonen of op verzoek van een beleidsdi-
rectie. Bij deze vorm van onderzoek treedt de inspectie niet op als toezichthouder, maar voert zij het 
onderzoek uit omdat zij over de expertise en de kennis van het domein beschikt. 
samenwerking
Binnen de verschillende domeinen zijn meer toezichthouders en handhavingsorganisaties bevoegd. Hun 
bevoegdheden verschillen vaak, evenals hun toezichtgebied. Samenwerking is daarom noodzakelijk, 
zowel om ondertoezichtstaanden die hun verplichtingen nakomen niet onnodig lastig te vallen als om 
ondertoezichtstaanden die het niet zo nauw nemen met hun verplichtingen tot naleving te stimuleren. 
De inspectie werkt, vaak in meerdere domeinen, samen met de Inspectie-SZW, de Nederlandse Voedsel- 
en Warenautoriteit (NVWA), de Inspectie Veiligheid en Justitie (I-VenJ), de Douane, de Belastingdienst,  
de Koninklijke Marechaussee (KMar) en het Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen (KMCGS),  
 Meerjarenplan 2015-2019 | 7 

2.  relevante 
ontwikkelingen

Organization) en de ICAO (International Civil Aviation Organization) zijn vaak bepalend. Op het terrein 
van het wegvervoer streeft het Europese samenwerkingsverband van inspectiediensten Euro Control 
Route (ECR) naar een sterkere juridische verankering en positionering. In dit kader heeft de ECR de 
ambitie uitgesproken om het aantal aangesloten lidstaten uit te breiden teneinde elke EU-lidstaat te 
omvatten.
Op milieugebied worden het beleid en de daarvan afgeleide wet- en regelgeving in toenemende mate in 
EU-kader bepaald of zelfs mondiaal gereguleerd. De verdergaande globalisering uit zich onder meer in 
steeds grotere, wereldwijde handelsstromen in afval en risicovolle producten met internationaal 
opererende bedrijven uit opkomende economieën, in het bijzonder China. Dit vraagt om nieuwe, slimme 
toezichtinterventies waarvoor internationale handhavingsamenwerking veelal onontbeerlijk is. Hetzelfde 
geldt voor de aanpak van grote, vaak multinationale industriële bedrijven met aanzienlijke milieu- en 
veiligheidsrisico’s. 
Er is een duidelijke toename van Europese initiatieven die het milieutoezicht moeten versterken en 
professionaliseren. Er zijn verschillende van die initiatieven, zoals vrijwillige samenwerking in internatio-
nale netwerken, regelgeving die dwingende eisen aan het toezicht stelt en de instelling van Europese 
toezichthouders. De tendens om steeds meer gedetailleerde, onderwerpspecifieke toezichtverplichtingen 
vast te stellen en een gebrek aan één samenhangende visie op de rol van de nationale toezichthouders 
belemmeren een consistente aanpak en beperken de ruimte voor eigen oplossingen in de lidstaten. Dat 
kan consequenties hebben voor de beoogde intensivering en kwaliteitsverbetering van het milieutoe-
zicht, waardoor regelgeving haar doel mogelijk minder goed bereikt en het speelveld voor internationaal 
opererende bedrijven mogelijk minder gelijk wordt.
Terwijl op nationaal niveau steeds meer gebruik wordt gemaakt van toezichtvormen als horizontaal 
toezicht en systeemtoezicht om de wet- en regelgeving te handhaven, is de tendens in internationale 
wetgeving nog steeds sterk volumegestuurd en objectgericht. Dat zorgt voor een zekere spanning tussen 
nationale toezichtmethoden en internationale verplichtingen, zowel bij de ondertoezichtstaanden als bij 
de inspectie. Dit aspect brengt Nederland in bij de Europese Commissie.
technologische ontwikkelingen, innovatie en digitalisering
De informatisering en de digitalisering van de samenleving blijven toenemen. Door de verdergaande 
samenwerking met andere inspecties en de steeds bredere toepassing van adequate managementsy-
stemen in ondernemingen en organisaties, neemt de eigen waarneming van de inspectie een kleiner 
aandeel in de informatieverwerking in. Maar die eigen waarneming blijft van essentieel belang. Wat 
betreft het toezicht ligt de uitdaging in een selectieve omgang met beschikbare externe informatie en 
incorporatie van die informatie in het toezicht.
demografie en arbeidsmarkt
Op nationaal niveau zijn er, ondanks de economische crisis, spanningen op de arbeidsmarkt, vooral in de 
technologische sectoren. Door de vergrijzing en de terugloop van het aantal technisch opgeleiden is 
sprake van een (dreigend) tekort aan gekwalificeerd personeel op het spoor, in de zeevaart, de binnen-
vaart, de luchtvaart en bij risicovolle bedrijven. De inzet van meer buitenlandse werknemers met een 
andere taal en cultuur (vooral in het goederenvervoer op de weg en op het water) vergroot de kans op 
miscommunicatie. De inspectie zelf heeft gekwalificeerd personeel nodig om haar werk goed te kunnen 
uitvoeren.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 11 

3.  de koers voor de 
komende jaren 

nadere analyse. De mogelijkheden om digitaal te melden worden steeds verder uitgebreid. De meldings-
stromen worden volgens een geüniformeerd proces behandeld waarbij het MIC ook meldingen buiten 
kantooruren (24 uur per dag, 7 dagen per week) verwerkt. Gelijktijdig wordt de ict-ondersteuning 
ontwikkeld en geïmplementeerd.
De inspectie onderhoudt daarnaast op functionele wijze contact met de specifieke groepen van onder -
toezichtstaanden, sectoren en de branches. Dat kan bijvoorbeeld met gerichte communicatie in de 
vakmedia of op online platforms. Ook worden er sectorbijeenkomsten georganiseerd als daar aanleiding 
toe is. Bijvoorbeeld om specifieke zaken uit de toezichtpraktijk onder de aandacht te brengen. Of 
wanneer er veranderingen zijn in de wet- en regelgeving die gevolgen hebben voor de manier waarop de 
handhaving plaatsvindt. Deze bijeenkomsten bieden een goede gelegenheid voor ondertoezichtstaanden 
om met de inspectie in contact te treden, vragen te stellen en onduidelijkheden uit de weg te ruimen.
Bij het verlenen van vergunningen werkt de inspectie aan snellere afhandeling. Ter ondersteuning daarvan 
werkt zij met kwaliteitsnormen voor vergunningverlening en legt zij zichzelf eisen op om voor verbete-
ringen te zorgen. 
samenwerking
Samenwerking tussen toezichthouders is dé opgave voor de komende jaren. Door middel van gezamen-
lijke jaarplannen, risicoselectie en gegevensuitwisseling is het doel goed presterende bedrijven van 
toezicht te ontlasten en slecht presterende bedrijven gezamenlijk tot naleving te bewegen.
Als voorbeeld van die geïntegreerde samenwerking bevat het meerjarenplan een overzicht van inspecties 
met handhavingspartners voor de in-, uit- en doorvoer van afvalstoffen (EVOA) en milieugevaarlijke 
producten (REACH/biociden) en de handhaving van de binnenvaartwet. 
De inspectie werkt actief mee aan de ontwikkeling van één generiek, digitaal dossier om onderling 
gegevens tussen de verschillende toezichthouders uit te wisselen (met name inspectieresultaten). 
Daartoe ontwikkelt zij regelhulpen voor legionella en EVOA.
ketenregie
Binnen domeinen waar het toezicht op de geldende wet- en regelgeving bij veel verschillende partijen is 
belegd, is samenwerking tussen die partijen van groot belang. Een van de toezichthoudende partijen kan 
als ketenregisseur zorgen voor de benodigde informatieuitwisseling, voor stroomlijning en voor 
afstemming. De ketenregisseur bouwt onder meer een netwerk van partijen op en neemt het initiatief 
om methodieken te ontwikkelen voor een uniforme toezicht- en handhavingsaanpak. Prioriteitstelling 
vindt plaats op basis van risicoanalyses van de totale keten. De inspectie is voor biociden, REACH, de Wet 
explosieven voor civiel gebruik, asbest en bodem ketenregisseur.
Ook op andere terreinen waar samenwerking tussen (rijks)inspecties en decentrale overheden nodig is 
om de eigen taakuitvoering en de naleving te verbeteren, neemt de inspectie vanuit haar toezichthou-
dende rol haar verantwoordelijkheid als ketenregisseur. Een voorbeeld hiervan is het domein vuurwerk. 
Coördinatie adviesnetwerken bij crises in de leefomgeving
De inspectie is systeemverantwoordelijk voor het opzetten, het in stand houden en faciliteren van het 
nationale kennisnetwerk op het gebied van milieu en drinkwater. In dit landelijke expertisenetwerk  
(Crisis Expert Team, CET) zijn de kennis en deskundigheid van een groot aantal onafhankelijke instanties 
gebundeld. Bij een crisis of incident op milieu- of drinkwatergebied wordt door het expertisenetwerk  
 Meerjarenplan 2015-2019 | 15 

opsporing
De inspectie gaat in geval van ernstige overtreding en fraude over tot opsporing. De huidige prioriteiten 
in de opsporing liggen bij de domeinen afval, gevaarlijke stoffen, bodem en woningcorporaties. 
rol in beleidscyclus
De inspectie is een onafhankelijke toezichthouder en haar primaire taak is de bevordering van de 
naleving van wet- en regelgeving vanuit een wettelijke bevoegdheid. Dit is het belangrijkste uitgangspunt 
voor de rolopvatting van de inspectie. Dat betekent dat de inspectie geen beleid maakt, geen adviseur is 
voor de sector en geen problemen oplost in de samenleving. 
Buiten deze kerntaak kan de inspectie op verzoek van de minister of staatssecretaris rapporten opstellen. 
Deze rapporten worden altijd openbaar gemaakt omdat deze voor de hele sector of de samenleving van 
belang zijn. Rapporten met politieke relevantie worden door de minister aan de Tweede Kamer aange-
boden. De inspectie voorziet in 2015 de volgende rapportages te publiceren:
domein onderwerp datum
water, bodem en de kwaliteit van het drinkwater in Nederland in 2014 4e kwartaal 2015
bouwen
rapport Waddenzee 1e kwartaal 2015
rapport duurzame energie 1e kwartaal 2015
rail- en wegvervoer NSA jaarverslag 2014 3e kwartaal 2015
informatievoorziening op het spoor 1e kwartaal 2015
halfjaarlijkse rapportages illegaal taxivervoer 2e en 4e kwartaal 2015
3e voortgangsrapportage illegaal taxivervoer 1e kwartaal 2015
luchtvaart handhavingsrapportage Maastricht 1e en 4e kwartaal 2015
handhavingsrapportage Rotterdam 1e en 4e kwartaal 2015
handhavingsrapportage Schiphol 1e en 3e kwartaal 2015
handhavingsrapportage Eelde 2e kwartaal 2015
handhavingsbrief Lelystad 1e, 3e en 4e kwartaal 
2015
rapport Gezondheidsklachten bij luchtvaartmedewerkers 1e kwartaal 2015
in relatie tot de luchtkwaliteit van de cockpit en cabine
risicovolle bedrijven nazorg Bevi-sanering Industrie 2015 2e kwartaal 2015
stand van zaken voortgang borging en naleving PGS-15 2e kwartaal 2015
- Update 2015
rapport bijna-incidenten buisleidingen 2015 2e kwartaal 2015
risicovolle stoffen toezicht recyclenorm elektrische en elektronische 1e kwartaal 2015
en producten apparatuur RTA
toezicht recyclenorm glas 4e kwartaal 2015
toezicht kunststof verpakkingen 4e kwartaal 2015
monitoring prestatiegaranties statiegeld 2e kwartaal 2015
 Meerjarenplan 2015-2019 | 17 

toelichting op de 
hoofdstukken 4 tot 
en met 12
De hoofdstukken 4 tot en met 12 beschrijven de activiteiten die de inspectie verricht in haar rol als 
toezichthouder op de activiteiten van ondertoezichtstaanden.
Door de invlechting van de KFD in de ANVS heeft de inspectie per 1 januari 2015 de drie leefomgevings-
domeinen gereorganiseerd en tot twee teruggebracht. De nieuwe indeling is nog niet zichtbaar in de 
ordening van de hoofdstukken 4 tot en met 12.
De inspectie wil de komende jaren nog meer risicogericht gaan sturen. Daar zijn nalevingsnormen, 
prestatie-indicatoren en een betere risicoselectie voor nodig. De normen en de indicatoren zijn nog niet 
voor alle processen voorhanden. Voor zover beschikbaar zijn de normen en nalevingpercentages 
opgenomen die momenteel bekend zijn. De komende jaren worden die verder aangevuld en verbeterd. 
Ook voor de resultaatgerichte sturing van de afhandeling van vragen en meldingen hanteert de inspectie 
normen. De inspectie hanteert de volgende indicatoren en waarden:
• medewerkers nemen de telefoon op voordat deze 3x is overgegaan (binnen 20 sec).
• terugbelverzoeken worden binnen 2 werkdagen gehonoreerd.
• de reactietermijn bij e-mails is maximaal 5 werkdagen. 
• burgerbrieven worden uiterlijk binnen 6 weken afgehandeld. Lukt dit bij complexe zaken toch niet dan 
krijgt de afzender altijd binnen die termijn een verdaagbericht met daarin de nieuwe termijn. 
Deze normen zijn gebaseerd op aanbevelingen van de Nationale Ombudsman. De inspectie wil tenminste 
95% van zowel de vragen als de meldingen binnen de vastgestelde behandelingsnormen afhandelen.
De inspectie zet een deel van haar expertise in om het beleid en de (internationale) regelgeving voor te 
bereiden. Zo beschikt de inspectie over specifieke deskundigheid op het gebied van de dagelijkse praktijk 
die noodzakelijk is voor beleidsvoorbereiding en beleidsevaluatie. De inspectie heeft met de ministeries 
concrete afspraken gemaakt over de inzet van deze capaciteit.
Ter vergelijk zijn in alle tabellen over de inzet van de inspectie in de komende jaren ook de realisatie van 
die inzet in 2014 opgenomen. Daar waar geen zinvolle vergelijk mogelijk is of er op het moment van 
opstellen van dit plan nog geen cijfers voorhanden waren, zijn geen realisatiecijfers opgenomen. De 
definitieve realisatiecijfers 2014 publiceert de inspectie in haar Jaarverslag ILT 2014. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 19 

4. risicovolle bedrijven 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 21 

de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % naleving
defensie eisen voor onder andere milieu, bouw, sloop, <70
brandveiligheid en flora/fauna uit de Wm en Wabo (incl. 
vergunning).
sloopbedrijven eisen voor onder andere de verwijdering van asbest en <70
ander sloopafval
buisleidingen risicomanagementsysteem in werking <70
genetisch gemodificeerde vergunningplichtige werkzaamheden interne controle >90
organismen door een veiligheidsfunctionaris; alleen EU-toegelaten 
producten op de markt brengen 
De in de tabel genoemde nalevingspercentages zijn voornamelijk gebaseerd op het tot nu toe uitge-
voerde toezicht op relevante inspectie-items (kernbepalingen). De percentages geven geen algeheel 
beeld over de naleving door de genoemde doelgroepen.
vergunningverlening
De inspectie verleent geen vergunningen, maar gaat deze taak voor Defensie vanaf 1 januari 2016 
overnemen van DCMR. De minister van Infrastructuur en Milieu verleent vergunningen op het terrein van 
toelating van en omgaan met genetisch gemodificeerde organismen.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening veiligheid mens en omgeving 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 228 100 100 100 100 100
afhandeling meldingen 153 175 175 175 175 175
Om de handhaafbaarheid en de uitvoerbaarheid van vergunningen te verbeteren, adviseert de inspectie 
bij de Wabo-vergunningen de vergunningverlenende directie van het ministerie. De verwachting is dat 
deze taak de komende jaren afneemt.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 23 

Sinds 1 juli 2014 is het Bevb ook van kracht voor exploitanten die andere stoffen dan gas en olie door 
buisleidingen transporteren. De inspectie ziet erop toe dat ook deze exploitanten de verplichtingen van 
het Bevb naleven. Belangrijke aandachtspunten hierbij zijn de aanwezigheid van een veiligheidsbeheers-
systeem en de sanering van externe veiligheidsknelpunten rondom de buisleidingen. Deze sanering moet 
uiterlijk medio 2017 zijn voltooid.
Voor vergunninghouders van genetisch gemodificeerde organismen geldt een wettelijke plicht tot het 
uitvoeren van interne controles door de biologischeveiligheidsfunctionaris. De inspectie wil samen met 
het platform van biologischeveiligheidsfunctionarissen die controles verder versterken. Het sluiten van 
convenanten behoort dan tot de mogelijkheden.
Bij het toezicht op de markttoelating gaat het vooral om handhaving van voorwaarden die gelden voor 
het toelaten van producten en voor het weren van niet-toegelaten producten. Het streven is om de 
verantwoordelijkheid hiervoor nog explicieter bij de ondertoezichtstaanden neer te leggen door het 
afsluiten van convenanten met importeurs van zaaizaden. 
Voor het toezicht op ingeperkt gebruik en klinische toepassingen handhaaft de inspectie het bereikte 
nalevingsniveau en verbetert zij dat waar mogelijk. Het Besluit genetisch gemodificeerde organismen 
milieubeheer 2013 en de daarbij behorende Regeling is vanaf 1 maart 2015 van kracht. Voor een deel van 
de ondertoezichtstaanden die werken met ggo’s op het laagste risiconiveau is in het nieuwe besluit de 
vergunningplicht vervangen door een kennisgeving en verslaglegging achteraf. De vergunninghouder 
moet nu voor alle wijzigingen en uitbreidingen zelf een risicorapportage gaan bijhouden. De inspectie 
ziet steekproefsgewijs toe op de juistheid hiervan. De inspectie besteedt door het uitvoeren van extra 
objectinspecties aandacht aan het bevorderen van de naleving bij die vergunninghouders waarvoor het 
nieuwe besluit de grootste consequenties heeft. 
incidentonderzoek
incidentonderzoek veiligheid mens en 2014 2015 2016 2017 2018 2019
omgeving
aantal onderzoeken Defensie en bijzondere 6 4 4 4 4 3
inrichtingen 
aantal onderzoeken buisleidingen 5 3 2 2 2 2
aantal onderzoeken ggo 2 2 2 2 2
Bij Defensie, buisleidingexploitanten en ggo-vergunninghouders kan het voorkomen dat naar aanleiding 
van een ongewoon voorval of incident onderzoek noodzakelijk is. De verantwoordelijkheid voor de 
uitvoering hiervan ligt primair bij de ondertoezichtstaande. De inspectie is, afhankelijk van de ernst van 
het incident, betrokken bij de afwikkeling van deze incidenten. 
samenwerking
Bij het toezicht op Defensie voor het onderwerp gevaarlijke stoffen werkt de inspectie bij het toezicht op 
de opslag van munitie nauw samen met het Korps Militaire Controleurs Gevaarlijke Stoffen (KMCGS) van 
het ministerie van Defensie. Deze samenwerking wordt de komende jaren geïntensiveerd.
De inspectie werkt bij het toezicht op buisleidingexploitanten die niet alleen onder het Bevb vallen maar 
ook onder de Gaswet en Mijnbouwwet samen met het Staatstoezicht op de Mijnen (SodM). Voor het 
toezicht op beide laatstgenoemde wetten is het SodM bevoegd.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 25 

handhaving 
dienstverlening 
dienstverlening nationale en Europese 2014 2015 2016 2017 2018 2019
verplichtingen
afhandeling vragen, meldingen/klachten 50 55 55 55 55 55
Op verzoek of na zelf geconstateerde noodzaak daartoe, geeft de inspectie toelichting aan provincies, 
gemeenten en BRZO-RUD’s over de taakuitvoering en de bijbehorende relevante regelgeving. 
toezicht
toezicht nationale en Europese verplichtingen 2014 2015 2016 2017 2018 2019
wettelijke toetsing Wabo- 176 200 200 200 200 200
vergunningverlening (advisering)
toetsing integrale vergunningssituatie 30 30 30 30 30
administratiecontroles op de provincie 12 12 12 12 12
audits inrichtingen Caribisch Nederland 6 7 7 5 5 4
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 280 15
De inspectie toetst of de door provincies en gemeenten verleende Wabo-vergunningen voldoen aan 
Europese en nationale milieu-eisen. Het gaat om ongeveer 200 vergunningen. Vanaf 2014 heeft de 
inspectie deze taak versterkt. De versterking bestaat uit een intensievere beoordeling van het aspect 
externe veiligheid en een verbreding van de beoordeling naar onder andere doelmatige afvalverwerking. 
Daarnaast publiceert de inspectie de uitgebrachte zienswijzen vanuit de noodzakelijke transparantie naar 
de omgeving en met het oog op de kwaliteitsverbetering van de vergunningverlening. 
Verder zal de inspectie de totale vergunningssituatie van 30 bedrijven analyseren om tot een betere 
kwaliteit van vergunningen te komen. 
De inspectie versterkt het bestuurlijk toezicht op de provincies als bevoegd gezag. De inspectie bepaalt of 
de provincie haar medebewindtaken uitvoert conform de wet. Hierbij ligt de nadruk op de uitoefening 
van de vergunningverlening, het toezicht en de handhaving ten aanzien van BRZO-bedrijven en chemi-
sche industrie. 
incidentenonderzoek
onderzoek nationale en Europese 2014 2015 2016 2017 2018 2019
verplichtingen
landelijke trendanalyse 1 1 1 1
onderzoeken ongewone voorvallen 4 4 4 4 4 4
 Meerjarenplan 2015-2019 | 27 

5.  risicovolle stoffen 
en producten 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 29 

afval
Het toezicht richt zich op preventie van afval, duurzaam produceren, nuttige toepassing en recycling van 
afvalstoffen en veilige inzameling en verwerking van (gevaarlijke) afvalstromen. Ondertoezichtstaanden 
zijn producenten, importeurs, ontdoeners, inzamelaars (inclusief tussenhandelaars), transporteurs, 
verwerkers en exporteurs van afval. De eerder genoemde kengetallen betreffen de aantallen ondertoe-
zichtstaanden voor stromen die zowel in 2014 als in 2015 onder de loep zijn/worden genomen. In 2015 
worden ook andere stromen bezien. De omvang van de bijbehorende groep ondertoezichtstaanden is bij 
het opstellen van dit meerjarenplan nog niet duidelijk.
Zowel rijk, provincies, gemeenten als waterschappen hebben toezichttaken op het gebied van afval. Waar 
nodig vindt afstemming en samenwerking plaats met andere toezichthouders.
De inspectie voert onder andere wettelijke taken uit in het kader van het Besluit en de Regeling Inza-
melen Afvalstoffen (BIA resp. RIA), de Productbesluiten (PB) en de Europese Verordening Overbrenging 
van Afvalstoffen (EVOA).
BIA en RIA zijn van toepassing op bedrijven die zich in Nederland bezighouden met het inzamelen, 
vervoeren, verhandelen van of bemiddelen bij bedrijfsafvalstoffen of gevaarlijke afvalstoffen. 
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % naleving
EVOA (Europese grensoverschrijdend afvaltransport wordt volgens bepaalde <70
verordening procedures uitgevoerd, afhankelijk van de aard, de herkomst, 
overbrenging de bestemming en de manier van verwerken van de 
afvalstoffen) afvalstoffen
productbesluiten verschillende verplichtingen voor producenten en importeurs 70-80
Ecodesign-richtlijn productgroepen (vaak elektrische apparaten) voldoen aan 70-80
ontwerpcriteria, gericht op energiegebruik en waterverbruik.
BIA/RIA vervoerders, inzamelaars, handelaren, verwerkers moeten 70-80
(inzameling aantoonbaar vakbekwaam, betrouwbaar en kredietwaardig 
afvalstoffen) zijn (registratieplicht VIHB-lijst) om bepaalde specifieke 
afvalstoffen te mogen inzamelen (vergunningplicht)
vergunningverlening 
vergunningen afval 2014 2015 2016 2017 2018 2019
EVOA 3.006 3.200 3.200 3.200 3.200 3.200
BIA (nieuw) 3 4 2 1 1 1
BIA (herzien) 75
%< behandelnorm 99 95 95 95 95 95
De inspectie is de Nederlandse bevoegde autoriteit voor vergunningverlening van in-, uit en doorvoer 
van internationale afvaltransporten (EVOA). Er wordt getoetst aan de sectorplannen van het Nederlandse 
beleidskader: het Landelijk Afvalbeheer Plan (LAP). 
De inspectie verleent ook de vergunningen aan inzamelaars van afgewerkte olie, klein gevaarlijk afval en 
scheepsafvalstoffen in Nederland (BIA). Volgend op de LAP-wijzigingen van eind 2014/begin 2015 zullen 
alle ca. 75 vigerende BIA-vergunningen ambtshalve worden aangepast en dan voor onbepaalde tijd 
geldig zijn. Aangezien er weinig nieuwe toetreders op de inzamelaarsmarkt zijn neemt het aantal nieuwe 
BIA-vergunningaanvragen af. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 31 

Ter vermindering van onder andere de hoeveelheid plastic afval in zee werd in september 2014 de zoge-
noemde ‘Green deal scheepsafvalketen’ gesloten. De inspectie en de havenmeesters van Rotterdam en 
Amsterdam onderzoeken hoe ze het toezicht kunnen richten op schepen die de grootste risico’s vormen. 
Vanaf 2014 heeft de inspectie het toezicht op de afgifte en inzameling van scheepsafvalstoffen geïntensi-
veerd. Het toezicht op de verwerking van deze afvalstoffen behoort tot de verantwoordelijkheden van de 
lokale bevoegde instanties. Met de ketenpartners is een nieuw inspectieregime ontwikkeld.
samenwerking
Het toezicht op de EVOA vindt plaats in samenwerking met de Douane en politie. Met de Douane is een 
aanpak ‘huisarts-specialist’ afgesproken. De politie legt het accent op de strafrechtelijke interventies.
Met buitenlandse autoriteiten is, zowel vanuit vergunningverlening als inzake het toezicht veelvuldig 
contact; bijvoorbeeld over de werkwijze in bepaalde situaties (level playingfield) en over concrete zaken 
waarbij interpretatie wat afval is of niet een rol speelt. 
De inspectie werkt samen met Rijkswaterstaat op afvalgebied. De aldaar aanwezige kennis van nationale 
afvaltransporten (LMA), monitoring van afvalstromen (B&M), invoerplafonds en stortplaats- en avi-
restcapaciteit vormen belangrijke gegevens, die input leveren voor handhaving. 
gezamenlijk inspectieprogramma EVOA met handhavingspartners 2014 objectinspecties
Douane/Belastingdienst 3.500
politie 600
totaal 4.700
risicovolle stoffen
Het toezicht op de naleving van regelgeving voor stoffen en producten is verdeeld over rijk, provincie, 
waterschappen en gemeenten en richt zich op de gehele keten: productie, transport, opslag, gebruik, 
handel en verwijdering.
Tot nu toe heeft het toezicht zich sterk gericht op traditionele vormen waarbij een bedrijf of object werd 
bezocht. De komende jaren zal waar dat mogelijk is sterker worden ingezet op handhavingscommunicatie.
Steeds meer handel vindt plaats via internet en niet meer via de traditionele kanalen waarbij sprake is 
van fysieke voorraden. Het aantal inspecties gericht op internet wordt daarom geïntensiveerd. 
Er bestaat geen informatie-brengplicht voor de ondertoezichtstaanden. Om zo efficiënt mogelijk 
inspecteurs in te kunnen zetten zullen vraaggestuurde inspecties ontwikkeld worden. Daarmee worden 
bedrijven uitgenodigd informatie ten behoeve van de handhaving te verstrekken. Verzakers kunnen 
rekenen op extra aandacht. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 33 

De inspectie richt zich de komende jaren in het toezicht op asbest op de verwijdering van asbest uit 
objecten zoals treinen, schepen en industriële (proces)installaties. Gestreefd wordt naar convenanten 
met deze groepen ondertoezichtstaanden.
Verder richt de inspectie zich op het signaleren en tegengaan van de import van en de handel in asbest-
houdende producten. Daarnaast zal opgetreden worden tegen verboden handelingen met asbest 
ontdekt via internet. De inspectie richt zich voorts op het beëindigen van overtredingen van het besluit 
asbestwegen.
Het toezicht op biociden richt zich primair op industriële toepassingen en het vakbekwame dierplaagma-
nagement. In EU-verband zal aandacht worden gevraagd voor de nieuwe regels ten aanzien van de (met 
biociden) behandelde producten,‘treated articles’. 
Er wordt extra aandacht besteed aan toelatinghouders, plaagdiermanagement-bedrijven, desinfectie en 
de handel in biociden op het internet (aanbieden van producten en diensten). Daarnaast leent het 
biocidentoezicht zich goed voor toezicht door middel van handhavingscommunicatie.
Bedrijven die biociden op de markt brengen moeten zowel aan de biocidenregelgeving als aan de 
REACH-regelgeving voldoen. Bij de controle van deze bedrijven wordt waar relevant beide regelgeving-
complexen tegelijk gecontroleerd (via bijvoorbeeld de Veiligheidsinformatiebladen die verstrekt moeten 
worden bij gevaarlijke stoffen en etikettering).
De handhaving van REACH-CLP (Classification, Labelling and Packaging) is opgedragen aan de NVWA, 
I-SZW en de inspectie, terwijl het SodM de inspecties uitvoert bij de mijnondernemingen. De Douane 
ondersteunt door het aanleveren van informatie en het uitvoeren van controles bij import en export van 
bepaalde gevaarlijke stoffen.
Het toezicht op de REACH- en CLP-regelgeving van de inspectie richt zich vooral op de volgende drie 
hoofdonderwerpen: 
• de plicht voor producenten en importeurs om hun chemicaliën te registeren, zodat de risico’s bekend 
zijn;
• de plicht voor alle bedrijven die chemicaliën leveren, om de juiste informatie over de aard en 
samenstelling van de chemicaliën aan hun afnemers te verstrekken, zodat de afnemers passende 
beschermingsmaatregelen kunnen nemen;
• het verbod op het toepassen van bepaalde verboden of beperkte chemicaliën.
Vooral bij het bovengenoemde tweede hoofdonderwerp (informatie verstrekken aan afnemers over de 
chemicaliën) zal nauwe samenwerking plaatsvinden tussen de toezichthouders op de REACH- en 
CLP-regelgeving en de toezichthouders op de transportregelgeving van gevaarlijke stoffen. 
Wat betreft luchtverontreinigende stoffen (bestaande uit de onderdelen ozonlaagafbrekende stoffen/
broeikasgassen, brandstoffen en vluchtige organische stoffen gaat bijzondere aandacht uit naar het 
bijvulverbod van HCFK-’s per 1 januari 2015 en de handhaving op basis van de nieuwe Europese 
F-gassenverordening die ook vanaf deze datum geldend is. Tevens wordt ingezet op de illegale handel in 
koudemiddelen en de verkoop van verboden producten (internettoezicht). Tot slot vraagt de Europese 
commissie een intensievere handhaving op het terrein van zwavelhoudende brandstoffen voor 
zeeschepen.
Evenals het biocidentoezicht leent het toezicht op luchtverontreinigende stoffen zich goed voor toezicht 
door middel van handhavingscommunicatie. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 35 

Met de Douane wordt samengewerkt op het terrein van ozonlaagaantastende stoffen en per januari 2015 
ook op het terrein van gefluoreerde broeikasgassen. Samen met de Douane wordt in 2015, naast de 
controles aan de hand van profielen, ook gekeken naar illegale importen en exporten van 
koudemiddelen.
De Douane levert tevens informatie aan over im- en exporten van ozonlaagafbrekende stoffen en voert 
gezamenlijk inspecties uit met de inspectie als daartoe aanleiding is. Daarnaast ontvangt de inspectie 
signalen van de Douane van brandstoffen die niet voldoen aan de fiscale wetgeving en tevens niet 
voldoen aan de luchtkwaliteitseisen.
Op het gebied van asbest wordt samengewerkt in regionale interventieteams. In deze teams zijn 
gemeenten, RUD’s, I-SZW, politie en OM vertegenwoordigd. Daarnaast wordt op ad hoc basis op 
dossierniveau samengewerkt met individuele gemeenten, provincies en de I-SZW.
Voorts worden afspraken met de Douane gemaakt om controles uit te voeren op de import van 
producten waarin mogelijkerwijs asbest in verwerkt kan zijn. Deze “asbestgevoelige” producten worden 
beschreven en na melding van de Douane gecontroleerd.
explosiegevaarlijke stoffen 
explosiegevaarlijke stoffen in vogelvlucht
civiel gebruik (gebruik/doorvoer) 15.000 ton/83.000 ton
vuurwerk (totaal/illegaal consumenten-/professioneel-) 11mln kg/1-2mln kg/0,5mln kg
de veiligheidsnormen
regelgeving verplichting naleving % (2013)
vuurwerk consumenten- en professioneel vuurwerk voldoet aan de eisen op 70-80
het gebied van productveiligheid, etikettering en verpakking en 
ketenmeldingen; toepassing bij evenementen is vergunning- of 
meldingplichtig.
wet explosieven explosieven voor civiel gebruik voldoen aan eisen op het gebied van <70
voor civiel productveiligheid, etikettering en verpakking; het is verboden om 
gebruik(Wecg) zonder erkenning explosieven te vervaardigen, te gebruiken, op te 
slaan, over te brengen en te verhandelen. Het is verboden om 
zonder vergunning explosieven over te brengen; er moet een 
doorlopend register worden bijgehouden
De risico’s bij explosieven voor civiel gebruik liggen zowel in de productveiligheid en ondeskundig 
gebruik als bij misbruik (security). 
vergunningverlening
In het werkveld explosiegevaarlijke stoffen verleent de inspectie geen vergunningen. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 37 

De aanpak van zwaar illegaal vuurwerk heeft hoge prioriteit. Trekkerschap voor de aanpak hiervan ligt bij 
het Functioneel Parket. De ILT/IOD en de ILT/Vliegende Brigade Vuurwerk (VbV) dragen actief bij aan het 
plan van aanpak illegaal vuurwerk dat onder regie van de Milieukamer wordt opgesteld en uitgevoerd.  
In het kader van de aanpak van illegaal vuurwerk voert de inspectie eveneens toezichtacties uit op de 
(internet) handel van illegaal vuurwerk via postpakketten. Tevens wordt intensiever in EU verband 
samengewerkt met de landen van waaruit deze illegale handel afkomstig is. 
Om grip te krijgen op de vuurwerkketen is een landelijke informatiepositie van belang. De inspectie zet in 
om in 2015 een nieuw gebruiksvriendelijk informatiesysteem in gebruik te nemen, dat de functionaliteit 
van het verouderde FLITS-systeem overneemt. Daarnaast worden met de toezichtpartners afspraken 
gemaakt over het uniform vastleggen van toezichtresultaten, zodat deze met InspectieView kunnen 
worden geanalyseerd tot landelijke naleefbeelden per importeur/toepasser.
De in de tabel hierboven vermelde afname van het aantal objectinspecties voor civiele explosieven na 
2015 is gebaseerd op de verwachting dat verschillende doelgroepen de regels beter gaan naleven en dat 
met de relevante brancheverenigingen convenanten kunnen worden afgesloten. 
In het Uitvoeringsprogramma Toezicht Gevaarlijke Stoffen worden de door het vuurwerkteam en de 
transportdomeinen uitgevoerde toezichtactiviteiten in de ketens van explosieve stoffen (vuurwerk en 
Wecg), uitgewerkt tot één samenhangende inspectiebrede toezichtaanpak explosiegevaarlijke stoffen, 
die eenduidig met de partners kan worden afgestemd. 
samenwerking
Op het gebied van vuurwerk werkt de inspectie intensief samen met de politie en de Douane om het 
toezicht te versterken en de invoer van illegaal vuurwerk tegen te gaan. Daarnaast werkt de inspectie 
samen met gemeentes, de provincie, de Belastingdienst, de KMar en internationale partners in de EU en 
China. De samenwerking met China is primair gericht op beperking van de invoer van foutief geclassifi-
ceerd vuurwerk en afwijkend consumentenvuurwerk.
In toenemende mate wordt samengewerkt met andere EU-lidstaten inzake de opslag van vuurwerk van 
Nederlandse importeurs in buitenlandse (veelal Duitse) opslagen en vuurwerkstromen die naar Neder-
land lopen via havens zoals Hamburg, Gdansk, Antwerpen en Le Havre.
In het kader van de ketenregie vuurwerk neemt de inspectie het initiatief om de informatiepositie te 
versterken.
Bij het toezicht op explosieven voor civiel gebruik werkt de inspectie samen met de I-SZW, de Douane, de 
politie, gemeenten en het Staatstoezicht op de Mijnen.
Vanwege het internationale karakter van de keten, heeft de inspectie vanuit haar rol als ketenregisseur 
contact met internationale handhavingspartners en werkt zij aan het tot stand brengen van een samen-
werkingsverband op het gebied van handhaving met partners in de EU. 
de Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD)
De onderzoeken van de IOD zijn gericht op personen en bedrijven die de regelgeving op het gebied van 
milieu en wonen stelselmatig en op een ernstige manier overtreden. De IOD richt zich daarbij op 
georganiseerde criminaliteit met een ondermijnend karakter en vaak met internationale (financiële) 
constructies en handelsstromen.
De IOD investeert in het acquireren en het onderhouden van netwerken om inlichtingen te verkrijgen en 
te veredelen ten behoeve van het verrichten van onderzoeken. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 39 

producten 2015
afval/EVOA 2015 realisatie 2014 aantal 2015
signalen 29 30
preweegdocumenten 7 6
TCI-pv’s 9 15
analyses 0 0
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 1 3
criminele inlichtingen rapporten 30
bodem 2015 realisatie 2014 aantal 2015
signalen 25 26
preweegdocumenten 4 6
TCI-pv’s 10 15
analyses 0 0
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 2 2
criminele inlichtingen rapporten 30
gevaarlijke stoffen 2015 realisatie 2014 aantal 2015
signalen 12 30
preweegdocumenten 2 5
TCI-pv’s 3 15
analyses 0 1
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 0 2
criminele inlichtingen rapporten 30
woningcorporaties 2015 realisatie 2014 aantal 2015
signalen 7 14
preweegdocumenten 4 3
TCI-pv’s 1 10
analyses 0 0
pv’s (eindopsporingsonderzoeken) 2 2
criminele inlichtingen rapporten 20
 Meerjarenplan 2015-2019 | 41 

6.  transport 
gevaarlijke stoffen
 Meerjarenplan 2015-2019 | 43 

vergunningverlening 
vergunningen en erkenningen transport 2014 2015 2016 2017 2018 2019
gevaarlijke stoffen
aantal vergunningen 157 290 280 275 270 270
%< behandelnorm 90 92 95 95 95
handhaving
dienstverlening 
dienstverlening transport gevaarlijke stoffen 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 1.498 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800
afhandeling meldingen 215 100 100 100 100 100
toezicht
toezichtgevaarlijke stoffen 2014 2015 2016 2017 2018 2019
convenanten* 6 6 7 8 9 10
administratiecontroles: (keten-/stofgericht) 545
- brandstofketen (*) 65 65 65 65 65
- gevaarlijk afval (*) 10 10 10 10 10
- scheepsafval (*) 10 10 10 10 10
- risicovolle bedrijven (*) 90 90 90 90 90
-  integrale (concern)controles risicovolle 10 10 10 10 10
bedrijven
- zelfstandige klinieken 50 50 50 50 50
- wegvervoer ADR 20 20 20 20 20
- spoorvervoerders 20 20 20 20 20
- UN-kenmerken 40 40 40 40 40
objectinspecties: 5.628
- ladingcontroles Rotterdamse haven 1.100 1.100 1.100 1.100 1.100
-  ladingcontroles Schiphol en nationale luchthavens 550 550 550 550 550
- spoorcontroles 600 600 600 600 600
- wegcontroles 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
- zeeschepen 100 100 100 100 100
- binnenvaartschepen 300 300 300 300 300
audits erkende instantie en (beoogde) 33
convenanthouders:
- GS erk enninghouders conform Wet Luchtvaart 24 30 40 50 60
- erkenninghouders luchtvaart BES 6 8 10 10 10
- erk enninghouders vervoer gevaarlijke stoffen 2 2 2 2 2
(weg, spoor, binnenvaart)
-  (potentiële) convenanthouders 10 10 10 10 10
handhavingscommunicatie 1 0 0 1 1
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 633 315
* totaal aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
(*) deze controles vinden integraal plaats i.s.m. het domein Risicovolle Stoffen
 Meerjarenplan 2015-2019 | 45 

Al jaren blijkt dat het transport van gevaarlijk afval vanuit de UK en Ierland onder slechte omstandig-
heden plaatsvindt. Interventie vanuit het transporttoezicht blijkt onvoldoende corrigerend. Daarom 
wordt er op ingezet om ook met gericht EVOA-toezicht en kritische EVOA-vergunningverlening als 
aanvullende interventiemiddel de naleving van transporteurs van deze afvalstroom te verbeteren.
integraal toezicht op risicovolle bedrijven
De inspectie houdt toezicht op transport en overslag van gevaarlijke stoffen bij BRZO bedrijven. Jaarlijks 
worden 100 BRZO-bedrijven gecontroleerd. Een aantal BRZO-bedrijven is ook ondertoezichtstaande van 
de inspectie vanuit milieuregelgeving. 
Daarnaast houdt de inspectie toezicht op Defensie-opslagen van gevaarlijke stoffen en munitie.
In 2015 wordt de eerste stap gezet om te komen tot een meerjarentoezichtprogramma, waarin deze 
risicovolle bedrijven (BRZO-bedrijven en grote defensieopslagen van gevaarlijke stoffen en munitie) door 
een breed samengesteld inspectieteam integraal en diepgaand worden geïnspecteerd op:
• opslag, transport en overslag van gevaarlijke stoffen en munitie (defensie);
• REACH;
• asbestverwijdering uit objecten en industriële procesinstallaties;
• veiligheid van buisleidingen;
In 2015 worden op deze wijze acht risicovolle bedrijven integraal geïnspecteerd. De overige bedrijven 
waar deze integrale aanpak relevant is, worden na evaluatie in 2016 geïnspecteerd.
toezicht op erkende instanties 
De erkenning en het toezicht op instanties die als bevoegde autoriteit in de regelgeving vervoer gevaar-
lijke stoffen over de weg, spoor en binnenvaart een aantal handelingen uitvoeren, zoals het keuren van 
verpakkingen, tanks en het classificeren van stoffen, zijn expliciete taken van de inspectie. 
Bij Scheepvaart worden bepaalde taken, zoals de afgifte van een certificaat van goedkeuring voor 
binnenvaartschepen, gedaan door erkende instellingen, zoals klassenbureaus. 
Daarnaast zijn in de luchtvaart bedrijven in de keten van het transport erkend. Dit zijn afzenders, 
luchtvrachtagenten, grondafhandelaars, luchtvaartmaatschappijen (AOC) alsmede drie specialistische 
bedrijven (E-erkenning).
In 2015 wordt voor al deze instanties een toezichtkader ontworpen met als doel om eenduidig toezicht te 
houden op deze instanties. 
handhavingscommunicatie
De inspectie zal in 2015 een actie in het kader van handhavingscommunicatie houden, gericht op private 
instellingen. Die worden daarbij aangeschreven en gewezen op het belang van het veilig verpakt 
aanbieden van ziekenhuisafval. In de mailing zal de inspectie specifieker ingaan op de veiligheidseisen 
per type afval.
incidentafhandeling, onderzoek en analyse
afhandeling meldingen en incidenten transport 2015 2016 2017 2018 2019
gevaarlijke stoffen
incidenten luchtvaart 10 10 10 10 10
incidenten scheepvaart 85 85 85 85 85
incidenten railvervoer 35 35 35 35 35
incidenten wegvervoer 70 70 70 70 70
incidenten risicovolle bedrijven 2 2 2 2 2
onderzoeken 25 25 25 25 25
meldingen luchtvaart 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200
 Meerjarenplan 2015-2019 | 47 

7. water, bodem en 
bouwen
 Meerjarenplan 2015-2019 | 49 

Het toezicht richt zich op:
• Rijkswaterstaat en de opdrachtnemers (circa 70-100 aannemers), die werken in opdracht van 
Rijkswaterstaat uitvoeren;
• waterkeringbeheerders die verantwoordelijk zijn voor de primaire waterkeringen;
• drinkwaterbedrijven, bedrijven met eigen drinkwaterwinning en bedrijven/instellingen met collectieve 
drinkwaterinstallaties op grond van de Drinkwaterwet;
• bodemintermediairs, certificerende instellingen en andere bedrijven, die werken met grond, bagger en 
bouwstoffen;
• producenten, distributeurs en importeurs (ook aannemers) van bouwproducten met betrekking tot de 
correcte CE-labeling op bouwproducten producenten en leveranciers van pleziervaartuigen met 
betrekking tot de correcte CE-labeling; 
• distributeurs van verkeersproducten in verband met het toezicht op verkoopverboden; 
• distributeurs van autobanden voor het aanwezig zijn van een correct label bij de verkoop van 
autobanden; 
• eigenaren van voor het publiek toegankelijke gebouwen voor het zichtbaar ophangen van 
energielabels;
• eigenaren van gebouwen met een airconditioningsysteem van meer dan 12 kW in verband met het 
voldoen aan de keuringsverplichting;
• provincies voor de borging van rijksbelangen met behulp van de provinciale verordening;
• woningcorporaties met betrekking tot de uitvoering van hun volkshuisvestelijke taken;
• Eigenaren en huurders/verhuurders van utiliteitsbouw in verband met de overdracht van het 
energielabel bij transacties utiliteitsbouw;
• Eigenaren en huurders/verhuurders van woningen in verband met de overdracht van het energielabel 
bij transacties van woningen;
• Erkende deskundigen energielabel woningen in verband met een correcte validatie van het 
energielabel.
werken eigen dienst Rijkswaterstaat 
In 2014 is een nieuwe verdeling van de verantwoordelijkheden tussen Rijkswaterstaat (RWS) en de 
inspectie voor de ‘eigen werken’ afgesproken. De inspectie is, evenals in het verleden, verantwoordelijk 
voor de vergunningverlening voor deze werken en voor het toezicht daarop. In het verleden werd een 
deel van deze verantwoordelijkheid uitgevoerd met inzet van medewerkers van RWS, die voor die 
gelegenheid onder gezag van de inspectie werkten. Aan deze situatie is medio 2014 een eind gekomen, 
de vergunningverlening en de handhaving worden nu geheel door de inspectie gedaan. De verhouding 
tussen toezichthouder en ondertoezichtstaande is daarmee transparant en de rolverdeling is duidelijk. 
De inspectie verleent de vergunningen en houdt direct toezicht op wettelijke verplichtingen rondom de 
eigen werken van RWS voor zover het gaat om de ‘natte wetgeving’. De inspecties vinden plaats bij RWS 
zelf in haar rol van beheerder en opdrachtgever en daarnaast bij de aannemers of andere bedrijven die in 
opdracht van RWS werken in de rijkswateren uitvoeren.
de (veiligheids)normen
verplichting huidig % naleving
vergunningplichtige - of meldingsplichtige handelingen ten behoeve van aanleg of 40-70%
beheer en onderhoud in de rijkswateren door of vanwege (in opdracht van) 
Rijkswaterstaat worden conform de wettelijke voorschriften uitgevoerd. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 51 

toezicht
toezicht waterveiligheid 2014 2015 2016 2017 2018 2019
administratiecontrole toetsingsproces LRT4 pm pm pm pm pm
primaire keringen*
audits zorgplicht primaire keringen 12 12 12 12 12 12
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 12 12
* aantal inspecties kunnen pas bepaald worden als het draaiboek voor LRT4 verder is uitgewerkt
In 2014 is voor het eerst toezicht gehouden op de uitvoering van de actieve zorgplicht voor de primaire 
waterkeringen. Daarbij is, omdat het ging om een pilot, slechts een deel van het normenkader getoetst. 
De ervaringen worden door alle betrokkenen gezamenlijk geëvalueerd en de resultaten hiervan vormen 
input voor de ontwikkeling van het reguliere toezicht op alle keringbeheerders en het gehele 
normenkader.
De voorbereidingen voor de 4e toetsronde van de primaire waterkeringen zijn in 2015 in volle gang.  
Deze voorbereidingen lopen tot 2017 waarna de daadwerkelijke toetsing van de keringen plaatsvindt in 
de periode van 2017-2023. De inspectie stelt op basis van de aangeleverde informatie en de resultaten 
van de keringbeheerders een landelijk beeld op en rapporteert hierover aan de minister.
drinkwater
De inspectie houdt toezicht op de naleving van bepalingen in de Drinkwaterwet en de daaronder vallende 
regelingen. Die bepalingen gaan over de winning, reiniging en distributie van drinkwater door drinkwater - 
bedrijven en (eigenaren van) eigen winningen. Bij de drinkwaterbedrijven richt het toezicht zich tevens op 
het tarief, de beveiliging en de afhandeling van calamiteiten.
Bij eigen winningen gaat het om bedrijven die zelf grondwater oppompen en aan derden leveren voor 
consumptie. Dit gebeurt bijvoorbeeld bij campings. 
de (veiligheids)normen
De Drinkwaterwet is gericht op een duurzame veiligstelling van de openbare drinkwatervoorziening. 
Risico’s zijn er als het drinkwater verontreinigingen bevat.
verplichting huidig % naleving
de levering van drinkwater moet gewaarborgd en doelmatig zijn, het drinkwater moet 90-100%
bij levering voldoen aan de drinkwaterkwaliteitsnormen
Het drinkwater moet bij levering voldoen aan de drinkwaterkwaliteitsnormen.
Het toezicht van de inspectie is er op gericht dat drinkwaterbedrijven adequaat handelen wanneer zij 
normoverschrijdingen met betrekking tot microbiologische verontreinigingen constateren.
Het toezicht is verder gericht op de continuïteit van de drinkwaterlevering en op doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering zodat de kosten voor de gebruiker in verhouding staan tot het geleverde product. 
Eenmaal per drie jaar voert de inspectie de wettelijk verankerde prestatievergelijking van de drinkwater -
bedrijven uit (2016, 2019…).
 Meerjarenplan 2015-2019 | 53 

legionella
In het kader van legionellapreventie houdt de inspectie toezicht op de in de Drinkwaterwet genoemde 
collectieve installaties waar te grote aantallen legionellabacteriën in het drinkwater voor een risico voor 
de volksgezondheid kunnen zorgen.
de (veiligheids)normen
De regeling met betrekking tot de legionellapreventie is erop gericht risico’s voor de volksgezondheid te 
beperken. Risico’s zijn er als legionellabacteriën de kans krijgen zich in waterleidingsystemen te 
vermenigvuldigen.
verplichting huidig % naleving
minder dan 100 kve/liter aan legionella in drinkwater <90
collectieve installaties moeten zo worden beheerd dat de kans op groei van legionella <50%
zo klein mogelijk is.
Het toezicht is gericht op de verplichting van de eigenaren en beheerders tot het uitvoeren van preven-
tieve maatregelen en controles. 
vergunningverlening
De inspectie is aangewezen om gelijkwaardigheidsverklaringen voor analysemethoden af te geven. Deze 
verklaringen worden slechts incidenteel aangevraagd.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening legionella 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 1.465 1.700 1.700 1.700 1.700 1.700
meldingen legionella collectieve installaties 8.612 9.250 9.250 9.250 9.250 9.250
Ondertoezichtstaanden zijn verplicht overschrijdingen van de norm voor legionella bij de inspectie te 
melden. Op basis van deze meldingen houdt de inspectie toezicht op de (juiste) uitvoering van beheers-
maatregelen door de ondertoezichtstaande bedrijven. 
toezicht 
toezicht legionella 2014 2015 2016 2017 2018 2019
convenanten* 0 3 5 8 8 8
objectinspecties 102 70 70 70 70 70
administratiecontroles 2.384 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500
audits tbv convenant 2 2 3 pm pm
audits 0 3 5 7 9 11
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS** 1.790 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800
* totaal aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
** betreft een inschatting omdat (nog) niet duidelijk is hoeveel locaties onder eenzelfde koepelinstelling of holding vallen. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 55 

De inspectie richt zich bij het toezicht op zowel de erkende als niet-erkende bodemintermediairs. 
Inspecties kunnen plaatsvinden naar aanleiding van signalen aan het Toezichtloket Bodem. Daarnaast 
wordt op basis van een risicoanalyse jaarlijks een aantal specifieke toezichtthema’s gekozen. In 2015 zijn 
dit de milieukundige begeleiding bij saneringen (doorloop uit 2014), het samenvoegen van grond en 
bodemenergie-systemen voor koude/warmteopslag.
Het bodemtoezicht richt zich steeds meer op handelingen in de bodemketen, waarbij de nadruk ligt op 
de kritische eisen van de desbetreffende normdocumenten. De informatie van handhavingspartners in 
de bodemketen en van landelijke informatiehouders wordt daarom steeds belangrijker. 
samenwerking
Naast de directe toezichttaak heeft de inspectie ook een taak als regisseur voor de gehele keten, van 
productie tot aan toepassing. Het primaat van het toezicht binnen de verschillende schakels in de keten 
ligt bij het lokale bevoegd gezag dat op basis van de eigen afgegeven vergunningen of meldingen kan 
handhaven. De inspectie houdt als regisseur zicht op schakels in de keten, onder meer via een groot 
aantal signalen van handhavingpartners, belangenorganisaties en burgers die jaarlijks bij het Toezicht-
loket Bodem binnen komen.
productregelingen
Het toezicht CE-markering Bouwproducten richt zich op de aanwezigheid van de juiste etikettering op 
bouwproducten. Getoetst wordt op een correct label, de vermelding van de essentiële eigenschappen en 
de aanwezigheid van een correcte Declaration of Performance. Indien nodig wordt getest of een product 
voldoet aan de vermelde waarden. Ondertoezichtstaanden zijn producenten, importeurs en distributeurs 
van bouwproducten.
De inspectie houdt toezicht op de verkoop van uitsluitend typegoedgekeurde verkeersproducten (bv 
auto’s, tractoren, uitlaten, aanhangwagens, achterlichtunits etc) door voertuigdealers, automaterialen 
verkopers en bandenbedrijven. Daarbij wordt ook gecontroleerd op de aanwezigheid van een correct 
bandenlabel (grip op nat wegdek, rolweerstand en geluidsproductie) bij de verkoop van autobanden. 
Het toezicht door de inspectie bij de pleziervaart richt zich op de aanwezigheid van het CE-keurmerk op 
nieuw verkochte pleziervaartuigen. Tevens wordt een toets gedaan op het voldoen van de vaartuigen aan 
de veiligheidsvoorschriften.
Ook is de inspectie de primaire toezichthouder op het zichtbaar tonen van het energielabel in voor 
publiek toegankelijke gebouwen.
Sinds 2013 houdt de inspectie toezicht op de aanwezigheid van energielabels van auto’s bij het ter 
verkoop aanbieden door autodealers. Deze verplichting is gebaseerd op een Europese richtlijn.
Sinds eind 2013 is een nieuwe regeling voor de keuring van airconditioninginstallaties in gebouwen van 
kracht. Het gaat om installaties met een vermogen groter dan 12 kW. De inspectie controleert sinds 2014 
of de installaties tijdig zijn gekeurd en of de keuring door een bevoegde keuringsinstantie is uitgevoerd.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 57 

Voor het toezicht op energielabels en airconditioningsystemen analyseert de inspectie vooraf welke 
gebouwen in aanmerking komen voor inspectie. De inspectie voert steekproefsgewijs inspecties uit. Het 
aantal inspecties is nog onbekend omdat een in 2014 uitgevoerde pilot heeft opgeleverd dat hiervoor nog 
een toezichtmethodiek moet worden ontwikkeld.
Vanaf 2015 gaat de inspectie toezicht houden op het overdragen van het energielabel door de eigenaar 
van een gebouw aan een nieuwe eigenaar of huurder. Dit geldt zowel voor woningen als voor utiliteitsge-
bouwen zoals kantoren. 
Het energielabel voor woningen wordt vereenvoudigd. Woningeigenaren kunnen zelf een energielabel 
voor hun woning opstellen. Een erkende deskundige toetst de gegevens die de woningeigenaar heeft 
ingevuld en maakt het label definitief. De inspectie gaat toezien of deze erkende deskundige het 
energielabel terecht heeft gevalideerd.
volkshuisvestelijk toezicht op woningcorporaties
In opdracht van de minister voor Wonen en Rijksdienst houdt de inspectie toezicht op de rechtmatigheid, 
governance, integriteit en prestaties van de ongeveer 380 woningcorporaties in Nederland. In 2015 
worden bij ca. 50 corporaties audits uitgevoerd, naast het bestaande toezicht. Wanneer de nieuwe 
regelgeving van kracht wordt zal er een wijziging optreden in de scope van het toezicht. 
vergunningverlening
vergunningverlening woningcorporaties 2015 2016 2017 2018 2019
goedkeuren activiteiten 230 230 230 230 230
% afhandeling binnen behandelnorm 90 92 95 95 95
De inspectie verleent vergunningen/toestemming voor verschillende activiteiten zoals statutenwijzi-
gingen, fusies, nevenactiviteiten, staatssteun, Wet normering Topinkomens en Verkoop woningen.
handhaving
dienstverlening 
dienstverlening woningcorporaties 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 50 50 50 50 50
afhandeling meldingen 100 100 100 100 100
toezicht
toezicht woningcorporaties 2014 2015 2016 2017 2018 2019
convenanten* 0 1
administratiecontroles 380
audit t.b.v. convenant 50
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 381 380
* totaal aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar
 Meerjarenplan 2015-2019 | 59 

8. railvervoer
 Meerjarenplan 2015-2019 | 61 

de veiligheidsnormen 
risicogroep norm huidige status 2013**
reizigers, NRV1.1* permanente verbetering niet gehaald
reizigers, NRV1.2 permanente verbetering gehaald
reizigers, lichtgewond permanente verbetering gehaald
personeel, NRV 2 niet gehaald
baanwerkers, doden permanent verbeteren, gehaald
streven naar 0
rangeerders, doden permanent verbeteren, gehaald
streven naar 0
baanwerkers, aanrijdingen permanente verbetering gehaald
baanwerkers, elektrocuties permanente verbetering niet gehaald
baanwerkers, IF-rate permanente verbetering geen informatie
overweggebruikers, NRV3.1 permanente verbetering gehaald
overweggebruikers, NRV3.2 permanente verbetering gehaald
onbevoegden, NRV5 permanente verbetering niet gehaald
anderen, NRV4 permanente verbetering gehaald
suïcide ALARP***
maatschappij, NRV6 permanente verbetering gehaald
bron: Jaarverslag 2013 van de Nederlandse Veiligheidsinstantie Spoor
*   National Reference Value (NRV): een voortschrijdend, gewogen gemiddelde van het aantal ernstige letsels onder de doelgroep, 
afgezet tegen de vervoersprestatie. 
**  De cijfers over 2013 zijn in november 2014 gepubliceerd. De status betreft de veiligheidsdoelen uit de Derde Kadernota 
Railveiligheid.
***   ‘As Low As Reasonably Practicable’ (ALARP): een methodiek waarmee expliciet aangetoond wordt dat het bereikte 
veiligheidsniveau het maximaal haalbare is tegen redelijke kosten en dat verdere veiligheidsverbetering onevenredige 
investeringen vraagt.
In het jaarverslag van de Nederlandse Autoriteit voor Spoorveiligheid rapporteert de inspectie over de 
ontwikkelingen van de veiligheid in het spoorvervoer. 
algemeen
Het spoor in Nederland staat in grote publieke en politieke belangstelling. Maatschappelijk zijn de eisen 
hoog. Iedere vertraagde trein is er een te veel. Ook elk onderhoudstekort aan de infrastructuur wordt als 
niet aanvaardbaar ervaren. Toch is het nalevingsniveau hoger dan 90%. Binnen de sector is het veilig-
heidsbesef goed ontwikkeld. De vraagstukken liggen dan ook meer op het gebied van de complexiteit 
door de hoge vervoersintensiteit en de vergaande invloed van ICT. De inspectie vindt het grootste 
probleem voor de sector de onvoldoende mate van transparantie, communicatie en samenwerking. 
Reizigers en politici voelen zich onwetend en onvoldoende geconsulteerd in de afwegingen en beslis-
singen. Media en publiek spelen daarom een belangrijke rol in de oordeelsvorming. De inspectie neemt 
dit nadrukkelijk mee in haar toezicht.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 63 

vergunningverlening
vergunningen railvervoer 2014 2015 2016 2017 2018 2019
hoofdspoor
aantal bedrijfs- en materieelvergunningen 253 170 170 170 170 170
(incl. wijzigingen)
infravergunningen 16 30 30 30 30 30
machinistenvergunningen 1.354 700 500 100 100 700
%< behandelnorm 86 95 95 95 95 95
lokaal spoor*
aantal nieuwe of gewijzigde verklaringen 0 5 5 5 5
voertuigtoelating(type)
aantal verklaringen nieuwe of gewijzigde 1 1 4 1 0
infrastructuur**
aantal verklaringen VZS beheerder en 7 1 1 2 1
vervoerder
*  de wijze van totstandkoming en registratie van een aantal verklaringen binnen het lokaal spoor staan nog ter discussie. Het 
gegeven beeld is dan ook indicatief. 
**  de opgave is indicatief en betreft alleen de nieuwe lijnen; de momenten waarop verklaringen voor gewijzigde infra gevraagd 
zijn mede afhankelijk van de decentrale overheden. 
De vergunningverlening op het hoofdspoor richt zich op de afgifte van toelatings- en gebruiksbeschik -
kingen, zoals bedrijfs- en voertuigtoelating, machinistenvergunningen en de ingebruikname van 
infrastructuur. De vergunningen in de railsector zijn vaak aan een geldigheidstermijn van vijf tot tien jaar 
gebonden. De omvang van het jaarlijkse aantal te verlenen of te verlengen vergunningen is wisselend.
De inspectie is in overleg met de decentrale overheden over het inrichten van het toezicht in het kader 
van de Wet lokaal spoor. Bij lokaal spoor geeft de inspectie vanaf 2016 verklaringen af aan de decentrale 
5
overheden over de veiligheidsbeheersystemen en nieuw of gewijzigd materieel (type) en infrastructuur. 
Deze overheden verstrekken vervolgens op basis van de verklaring van de inspectie al of niet een 
vergunning aan infrabeheerders en vervoerders of laten typen materieel of infrastructuur toe. 
Er zijn ongeveer 7000 machinistenvergunningen in omloop met een geldigheidstermijn van 10 jaar. In de 
periode 2013/2014 heeft een piek plaatsgevonden in het aantal aanvragen. Door de lange geldigheids-
termijn zal in de komende jaren daardoor het aantal aanvragen fors dalen, tot het eind van de geldig-
heidstermijn voor de afgegeven vergunningen in zicht komt.
Voor 156 bedrijven binnen het hoofdspoor zijn meerdere bedrijfsvergunningen afgegeven. De vergun-
ningen zijn onbeperkt geldig, maar worden eens in de vijf jaar getoetst. Daarnaast moeten separate 
certificaten, veiligheidsattesten en dergelijke eens in de vijf jaar worden vernieuwd of verlengd. Gemid-
deld is per jaar bij circa 30 bedrijven een vernieuwing of verlenging nodig. Tenslotte is er sprake van 
wijzigingen door nieuwe en/of gewijzigde wet- en regelgeving. Naast een vast aanbod moet de inspectie 
daarom rekening houden met een incidentele aanvullende vraag. 
De materieelvergunningen op het hoofdspoor betreffen de toelating van individuele voertuigen en 
typetoelatingen. De afgifte is vraaggestuurd en fluctueert jaarlijks. 
5 Decentrale overheden zijn in dit geval Gedeputeerde Staten of het Dagelijks Bestuur van de Plusregio’s. Taken 
kunnen worden doorgemandateerd naar BenW van de gemeenten.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 65 

De inspectie bepaalt de prioriteiten in het handhavende toezicht op basis van een afweging van de 
risico’s van verschillende aspecten, zoals handhavings- en veiligheidsrisico’s, politiek-maatschappelijke 
problematiek, beleidsdoelen (nationaal en Europees) en eigen inspectieresultaten. 
Op het hoofdspoor kunnen vooral passages van stoptonende seinen (STS’en) en infrastructuur die niet 
aan de veiligheidsspecificaties voldoet leiden tot (ernstige) botsingen of ontsporingen.
Wat betreft het reduceren van het aantal en het risico op STS’en heeft de sector zich tot doel gesteld te 
komen tot een reductie in het aantal passages tot maximaal 133 en het beperken van het risico met 75% 
ten opzichte van dat in 2003. Maatregelen zoals het conflictvrij maken van de dienstregeling en de uitrol 
van ATB-Vv en de invoer van ERTMS maken hier onderdeel van uit. De inspectie monitort de ontwikkeling 
en treedt in het geval van incidenten indien noodzakelijk handhavend op.
De inspectie voert een vijfjaarlijkse toets uit over de kwaliteit van de infrastructuur. Deze toets bestaat uit 
een combinatie van audits en objectinspecties.
Binnen het hoofdspoor vindt een vorm van systeemtoezicht plaats. De inspectie laat bedrijven en 
materieel toe en controleert of bedrijven zich nadien ook houden aan wet- en regelgeving. Aanvullend 
daaraan is het de intentie van de inspectie om een convenant te sluiten met een vervoerder.
De inspectie plant de objectinspecties jaarlijks op basis van de inschatting van risico’s en prioriteiten die 
samenhangen met de verschillende bovengenoemde aspecten. De inspectie voert 60 objectinspecties uit 
naar de arbeidsomstandigheden van baanwerkers onder auspicieën van de I-SZW, naast inspecties naar 
de beveiliging van de arbeidsplaats op basis van de eigen bevoegdheid in het kader van de Spoorwegwet. 
Daarnaast zijn de resultaten van de jaarlijkse (handhavings)audits mede bepalend voor de planning van 
de objectinspecties. 
De handhavingsaudits betreffen een beoordeling of het veiligheidsmanagement- of veiligheidsbeheers-
systeem van toegelaten bedrijven in de praktijk (op onderdelen) ook daadwerkelijk wordt nageleefd en 
functioneert. Daarnaast vinden ook audits plaats naar incidenten of op verzoek van de minister. Dit zijn 
vaak zeer uitgebreide onderzoeken, die veel capaciteit vergen.
Wat betreft het toezicht op kabelbanen is de inspectie alleen bevoegd voor het beoordelen van nieuwe 
en wijzigingen aan bestaande kabelbanen.
incidentafhandeling en onderzoek
De inspectie beoordeelt de honderden meldingen van spoorwegbedrijven over incidenten op het spoor 
en bepaalt aan de hand daarvan waar nader onderzoek gewenst is. 
De inspectie verleent desgevraagd ondersteuning aan onderzoeken door de Onderzoeksraad voor 
Veiligheid.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 67 

9.  het wegvervoer: 
taxi-, bus- en 
goederenvervoer
 Meerjarenplan 2015-2019 | 69 

chauffeur als de inspectie. Met ingang van 1 februari 2015 is het contractvervoer ook verplicht te 
beschikken over een BCT. 
Nieuwe ontwikkelingen op het gebied van het aanbieden en daadwerkelijk uitvoeren van taxivervoer met 
bijvoorbeeld applicaties op de ‘smart phone’ en de inzet van particuliere chauffeurs toetst de inspectie 
aan de bestaande wet- en regelgeving.
veiligheidsnormen
regelgeving categorie risico’s huidige naleving %
arbeidstijden-besluit Vervoer straattaxi rij- en rusttijden 60-70%
wet (ATB-V) chauffeurseisen
wet Personenvervoer 2000 tarieven
(WP2000)
Taxiwet
ATB-V contractvervoer rij- en rusttijden 75-85%
WP2000 totaal chauffeurseisen
Taxiwet
ATB-V rolstoelvervoer rij- en rusttijden 70-80%
WP2000 chauffeurseisen
Taxiwet voertuigtechniek/ technische staat 
technische staat voertuig voertuig (i.v.m. 
vastzetten rolstoel)
De naleefindicaties zijn afgeleid van gegevens uit risicogestuurde objectinspecties en administratie 
controles van legale taxichauffeurs en -bedrijven. Illegaal taxivervoer (‘snorders’) maakt er geen deel van 
uit.
vergunningverlening
De vergunningverlening voor taxi’s is gemandateerd aan Kiwa. 
handhaving 
dienstverlening
dienstverlening taxivervoer 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 4.397 4.900 4.900 4.900 4.900 4.900
afhandeling meldingen 332 400 400 400 400 400
Ondernemers en chauffeurs kunnen met vragen terecht bij het Meld- en informatiecentrum van de 
inspectie. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 71 

rolstoelvervoer: Het grootste risico in het rolstoelvervoer is het niet naleven van specifieke regelgeving, 
vooral over het vastzetten van rolstoelen. De inspectie voert jaarlijks controles uit op rolstoel- en 
leerlingenvervoer. De naleving is vergeleken met andere onderwerpen weliswaar hoog, maar het betreft 
hier een kwetsbare doelgroep.
handhavingscommunicatie
In het rolstoelvervoer is de naleving voldoende. Daar hebben incidentele controles van de inspectie door 
de jaren heen toe bijdragen. In het kader van het beperken van de toezichtslast kiest de inspectie ditmaal 
niet voor een controle, maar voor handhavingscommunicatie. Alle bedrijven in het rolstoelvervoer 
worden door de inspectie aangeschreven en gewezen op het belang van veilig vervoer van rolstoelen.  
Los van deze actie zal de inspectie als daar aanleiding toe bestaat rolstoelvervoerders ook aan de weg 
controleren.
opsporing
De inspectie levert expertise binnen de modaliteit wegvervoer aan onderzoeken bij bedrijven onder regie 
van het Openbaar Ministerie in samenwerking met andere diensten, zoals de Nationale Politie, de 
Douane en de FIOD.
incidentafhandeling en onderzoek 
Ongevallenonderzoek in het taxivervoer is geen taak van de inspectie. 
samenwerking
Samenwerking vindt plaats met de politie, de Koninklijke Marechaussee (KMar), de Belastingdienst, de 
Dienst Wegverkeer (RDW), het Nederlands Meetinstituut (taxametercontroles) en een aantal gemeenten. 
In de samenwerking tussen de politie, de Koninklijke Marechaussee en de Belastingdienst spelen de 
handhavingsplatforms een rol. Zij fungeren als netwerk waarbinnen de inspectie naast informatie-
uitwisseling en coördinatie van controles haar visie en strategie bespreekbaar maakt.
Met KNV Taxi, Sociaal Fonds Taxi en de vakbonden bestaan verschillende contacten op het vlak van 
voorlichting en informatieverstrekking. 
busvervoer 
Negentien concessiehouders (provincies en stadsregio’s) besteden het streekvervoer per bus openbaar 
aan. Het besloten busvervoer bestaat grotendeels uit midden- en kleinbedrijven. De bedrijven gebruiken 
gemiddeld minder dan tien touringcars. Het internationale busvervoer wordt gedomineerd door enkele 
grote ondernemingen. 
De taak van de inspectie is de naleving te bevorderen van de voorschriften in het busvervoer die vooral 
zijn vastgelegd in de Arbeidstijdenwet, de Wet personenvervoer 2000, de Wegenverkeerswet 1994 en 
verschillende Europese verordeningen. De bussector is een goed geordende markt. De inspectie heeft 
met relatief veel bedrijven een convenant. De naleving binnen het busvervoer is over het algemeen goed 
(80-90%). 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 73 

toezicht
toezicht busvervoer 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal convenanten* 24 22 25 28 30 30
objectinspecties 978 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
administratiecontroles 118 100 100 100 100 100
aantal geïnspecteerde bedrijven/OTS 118 100
*  totaal aantal vigerende convenanten aan het einde van het jaar. De voor het sluiten van convenanten benodigde 
werkzaamheden (audits) zijn hier niet meer separaat weergegeven.
Een specifiek kenmerk van de handhaving binnen het busvervoer zijn de tijd- en locatiegebonden 
inspecties naar pendelvervoer, vervoer rond evenementen en het vervoer van schoolkinderen tijdens 
schoolreisjes.
Het toezicht door de inspectie verschilt per deelsector binnen het busvervoer:
internationaal busvervoer: Hier worden lange afstanden afgelegd en werken de chauffeurs dikwijls onder 
tijdsdruk, wat risico’s oplevert voor de naleving van de regels voor rij- en rusttijden, de technische staat 
van de bussen en de werking van de snelheidsbegrenzer. Ook meerdaagse reizen vormen een extra 
aandachtspunt. De inspectie concentreert haar inspanningen langs de weg op het internationale 
busvervoer en stemt deze af met haar Europese partners via organisaties zoals ECR en TISPOL.
nationaal besloten busvervoer: Binnen deze relatief veilige sector legt de inspectie de nadruk op het sluiten 
van convenanten met goed presterende bedrijven. Deze werkwijze wordt gecontinueerd in de komende 
jaren.
openbaar busvervoer: Hier houdt de inspectie voornamelijk toezicht op de naleving van de arbeids-, rij- en 
rusttijdenregelgeving en de regels voor de technische staat van het voertuigpark. De controles op de 
technische staat vinden plaats in samenwerking met de RDW en de politie. Ook is het doel om het 
toezicht te verschuiven van administratiecontroles naar het afsluiten van convenanten. In dit verband is 
van belang dat ook de decentrale overheden, in hun hoedanigheid van concessieverlener, de kwaliteit en 
de veiligheid van het openbaar vervoer bewaken.
opsporing
De inspectie levert expertise binnen de modaliteit wegvervoer aan onderzoeken bij bedrijven onder regie 
van het Openbaar Ministerie in samenwerking met andere diensten, zoals de Nationale Politie, de 
Douane en de FIOD.
incidentafhandeling en onderzoek
Ongevallenonderzoek in het busvervoer is geen taak van de inspectie. Wel wordt ondersteuning en 
expertise geleverd aan de politie als daarom wordt gevraagd. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 75 

Het naleefpercentage overbelading komt voort uit de gegevens uit de meetlussen op het rijkswegennet.
regelgeving bepaling Nederland
Europese controlerichtlijn 3% van het aantal chauffeursdagen van ongeveer 900.000 
arbeids-, rij- en rusttijden bestuurders van tachograafplichtige chauffeurswerkdagen te 
wegvervoer (2006/22/EG) voertuigen te controleren, waarvan controleren
minimaal 30% bij weginspecties en 
minimaal 50% bij bedrijfsinspecties
Het aantal weg- en administratiecontroles wordt bepaald door eisen die voortvloeien uit de Europese 
controlerichtlijn arbeids-, rij- en rusttijden wegvervoer (2006/22/EG). Deze richtlijn schrijft voor dat 3% 
van het aantal chauffeursdagen die zijn gewerkt door bestuurders van voertuigen die binnen het 
toezichtgebied van de verordeningen 3820/85 en 3821/85 vallen (lees: tachograafplichtige voertuigen), 
worden gecontroleerd, hiervan minimaal 30% bij weginspecties en minimaal 50% bij bedrijfsinspecties. 
Het percentage van 3% chauffeursdagen wordt verhoogd naar 4% als 90% of meer van het wagenpark is 
uitgerust met een digitale tachograaf. 
Deze volumeaanpak past niet in de Nederlandse risicogestuurde aanpak, waarbij het overigens op 
zichzelf al om een norm gaat die met de bestaande capaciteit niet goed te realiseren valt. Het is ook niet 
nodig, omdat een risicogestuurde aanpak impliceert dat de goednalevende bedrijven minder aandacht 
nodig hebben dan de slechtnalevende. Vanuit dit perspectief richt de inspectie zich op enerzijds het 
sluiten van convenanten met grote, goedpresterende bedrijven en anderzijds op bestrijding van fraude 
met de digitale tachograaf en cabotage.
vergunningverlening 
De Nationale en Internationale Wegvervoerorganisatie (NIWO) en de Rijksdienst voor Wegverkeer (RDW) 
voeren de vergunningverlenende taken in het goederenvervoer uit. De KIWA verzorgt de afgifte van de 
bestuurderskaarten voor de digitale tachograaf.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening goederenvervoer 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 5.346 6.300 6.300 6.300 6.300 6.300
afhandeling meldingen 325 350 350 350 350 350
De inspectie licht zo nodig bij een inspectie de regelgeving actief toe en informeert de ondertoezicht-
staande over rij- en rusttijden, overbelading en andere regels. 
Ondernemers en chauffeurs kunnen met vragen terecht bij het Meld- en informatiecentrum van de 
inspectie. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 77 

In 2015 wordt een aanvullend vervolgonderzoek gestart in opdracht van de minister om een beter beeld te 
krijgen van de in Nederland uitgevoerde cabotage. Omdat naast de resultaten van de inspectie van object- en 
administratiecontroles op cabotage ook informatie van I-SZW, Belastingdienst en de NIWO wordt meege-
nomen verwacht de inspectie dat daarna meer inzicht ontstaat over aard en omvang van de cabotage in 
Nederland. De uitkomsten van het onderzoek kunnen leiden tot bijstelling van de prioriteiten van de inspectie. 
De komende twee jaar wordt extra prioriteit gegeven aan de handhaving op illegaal cabotagevervoer. 
arbeidsmarktfraude
Binnen het goederenvervoer neemt de inspectie deel aan onderzoeken naar arbeidsmarktfraude onder 
regie van de I-SZW. Dit betreft jaarlijks ongeveer 20 onderzoeken. 
schijnconstructies
De inspectie treedt op tegen schijnconstructies in het goederenvervoer over de weg. Daartoe wisselt zij 
informatie uit met andere toezichthouders zowel in binnen- als buitenland en treedt zij zo nodig 
handhavend op.
opsporing
De inspectie levert expertise binnen de modaliteit wegvervoer aan onderzoeken bij bedrijven onder regie 
van het OM in samenwerking met andere diensten, zoals de Nationale Politie, de Douane en de FIOD.
samenwerking 
internationaal
Het toezicht op het goederenvervoer in de EU-landen vertoont grote verschillen. Het internationale 
karakter van het goederenvervoer vereist normalisatie en standaardisatie van wet- en regelgeving en 
toezicht. Daarbij is een belangrijke rol weggelegd voor de samenwerking binnen Euro Contrôle Route 
(ECR), een samenwerkingsverband van 15 Europese inspectiediensten voor het goederenvervoer. De ECR 
wordt de komende jaren getransformeerd in een zelfstandige publieke entiteit, een Europese Groepering 
voor Territoriale Samenwerking (EGTS). Het voorzitterschap van ECR is van 1 juli 2014 tot 1 juli 2015 in 
handen van Nederland (inspectie). Tijdens deze periode zal het Nederlandse voorzitterschap prioriteit 
geven aan de verzelfstandiging, de verdere uitbreiding van de ECR en innovatieve toezichtstrategieën. 
In Beneluxverband zal intensiever worden samengewerkt tussen de inspectiediensten van de betrokken 
landen. Daarbij gaat het in eerste instantie om operationele samenwerking en het uitnodigen van 
controlepersoneel uit de Benelux bij nationale trainingen. Een daartoe strekkend Beneluxverdrag is in 
6
2014 door de Beneluxlanden aanvaard . Dit verdrag maakt het de inspectie ook mogelijk grensover-
schrijdend op te treden. 
Naast ECR is de inspectie ook binnen de CORTE (Confederation Of Road Transport Enforcement) actief. 
Doelstelling van deze organisatie, waarin naast handhavingorganisaties ook andere stakeholders 
participeren, is het ontwikkelen en harmoniseren van interpretaties op het gebied van transport-  
wetgevingen en handhaving. Daarnaast ontwikk elt CORTE ‘best practices’ op het gebied van onder 
andere rij- en rusttijden en informeert de Europese Commissie op haar verzoek over probleemstellingen 
in de wegtransportsector. 
6 Het Beneluxverdrag inzake grensoverschrijdende en interterritoriale samenwerking verkeert in de ratificeringsfase.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 79 

10.  de binnenvaart
 Meerjarenplan 2015-2019 | 81 

veiligheidsnormen
regelgeving verplichting huidig % naleving
binnenvaartwet stabiliteit containerschepen 63
goederenvervoer
scheepsafvalstoffen 80
vaartijden en bemanningssterkte 50-60
tankvaart 70
overige 80
personenvervoer/zeilende bemanning 90
chartervaart
certificaten (CvO) 60
stabiliteit 60
personenvervoer/hotelschepen meldplicht 85
calamiteitenhandling >80
overige en open rondvaartboten 85
De naleving van wet- en regelgeving door de binnenvaartsector blijft over het algemeen achter bij die  
in de andere domeinen hoewel die per deelsector verschilt. Resultaten van eigen inspecties, thema-
inspecties en controles door handhavingspartners leiden voor de binnenvaart tot de volgende  
belangrijkste risicogebieden.
instabiliteit/onjuiste stuwage
Instabiliteit en onjuiste stuwage kunnen leiden tot slagzij/kapseizen, met als risico dat schip, bemanning 
en/of passagiers vergaan. De naleving in de containervaart is de laatste jaren sterk verbeterd en bedraagt 
momenteel circa 63%. Van de onderzochte schepen was 13% nog wel aantoonbaar instabiel. In de 
passagiersvaart gaat het vooral om stabiliteit tijdens het vervoer van grote groepen personen, zoals bij 
evenementen. De naleving daar is ca. 60%. Belangrijkste oorzaken van niet-naleving zijn gebrek aan 
kennis bij schippers, het bij het verladen ontbreken van gewichtsgegevens van containers en slechte 
informatie-uitwisseling tussen schippers en containerterminals.
vaartijden en bemanningssterkte
De naleving van de vaartijden en de bemanningssterkte bedraagt ongeveer 50% (bij passagiersvaart 90%). 
falende techniek/gebrekkig onderhoud
Vooral motor- en roeruitval zijn ondanks periodieke keuringen en onderhoud veelvoorkomende 
oorzaken (ca. 20%) van aanvaringen.
vergunningverlening
vergunningen binnenvaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal vergunningen 920 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
aanpassing beroepskwalificaties pm pm pm pm
%< behandelnorm >90 95 95 95 95 95
 Meerjarenplan 2015-2019 | 83 

De inspectie zet voor de handhaving van de Binnenvaartwet meerdere inspectiemethoden in. Zo sluit de 
inspectie convenanten met partijen die de wet goed naleven, communiceert zij actief over het normen-
kader en de eigen verantwoordelijkheid van de sector en voert zij thema-gerichte objectinspecties uit. 
Het inspectieprogramma wordt in toenemende mate gebaseerd op risico-analyses, waarbij - volgens 
dezelfde methodiek als bij het toezicht op vlaggenstaat - risicoprofielen van bedrijven de grondslag 
vormen.
In toenemende mate wordt ook gebruik gemaakt - onder andere via convenanten - van informatie die 
ondertoezichtstaanden zelf (digitaal) aanleveren. Daardoor kan de inspectie het inspectieproces 
effectiever inrichten. Daarnaast blijven objectinspecties aan boord van schepen uitgevoerd worden. 
Bij de passagiersvaart is de naleving bij enkele essentiële onderdelen (geldige certificaten, veiligheids-
middelen aan boord) in sommige deelsegmenten laag. In totaal gaat het om zo’n 1000 schepen (veer-
ponten, veerboten, bruine zeilers, open rondvaartboten, rondvaartdagboten en hotelschepen). De extra 
inzet op het verbeteren van de naleving door passagiersschepen wordt daarom ook in 2015 nog 
gecontinueerd.
Binnen de hierboven aangegeven programmering van het toezicht schenkt de inspectie extra aandacht 
aan de eerder genoemde veiligheidsrisico’s in de binnenvaart. Zij doet dat door middel van specifieke 
aandacht tijdens reguliere inspecties, themagerichte objectinspecties, de bepalingen in handhavings-
convenanten, overleg met de sector en met opleidingsinstellingen en door communicatie en voorlichting.
De inspectie zet de aandacht voor inspecties op varend ontgassen van 2014 voort in 2015, inclusief 
monstername op het schip. De in 2015 uit te voeren acties worden voorbereid in het gezamenlijk overleg 
van handhavers in de binnenvaart.
Rivierinformatiediensten hebben de laatste jaren een grote vlucht genomen en leveren een essentiële 
bijdrage aan de veiligheid en de vlotte afhandeling van de Rijnvaart. De CCR heeft daarom een serie 
besluiten genomen over de invoering van een uitrustings- en gebruiksverplichting voor Inland AIS-
apparatuur en Inland ECDIS-apparatuur. Deze verplichting is vanaf 1 december 2014 op de Rijn van kracht. 
De inspectie is de bevoegde instantie voor zowel het erkennen van de AIS-apparatuur als voor het 
erkennen van installateurs van AIS-apparatuur.
In 2015 wordt tijdens de reguliere inspecties op vrachtschepen, tankers en passagiersschepen een eerste 
steekproef uitgevoerd op de aanwezigheid en werking van AIS-apparatuur.
In verband met de mandatering van klassenbureaus, erkende instellingen en particuliere instellingen om 
namens de minister vergunningverlenende taken uit te voeren, houdt de inspectie toezicht op deze 
organisaties. Een aantal van deze organisaties voert ook voor de zeevaart vergunningverlenende taken 
uit. Om de toezichtlast op deze organisaties te verminderen streeft de inspectie ernaar om te komen tot 
één toezichtmodel voor alle gemandateerde instellingen dat zowel voor de binnenvaart als voor de 
zeevaart toepasbaar is. Het toezicht op deze organisaties wordt ingevuld met audits. De vorig jaar apart 
benoemde toezichtacties (systeemaudits, productaudits etc.), zijn geïntegreerd in de uit te voeren audits. 
Het in de bovenstaande tabel opgenomen aantal audits heeft tevens betrekking op de koopvaardij.
incidentmeldingen 
incidentmeldingen binnenvaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal piketmeldingen 242 325 350 350 350 350
 Meerjarenplan 2015-2019 | 85 

bestuurlijke boetes 
De inspectie concentreert de afhandeling van bestuurlijke boetes binnen haar organisatie in het Bureau 
Bestuurlijke Boete, onder verantwoordelijkheid van de directeur Scheepvaart van de inspectie. Dit bureau 
verwacht jaarlijks 3.700 boeterapporten en kwitanties te verwerken. De verdeling van het aantal te 
verwerken boeterapporten over de handhavingspartners is bij benadering als volgt: 
7
• Inspectie Leefomgeving en Transport 2.100 
• Korps Landelijke Politiediensten 670
• Politiekorpsen 460
• Rijkswaterstaat 370
• Koninklijke Marechaussee 30
• overigen 70
In 2015 hanteert de inspectie als kwaliteitsindicator dat 95% van de ontvangen zaken binnen de daarvoor 
geldende termijnen wordt afgehandeld.
Naast de bestuurlijke boetes verwacht het bureau ca. 4.650 bestuurlijke strafbeschikkingen en 350 
‘Mulder’-overtredingen te verwerken in de transactiemodule van het CJIB-, zodat het CJIB over kan gaan 
tot inning. In ca 1.000 gevallen leidt de afhandeling door het CJIB tot een aanvraag bij het bureau, voor 
aanlevering van het procesverbaal en bijbehorende originele stukken. Dit indien de overtreder in verzet 
gaat tegen de door het CJIB opgelegde boete.
7  incl. ca. 160 boeterapporten die door de inspectie zijn opgemaakt uit processen verbaal van bevindingen van het KLPD.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 87 

11. de zeevaart
 Meerjarenplan 2015-2019 | 89 

de (veiligheids)normen
regelgeving zeevaart verplichting (kernbepaling/doel) huidig % naleving
koopvaardij algemeen 80-95
sjorren containers 50
ARBO-eisen Nederlandse vlagschepen 65
visserij bemanning 50
verlies aan H(C)FK’s 50
naleving koopvaardij
Het veiligheidsbewustzijn in de koopvaardij ligt op een behoorlijk niveau. De naleving is op de meeste 
onderdelen goed te noemen. Toch zijn er ook onderdelen - met name het sjorren van containers en de 
naleving van de ARBO-eisen op Nederlandse vlagschepen - waar de naleving verbeterd moet worden.  
Na twee jaar (2011 en 2012) in de top-10 van de whitelist van Paris MoU ten hebben gestaan is de 
Nederlandse vlag in 2013 op deze lijst gedaald van de 4e naar de 15e plaats en in 2014 op de 19e plaats. 
Dit is voor de inspectie aanleiding geweest om vanaf 2013 aanvullende acties uit te voeren om de sector 
te wijzen op haar eigen verantwoordelijkheden. Deze acties worden in 2015 voortgezet. Daarnaast 
worden ook in 2014 thema-inspecties uitgevoerd op rusttijden en bemanningssterkte en worden de 
inspectieresultaten uit 2014 meegenomen in het risicoprofiel voor de inspectieprogrammering in 2015.
visserij
De visserij staat bekend als een risicovolle sector. Met name de naleving van de bemanningsvoorschriften 
is onder de maat. Die is in de afgelopen jaren fors gedaald. Het aantal doden in de zeevisserij is hoog: 6,7 
per 10.000 bemanningsleden tegenover de algemene norm van 0,5 doden per 10.000 medewerkers in de 
zeevaart.
Uitkomsten van eigen inspecties, thema-acties en controles door handhavingspartners en andere 
autoriteiten leiden voor de zeevaart tot de volgende belangrijke risicogebieden.
overbelading/stuwagefouten
Overbelading en stuwagefouten verminderen de stabiliteit van een schip en kunnen tot slagzij en 
kapseizen leiden met als risico dat schip, bemanning en/of passagiers vergaan. Vooral het werken op 
basis van de containergewichten zoals die op papier staan leveren de nodige risico’s op, omdat deze nog 
al eens afwijken van het werkelijke gewicht.
arbeidsgerelateerde ongevallen
Ruim 90% van de ongevallen in de zeevaart is het gevolg van werken met hijsmiddelen, trossen, 
staaldraden en ankers tijdens het laden, lossen en stuwen van lading en tijdens het transport van 
containers. Verder blijkt werken met elektriciteit (zoals elektrisch lassen) risicovol. Veelal ontstaan deze 
arbeidsgerelateerde ongevallen door onvoldoende veiligheidsmaatregelen tijdens het werken. 
brand
Brand is in 4% van de gevallen de oorzaak van ongevallen en ontstaat meestal in de machinekamer door 
lekkage van olie of door kortsluiting in schakelkasten en kabelbundels. De achterliggende oorzaak is vaak 
gebrekkig onderhoud. Bij brandbestrijding blijkt regelmatig dat het personeel onvoldoende is geoefend.
bedieningsfouten
Het gaat hier om inschattingsfouten bij het manoeuvreren en navigeren, geen goede uitkijk/zicht en 
uitval van de besturing. De achterliggende oorzaken zijn vermoeidheid, alcoholgebruik en 
onoplettendheid.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 91 

handhaving
dienstverlening
De internetapplicatie Easy Rules biedt ondertoezichtstaanden een helder beeld van de geldende regels. 
Vanwege technische veroudering is het systeem tijdelijk uit de lucht gehaald. Er wordt momenteel hard 
gewerkt om de toepassing in 2015 weer ‘up and running’ te hebben.
dienstverlening koopvaardij en visserij 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen koopvaardij 4.024 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700
afhandeling meldingen koopvaardij 135 175 175 175 175 175
afhandeling vragen visserij 1.644 1.800 1.800 1.800 1.800 1.800
afhandeling meldingen visserij 13 20 20 20 20 20
afhandeling reizigersklachten zeevaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal klachten 0 10 15 20 25 25
% afhandeling < norm 95 95 95 95 95
Dienstverlening op het gebied van rechten voor passagiers in de zeevaart is vanaf medio 2013 een taak 
voor de inspectie. Het aantal in de tabel hierboven vermelde klachten is op grond van de realisaties tot 
nu toe naar beneden bijgesteld. 
afhandeling klachten personeel zeevaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal klachten 11 10 15 20 25 25
% afhandeling binnen norm 95 95 95 95 95
De Maritime Labour Convention (MLC) kent vanaf de inwerkingtreding medio 2013 een klachtenregeling 
voor schepelingen. Die kunnen in iedere haven een klacht tegen hun werkgever indienen. De inspectie 
voert samen met de I-SZW de klachtenregeling uit. Het aantal te behandelen klachten is vooralsnog een 
aanname.
Het aantal in de tabel hierboven vermelde klachten is op grond van de realisaties tot nu toe naar beneden 
bijgesteld.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 93 

tatie-indicator (Company Performance). Het minimaal aantal te inspecteren schepen wordt opgedragen 
door de European Maritime Safety Agency.
Met de ingebruikname van de Nieuwe Maasvlakte is te verwachten dat het aantal bezoekende buiten-
landse zeeschepen zal toenemen. 
Voor de vlaggenstaatinspecties (inspecties op Nederlandse zeeschepen) heeft de inspectie een soortge-
lijke inspectieprogrammering ontwikkeld als voor de PSC-inspecties. Zij maakt daarvoor gebruik van een 
rederij-rankingsysteem. 
Voor de havenstaatinspecties is een verplicht aantal inspecties door Europa opgelegd. Dat zet het aantal 
vlaggenstaatinspecties onder druk. 
De inspectie houdt toezicht op klassenbureaus, erkende instellingen en particuliere instellingen. Een 
aantal van deze organisaties voert ook voor de binnenvaart vergunningverlenende taken uit. Om de 
toezichtlast op deze organisaties te verminderen wil de inspectie gaan werken met één geharmoniseerd 
toezichtmodel voor zowel de zeevaart als de binnenvaart. Dit model wordt in de eerste helft van 2015 
operationeel.
Vanwege de slechte naleving op vissersschepen voert de inspectie sinds het begin van 2010 en met 
behulp van andere toezichthouders bemanningsinspecties op zee uit. De afgelopen jaren is gebleken dat 
met deze bemanningsinspecties en de aanscherping van het handhavingsinstrumentarium de naleving 
slechts langzaam toeneemt. Daarom start de inspectie - naast de in 2013 gestarte inspecties in de havens 
en de extra voorlichting over de relevante wet- en regelgeving - een andere mix van inspectiemethoden 
en interventies om de naleving in de visserijsector verder te verbeteren.
incidentafhandeling en onderzoek
ongevallenonderzoek zeevaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal meldingen en administratieve 221 250 250 250 250 250
onderzoeken; waaronder:
- aangedragen bij tuchtcollege 2 10 10 10 10 10
- onderzoeken vlaggenstaat/havenstaat 47 10 10 10 10 10
- eigen onderzoeken ter handhaving 1 pm pm pm pm pm
- eigen onderzoeken ter lering pm pm pm pm pm
ondersteund onderzoek door KLPD 7 7 7 7 7 7
Het onderzoek van (ernstige) ongevallen behoort met name tot het werkterrein van de Onderzoeksraad 
voor Veiligheid (OvV), waarbij de inspectie op verzoek assistentie verleent.
Daarnaast voert de inspectie eigen onderzoeken uit ter handhaving en ter lering.
Bij ongevallen is het de verantwoordelijkheid van de inspectie om te beoordelen of de technische staat 
van het schip voldoende is om verder te kunnen varen of dat het schip naar een werf moet voor repa-
ratie. Als er gevaarlijke stoffen aan boord zijn bepaalt de inspectie wat daarmee moet gebeuren met het 
oog op de veiligheid.
samenwerking
Voor het toezicht op de zeevaart werkt de inspectie - onder de vlag van het Overleg Veilig Vervoer over 
Water -samen met het Havenbedrijf Rotterdam, de Haven Amsterdam, de Nationale politie, de Konink -
lijke Marechaussee (KMar), Rijkswaterstaat, de Douane, de Nederlandse Voedsel en warenautoriteit 
(NVWA) en de Inspectie Sociale zaken en werkgelegenheid (I-SZW).
 Meerjarenplan 2015-2019 | 95 

12. de luchtvaart
 Meerjarenplan 2015-2019 | 97 

uitgevoerd door DC-ANSP (Dutch Caribean Air Navigation Service Provider) en voor St Eustatius en Saba, 
gelegen binnen het vluchtinformatiegebied San Juan, door PJIAE (Princess Juliana International Airport N.V.).
De inspectie houdt tenslotte ook toezicht op de meteodiensten KNMI en Meteoconsult.
de veiligheidsnormen
veiligheidsnormen luchtvaart norm trend
commerciële luchtvaart
aantal dodelijke ongevallen per miljoen vliegbewegingen permanente verbetering neutraal
(Nederlands luchtruim) per jaar
aantal dodelijke ongevallen per miljoen vliegbewegingen (van permanente verbetering neutraal
in Nederlandse geregistreerd toestellen) per jaar
(in Nederland geregistreerde) total loss vliegtuigen per jaar permanente verbetering
general aviation
algemeen: aantal ongevallen per 1000 geregistreerde permanente verbetering neutraal
toestellen per jaar, met uitzondering van zweefvliegtuigen en 
microlight aircrafts
zweefvliegtuigen en microlight aircrafts: permanente verbetering neutraal
aantal ongevallen per 100 geregistreerde toestellen per jaar
personeel op het luchtvaartterrein
aantal doden per 10.000 bevoegden per jaar n.t.b. n.t.b
Veiligheidsmanagement speelt in de hele luchtvaartketen een cruciale rol. De veiligheidsstandaard in de 
luchtvaart is hoog. Wereldwijd is jarenlang een voortdurende verbetering van de veiligheid in de 
luchtvaart zichtbaar. 
vergunningverlening
vergunningen luchtvaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
aantal vergunningen 5.624 5.200 5.200 5.200 5.200 5.200
% binnen de norm 89 95 95 95 95 95
Het aantal te verlenen vergunningen en certificaten is in 2015 en later op hetzelfde niveau geraamd als in 
2014. Weliswaar was in de eerste helft van 2014 de vergunningverlening hoger dan verwacht, maar de 
inschatting is dat deze uitkomst incidenteel is. De vergunningverlening is vraaggestuurd; incidentele 
uitschieters zijn per definitie een knelpunt voor de uitvoering van het inspectieprogramma.
handhaving
dienstverlening
dienstverlening luchtvaart 2014 2015 2016 2017 2018 2019
afhandeling vragen 8.353 8.800 8.800 8.800 8.800 8.800
afhandeling meldingen 341 1.700 1.700 1.700 1.700 1.700
De inspectie informeert door middel van workshops, internetpublicaties en symposia de sectorpartijen 
(vooral via de brancheorganisaties in de general aviation), zodat bedrijven op tijd conform de nieuwe 
wet- en regelgeving kunnen functioneren.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 99 

Wat betreft de SAFA inspecties is het aantal quota-punten verhoogd van 425 naar 455. Dit is door EASA in 
het kader van samenwerking met andere lidstaten bepaald. 
In 2010 is de inspectie gestart met het afsluiten van convenanten met goed presterende bedrijven en 
brancheorganisaties. De inspectie wil meer integrale convenanten gaan afsluiten (een integraal 
con venant is één convenant voor bedrijven die naast onderhoud aan vliegtuigen ook operationele 
vluchten uitvoeren). De inspectie streeft naar uitbreiding van het aantal convenanten met 2 in 2015.
kwaliteitsrisico bedrijven 2014 2015 2016 2017 2018 2019
% technische bedrijven < 40 95 92 92 92 92 92
% technische bedrijven < 50 98 98 98 98 98 98
% operationele bedrijven < 40 89 90 92 92 92 92
% operationele bedrijven < 50 96 97 98 98 98 98
% luchthavens < 40 100 100 100 100 100 100
% luchthavens <50 100 100 100 100 100
Het toezicht is risicogestuurd waarbij aan de hand van risicoprofielen van bedrijven en van bedrijven-
sectoren meer of minder toezicht plaatsvindt. De inspectie zet de beoordeling van een bedrijf om in een 
risicogetal op een risicoschaal van één tot honderd, waarbij één de beste score is. Dit risicogetal is 
opgebouwd uit zowel kwaliteits- als organisatierisico’s. Het risicogetal is feitelijk een weergave van de 
naleving van Wet- en regelgeving. 
Organisatierisico’s geven een beeld van de cultuur, de werkwijze en de stabiliteit van een organisatie. 
Kwaliteitsrisico’s geven aan in welke mate een organisatie wet- en regelgeving naleeft. Het kwaliteits-
risico is de indicator voor het nalevingsgedrag: bij een positionering boven de 40 zijn er problemen met 
de naleving die moeten worden opgevangen. De inspectie heeft als doel om in 2015 92% van de 
bedrijven onder het niveau van 40 te brengen. In vergelijking met het gestelde doel in 2015 (90%) is er 
een naleeftekort bij operationele bedrijven. Deze naleeftekorten doen zich met name voor bij AOC 
houders (luchtvaartmaatschappijen) en vliegscholen. Deze groep is relatief gering ten opzichte van het 
totaal aantal luchtvaartbedrijven. De inspectie voert bestuurlijke gesprekken met ondertoezichtstaanden 
waar hoge naleeftekorten zijn geconstateerd. Bij luchthavens is voor het eerst de norm niet gehaald 
omdat sinds vorig jaar ook één luchthaven door de inspectie wordt geïnspecteerd, die relatief slecht 
scoort. 
Verder stelt de inspectie zich ten doel om de gemiddelde score van alle bedrijven jaarlijks te verbeteren. 
De gemiddelde risicoscore bestaat uit het kwaliteits- en het organisatierisico. Deze doelstelling richt zich 
op de score van een deelsector als geheel:
gemiddelde risicoscore bedrijven 2014 2015 2016 2017 2018 2019
technische bedrijven 26 26 26 26 25 25
operationele bedrijven 36 31 29 28 27 27
luchthavens 22 21 20 20 20 20
Vanaf 2014 werkt de inspectie mee aan de invoering van een maturity model als indicator voor de 
voortgang van de werking van het safetymanagementsysteem (SMS) van de overheid zelf. Onderdeel 
hiervan is het ontwikkelen van concrete en meetbare veiligheidsindicatoren per onderdeel van het 
luchtvaartsysteem. Ook worden doel en streefwaarden vastgesteld, afgestemd met de sector. Dit SMS 
van de overheid zal bestaan uit meer dan alleen maar de hierboven vermelde scores. Voorbeelden zijn 
het aantal airspace infringements en het aantal runway incursions dat de overheid naar beneden willen 
brengen. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 101 

13.  de bedrijfsvoering
 Meerjarenplan 2015-2019 | 103 

arbo
De inspectie volgt de rijks- en IenM-brede kaders op het gebied van het arbobeleid en de uitvoering 
daarvan. De inspectie kent een groot aantal taken waarbij specifieke risico´s aan de orde zijn met een 
grote variëteit. In de afgelopen twee jaar zijn alle taken en de veiligheidsrisico´s opnieuw in kaart gebracht 
door het inspectiebreed uitvoeren van risico-inventarisaties en evaluaties (RIE’s). Mede op basis van deze 
RIE’s werkt de inspectie aan het verhogen van de veiligheid en het versterken van de veiligheidscultuur. 
klachten
Klachten van burgers over het optreden van de inspectie of haar medewerkers worden behandeld en 
beoordeeld op basis van een speciaal daarop toegesneden procedure. De inspectie heeft dit proces 
buiten het reguliere proces gepositioneerd om een goede beoordeling te waarborgen.
informatie 
processen en ICT
Een goed functionerende informatiehuishouding is onmisbaar om de taken van de inspectie efficiënt en 
effectief te kunnen uitvoeren. Het uitgangspunt dat de inspectie daarbij hanteert is dat zij dezelfde 
dingen op dezelfde manier doet. Dit uit zich in de eerste plaats in een eenduidige inrichting en uitvoering 
van de bedrijfsprocessen (uniformering van de processen). Deze processen zullen meer en meer worden 
ondersteund door een beperkt aantal generieke informatiesystemen. Als principe geldt: voor elke functie 
één ICT-systeem. Daarvoor worden generieke ICT-bouwstenen ingericht, waarmee voor de inspectie een 
nieuwe ICT-omgeving ontstaat.
Ook werkt de inspectie er aan om de data die in de bedrijfsprocessen omgaan, eenduidig en betrouwbaar 
te krijgen en te houden. De gegevens moeten voldoen aan de wettelijke verplichtingen (bijvoorbeeld 
voor IenM-registers en koppelingen met basisregistraties als GBA, NHR, BAG en basisregistratie voer-
tuigen) en moeten uniform worden vormgegeven om ontsluiting en uitwisseling (o.a. Inspectieviews) 
goed mogelijk te maken. De inspectie zal het gegevensbeheer versterken om de gewenste koppelingen 
naar de buitenwereld te realiseren.
Voor de ondersteuning van de samenwerking tussen de rijksinspecties is het stelsel van Inspectieviews 
ontwikkeld. Dit digitale uitwisselingssysteem biedt toezichthouders en vergunningverleners binnen de 
overheid de mogelijkheid om gegevens van andere inspectiediensten in te zien ten behoeve van hun 
eigen bedrijfsprocessen. Dit versterkt risicogericht toezicht en gezamenlijk optreden door de overheid. 
Inspectieview Bedrijven (enkelvoudig) en Inspectieview Milieu (enkelvoudig) zijn inmiddels operationeel. 
In 2015 worden de Inspectieviews Bedrijven (bulk), Milieu (bulk), Binnenvaart (enkelvoudig) en een aantal 
specifieke koppelingen in beheer genomen. De inspecteur-generaal van de ILT is binnen de Inspectieraad 
portefeuillehouder van het stelsel van Inspectieviews.
De inspectie heeft ervoor gekozen om in elk domein de bedrijfsprocessen, de informatiesystemen en de 
data geïntegreerd aan te pakken. Deze aanpak krijgt vorm in ‘wasstraten’. In een wasstraat wordt het 
bestaande proces aangepast aan een vastgesteld geüniformeerd procesmodel, worden de bestaande 
ICT-systemen waar mogelijk vervangen door de generieke ICT-bouwstenen en worden de gegevensver-
zamelingen eenduidig ingericht. In vrijwel alle domeinen lopen inmiddels wasstraatprojecten, zoals 
bodemtoezicht, toezicht koopvaardij (vlaggenstaatcontrole), defensietoezicht, toezicht vuurwerk en het 
luchtvaartuigenregister. In 2015 zullen nieuwe wasstraten starten.
 Meerjarenplan 2015-2019 | 105 

middelen en vervoer
De inspectie volgt de rijksbrede aanbestedingen in het kader van het categoriemanagement. De inspectie 
is al aangesloten bij het raamcontract hotel- en vergaderaccommodaties en voor een gedeelte bij de 
vertaaldiensten. In de komende periode vindt het aanbestedingstraject tolkendiensten plaats, gevolgd 
door het aanbestedingstraject dienstkleding. De inspectie onderzoekt of kan worden aangesloten bij 
lopende contracten van het ministerie van Defensie voor het grootste gedeelte van het inspectie-
materieel (persoonlijke beschermingsmiddelen, gasdetectie en persluchtmaterieel). 
In 2015 zal in het kader van de vergroening van het IenM-beleid een proef met auto’s met zonnepanelen 
plaatsvinden. In 2015 zet de inspectie een eerste stap in de voorgenomen samenwerking tussen de 
inspectie en Rijkswaterstaat op het gebied van wagenparkbeheer. In eerste instantie vindt afstemming 
plaats tussen het vervoer- en wagenparkbeleid van beide partijen. 
planning en control 
de planning- en controlcyclus 
De inspectie maakt in haar sturing een omslag van product- naar processturing. Deze omslag loopt 
parallel aan de verdere uniformering van de (toezicht)processen. De bedrijfsvoeringsprocessen en de 
methodiek van interne controle worden hierop aangepast. 
Vooruitlopend op de ontwikkeling van een organisatiebreed kwaliteitsmanagementsysteem legt de 
inspectie het komende jaar de laatste hand aan het vastlegging van haar primaire processen op basis van 
de geüniformeerde proceskaders. Het domein luchtvaart heeft al een ISO-gecertificeerd kwaliteits-
managementsysteem. Het domein Scheepvaart voor een deel van haar processen ook en breidt dat 
begin 2015 uit tot het hele domein. De domeinen Rail- en Wegvervoer; Wonen, Water en Producten; 
Afval, Industrie en Bedrijven beschikken inmiddels voor een deel van hun processen over geactualiseerde 
procesbeschrijvingen of over een kwaliteitsmanagementsysteem in aanbouw. Dit wordt stapsgewijs naar 
de resterende processen uitgebreid. De ontwikkeling hangt ook samen met de eisen die worden gesteld 
aan de inspectie door internationale toezichthouders. Ieder domein beoordeelt in hoeverre certificering 
van het eigen kwaliteitsmanagementsysteem wenselijk is.
Om resultaatgericht werken te bevorderen, wordt de planning- en controlfunctie verder ontwikkeld. 
Belangrijke onderdelen daarin zijn het (her)invoeren van tijdschrijven in 2014 en het afsluiten van steeds 
specifiekere managementcontracten tussen de inspecteur-generaal en de directeuren. De planning- en 
controlfunctie is ook een belangrijk sturingsmiddel voor de directies in hun kwaliteitsmanagement-
systeem. Met een Balanced Score Card wordt maandelijks over de bereikte resultaten gerapporteerd.  
Deze rapportage schenkt naast financiën ook aandacht aan niet-financiële indicatoren. Indicatoren over 
toezicht en naleving zijn daarin dominant maar zijn ook nog in ontwikkeling. 
toezicht op Kiwa
De inspectie houdt toezicht op de uitvoering van de aan Kiwa toebedeelde taken. Op basis van de 
bepalingen van de overeenkomst tussen inspectie en Kiwa en aanvullende addenda, maar ook de 
resultaten van andere toezichthoudende organen en de verantwoordingsrapportages vanuit Kiwa stelt 
de inspectie jaarlijks een toezichtplan op. Het toezichtplan bevat een mix van verschillende toezicht-
objecten. Belangrijke en terugkerende toezichtobjecten zijn PKI-overheid, ontwikkelingen rond de 
Boordcomputer-taxi (BCT), doelmatige bedrijfsvoering Kiwa NV inclusief de bouw van het nieuwe 
ICT-systeem, implementatie en werking van de kwaliteitmanagementsystemen en de beheersing van 
implementatie van nieuwe wet- en regelgeving. In het kader van dit toezicht is er zowel op operationeel 
als strategisch niveau periodiek overleg tussen de inspectie en Kiwa. Daarnaast voert de inspectie 
productgerichte audits bij Kiwa uit. De inspectie volgt nauwlettend de gevolgmaatregelen naar 
aanleiding van de bevindingen bij Kiwa. De uitvoering van het toezicht plan vindt plaats door een 
multidisciplinair toezichtteam. 
 Meerjarenplan 2015-2019 | 107 

14.  Caribisch 
Nederland
 Meerjarenplan 2015-2019 | 109 

 Meerjarenplan 2015-2019 | 111 



