HANDLEIDING Maatwerk voor risicojongeren 
•  Wat werkt in de aanpak 
van risicojongeren?  
Deze digitale handleiding 
integreert de recente 
inzichten uit wetenschap 
en praktijk. 
•  De handleiding helpt 
gemeenten en professionals 
bij de ontwikkeling van een 
aanpak voor risicojeugd 
met cultuurspecifieke 
START
achtergronden. 
 
•  Klik op start voor de 
handleiding en een 
uitgebreide inleiding en 
leeswijzer.

Voorwoord en inleiding > voorwoord
3
Introductie Leeswijzer
Voorwoord
In de periode van 2009 tot en met 2012 hebben 35 gemeenten met het 
Rijk samengewerkt om de oververtegenwoordiging van Antilliaans- en 
Marokkaans-Nederlandse jongeren bij voortijdig schoolverlaten, werkloosheid, 
uitkeringsafhankelijkheid en criminaliteit terug te dringen.
In deze gemeenten zijn — met subsidie van het Rijk — projecten uitgevoerd die 
niet alleen effect hebben gehad voor de jongeren, maar die ook een schat aan 
ervaring hebben opgeleverd. De subsidie voor deze projecten was tijdelijk en is 
met ingang van 2013 beëindigd. Dat wil niet zeggen dat alle knelpunten nu zijn 
opgelost. Het is daarom belangrijk dat gemeenten op eigen kracht door gaan 
om met regulier beleid de positie van Antilliaans- en Marokkaans-Nederlandse 
jongeren te verbeteren. Gemeenten hebben daar ook zelf belang bij.
Daarbij kunnen zij voortbouwen op de ervaring die met de projecten is 
opgedaan en die in deze handleiding bij elkaar is gebracht. Er staan voorbeelden 
in van aanpakken die goed werken. Verder zijn de effecten van een aantal 
maatregelen onderzocht. De handleiding gaat ook in op wat we van de 
afgelopen jaren kunnen leren. Kortom: deze handleiding is een handzaam 
digitaal hulpmiddel voor gemeenten die een aanpak willen ontwikkelen voor 
risicojeugd of die hun bestaande aanpak willen versterken. 
Deze digitale handleiding kan daarbij een bron van kennis en inspiratie zijn. 
Gemeenten kunnen er hun voordeel mee doen. 
Lodewijk Asscher
minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
>Inleiding

Voorwoord en inleiding > inleiding
5
Introductie Leeswijzer
DE FOCUS OP MAROKKAANSE doelgroep een afstand tot voorzieningen ervaart en 
MEER WETEN? 
RISICOJONGEREN wantrouwen koestert. Ook bij Marokkaanse risico-
Het Samenwerkingsverband aanpak Marokkaans-
jeugd is de afstand tot voorzieningen een punt van 
Nederlandse risicojongeren heeft een documentaire 
In 2011 heeft het Samenwerkingsverband aan- aandacht. Daarom zijn ruimte voor vertrouwen 
laten maken over straatcoaches. De documentaire 
pak Marokkaans-Nederlandse risicojongeren een en outreachend werken onmisbaar in een goede 
maakt inzichtelijk op welke verschillende manieren 
gemeenten de inzet van straatcoaches vormgeven. 
inventarisatie gemaakt van de aanpak gericht op aanpak voor zowel Marokkaans- als Antilliaans-
Wat overal hetzelfde is, is dat straatcoaches de ogen 
Marokkaanse risicojeugd. Uit dit rapport komt Nederlandse risicojeugd.
 
en oren op straat zijn en de frontlinie voor hulpverle-
naar voren dat er vooral is ingezet op de aanpak Samenwerking en samenspraak met (vertegenwoor-
ners en politie.
van overlast en criminaliteit. Dit gebeurde door digers van) gemeenschappen was belangrijk in de 
De documentaire is te bekijken op de website 
het versterken van integraal, persoons- en wijk- aanpak voor beide groeperingen. Zie een voorbeeld 
Wegwijzer Jeugd en Veiligheid .
gericht werken en van de onderlinge samenwer- van een advies  uit de Antilliaanse gemeenschap 
king. Voor veel gemeenten kwam daar in de afgelo- aan beleidsmakers. Het advies benadrukt dat ook 
pen jaren een nieuwe benadering bij: de inzet van bij de overgang naar regulier beleid blijvende aan-
straatcoaches en gezinscoaches, en (intensieve) dacht voor maatwerk en culturele sensitiviteit 
samenwerking met vertegenwoordigers van de nodig is. 
Marokkaanse gemeenschap. Schooluitval en werk-
loosheid zijn vooral aangepakt via regulier beleid. 
De aanpak in gemeenten omvat meestal twee lij-
nen die in het Rijksbeleid zijn te onderscheiden: 
grenzen stellen en perspectief bieden.
DE FOCUS OP ANTILLIAANSE 
RISICOGROEPEN 
Het beleid voor Antilliaanse Nederlanders in de 22 
gemeenten richtte zich behalve op jeugdigen, ook 
op (jong)volwassenen. Belangrijke kernelementen 
in dit beleid zijn de aandacht voor de woonsituatie, 
schuldenproblematiek, taal en tienermoederschap. 
Vanwege de complexiteit van problemen waarmee 
risicojeugd dikwijls kampt, kiest een gemeente 
vaak een integrale aanpak. Het is bekend dat deze 

Probleemanalyse > Wat is het probleem?
7
Introductie Leeswijzer
ook binnen gemeenten doen zich dikwijls grote groepen concentreren zich vaak bij relatieve 
MEER WETEN OVER OVERLAST?
verschillen voor tussen wijken of buurten. Over de nieuwkomers, die niet zelden al vanuit een kwets-
Van Montfoort en Intraval deden onderzoek  
periode 2009-2012 zijn de problemen in de afzon- bare positie naar Nederland komen. Ook tiener-
naar de ontwikkeling van jeugdoverlast in de 22 
derlijke gemeenten in kaart gebracht en is gevolgd moeders vormen een aandachtscategorie. In de 
gemeenten van het samenwerkingsverband aanpak 
hoe die zich ontwikkelden. Problemen blijken periode 2009-2012 zijn de problemen in de afzon-
Marokkaans-Nederlandse risicojongeren. Binnen deze 
22 gemeenten is over de afgelopen jaren een afname 
deels afgenomen, deels toegenomen. Dat verschilt derlijke gemeenten in kaart gebracht en is gevolgd 
in jeugdoverlast geconstateerd. Dat geldt ook voor 
per domein (schooluitval, jeugdwerkloosheid, cri- hoe die zich ontwikkelden. Problemen blijken deels 
de overlast die wordt veroorzaakt door voor het 
minaliteit), maar vooral per gemeente . Ook is afgenomen, deels toegenomen. Dat verschilt per 
merendeel uit Marokkaans-Nederlandse risicojongeren 
een afzonderlijke studie gedaan naar het verloop domein (schooluitval, jeugdwerkloosheid, crimina-
bestaande jeugdgroepen. De groepsgrootte lijkt 
van de overlast van Marokkaanse jeugdigen . (Zie liteit), maar vooral per gemeente .
af te nemen, de overlast vindt minder vaak 
plaats gedurende de hele week, de impact van 
linkerkolom).
geluidsoverlast is afgenomen, terwijl de groepen zich 
vaker in meerdere wijken ophouden.
AANDACHTSPUNTEN BIJ BELEID 
PROBLEMEN ANTILLIAANS-NEDERLANDSE 
De groepen zijn in 2011/2012 - vergeleken met 
2009/2010 - meer divers van leeftijd. Bij de 
RISICOGROEPEN Problemen bij risicojeugd hangen deels samen met 
voornamelijk Marokkaans-Nederlandse groepen zijn 
kenmerken van groepen zelf, maar – zoals deze 
in verhouding tot de andere groepen vaker jongeren 
De risicogroepen onder de Antilliaanse handreiking duidelijk maakt – ook in de interac-
onder de 16 aanwezig. Verder zijn er intussen meer 
Nederlanders waarvoor specifiek beleid is ontwik - tie met de maatschappelijke context. Zo spelen de 
(Marokkaans-Nederlandse) jongeren bekend bij 
de hulpverlening. Deze jongeren lijken ook meer keld zijn niet beperkt tot jeugdigen of jongens; kansenstructuur, conjuncturele schommelingen, de 
problemen te hebben dan de andere jongeren. De 
de problemen lopen door tot in de volwassenheid. toegankelijkheid van voorzieningen en de inrich-
onderzoekers vatten deze grotere bekendheid bij 
Daarom spreken we in deze handreiking steeds ting van gemeentelijk beleid een belangrijke rol. 
de hulpverlening op als een indicatie dat er vaker 
bewust van Antilliaanse risicogroepen. Evenals bij Op dit moment neemt de (jeugd)werkloosheid bij 
hulpverlening wordt ingezet als maatregel om de 
Marokkaanse Nederlanders is er een oververtegen- migrantengroepen bijvoorbeeld weer toe door de 
overlast terug te dringen. 
woordiging op (jeugd)werkloosheid, schooluitval recessie.
en bij criminaliteit. Bij aanvang van de beleidspe-
riode waren Antilliaanse Nederlanders bijvoorbeeld Beleid gericht op risicojeugd is ook maatwerk. Elke 
ruim zes keer zo vaak verdachte van een misdrijf gemeente is anders, zo komt duidelijk uit de moni-
als autochtone Nederlanders en drie keer zo vaak tors van de afgelopen jaren naar voren. De omvang 
werkloos. Overigens nam de oververtegenwoordi- en aard van de problemen kan verschillen, even-
Verdieping
ging op verschillende terreinen al deels af in de als de concentratie of spreiding ervan over de 
Elders in de handreiking kunt u meer lezen 
aanloop naar 2009. Er bestond toen al specifiek gemeente. In veel gemeenten zijn onder andere 
over achtergronden van probleemgedrag van 
beleid dat problemen bij Antilliaanse Nederlanders wijkgerichte aanpakken opgezet. 
Antilliaans-Nederlandse risicogroepen.
moest verminderen. De problemen bij Antilliaanse Belangrijke aandachtspunten bij het uitwerken 

Probleemanalyse > Het ontstaan van probleemgedrag
9
Introductie Leeswijzer
1.2 Het ontstaan van probleemgedrag
PRAKTIJKVOORBEELD
Catch Nijmegen Uit onderzoek is al veel bekend over de oorzaken van criminaliteit bij jongeren. Maar 
de wetenschap heeft het beleid en de praktijk meer te bieden. Dit is beschreven in het 
Het project ‘Catch!’, van Reclassering Nijmegen richt 
zich specifiek op Antilliaans-Nederlandse risicojon - Kennisfundament, een omvangrijke overzichtsstudie (WODC, 2008).
geren die keer op keer kleine delicten plegen. Met 
Bij het zoeken naar oorzaken van het hoge aandeel jongeren van Marokkaanse en 
intensieve trajectbegeleiding probeert ‘Catch!’ de 
Antilliaanse afkomst wordt vaak gewezen op sociaaleconomische achterstand. Hieronder 
jongeren een nieuw en geregeld bestaan te bieden. 
wordt bijvoorbeeld verstaan: armoede of een laag opleidingsniveau van ouders en school-
Een duidelijke structuur, dagelijkse routine, emotio-
achterstand en -uitval van kinderen. Verder gaat het om factoren die te maken hebben 
nele stabiliteit, gezondheid, een zelfstandig huishou-
den voeren, een sociaal netwerk en arbeid of scholing 
met het opgroeien in de migratiecontext.
komen allemaal aan bod. Niet alleen straffen, maar 
ook kansen bieden aan jongeren. De trainingen vinden 
Grenzen stellen GRENZEN STELLEN 
tijdens, voor en na detentie plaats. Het project duurt 
Risicoreductie 
één à twee jaar. De motivatie van de deelnemer is erg 
Morele ontwikkeling Het stellen van duidelijke grenzen en sanctione-
belangrijk. Dwang- en drangmaatregelen zijn moge-
lijk. Zaken die geregeld worden in de oriëntatiefase 
Sociale binding ren van grensoverschrijdend gedrag is van grote 
zijn schuldhulpverlening en woninginschrijving. Ver-
betekenis bij het voorkomen en aanpakken van 
volgens krijgt de kandidaat trainingen in vaardigheden 
Het Kennisfundament gaat daarnaast uitgebreid delinquent gedrag van jongeren.
en gedrag. Daarna gaat de jongere op weg naar het 
in op algemene theorieën die de basis vormen van Interventies zijn onder andere:
zelfstandig functioneren. Het contact leggen met het 
UWV WERKbedrijf is hier een onderdeel van. Lang- effectieve interventies. Ook zijn de mechanismen • moeilijker maken om aan buit te komen
zaam wordt de jongere weer losgelaten; gedragsaan-
beschreven die zorgen dat interventies werken in • politietoezicht op hotspots
passing moet terugval in oud gedrag tegengaan.
het tegengaan van criminaliteit (en het voorko- • straffen in combinatie met hulpverlening,  
men van recidive). Het Kennisfundament draagt waarbij ook het systeem rondom de jongeren 
daarmee bouwstenen aan die kunnen helpen bij de wordt betrokken
aanpak van overlastgevend gedrag en criminaliteit. 
Verdieping opgroeien in de migratiecontext: 
Beleidsmakers en professionals kunnen vooraf-
Achtergronden Marokkaans-Nederlandse 
gaand aan een interventie nagaan of deze volgens RISICOREDUCTIE 
risicojeugd 
de onderzoeksliteratuur kans maakt om effectief 
Achtergronden Antilliaans-Nederlandse 
te zijn. Een onderbouwde theorie is behulpzaam De aanwezigheid van risicofactoren hoeft niet 
risicogroepen
bij het opstellen van de uitgangspunten van beleid. per se tot probleemgedrag te leiden. Wel is er 
Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse 
Het Kennisfundament is gegroepeerd rondom vier een samenhang tussen de duur van de blootstel-
risicojeugd 
beleidslijnen. ling aan risicofactoren, het aantal risicofactoren 
Uitgebreide samenvatting van het 
en de mate van probleemgedrag. Risicofactoren 
kennisfundament
zijn er op het niveau van het individu, het 

Probleemanalyse > De juiste diagnose
11
Introductie Leeswijzer
1.3 De juiste diagnose
BRON: 
Berkeley, E. & A. Van Uden (2009). Risicojongeren . Een bunde-
Een goede diagnose gaat vooraf aan een effectieve aanpak. Er moet eerst een gede-
ling van inzichten uit onderzoek, beleid en praktijk over een ef-
gen probleemanalyse plaatsvinden, wil de aanpak van de problematiek rond risicojonge-
fectieve aanpak. Den Haag: Nicis Institute.
ren en risicogroepen adequaat zijn. Zo’n analyse kan op verschillende niveaus gebeuren: 
bijvoorbeeld op het niveau van de jongere zelf (individueel niveau, met aandacht voor 
omgevingsfactoren zoals gezin of peers) of op het niveau van de gemeente of samenle-
ving (institutioneel niveau). 
De Samenwerkingsverbanden hebben de afgelopen jaren het belang van een goede pro-
bleemdiagnose benadrukt. Binnen de kenniskring van KIEM (Kennisprogramma Integratie) 
wisselden experts uit onderzoek, beleid en praktijk hun kennis en ervaringen uit. Dit 
leidde tot nieuwe gezichtspunten over wat een op risicojongeren gericht beleid effectief 
maakt. De tekst hieronder is grotendeels op deze inzichten gebaseerd.
Probleemanalyse op individueel niveau van het probleem onopgelost. Dat maakt de kans 
Probleemanalyse op institutioneel niveau dat de jongere weer uitvalt groter.
Een manier om een gedegen analyse van de situ-
PROBLEEMANALYSE OP  atie van een jongere te maken is het uitvoeren 
INDIVIDUEEL NIVEAU van een leefgebiedenanalyse. Bij deze analyse 
wordt systematisch op uiteenlopende leefterrei-
Wil je tot de kern van een probleem kunnen door- nen, zoals school, inkomen, huisvesting of gezond-
dringen, dan is een heldere analyse van de situ- heid in kaart gebracht wat de situatie van de jon-
atie en de behoeften van de jongere essentieel. gere is en welke problemen er spelen. Zowel 
Het komt nog te vaak voor dat hulpverleners zich hulpverleners als jongeren zelf kunnen hier baat 
alleen bezighouden met symptoombestrijding: een bij hebben: zij krijgen zo inzicht in wat er aan 
jongere spijbelt en wordt door een leerplichtamb- de hand is en weten vervolgens waaraan gewerkt 
tenaar teruggestuurd naar school. Het verzuim moet worden. Zo’n analyse kan voor elke jongere 
wordt gezien als het probleem en dit is opgelost apart worden gemaakt, maar ook voor een groep 
als de leerling weer naar school gaat. Het verzuim jongeren. Een andere manier om meer inzicht te 
kan echter ook een symptoom zijn van een achter- krijgen is een jongere zijn of haar levensverhaal op 
liggend probleem. Wanneer er niet wordt gekeken laten schrijven.
naar de oorzaken van het verzuim, blijft de kern 

Probleemanalyse > De juiste diagnose
13
Introductie Leeswijzer
tiek. Een contextanalyse beschrijft de belang- van de problematiek. Door analyses over een lan-
PRAKTIJKVOORBEELDEN
rijkste elementen en voorzieningen binnen een gere periode te doen, ontstaat inzicht in de toe- of 
Een kenmerk van de Futuro Aanpak Overlast die ver-
gemeente, buurt of wijk, zowel voor de hele afname van criminaliteit en overlast. Dit is als eer-
schillende gemeenten inzetten is het principe ‘zacht 
bevolking, als voor de risicojongeren of -groe- ste meestal een taak voor de analyseafdeling van 
waar het kan, hard waar het moet’. De Futuro aanpak 
pen. De gemeente kan zo vaststellen waar moge- de politie. De wijk- of jeugdagent komt hier even-
is een (theoretisch onderbouwde) sluitende aanpak, 
waarmee overlast stapsgewijs wordt aangepakt. De me-
lijk overlap zit of waar zich juist hiaten bevinden. eens in beeld, die bijvoorbeeld het aantal en type 
thode heeft zich in de praktijk bewezen. De doelgroep 
Wat ook wel gebeurt bij een contextanalyse is een jeugdgroepen per buurt kan inventariseren aan de 
bestaat uit hinderlijke, overlastgevende of criminele 
nadere analyse van jongeren op etniciteit, sociaal- hand van de Beke-shortlistmethodiek. Bij situati-
groepen, of een combinatie daarvan. Er zijn in deze 
economische status, schooluitval en arbeidsparti- onele analyses dient altijd de koppeling te wor-
aanpak drie momenten van analyse. Allereerst een pro-
cipatie, en een onderzoek naar verschillen in bij- den gemaakt tussen ‘harde’ systeeminformatie 
bleemanalyse van de groep, waarvoor gebruikgemaakt 
wordt van de informatie van alle betrokken partners. 
voorbeeld schooluitval of arbeidsdeelname tussen en ‘zachte’ straatinformatie. De professionals die 
Vervolgens vindt een probleemanalyse op individueel 
subgroepen. Ideeën voor bronnen zijn te vinden in werken met de jongeren zijn daarvoor een belang-
niveau plaats door de leefgebieden van de overlastge-
deze tekst. rijke informatiebron.
ver in kaart te brengen. Het inzetten van handhaving 
gebeurt na een uitgebreide analyse van alle mogelijke 
repressiemiddelen, die ook gericht kunnen zijn op de Het programma ‘Communities that Care’ (CtC) Bij een draagvlakanalyse wordt tot slot de 
(sociale) omgeving van de overlastgever.
biedt een goed voorbeeld van een uitgebreide con- mening van een bepaalde doelgroep over een 
textanalyse. CtC is een wijkgerichte methode om specifiek onderwerp onderzocht . Het bespreken 
COJOR (casuïstiek overleg jongeren in de openbare 
probleemgedrag van jongeren vroeg te signale- van de uitkomsten met de groep in kwestie — bij-
ruimte) Oosterhout. Alle deelnemers hebben toegang 
tot een gezamenlijke database: Jongeren in Beeld. De ren en aan te pakken. Hierbij worden de onderlig- voorbeeld buurtbewoners — helpt eventuele nega-
gemeente heeft in 2009 alle (criminele) risicojongeren 
gende oorzaken van probleemgedrag systematisch tieve beeldvorming te minimaliseren en de betrok-
in kaart laten brengen. De database wordt gaandeweg 
in ogenschouw genomen. Het gaat bijvoorbeeld kenheid te vergroten. Heldere communicatie is 
aangevuld met nieuwe risicojongeren- en groepen. 
om geweld, delinquentie, problematisch midde- daarbij van evident belang.
Het systeem is zo gebouwd dat het zelf melding maakt 
lengebruik, schooluitval, tienerzwangerschap-
als een dossier te lang op een bepaalde code staat 
(bijv. urgent) zonder dat er tussentijds in wordt geke-
pen en depressie. Uit een landelijke evaluatie 
ken. Het systeem wordt onderhouden door een extern 
blijkt dat CtC vooral geschikt is als strategisch stu-
bedrijf. Burgers kunnen op verschillende manieren 
ringsinstrument. Het programma draagt ertoe bij 
een overlastmelding maken bij het COJOR. Daarnaast 
dat instellingen op het terrein van preventie goed 
zorgen jeugdagenten en jongerenwerkers voor een 
samenwerken. CtC helpt gemeenten nauwkeurig te 
aanzienlijk deel van de invoer van het casusoverleg 
(over welke wijken, welke hangplekken, welke groe-
analyseren met welke problemen een wijk kampt.
pen). De beleidsondersteuner bij de gemeente leest 
dagelijks de e-mails, hij zet de meldingen uit naar alle 
Als er sprake is van criminaliteit en overlast is 
COJOR-partners. Een gezamenlijk opgesteld format 
een gedegen criminaliteitsanalyse nodig om een 
zorgt ervoor dat iedereen duidelijk weet wat te doen. 
goed beeld te krijgen van de kwantiteit en aard 

Probleemanalyse > De juiste informatie
15
Introductie Leeswijzer
en uitgesplitst per gemeente, GGD-regio, politie- een Jaarrapport Integratie op, waarin op lande-
PRAKTIJKVOORBEELDEN  
KWALITATIEVE DATA 
regio, stadsregio, provincie of gemeentes van een lijk niveau voor verschillende etnische groepen 
bepaalde omvang. Via de lokale jeugdspiegel is ook in Nederland wordt ingegaan op een veelheid aan 
In Rotterdam zijn gesprekken gevoerd met vertegen-
per gemeente een lokaal jeugdrapport beschikbaar. thema’s zoals wonen, uitkeringen en werk en cri-
woordigers van de Antilliaanse en Marokkaanse  
minaliteit. De meest recente versie (2012) hiervan 
gemeenschap, om samen tot probleemdefinities en 
oplossingsrichtingen te komen. Bij deze Antillianen- 
Gegevens die op de websites van de lokale jeugd- is deze . Via de websites van het SCP en het 
en Marokkanentafels gingen bestuurders in gesprek 
spiegel en het CBS te vinden zijn, lopen uiteen CBS  zijn meer relevante rapportages te vinden. 
met burgers en sleutelpersonen. 
van algemene demografische kenmerken tot aan Deze bevatten voornamelijk landelijke cijfers en 
specifieke informatie, zoals het aantal verdachten kunnen dienen als landelijk referentiekader. 
Gemeente Gorinchem heeft ervoor gekozen de  
problemen samen met de gemeenschap op te lossen. 
uitgesplitst per delict. Vaak zijn deze gegevens 
De Nederlands-Marokkaanse gemeenschap heeft op 
ook weer verder uit te splitsen, bijvoorbeeld naar 
uitdrukkelijk verzoek van de burgemeester het voor-
sekse of leeftijdscategorie. KWALITATIEVE DATA
touw genomen. Bij het uitwerken van een actieplan 
zijn de unie van Marokkanen, de woningbouwcorpora-
Kinderen in Tel Het is ook van belang om als gemeente zelf kwa-
tie, de politie, sociaal cultureel werk en de afdelingen 
Welzijn, Wijkbeheer en Veiligheid van de gemeente 
Een andere bron van kwantitatieve jeugddata is litatieve gegevens te verzamelen, naast de vele 
betrokken. Een regiegroep met vertegenwoordigers 
het databoek Kinderen in Tel. Via de website  mogelijkheden aan kwantitatieve data. Ook dit 
van deze organisaties en de unie van Marokkanen 
zijn de verschillende publicaties, waaronder de kan op zowel gemeentelijk, regionaal als landelijk 
heeft de acties doorgenomen en ziet toe op de voort-
meest recente, te downloaden. Het databoek niveau. Een voorbeeld van een manier van kwalita-
gang van het actieplan. Aan het vierwekelijks wijk-
overleg nemen vertegenwoordigers van niet-Westerse brengt de leefsituatie van kinderen en jongeren in tieve dataverzameling in de eigen gemeente is om 
afkomst en de straatcoach deel. Voor themaoverleg-
de Nederlandse gemeenten via kerncijfers in kaart. in deze wijken met verschillende groepen, al dan 
gen worden ook wijkbewoners uitgenodigd.
Informatie wordt hier zowel per gemeente (vaak niet gezamenlijk, gesprekken of focusbijeenkom-
ook op wijkniveau) als provincie onderverdeeld sten te organiseren. Om op lokaal niveau te ach-
Discussieleiders
en vergeleken met het landelijke gemiddelde. terhalen wat er precies aan de hand is, kan ‘harde’ 
Voor het houden van gesprekken met burgers van 
Kinderen in Tel hanteert 12 indicatoren, gebaseerd systeeminformatie worden gekoppeld aan ‘zachte’ 
diverse herkomst is het belangrijk goed aan te sluiten 
op het Internationaal Verdrag inzake de Rechten straatinformatie. De professionals die werken met 
bij wat er leeft. Via FORUM  is een multi-etnische 
van het Kind. de jongeren zijn dan een belangrijke informatie-
pool van gespreksleiders met veel ervaring in te 
schakelen. Ook landelijke cijfers kunnen via het CBS, de bron. Te denken valt aan: jongerenwerkers, huis-
jeugdspiegel en Kinderen in Tel gevonden worden. artsen, de coördinator van wijkcentrum en wijk-
agenten.
Jaarrapporten 
Daarnaast is er ook nog een aantal jaarrap-
porten van belang. Zo stellen het Sociaal en 
Cultureel Planbureau (SCP) en CBS om beurten 

Van probleem naar aanpak > Aanpak op meerdere niveaus
17
Introductie Leeswijzer
INTERVENTIEPIRAMIDE
Juridische en 
Klinische interventies
Strafrecht,
Justitiële (Jeugd)inrichting,
Residentiële Jeugdinrichting, 
Jeugdreclassering,
Vrijwillige inzet/migrantenorganisaties
Aanpak van Problemen
Politie, Jeugdbescherming, GGZ,
Geïndiceerde zorg, GGD, 
Bureau Jeugdzorg, ZAT-teams, CJG,
Vrijwillige Inzet/migrantenorganisaties
Preventie
Schoolmaatschappelijk werk, Algemeen Maatschappelijk 
Werk, Welzijnswerk, Politie, Jeugdgezondheidszorg,
Voor- en Vroegschoolse Educatie, CJG/
opvoedondersteuning, GGD, Brede Scholen, 
Zelfhulporganisaties, 
Vrijwillige inzet/migrantenorganisaties
Zorg voor een positief opvoed- en opgroeiklimaat
Gezin, Buurt, Vriendenkring, Kinderopvang, School, Woningcorporaties,
Bibliotheek, Kinder- en jeugdwerk, Sport-, cultuur- en educatieve verenigingen, 
Vrijwillige inzet/migrantenorganisaties
De interventiepiramide is een bewerking van de piramide in  
Van der Klein, Mak & Van der Gaag, 2011, p. 30.

Van probleem naar aanpak > Te nemen stappen
19
Introductie Leeswijzer
In de afbeelding is gevisualiseerd op welke wijze, 
na vraagverkenning en analyse, de verschillende 
fasen worden doorlopen (Bron: NJi). 
Implementatiewijzer
ANALYSEREN Uitvoeren (do)
Wat is de huidig en Hoe in gang te zetten?
gewenste situatie? • organiseren
• omgeving • leren, integreren
• organisatie
• uitvoerder
• verandervraagstuk
Inrichten (plan) Monitoren (check)
Wat wilt u bereiken? Hoe in te richten? Hoe te volgen?
• doelen formuleren • sturen • monitoren
• succesfactoren bepalen • plannen • meten
• strategie bepalen • inschakelen • benchmark
• draagvlak creëren • evalueren
• vieren
Borgen (act)
VRAAG BEPALEN Hoe blijft het werken?
Wat is het vraagstuk • bijsturen
• vraag formuleren • verankeren
• gebruiker vaststellen • vernieuwen

Van probleem naar aanpak > Van plan naar aanpak: stappenplan Nicis
21
Introductie Leeswijzer
2.3 Van plan naar aanpak: stappenplan Nicis
BRON:
Anker, M. van den, Bax, F. & Quekel, M (2011). Effec-
BELEIDSSCAN VUISTREGELS KENNISFUNDAMENT
tieve aanpak van risicojongeren . Achtergrond en 
1. W eten wij wat er aan de hand is in onze 1.  Fundeer je interventie: een interventie is  
toepassing van de trainingen kennisfundament. Den 
gemeente? effectiever naarmate deze uitgaat van duide-
Haag: Nicis Institute. 
2. Welke prioriteiten stellen wij? lijk geformuleerde en als effectief geëvalu-
3. Wat kunnen en willen wij beïnvloeden? eerde theoretische vertrekpunten. 
4.  Hebben wij voldoende balans in ons criminali - 2.   Stop met goede bedoelingen: interven-
teitsbeleid? ties gebaseerd op goede bedoelingen en 
niet-bewezen ‘theorie’ worden door het 
ANALYSEVRAGEN PER INTERVENTIE Kennisfundament gezien als niet effectief.
1.  W at is het doel van de aanpak die wij (willen 3.   Specificeer de focus van je interventie: wat 
gaan) uitvoeren? valt onder de interventie en wat niet?
2.   Wie is de doelgroep? 4.   Geef aan welke doelen je met de interventie 
3.   Grijpt de aanpak die wij (willen gaan) uit- wil bereiken en met welke middelen.
voeren in op factoren, waarvan uit het 5.  P ak het probleemgedrag aan in de context waar 
Kennisfundament is gebleken dat die samen- het normaal optreedt (ecologische validiteit). 
hangen met criminaliteit? 6.  V oer een interventie uit zoals bedoeld.
4.  Hoe werkt dat dan? 7.   Stem de interventie af op de jongere dan wel 
5.   Zijn er neveneffecten te verwachten en te specifieke risicogroep.
voorzien van de aanpak die wij (willen gaan) 8.  Stem de interventie af op de achterliggende  
uitvoeren? problematiek.
6.   Is er iets bekend over de effectiviteit van de 9.   Grijp vroegtijdig in om verdere ontsporing te 
aanpak die wij (willen gaan) uitvoeren in het voorkomen: crimineel gedrag op latere leeftijd 
kennisfundament? is goed te voorspellen door probleemgedrag op 
7.   Wordt de aanpak zoals wij die voor ogen heb- jonge leeftijd. 
ben of van plan waren uit te voeren op een 10.  Organiseer regie en doorzetting: er moet  
goede wijze uitgevoerd? iemand zijn die het overzicht houdt, verant-
8.  W at is het resultaat? woordelijk is en partijen aanspreekt op hun 
acties.

Keuze van een aanpak > Preventie of repressie?
23
Introductie Leeswijzer
is informatie te vinden over de problema-
BRONNEN:
tiek van LVB’ers. De RMO heeft zich in het eer-
Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling (2007). 
der genoemde advies gebogen over de vraag hoe 
Straf en zorg: een paar apart . Passende interven-
de samenleving beter kan omgaan met delict-
ties bij delictplegers met psychische en psychiatrische 
plegers met een problematische achtergrond. 
problemen (advies 1).
Een belangrijke aanbeveling is de verbetering 
Teeuwen, M. (2012). Verraderlijk gewoon. Licht ver-
van aansluiting tussen straf- en zorginterven-
standelijk gehandicapte jongeren, hun wereld en hun 
ties. Enerzijds dient de zorg zich meer activerend 
plaats in het strafrecht. Amsterdam: SWP. 
en begrenzend op te stellen, anderzijds dient het 
strafsysteem meer ruimte te bieden voor passende 
zorginterventies. 

Keuze van een aanpak > Wat moeten gemeenten weten over (vormen van) effectiviteit?
25
Introductie Leeswijzer
van ‘werkzame elementen’, waarvan bekend is uit elk geval dat duidelijk op papier staat wat inter-
internationaal (vaak Amerikaans) onderzoek dat ze venties beogen en waarom ze zouden werken.
effect hebben. Of er wordt aannemelijk gemaakt • Beoordeel aanpakken aan de hand van de 
dat ze werken. In Nederland is naar veel aanpak- Meetladder Diversiteit interventies
ken wel evaluatief onderzoek gedaan. Aan betrok- • Stel eisen aan de organisaties waar u mee werkt, 
kenen (uitvoerders en/of de doelgroep van de bijvoorbeeld aan competenties om te werken 
interventie) is gevraagd of de interventie heeft bij- met migranten.
gedragen aan de beoogde doelen. • Monitor resultaten of zorg voor evaluatie-
Veel van de ‘evidence based’ aanpakken zijn onderzoek. 
niet specifiek op werkzaamheid voor migranten • Vraag instellingen om vast te leggen wie ze 
getoetst. Ze bereiken hen ook lang niet altijd. In de bereiken (o.a. etnische herkomst) en meet 
databank Effectieve Jeugdinterventies is wel ver- bijvoorbeeld de tevredenheid van deelnemers 
meld of aanpakken zijn aangepast op, of rekening aan de hand van SATER . 
houden met, de toepassing bij migrantengroepen. 
Dat is bij een beperkt aantal aanpakken het geval. 
Specifiek voor migranten ontwikkelde aanpakken KOSTENEFFECTIVITEIT
staan maar zelden goed op papier. En als dit wel het 
geval is, zijn ze vaak nog niet theoretisch onder- Een aanpak wordt kosteneffectief of doelmatig 
bouwd. Terwijl ze heel waardevol kunnen zijn. In genoemd als de kosten die ermee gepaard gaan 
deze handreiking zijn enkele waardevolle elemen- in verhouding staan tot de effecten. De kosten-
ten voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren effectiviteit wordt uitgedrukt in het aantal euro’s 
en voor Antillaans-Nederlandse risicogroepen uit de dat nodig is om een bepaald effect te bereiken. 
aanpakken in gemeenten opgenomen. De baten van criminaliteitsbestrijding worden bij-
voorbeeld uitgedrukt in termen van de bespaarde 
Voor gemeenten levert dit de volgende kosten op het strafrechtsysteem en de schade aan 
aandachtspunten op: slachtoffers. De kosten van criminaliteitsbestrij-
• Ga bij de inzet van een specifieke interventie na ding behelzen de kosten van het straffen en even-
of deze is opgenomen in een van de databanken. tuele behandelkosten. Het op deze wijze bereke-
• Als dit het geval is: check wat er bekend is nen maakt het ook mogelijk om interventies met 
over inzet bij migranten en over het effect in elkaar te vergelijken. Zo is het mogelijk om na te 
Nederland. gaan wat de meest kosteneffectieve interventie is 
• Practice based interventies kunnen even waar- om overlast door risicojongeren met tien procent 
devol zijn. Zorg bij het toekennen van gelden in te doen afnemen.

Keuze van een aanpak > Criminaliteitsbestrijding
27
Introductie Leeswijzer
3.3 Criminaliteitsbestrijding
MEER WETEN?
Meer informatie over werkzame factoren bij de 
Delinquentie ontstaat door een complex van factoren. Het gaat om een samenspel van 
preventie en behandeling van delinquent gedrag bij 
ingrediënten die geen directe aanleiding zijn voor het plegen van een delict, maar 
jongeren vindt u in: Effectieve interventies tegen 
wel het risico daarop vergroten. Tegenover die risicofactoren staan beschermende 
jeugddelinquentie . Het NJi geeft in het dossier 
Effectiviteit van jeugdinterventies  een uitgebreid 
factoren: die verkleinen het risico op problemen juist. De huidige theoretische modellen 
overzicht van werkzame ingrediënten bij specifieke 
veronderstellen doorgaans dat delictgedrag voortkomt uit zowel psychosociale als 
problemen, werkwijzen of doelgroepen. Hier  is 
biologische factoren die elkaar op een complexe manier versterken of juist afzwakken. 
ook meer informatie te vinden over wat werkt bij 
Er is ook recent Nederlands onderzoek. Daaruit blijkt dat jongeren met ernstige 
gedragsproblemen en gedragsstoornissen. 
gedragsproblemen en delinquent gedrag een opeenstapeling hebben van risicofactoren 
(Van der Laan & Blom, 2006). Door per individu de risico- en beschermende factoren 
vast te stellen, zijn gerichte interventies mogelijk die de invloed van risicofactoren 
verminderen en die van beschermende factoren versterken.
Drie soorten interventies jongeren. Bij chronische problemen is vaak een 
Context ‘multisysteemaanpak’ nodig: het trainen van jon-
Effectiviteit van sociale veiligheidsmaatregelen geren en ouders, gecombineerd met ingrijpen op 
ontsleuteld school en in de vriendenkring.
Gedragsproblemen zijn te voorkomen door de 
ouders in een vroeg stadium te ondersteunen met 
DRIE SOORTEN INTERVENTIES preventieve opvoedingsondersteuning. Ook bestaan 
er preventieve interventies die op school kunnen 
Er bestaan drie soorten interventies waarvan worden ingezet. Die zijn gericht op de kinderen 
onderzoek heeft aangetoond dat zij helpen om zelf en het gedrag van de leerkracht. Deze pre-
de (verdere) ontwikkeling van gedragsstoornissen ventieve interventies zijn vaak niet speciaal ont-
en delinquent gedrag te voorkomen: cognitieve wikkeld voor het voorkomen of terugdringen van 
gedragstherapie voor kinderen en jongeren, opvoe- gedragsproblemen, maar dragen daar wel aan bij. 
dingstraining voor ouders, en trainingen die beide Wanneer je bijvoorbeeld ouders handvatten geeft 
elementen combineren. om anders te reageren op hun kind, of kinderen 
Als gedragsproblemen zich ontwikkeld hebben tot vaardigheden leert om taakgerichter te zijn in de 
gedragsstoornissen, of als jongeren delicten ple- klas, dan heeft dit een preventieve werking op het 
gen, blijkt het ingrijpen via de ouders goed te ontstaan van gedragsproblemen.
helpen — in combinatie met het trainen van de Gedragsproblemen zijn op meerdere manieren aan 

Keuze van een aanpak > Criminaliteitsbestrijding
29
Introductie Leeswijzer
voorkomen dat criminaliteit en overlast plaatsvinden 
potentiële daders te beïnvloeden. Als je de baten 
BRON:
en streven vaak ook het verminderen van onveilig-
van criminaliteit verkleint en de kosten verhoogt, 
heidsbeleving na.
Deze tekst is afkomstig uit het rapport van L. van 
houd je de kans op criminaliteit zo klein mogelijk. 
Noye & K. Wittebrood (2008) Sociale veiligheid 
De combinatie van motivatie en gelegenheid leidt 
De onderzoekers zijn op basis van internationaal on-
ontsleuteld. Den Haag. SVP.
derzoek nagegaan wat de effectiviteit van maatrege-
tot vijf preventieprincipes waarvan bewezen is 
len binnen deze strategieën is.
dat ze bijdragen aan criminaliteitsreductie:
1. maak delictgedrag moeilijker; 
2. maak delictgedrag riskanter; 
3. verminder de voordelen van delictgedrag; 
Effectiviteit van de maatregelen 
4. breng daders niet in de verleiding; 
binnen de strategie Rechtshandhaving 
5. voorkom provocaties en irritaties.
- Meer, strenger en gerichter politieoptreden is veel-
belovend tegen criminaliteit, overlast en onveilig-
heidsgevoelens. Het heeft een algemeen preventieve 
Effectiv iteit van sociale veilig-
werking door de verhoogde gepercipieerde pakkans op 
probleemlocaties en -tijdstippen. De verhoogde pak-
heidsmaatregelen ontsleuteld 
kans heeft geen of een nadelig effect op de specifieke 
Van Noye et al. (2008) onderscheiden in hun uitge- preventie: eenmaal gearresteerd, is de kans op reci-
breide meta-analyse drie beleidsstrategieën binnen dive hoger.
sociaal veiligheidsbeleid. 
– Sneller straffen heeft geen effect op recidive of op 
de gepercipieerde omvang van de criminaliteit, vol-
De drie strategieën zijn:
gens één nationale studie. Volgens een tweede Neder-
landse studie naar Halt neemt de recidive zelfs af als 
1. Rechtshandhaving - Maatregelen binnen deze stra-
er meer tijd verstrijkt tussen het politiecontact en de 
tegie zijn erop gericht om daders die delicten hebben 
afdoening.
gepleegd (of daarvan verdacht worden) op te sporen, 
te vervolgen en berechten en uiteindelijk te straffen.
– Gevangenisstraffen hebben geen of een nadelig ef-
fect op recidive. Opsluiting kan de maatschappij be-
2. Ondersteuning en hulpverlening - Het gaat hierbij 
veiligen, maar niet de recidive verlagen of potentiële 
voornamelijk om maatregelen die gericht zijn op be-
daders afschrikken. Het rendement van deze straf is 
paalde risicogroepen van (potentiële) daders en tot 
het hoogst wanneer zij voorbehouden is aan de zwaar-
doel hebben om jongeren ervan te weerhouden het 
ste delinquenten met een hoog recidiverisico. Vrijere 
criminele pad op te gaan. 
gevangenisregimes verlagen de kans op recidive.
– Voorwaardelijke straffen zijn veelbelovend om reci-
3. Gelegenheidsbeperking - De maatregelen die hier-
dive te verminderen.
toe behoren, beogen de gelegenheid tot criminaliteit 
zo klein mogelijk te maken. Zij hebben tot doel te 
– Vrijheidsbeperkende straffen hebben nauwelijks ef-

Keuze van een aanpak > Criminaliteitsbestrijding
31
Introductie Leeswijzer
gevoelens terug te dringen. 
BRON:
- Cameratoezicht heeft geen effect op geweldscrimi-
Deze tekst is afkomstig uit het rapport van L. van 
naliteit. Cameratoezicht kan een klein effect hebben 
Noye & K. Wittebrood (2008) Sociale veiligheid 
ter voorkoming van andere delicttypen. Wel bevordert 
ontsleuteld. Den Haag. SVP.
cameratoezicht tijdig ingrijpen door de politie indien 
live meegekeken wordt, en de opsporing van daders 
achteraf. Cameratoezicht is niet effectief om onveilig-
heidsgevoelens terug te dringen.
- Technische beveiliging van zowel panden als goede-
ren, gestimuleerd door keurmerken, is veelbelovend 
ter preventie van criminaliteit. Straatverlichting is 
veelbelovend om de criminaliteit terug te dringen. 
- Het snel herstellen van schade is veelbelovend 
om overlast en vernielingen te voorkomen, conform 
de fysieke interpretatie van de broken windows-
hypothese.
- De verplaatsing van criminaliteit door gelegenheids-
beperkende maatregelen is verwaarloosbaar.

33
Introductie Leeswijzer
Domein
Individu Leeftijdgenoten Gezin Omgeving
- Mentoring - Ondersteuning positieve groepsvorming/ - Ontwikkelingsstimulering en ouderbetrokken- - Aandacht voor vroegsignalering in CJG en 
School’s cool, mentortrajecten Rotterdam. Verstoring negatieve groepsvorming heid school school  
Antillianenteam Zuid-Holland-Zuid, jongeren- VVE-programma’s, Plusvoorziening, Meer Taal PGO+
- Coaching/inzet rolmodel 
werk, straathoekwerk, groepsaanpak, harde Meer Kans.
Shouf Kedemk, Jeugd Preventie Team, - Frontliniewerk, verbetering betrekkingen 
kern aanpak.
Straatcoaches Den Bosch, Den Haag, - Vroegsignalering gezin- preventieve voorzieningen en jeugdzorg 
Rotterdam en Maassluis, Platform Antilliaanse - Appèl op moraliteit relateren aan gezin- Gezinsbezoeken SAOA, steun- en informatie- Buurtvaders
studenten  school context, niet aan negatieve peercon- punt Skuchami. 
- Overbrugging afstand gezin/moskeeschool en 
Rotterdam, Direkshon, Chababi, Halt- text (d.w.z. aanspreken op ‘hoe het hoort’, op 
- Opvoedingsondersteuning /toeleiding naar andere socialiserende instituties
huisbezoeken, TakeCare! – Kuida Mi Mes, regels en normen/waarden) 
voorzieningen 
- Diversiteitsbeleid reguliere voorzieningen;  
Pearls of the Dutch Caribbean. Pilot over schaamte bij Antilliaans-Nederlandse 
PGO+, Chababi, Triple P, Gezinscoaches 
Professionalisering Empowerment toolkit.
criminelen. 
- Overige ondersteuning bij huisvesting,  Tilburg en Rotterdam, Gezinsbezoeken SAOA, 
- Cultureel- ecologische validering interventies 
scholing en werk Ouders van Tegendraadse Jeugd, Intensieve 
Marokkaanse ondernemers, Route 23, Stichting Begeleiding Antilliaanse Gezinnen, Meer Taal 
- Ondersteunen van en verbinding maken met 
LUNA, ‘Catch!’, na-detentie-huis, Mamasita, Meer Kans, tienermoeders.nl.
middenveld (ondersteuning ouders/jongeren, 
Bon Bini, ‘Nieuw perspectief bij terugkeer’, 
buurtvaders, jeugdtoezichtteams) 
- Vaderschap versterken, positieve mannelijke 
Begeleiding tussen voorgeleiding en schorsing, 
rolmodellen 
- Wijkaanpak 
Nazorg ex-gedetineerden, Intensieve Aanpak 
Vitamine V, ‘Samen je kindje opvoeden’.
Buurt in Beeld, gemeentelijk over-
Jongvolwassenen, Plusvoorziening, Project op 
leg Culemborg, wijkteams en wijkplat-
- Aanpak multiprobleem gezinnen 
Jezelf, Foyers en kamers met kansen,  
forms Veenendaal, wijkaanpak Schiedam, 
Aanpak Overlastgevende Multi Problem 
De Rotterdamse aanpak, Taskforce Antilliaanse 
Antillianenteam politie Zuid-Holland-Zuid.
Gezinnen, Intensief Casemanagement, 
Nederlanders Dordrecht, Aanpak ‘Terugdringen 
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Gezinnen. 
recidive’. 
- Ketensamenwerking  
Project ketenregie, Casuïstiek overleg jonge-
- Ouders betrekken bij en voorlichten over 
- Zinvolle vrijetijdsbesteding 
ren in de openbare ruimte, Veiligheidshuizen, 
strafmaatregelen  
Sport als middel, brede school activiteiten.
SAMiR, Melding Ongebruikelijke Transacties, 
OTP-voorlichting, Halt-huisbezoeken, 
- Voorlichting over Nederland op de voorma-
Taskforce Antilliaanse Nederlanders Dordrecht.
Begeleiding tussen voorgeleiding en schorsing, 
lige Antillen
Nazorg ex-gedetineerden, Taakstrafzittingen 
- Projecten gericht op bestrijding (jeugd)werk-
- Voorlichting gevolgen eenouderschap/tiener- officiersmodel Jeugdigen op de ketenunit.
loosheid, discriminatie etc. (ook op de voor-
moederschap; weerbaarheid/seksuele voor-
malige Antillen)
- Empowerment/ taalontwikkeling, toeleiding 
lichting 
naar werk ouders 
- Betrekken van etnische gemeenschappen, 
Theatervoorstelling ‘Help mijn tiener is zwan-
Tienermoeders.nl 
bijv. lokale platforms Antillianen, bij beleid en 
ger’, Grandi i Chicki, Rosafe, Amor i salú.
voorzieningen 
- Praktische steun aan gezinnen (schuldhulp-
- Toeleiding naar voorzieningen 
Marokkaanse en Antilliaanse gemeenschap 
verlening, etc.) 
Steun- en informatiepunt Skuchami, Bon Bini, 
Rotterdam, betrekken Nederlands- 
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Gezinnen
Theatervoorstelling ‘De Naakte Antilliaan’.
Marokkaanse gemeenschap, Theatervoor-
stelling ‘De Naakte Antilliaan’, Meld Misdaad 
Anoniem, Wijknetwerken Antilliaanse  
vrouwen.

Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
35
IntroductieIntroductie LeeswijzerHelp
opgeleid en ingezet als straatcoach. De straatcoa- leiden naar arbeid of scholing. In de derde fase is 
ches (die altijd in duo’s werkzaam zijn) vormen de meest urgente problematiek aangepakt, een 
een rolmodel voor de overlastgevende jongeren, zorgplan klaar voor de langere termijn en neemt 
omdat zij eenzelfde Marokkaanse achtergrond heb- de jongere deel aan een opleiding of heeft een 
ben en ook gezien hun leeftijd dichtbij de doel- baan. Hoewel het project toegankelijk is voor alle 
groep staan. Zij hebben direct contact met de jongeren in vergelijkbare omstandigheden, blijkt 
wijkagent, de speciale jeugdagent (2 per wijk), de in de praktijk dat vooral jongeren van Marokkaanse 
jongerenwerker en eventuele andere organisaties afkomst deelnemen (90%). Nijmegen heeft met het 
die op straat werken, waarmee ze overleggen en Project op Jezelf ervaren dat het belangrijk is om 
waar nodig samenwerken. De straatcoaches nemen aan te sluiten bij de straatcultuur van de jongeren, 
echter niet deel aan vaste overleggen; al hun tijd die de reguliere instanties wantrouwen. Het pro-
brengen zij door op straat. De operationeel mana- ject kent korte lijnen tussen het jongerenwerk, re-
ger van PPS (het beveiligingsbedrijf dat verant- integratie en de hulpverlening. Dat maakt dat jon-
woordelijk is voor de werving, selectie en opleiding geren worden bereikt, en vastgehouden totdat ze 
van de straatcoaches) onderhoudt dagelijks con- het traject succesvol hebben afgerond. Dit succes 
tact met de straatcoaches en zorgt voor de aanstu- wordt toegeschreven aan de integrale aanpak van 
ring. Deze persoon zorgt ook voor de verslaglegging de betrokken instanties en aan de aansluiting bij 
van de ervaringen van de straatcoaches, waarop wat voor de jongeren belangrijk is.
de gemeentelijk coördinator reageert en eventu-
INDIVIDU - ZINVOLLE VRIJETIJDSBESTEDING 
eel verdere acties uitzet bij de partners (bijv. het 
(MAROKKANEN, GEMEENTE UTRECHT)
inzetten van een gezinscoach). 
Sport als middel
INDIVIDU - OVERIGE ONDERSTEUNING BIJ HUISVESTING, 
Bij de sportactiviteiten staat sport als middel ter 
SCHOLING EN WERK (MAROKKANEN, GEMEENTE 
ontspanning voorop. Ondertussen wordt actief en 
NIJMEGEN)
op een positieve manier aandacht besteed aan het 
Project op Jezelf verbeteren van het sociale gedrag (sport als zorgin-
Het Project op Jezelf wil jongvolwassenen (18+) strument). Alle groepen zijn erop gericht de jonge-
met complexe problemen en een zwakke positie op ren door te laten stromen naar het reguliere sport-
de arbeidsmarkt toeleiden naar werk en scholing, aanbod. Kernelementen van de aanpak zijn het 
en naar hulp op verschillende leefgebieden. Het opbouwen van vertrouwen, geduld blijven hebben 
project bestaat uit drie fasen: de eerste fase wordt en de overtuiging dat het gaat om een steuntje in 
afgesloten met een intake en een zorgplan, in de de rug van jongeren. Naast het meedoen aan sport-
tweede fase wordt een start gemaakt met het toe- activiteiten is er voor (sommige) jongeren ruimte 

Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
37
Introductie Leeswijzer
LEEFTIJDGENOTEN - APPÈL OP MORALITEIT (VERSTERKEN 
Holland-Zuid ligt de nadruk op het kennen (van 
BINDING MET GEZIN-SCHOOL, DOORBREKEN NEGATIEVE 
overlastgevers) en gekend worden. Dit heeft bin-
GROEPSPROCESSEN) (ANTILLIANEN, GEMEENTE ALMERE)
nen de politie geleid tot tijdwinst in grote onder-
zoeken waarbij Antillianen betrokken zijn, juist Pilot over schaamte bij Antilliaans-
bij het oplossen van meer strafbare feiten en het Nederlandse criminelen
herkennen van personen tijdens observaties. Er Almere is in 2008 begonnen met een pilot over 
zijn twee agenten aangesteld als vast aanspreek- schaamte. Hulpverleners worden bewust gemaakt 
punt voor de Antilliaans-Nederlandse gemeenschap van de schaamte- en schuldgevoelens die een 
in Dordrecht en Zwijndrecht. Niet alleen weet de rol kunnen spelen bij het criminele gedrag van 
gemeenschap de twee agenten te vinden; de agen- Antilliaans-Nederlandse risicogroepen. De pilot 
ten hebben ook zelf persoonlijk contact met de is gebaseerd op de theorie van socioloog en 
overlastgevende Antilliaanse-Nederlanders voor Antillendeskundige Aart Broek (‘De terreur van 
het behandelen van kleinere zaken, zoals het rege- schaamte’): jongeren die zich buitengesloten voe-
len van een betalingsregeling voor openstaande len in de maatschappij compenseren hun schaam-
geldboetes. Formeel maakt het team deel uit van tegevoel daarover met gewelddadig gedrag, om zo 
de recherche. Het team opereert niet in uniform, respect af te dwingen. Broek heeft een methode 
maar in burger. Op deze manier komen ze gemak- ontwikkeld om hulpverleners bewust te maken van 
kelijker in contact met de doelgroep. Praten met deze gevoelens van schuld en schaamte. Het geeft 
iemand in een uniform wordt gezien als verraad. inzicht in de rol die schuld en schaamte spelen bij 
Het takenpakket bestaat voor 70% uit politiewerk, de problemen onder Antilliaans-Nederlandse jon-
specifiek gericht op de Antilliaans-Nederlandse geren. Hulpverleners kunnen daar rekening mee 
doelgroep: ondersteuning op het gebied van opspo- houden wanneer ze de jongeren een toekomst-
ring en overlast, op verzoek horen van Antilliaans- perspectief bieden en hun zaken emotioneel weer 
Nederlandse verdachten/getuigen en het zichtbaar op orde helpen krijgen. Dit lijkt bepalend voor de 
aanwezig zijn bij Antilliaanse feesten. Voor de ove- wijze waarop deze tot de risicogroep behorende 
rige 30% bestaat het takenpakket uit het bieden jongeren hun gedrag aanpassen en zo op het goede 
van sociale ondersteuning en het leggen van con- spoor komen. Het project is voor Justitie interes-
tacten met de Antilliaanse gemeenschap: bemid- sant, omdat het een methode is die recidive wil 
deling in conflicten, het schrijven van brieven naar voorkomen. Het Veiligheidshuis speelt hierin een 
instanties en het doorverwijzen naar de juiste belangrijke rol.
instanties.

Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
39
Introductie Leeswijzer
GEZIN - OPVOEDINGSONDERSTEUNING /TOELEIDING NAAR GEZIN - VADERSCHAP VERSTERKEN, POSITIEVE 
VOORZIENINGEN (MAROKKANEN, GEMEENTE EINDHOVEN) MANNELIJKE ROLMODELLEN (ANTILLIANEN, GEMEENTE 
AMSTERDAM)
Triple P
De methode Triple P wordt in veel gemeenten inge- Vitamine V
zet voor opvoedingsondersteuning bij lichtere en Vitamine V is een platform dat is opgericht in 
zwaardere problemen. Zo ook in Eindhoven, met Amsterdam Zuidoost. Op 19 november 2009, de 
als doel het bieden van vroegtijdige ondersteuning. Internationale Dag van de Man, gingen twee gene-
Dit moet voorkomen dat (o.a. Marokkaanse) kin- raties vaders voor het eerst in discussie over het 
deren van een basisschool later tot risicojongeren vaderschap. Bekende bewoners van de wijk, waar-
gaan behoren. Een van de vormen is een groeps- onder rapper Kempi, deden hun verhaal over hun 
cursus voor ouders, uitgevoerd door een pedago- rol als vader. Vitamine V wil uitgroeien tot een 
gisch adviseur. In een serie bijeenkomsten (van gemeenschap van nieuwe Nederlanders, waarin 
anderhalf tot twee uur per week) leren ouders de een open en eerlijke dialoog wordt gevoerd over 
basisprincipes van positief opvoeden. Ze krijgen opvoeding en verantwoordelijkheden van ouders. 
diverse opvoedingsstrategieën bijgebracht, afge- De nadruk ligt op vaderschap als een voorrecht 
stemd op de vraag/behoefte vanuit de groep. De in plaats van een plicht. Doel van Vitamine V 
cursusleider maakt gebruik van filmpjes en prak - is vaderschap bespreekbaar te maken en jonge 
tijksituaties, good practices, powerpoints, tip vaders te stimuleren actief betrokken te zijn bij 
sheets, et cetera. Daarnaast krijgen alle deelne- de opvoeding van hun kinderen. Hiertoe worden 
mers een werkboek met praktische tips. De bij- met enige regelmaat bijeenkomsten georgani-
eenkomsten vinden plaats in een buurt- of school- seerd, waarin Vitamine V zoveel mogelijk samen-
gebouw in de wijk. De pedagogisch adviseur werkt werkt met bestaande instanties. Zo vond vanuit de 
doelgericht en outreachend (gaat de wijk in, zoekt Stichting Streetcorner Work een avond plaats spe-
de mensen op) en zorgt dat ouders ook tussentijds ciaal voor Antilliaanse en Arubaanse vaders, onder 
individuele vragen kunnen stellen. Ongeveer een de titel Di Tata ku Tata.
maand nadat het programma is afgelopen, organi-
GEZIN - AANPAK MULTIPROBLEEMGEZINNEN 
seert de pedagogisch adviseur een terugkombijeen-
(MAROKKANEN, GEMEENTE ROTTERDAM)
komst. Daar wisselen de deelnemers ervaringen uit 
en maken ze eventuele afspraken voor een vervolg Intensief casemanagement (ICM)
op de training. Het Intensief Casemanagement (ICM) richt 
zich op het intensief begeleiden van jon-
geren van Marokkaanse afkomst die bij het 
‘Deelgemeentelijke Organisatie Sluitende Aanpak’ 

Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
41
Introductie Leeswijzer
GEZIN - PRAKTISCHE STEUN AAN GEZINNEN 
PROJECTEN: OMGEVING
(SCHULDHULPVERLENING, ETC.) (ANTILLIANEN, 
GEMEENTE ROTTERDAM)
PGO+
Intensieve Begeleiding Antilliaanse Empowerment toolkit
Gezinnen Gemeentelijk overleg Culemborg
Rotterdam grijpt via de methode ‘Vroegtijdige Project Ketenregie
Interventie Gezinnen (VIG)’ actief en vergaand Betrekken Nederlands-Marokkaanse gemeenschap
in bij multiprobleemgezinnen. Speciaal voor 
OMGEVING - AANDACHT VOOR VROEGSIGNALERING IN CJG 
Antilliaanse Nederlanders bestaat er de Intensieve 
EN SCHOOL (MAROKKANEN, GEMEENTE EDE)
Begeleiding Antilliaanse Gezinnen (IBAG). In deze 
aparte benadering spelen culturele waarden, taal PGO+ (Praktische Gezinsondersteuning)
en netwerken een belangrijke rol. Het doel van Op het moment dat de (basis)school zich zor-
IBAG is ouders te leren weer verantwoordelijkheid gen maakt over een kind uit de doelgroep (alloch-
voor hun kinderen te nemen, chaos in gezinnen te tone gezinnen), overlegt de intern begeleider dit 
lijf te gaan en te helpen bij scholing en het vin- met het schoolmaatschappelijk werk en de gezins-
den van werk. De deelname wordt opgelegd door coach. De gezinscoach controleert vervolgens of er 
de Dienst Sociale Zaken en Werkgelegenheid van bij het Veiligheidshuis aanvullende informatie aan-
de gemeente Rotterdam. Dat maakt dat de coa- wezig is, die kan leiden tot een bijstelling van het 
ches, indien nodig, een sanctie op de uitkering als aanbod van praktische gezinsondersteuning. Als er 
stok achter de deur hebben. De begeleiding duurt relevante informatie in het Veiligheidshuis is, dan 
in totaal een half jaar, waarna de coach nog drie- vraagt de gezinscoach de ouders in de loop van het 
maal langskomt om polshoogte te nemen. In deze kennismakingstraject om toestemming om deze 
tijd worden zowel praktische kwesties (adminis- informatie in de keten te delen. Wanneer de infor-
tratieve zaken en huisvesting) aangepakt als meer matie van het Veiligheidshuis relevant en ernstig 
ingewikkelde gedrags- en gezondheidsproble- is, wordt de casus in de backoffice besproken om 
men. Ook wordt het aantal hulpverleners rond het te bezien wat wenselijk is. Een PGO-traject duurt 
gezin beter gereguleerd. De ervaren coaches zijn ongeveer één jaar. De eerste fase is vooral gericht 
7 dagen per week, 24 uur per dag bereikbaar en op het winnen van vertrouwen. Een gezinscoach 
staan vanwege hun Antilliaans-Nederlandse ach- gaat naar het gezin toe om mee te lopen, aan-
tergrond dichtbij hun cliënten. Hierdoor geldt de dacht te geven en te helpen met praktische zaken 
interventie als succesvol. Meer informatie is hier te in het huishouden. Daarnaast pakt de gezinscoach 
vinden. lichte of groeiende problemen op. Hierbij krijgen 
  
ouders de ruimte om zelf dingen (zoals het ple-

Keuze van een aanpak > Voorbeelden uit de praktijk 
43
Introductie Leeswijzer
overleg en eventueel bijgesteld. Aan het einde van 
BRONNEN
het traject besluit de ketenregisseur samen met de 
- Projectbeschrijvingen  Samenwerkingsverband 
ketenpartners of de doelen zijn behaald en of ze 
Marokkaans-Nederlandse risicojongeren.
kunnen overgaan tot afronding van de aanpak. 
- Nicis Institute (2011). Antilliaans-Nederlandse risico- 
jongeren en de subcultuur van geweld . Wegwijzer 
OMGEVING - BETREKKEN VAN ETNISCHE 
voor en door gemeenten. Den Haag.
GEMEENSCHAPPEN BIJ BELEID EN VOORZIENINGEN 
(MAROKKANEN, GEMEENTE GORINCHEM)
- Nicis Institute (2011). Stabiel wonen, stabiel leven? 
Woongedrag en maatschappelijke problematiek Antil- Betrekken Nederlands-Marokkaanse  
liaans-Nederlandse risicojongeren.  Wegwijzer voor 
gemeenschap
gemeenten. Den Haag.
Gorinchem heeft er principieel voor gekozen proble-
men die er zijn met Marokkaans-Nederlandse risico-
- Nicis Institute (2011). Antilliaans-Nederlandse jonge 
moeders in beeld.  Wegwijzer voor en door ge- jeugd samen met de gemeenschap op te lossen. De 
meenten. Den Haag.
Nederlands-Marokkaanse gemeenschap heeft op uit-
drukkelijk verzoek van de burgemeester het voor-
- Vijghen, M. (2011). Hoe	specifiek	is	regulier	beleid	
touw genomen in het opzetten van concrete maat-
(en andersom)?   Een inventarisatie van de speci-
fieke inspanningen en recente resultaten van de twee - regelen. Bij het uitwerken van een actieplan zijn de 
entwintig gemeenten van het Samenwerkingsverband 
Unie van Marokkanen, de woningbouwcorporatie, 
Marokkaans-Nederlandse risicojongeren. Zoetermeer: 
de politie, sociaal-cultureel werk en de afdelingen 
Marion Vijghen.
Welzijn, Wijkbeheer en Veiligheid van de gemeente 
- Jaarrapportage Antilliaanse en Marokkaanse risico- betrokken. Een regiegroep met vertegenwoordigers 
groepen Rotterdam over 2011.
van deze organisaties en de Unie van Marokkanen 
heeft de acties doorgenomen en ziet toe op de 
voortgang van het actieplan en de daarin geplande 
acties. De straatcoach werkt met twee assistenten 
uit de gemeenschap (waarvan er één zitting heeft in 
het jongerenbestuur van de moskee). Aan het vier-
wekelijks wijkoverleg nemen vertegenwoordigers 
van niet-westerse afkomst en de straatcoach deel 
en bij een themaoverleg worden ook de twee assis-
tenten en overige wijkbewoners uitgenodigd.

Uitvoering	en	monitoring	>	Maatwerk	in	de	uitvoering:	specifieke	of	(aangepaste)	generieke	interventies?
45
Introductie Leeswijzer
unieke interventies minder voor de hand. Dit heeft ‘bottom-up’ initiatieven om gaten in de zorg te 
MEER WETEN?
te maken met de heterogene bevolkingssamen- dichten. Dergelijke innovatieve initiatieven vanuit 
Momenteel zijn er nog weinig interventies in de 
stelling in de meeste Nederlandse (multi-etnische) de civil society hebben een eigenstandige waarde. 
Databank Effectieve Jeugdinterventies die beproefd 
wijken, De groepsinterne diversiteit in cultureel Een voorbeeld vormen de door zelforganisaties 
zijn op hun diversiteitgevoeligheid. Het Nederlands 
opzicht neemt toe. Het is mogelijk en wenselijk georganiseerde gesprekken tussen de generaties, 
Jeugdinstituut werkt aan het integreren van de 
aandachtspunten uit de Meetladder Diversiteit 
om generieke programma’s aan te passen aan de gericht op het verbeteren van de communicatie 
Interventies  in het erkenningstraject voor 
ervaringen en achtergronden van minderheids- tussen ouders en jongeren. Ze kunnen daarnaast 
interventies. 
groepen, zonder verschillende curricula voor bijdragen aan het overbruggen van de afstand tus-
verschillende groepen te ontwerpen. sen de vraag en het reguliere aanbod. Het is van 
belang dat deze waarde van bottom-up initia-
BRONNEN
Interventie als schakel tieven wordt (h)erkend en ondersteund. Een 
Voor het slagen van interventies bij etnische min- visie op de rol en plaats ervan in het jeugdbe-
In deze rapporten zijn de originele bronnen te vinden 
waarop deze tekst is gebaseerd. derheidsgroepen is een gemeenschappelijk uit- leid is noodzakelijk, en op de verbinding tussen 
gangspunt van belang. Dit is echter niet hetzelfde deze (vrijwillige) initiatieven en reguliere voor-
Pels, T., Distelbrink, M. & Tan, S. (2009). Meetladder 
als volledige aanpassing aan de visie en wensen van zieningen. Zie hiervoor bijvoorbeeld het rapport 
Diversiteit Interventies . Naar verhoging van bereik 
de cliënt. Culturele incongruïteit is vaak onvermij- Opvoeden in diversiteit  van Ponzoni (2012). Een 
en effectiviteit van interventies voor verschillende 
(etnische) doelgroepen.  delijk en soms noodzakelijk, zeker in de migratie- ander punt is dat als zulke nieuwe initiatieven een 
Utrecht: Verwey-Jonker instituut 
en minderheidscontext. Een hulpaanbod in deze (gesubsidieerd) onderdeel (willen) vormen van het 
context betekent dan ook: pendelen tussen vraag totale voorzieningenpakket, het werken aan hun 
Pels, T., & Boutellier, H. (2012). Pedagogisch beleid 
en aanbod. evidence base en overdraagbaarheid van belang is.
met ruimte voor zelfsturing. In H. Jumelet & J. We-
nink (red.), Zorg voor onszelf?  Eigen kracht van Kortom, we moeten vooral investeren in het ver-
jeugdigen, opvoeders en omgeving, grenzen en moge-
beteren van bestaande (veelbelovende of effectief 
lijkheden voor beleid en praktijk (pp. 59-71).  
gebleken) generieke interventies op hun bruikbaar-
Amsterdam: SWP.
heid in de Nederlandse multi-etnische context. In 
de Meetladder Diversiteit Interventies zijn hiertoe 
aandachtspunten geformuleerd. 
En de specifieke interventies?
Dit alles wil niet zeggen dat er geen plaats is voor 
specifieke interventies. Toegesneden interven -
ties kunnen van nut zijn bij specifieke problemen 
binnen specifieke groepen. Zeker als deze groe -
pen enige omvang hebben. Zo ontstaan er dikwijls 

Uitvoering en monitoring > Het belang van onderzoek voor een optimale beleidsinzet
47
Introductie Leeswijzer
beleidsinspanning, bijvoorbeeld het verlagen van nen- of buitenlands onderzoek bewezen) werkzame 
MEER WETEN
de jeugdwerkloosheid met een aantal procentpun- elementen. 
O&S van de gemeente Amsterdam heeft een handlei-
ten). De resultaten van monitoring kunnen helpen 
ding  gemaakt die gemeenten goed kan helpen bij 
de visie op de aanpak van risicojongeren of risi- In deze handreiking staat op een rij wat er bekend 
het formuleren van output- en outcome indicatoren. 
cogroepen van de gemeente en instanties aan te is over de werkzame elementen bij Antilliaanse 
Zie voor meer informatie over erkende interventies de 
scherpen. risicogroepen, Marokkaanse risicojeugd, de aan-
databank effectieve interventies  van het NJi en/of 
Verder is het raadzaam niet alleen de uitkomsten pak van multiprobleemgezinnen, opvoedingsonder-
de erkende gedragsinterventies Justitie .
van projecten of beleid te bezien, maar ook de uit- steuning, schooluitval, jeugdwerkloosheid, ouder-
voering te volgen. Dit kan door instellingen hier- betrokkenheid en VVE. Deze kennis kan helpen 
over te laten rapporteren, en bepaalde aspecten bij het selecteren en beoordelen van projecten 
van de bedrijfsvoering cijfermatig in kaart te bren- en bij het beoordelen van de uitvoering. We moe-
gen. Daarnaast is het wenselijk om een procesevalu- ten ons realiseren dat wat werkt afhankelijk is van 
atie te laten uitvoeren door een externe partij. Wat context en doelgroep, en van de kwaliteit van de 
werkte goed bij de uitvoering, wat zijn werkzame professional (en de randvoorwaarden waaronder 
elementen, belangrijke randvoorwaarden voor suc- deze werkt). Te veel nadruk op ‘evidence based’ 
ces, en wat zijn de resultaten volgens betrokkenen? (wetenschappelijk bewezen) interventies, zonder 
Op basis van tussentijdse monitoring en evaluatie naar randvoorwaarden en doelgroep te kijken, is 
kunnen doelstellingen worden bijgesteld of aange- ook weer niet ‘de’ route. Zo zijn ‘evidence based’ 
scherpt, en kan de uitvoering worden verbeterd. interventies bijvoorbeeld vaak niet bewezen effec-
tief voor migrantengroepen. Er moet ook oog zijn 
Effectonderzoek, het meten van de effectiviteit voor de kracht van ‘practice based’ werken. Het 
van interventies, helpt eveneens duidelijk te maken voorgaande is vooral een tweeledig pleidooi. Ten 
waar verbetering nodig is. Maar het grootste belang eerste om er een gewoonte van te maken het werk 
ervan is dat bewezen effectiviteit een voorwaarde in de praktijk (en de resultaten daarvan), meer 
zou moeten zijn voor de keuze voor een interven- dan nu vaak gebeurt te monitoren en evalueren. En 
tie. Gemeenten verlangen dit ook steeds vaker van ten tweede om vooraf al na te denken over wat er 
interventies die ze inzetten. Effectonderzoek is ech- op grond van wetenschappelijke kennis over werk-
ter duur en niet altijd gemakkelijk uitvoerbaar. Dat zame elementen aan inzet mogelijk is. 
is ook de voornaamste reden dat er in Nederland 
nog maar weinig interventies zijn waarvan het 
effect werkelijk met wetenschappelijk onderzoek is 
aangetoond. De meeste studies zijn hooguit theore-
tisch goed onderbouwd: ze werken volgens (in bin-

Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
49
Introductie Leeswijzer
4.3 Succesvolle samenwerking
PRAKTIJKERVARINGEN
Binnen de kenniskring van KIEM (Kennisprogramma 
Risicojongeren hebben vaak problemen op meerdere leefgebieden. Deze vragen om een 
Integratie) wisselden experts uit onderzoek, beleid en 
gelijktijdige aanpak. Goede samenwerking is dan ook een vereiste. Door verkokering en 
praktijk hun kennis en ervaringen uit. Dit bracht nieu-
het specialistische karakter van veel instanties is samenwerken in de praktijk niet altijd 
we inzichten over een voor risicojongeren effectief 
beleid. Samenwerking was hierbij een centraal thema. 
makkelijk. Soms komen slechts delen van de problematiek van een jongere in het vizier 
Berkeley, E. & A. Van Uden, (2009). Risicojongeren . 
en wordt er veelvuldig doorverwezen. Zo is de kans groot dat de jongere in een wirwar 
Een bundeling van inzichten uit onderzoek, beleid en 
van betrokken instanties het overzicht kwijtraakt. Bovendien zijn instanties niet altijd 
praktijk over een effectieve aanpak. Den Haag: Nicis 
van elkaars activiteiten op de hoogte. Dat veroorzaakt weer een overlap in het aanbod, 
Institute.
of juist een gemis aan geschikt aanbod. Om tot goede samenwerking te komen, spelen 
veel factoren een rol.
Factoren van invloed op samenwerking samenwerken. Leiderschap, coördinatie en regie 
Vijf stadia van samenwerking helpen en faciliteren het samenwerkingsproces. 
Leerpunten uit samenwerking formele en informele Niet alle factoren zijn even eenvoudig te beïnvloe-
organisaties den. 
Tijd, vertrouwen en onderlinge 
FACTOREN VAN INVLOED OP afhankelijkheid
SAMENWERKING Drie kernfactoren zijn essentieel voor samenwer-
king: tijd, vertrouwen en onderlinge afhankelijk-
Er is de afgelopen decennia veel onderzoek gedaan heid (interdependentie). Instanties beseffen hun 
naar de factoren die samenwerking beïnvloeden, afhankelijkheid en leren elkaar vertrouwen, juist 
vanuit vele verschillende tradities en disciplines. in het proces van samenwerken. Samenwerken is 
Er zijn heel wat factoren van belang om tot een een proces dat tijd vergt. Vooral het opbouwen 
goede samenwerking te komen. De samenwer- van vertrouwen en consensus kost tijd. De part-
king die binnen gemeenten ontstaat, is niet los te ners weten in het begin nog niet wat zij aan elkaar 
zien van de beginsituatie, de geschiedenis tussen kunnen hebben en wat zij van elkaar kunnen ver-
de deelnemende organisaties en het initiatief tot wachten. 
de aanpak. Deze begincondities bepalen het basis-
niveau van vertrouwen, strijd en sociaal kapitaal. Politieke en bestuurlijke draagvlakverbreding 
Die op hun beurt kunnen hulpbronnen worden in de is belangrijk om iets voor elkaar te krijgen. Dat 
samenwerking of juist risico’s worden tijdens het geldt ook bij samenwerking. Bestuurlijk politieke 

Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
51
Introductie Leeswijzer
Regie op de ketens is belangrijk om de samen- of zij eraan om zaken voor elkaar te krijgen? Het 
BRON
werking effectief te doen zijn. Gebrek aan regie gaat niet enkel om What Works, maar vooral ook 
Delden, P.J., van (2009). Samenwerking in de publieke 
kan worden gebruikt als excuus om niet te han- om Who Works? Om samenwerking van de grond 
dienstverlening . Ontwikkelingsverloop en resulta-
 
delen of om ‘moeilijke gevallen’ door te schui- te krijgen, heb je doortastende mensen nodig, 
ten. Delft/Zuthpen: Eburon. 
ven tussen de instanties. Steeds vaker worden er die bereid zijn om initiatief te nemen en in staat 
binnen samenwerkingsverbanden heldere opscha- zijn om andere partijen erbij te blijven betrekken. 
lingsmodellen gehanteerd om er — ook voor com- Mensen die bij tegenslagen of terughoudendheid van 
plexe gevallen — toch uit te kunnen komen. andere partijen het er niet bij laten zitten. Je moet 
Gebrek aan centrale regie komt ook tot uiting er mensen bij hebben die buiten de kaders van hun 
in gebrekkige voortgangsbewaking binnen indi- eigen organisatie durven en kunnen denken.
viduele trajecten. Een beperkte afstemming en 
voortgangsbewaking leiden vooral tot stagnatie 
in de trajecten en frustratie bij de betrokkenen. VIJF STADIA VAN SAMENWERKING
Geboekte vooruitgang kan dan snel teniet worden 
gedaan. Samenwerking komt op gang in een gefaseerd pro-
Een ander symptoom van gebrek aan regie is dat ces van reflectie naar pragmatische actie naar ver -
het regelen en plannen van zaken binnen trajec- volgens — in de ideale situatie — verdere verbin-
ten voor risicojongeren lang niet altijd met beleid ding. Van Delden (2009) onderscheidt vijf stadia 
gebeurt. Zaken of voorzieningen moeten vaak ad in de totstandkoming van samenwerking, die soms 
hoc worden geregeld. Daarbij komt dat er vaak nog min of meer vloeiend in elkaar overlopen. Dit is 
binnen de geijkte paden wordt gedacht en gehan- het geval tussen ‘lering trekken’ en ‘doelen bepa-
deld, zonder oog te hebben voor de specifieke len’, en tussen ‘praktisch samenwerken’ en ‘struc-
behoeften van de cliënt. Gerichte sturingsinforma- tureren’. Tussen de andere stadia zijn de overgan-
tie kan beter duidelijk maken wat de invulling, uit- gen meer uitgesproken en kan er eerder stagnatie 
voering en opbrengst van trajecten inhoudt. optreden. Dit kan leiden tot schijnsamenwerking of 
tot eilandsamenwerking. De resultaten van samen-
Individuele betrokkenheid werking hangen samen met verschillende condities 
Ten slotte is de individuele betrokkenheid van de die in elk van deze fasen moeten worden vervuld. 
uitvoerders een niet te onderschatten factor binnen In de tabel hieronder staan de vijf stadia nader 
de samenwerking. Ten eerste voor de samenwerking beschreven. Naast de voornaamste bezigheid in het 
op zich, maar ook voor het regelen van zaken bin- stadium, kenmerkend type gedrag en attitude van 
nen trajecten. Het komt vaak nog neer op de inzet deelnemers, zijn de inhoudelijke en procesmatige 
van de individuele medewerker- hoe hard trekt hij voortgang opgenomen en de mate waarin de door 

Uitvoering en monitoring > Succesvolle samenwerking
53
Introductie Leeswijzer
en doelen stellen. Daarna wordt in korte tijd de 
OVERZICHT
invloed verlegd naar de werkvloer bij het praktisch 
In zijn proefschrift gaat van Delden uitgebreid in 
  
samenwerken. In de daaropvolgende stadia schuift 
op de factoren die (resultaten van) samenwerking 
de invloed geleidelijk weer omhoog via regisseurs, 
beïnvloeden. 
managers en bestuurders. Uiteindelijk ontstaat er 
Samenwerkingsresultaat wordt bepaald door 
groepsbinding, opgebouwd via gezamenlijke actie. 
weer een situatie waarin de invloed is gespreid 
Een exploratieve strategie, gericht op het opzoeken 
over vrijwel alle actoren en lagen.
en creëren van situaties met gunstige procescondities, 
werkt hierbij het best.
Gedragsimpulsen
Goede samenwerking kan worden gestimuleerd.  
Effectieve samenwerking is niet gebaseerd op spe-
Het volgende is hierbij succesvol: 
cifieke individuele belangen en motieven van de 
actoren, maar op generieke motieven die tot uit-
-  Creëer consensus over concrete resultaten; focus op 
drukking komen in een samenwerkingsethiek. 
een aantrekkelijk én haalbaar doel.
Deze motieven zijn te beschrijven in gedragsim-
- V orm een uitvoerend team met een praktische taak-
pulsen, handelingspatronen die door specifieke 
opdracht om het handelen van professionals op gang 
omstandigheden in een groep worden geactiveerd 
te brengen.
in de vorm van energie in het gezamenlijke han-
- R ealiseer een sluitende verticale communicatie en 
delen. Samenwerkingsgedrag is gebaseerd op 
overlegstructuur tussen de niveaus.
drie gedragsimpulsen: intentioneel (‘Bedenk wat 
moet’), activistisch (‘Doe wat moet’) en verbin-
- Zet een gecombineerde productieorganisatie op.
dend werken (‘Steun elkaar’). De samenwerking 
- R eguleer de belangen op duurzame wijze om een 
leidt tot resultaten als de gedragsimpulsen elkaar 
stabiel speelveld te creëren door onderhandelingen 
versterken en als de diverse actoren als ‘dragers’ 
af te ronden.
van een gedragsimpuls deze gestalte geven. 

Verdieping > Achtergronden van marginalisering Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
55
Introductie Leeswijzer
V 1.1 Achtergronden van marginalisering   
MEER WETEN?
Over specifieke achtergronden van (beginnend) pro -
Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
bleemgedrag bij 12-minners van Marokkaanse afkomst 
is hier meer informatie te vinden.
  
Wat heeft risicogedrag van jongeren van Marokkaanse afkomst voor specifieke achter-
gronden? Die staan hierna beschreven, op basis van wat er bekend is uit beschikbare 
onderzoeksgegevens hierover. Ook is geput uit de bredere (pedagogische) context waarin 
BRONNEN
jongeren uit Marokkaans-Nederlandse gezinnen opgroeien. We bespreken factoren op het 
Pels, T. (2008). Aandachtspunten voor preventie van 
niveau van:
marginalisering van jongens van Marokkaanse af-
komst. In: D. Brons, N. Hilshorst & F. Willemse 
  
Individu Marokkaanse jongens in preventieve hechtenis 
(red.). WODC Cahier 2008-4. Het kennisfundament 
Gezin zijn sterker georiënteerd op Nederlanders dan 
t.b.v. de aanpak van criminele Marokkaanse jongeren, 
pp. 183-199. Den Haag: Ministerie van Justitie/WODC. de bredere omgeving Marokkaanse jongens uit de algemene bevolking, 
leeftijdgenoten zo liet onderzoek van Stevens, Veen & Vollebergh 
Stevens, G., Veen, V., & Vollebergh., W. (2009).  
de lokale overheid (2009) zien. Deze jongens zagen zichzelf veel meer 
Marokkaanse jeugddelinquenten: een klasse apart?
  
als Nederlander en waren veel vaker geïntegreerd. 
: onderzoek naar jongens in preventieve hechtenis 
met een Marokkaanse en Nederlandse achtergrond. Hetzelfde gold voor hun ouders, vergeleken met 
Den Haag: Nicis Institute. 
INDIVIDU Marokkaanse ouders uit de algemene bevolking. De 
auteurs wijzen erop dat deze bevinding in tegen-
In deze teksten zijn bronverwijzingen te vinden naar 
Vaak ontbreekt het jongeren nog aan het soci- spraak is met (een onderdeel van) de sociale bin-
de gebruikte literatuur.
ale en culturele kapitaal dat het participeren in dingstheorie die ook in het kennisfundament wordt 
en verbonden zijn met onderwijs en maatschap- aangehaald. De oriëntatie op Nederlanders is te 
pij vergemakkelijkt: hun Nederlandse taalvaardig- beschouwen als een vorm van binding met de 
heid, sociale netwerk en kennis van de mainstream Nederlandse maatschappij. In de context van stig-
cultuur is van huis uit meestal beperkter dan bij matisering en uitsluiting op basis van afkomst 
autochtone leeftijdgenoten. kan een dergelijke oriëntatie jongeren echter 
Zij lopen meer kans op bedreiging van hun zelf- juist extra kwetsbaar maken. Migranten lopen 
beeld, bijvoorbeeld doordat ze gestigmatiseerd een verhoogde kans op psychische problema-
worden als Marokkaan of moslim, of hoge verwach- tiek. Marokkaanse jongeren hebben vooral meer 
tingen van mannelijkheid en maatschappelijk pres- kans op externaliserende gedragsproblemen. Die 
teren niet kunnen waarmaken. Ze kunnen ervaren kunnen een voorbode zijn van marginalisering. 
maatschappelijk onrecht aangrijpen als legitimatie Psychopathologie, vooral schizofrenie, komt even-
voor lastig of crimineel gedrag. eens meer dan gemiddeld voor onder Marokkanen. 

Verdieping > Achtergronden van marginalisering Marokkaans-Nederlandse risicojeugd
57
Introductie Leeswijzer
keerd het reguliere onderwijs er niet altijd in en doeltreffendheid niet gegarandeerd. Zie ook 
MEER WETEN?
slaagt die brug te slaan. Meetladder Diversiteit Interventies.
Het samenwerkingsverband Aanpak Marokkaans-Neder-
landse risicojongeren heeft een database ontwik-
  
keld met relevante onderzoeken over Marokkaans-Ne-
DE BREDERE OMGEVING LEEFTIJDGENOTEN
derlandse jongeren en deskundigen. Hierin zijn onder 
meer onderzoeken te vinden over (achtergronden van) 
overlastgevend gedrag en criminaliteit.
De meerderheid van allochtone gezinnen woont Peers zijn een wezenlijk onderdeel van de leef-
in grootstedelijke concentratiewijken waar veel wereld van opgroeiende jongeren. Voor allochtone 
Adriaanse et al (2011) deden een onderzoek naar 
 
problemen samenkomen en relatief weinig voor- jongeren blijkt dit nog meer op te gaan. Zij moe-
de aard en omvang van emotionele, gedrags- en ande-
re psychische problemen en stoornissen en risico- en 
zieningen zijn voor jongeren. Zij lopen in hun ten vaak zonder steun van hun ouders of vanuit 
beschermende factoren bij Marokkaans Nederlandse 
leefomgeving meer dan gemiddeld kans om in aan- een wijdere informele kring hun weg in de samen-
kinderen en jongeren.
raking te komen met marginaliserende leeftijdge- leving vinden. Zij steunen dan ook sterk op de 
noten. Het is bekend dat relaties met (deviante) voorbeelden van leeftijdgenoten, en blijken 
In de themasessie ‘Zijn ze nou helemaal gek ge-
 
worden?’ stonden de aard en omvang van psychische 
leeftijdgenoten effecten hebben op het ontstaan ook bevattelijker voor groepsdruk. Een relatief 
problemen, stoornissen en licht verstandelijke beper-
en aanhouden van probleemgedrag. sterke toeneiging tot leeftijdgenoten en onderlinge 
kingen van Marokkaans-Nederlandse jeugdigen en de 
Verder ondervinden Marokkaanse jongeren wei- afhankelijkheid vormen belangrijke risicofactoren. 
relatie van deze problemen tot (maatschappelijke) 
nig sociale steun vanuit de omgeving. Redenen De (straatsocialisatie binnen de) peergroup 
uitval centraal.
daarvoor zijn de zwakke sociale cohesie onder vormt een op zichzelf staande factor in het ont-
De themasessie ‘Van kattekwaad tot erger’ be-
 
Marokkanen en de ‘cultuur van afzijdigheid’ in staan van normafwijkend gedrag. De door ver-
steedde aandacht aan oorzaken en oplossingen voor 
het publieke domein. Ook zijn vrijetijdsactivitei- schillende onderzoekers beschreven straatjon-
overlast door Marokkaans-Nederlandse jongeren. Het 
ten minder weggelegd voor migrantenjongeren; gens van Marokkaanse afkomst zoeken in de groep 
programma bestond uit voordrachten van experts en 
daarmee missen ze de mogelijkheden van sociale bevestiging van hun zelfbeeld, bescherming en een 
drie ‘kennistafels’ waaraan gemeenten vertelden over 
hun ervaringen met de aanpak van overlast.
binding die dat biedt. Migrantenjongeren kennen uitweg uit de verveling. Zij krikken hun zelfrespect 
doorgaans weinig vrijetijdsaanbod binnen- en bui- en het respect van de groepsleden op door af te 
tenshuis. geven op andere minderheden zoals homo’s, con-
De gebrekkige aansluiting tussen het gezin en ventionele gedragsnormen te verwerpen en devi-
andere instituties met zorg voor jeugd verdient ante straatwaarden op te waarderen. Door te ver-
eveneens vermelding. Pedagogische professionali- wijzen naar het onrecht dat ‘de’ Marokkanen in 
sering en ondersteuning van professionals (en vrij- Nederland wordt aangedaan legitimeren zij hun 
willige eerstelijnswerkers) is dringend gewenst. overlastgevende of criminele groepsgedrag, waar-
Verder volstaat de huidige aandacht voor de effec- mee de cirkel rond is. 
tiviteit van interventies niet: zolang de (cultu-
rele) context buiten beschouwing blijft, zijn bereik 

Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
59
Introductie Leeswijzer
V 1.2  Specifieke achtergronden Antilliaans-Nederlandse  
MEER WETEN?
De eerste periode na aankomst in Nederland hebben 
risicogroepen
veel Antilliaanse nieuwkomers geen vaste woon- 
en verblijfplaats. Ze verhuizen binnen en tussen 
Wat zijn de specifieke achtergronden van probleemgedrag bij risicogroepen van 
gemeenten. Dit bemoeilijkt soms de hulpverlening 
of preventie van problemen. Recent verscheen 
Antilliaans-Nederlandse afkomst? In 2009 heeft het Verwey-Jonker Instituut deze bij 
een rapport over de mobiliteit van Antilliaanse 
elkaar gebracht in een bijlage bij het Kennisfundament risicojeugd van het WODC. 
  
Nederlanders en de betekenis voor beleid en 
Vaak hebben Antilliaans-Nederlandse risicogroepen (zoals (ex)-gedetineerden, jeugdigen 
hulpverlening. Weltevrede et al. (2012) Mobiliteit 
die overlast geven, tienermoeders et cetera) een veelomvattende problematiek die deels 
van Antilliaanse Nederlanders. Een inventariserend 
ook samenhangt met de migratie en kansen in de samenleving. We bespreken achterlig-
onderzoek naar de aard, omvang, oorzaken en 
consequenties van mobiliteit Rotterdam: Risbo, 
gende factoren voor dergelijke problematiek op het niveau van het individu, gezin en 
Erasmus Universiteit.
omgeving en de peergroup. 
San, M. van (1998). Stelen en steken: Delinquent  
Individu taal dat hen kan helpen om zich te ontwikkelen in 
gedrag van Curaçaose jongens in Nederland.  
Amsterdam: Het Spinhuis.
Gezin en omgeving Nederland en aansluiting te vinden bij onderwijs 
Peergroup en werk. Ze hebben weinig opleiding, beheersen 
San, M. van, De Boom, J., & Van Wijk, A. (2007).  
de Nederlandse taal maar in beperkte mate en zijn 
Verslaafd	aan	een	flitsende	levensstijl :  
  
afkomstig uit lagere sociale klassen op de voorma-
Criminaliteit van Antilliaanse Rotterdammers.  
Rotterdam: Risbo/EUR. 
INDIVIDU lige Antillen. Uit onderzoek onder gemarginali-
seerde jongeren komt naar voren dat velen van 
Tussen de tweede generatie en de eerste genera- hen al vóór de migratie de binding met onder-
tie Antilliaans-Nederlandse jeugdigen en jongvol- wijs en werk en met de ‘mainstream’ cultuur 
wassenen doet zich een sterke tweedeling voor. zijn verloren. Een groot deel is afkomstig uit pro-
Hun achtergronden en kansen verschillen. De eer- blematische wijken met veel criminaliteit en ele-
ste generatie — vaak relatief kort in Nederland menten van een armoedecultuur. Degenen die met 
— is het sterkst vertegenwoordigd in criminali- justitie in aanraking komen in Nederland begon-
teitscijfers, schooluitval en werkloosheid. Het nen vaak al op de voormalig Antillen hun crimi-
gaat voor een belangrijk deel om (jonge) man- nele loopbaan. Ook komen ze vaak onvoldoende 
nen en vrouwen die de afgelopen twee decennia voorbereid of met verkeerde verwachtingen naar 
naar Nederland zijn gemigreerd vanuit de hoop Nederland. 
op positieverbetering; deels alleenstaand of met Jeugdigen komen naar verhouding vaak zonder 
hun ouders, deels met kinderen. Veel van deze ouders naar Nederland en wonen dan tijdelijk 
migranten ontbreekt het aan ‘conventioneel’ kapi- bij familieleden die ze niet altijd even goed ken-

Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
61
Introductie Leeswijzer
GEZIN altijd mee. Een op de voormalige Antillen belang-
rijk mechanisme als ‘schaamte’ is minder protec-
De opvoeding in gezinnen van wat lager tief in Nederland. In sommige gemeenschappen, 
geschoolde ouders, afkomstig uit de Antilliaanse wijken of families is de betrokkenheid bij bijvoor-
volksklasse, kan elementen in zich dragen die beeld drugshandel zo groot, dat delicten in de 
kunnen samenhangen met verminderde kansen wijdere omgeving rond het gezin minder snel dan 
van jongeren: een sterke nadruk op conformiteit voorheen worden afgekeurd. Succesvolle drugshan-
en weinig aandacht voor autonomie, in combina- delaars vormen ‘nieuwe’ rolmodellen in bepaalde 
tie met strenge fysieke straffen en weinig ‘uit- gemeenschappen en de toegankelijkheid van de 
leg’ van regels. Ook kunnen ouders kinderen soms drugshandel is zeer groot in sommige omgevingen.
onvoldoende begeleiden of ondersteunen bij hun 
gang door het onderwijs, vanwege het te beperkte Een veel genoemde risicofactor in de criminolo-
sociale en culturele kapitaal. Het opvoeden in een gische literatuur over problemen bij Antilliaans-
ongunstige woonomgeving of de als ‘vrij’ erva- Nederlandse jongeren is het opgroeien in 
ren Nederlandse omgeving, maar ook de seksu- een eenoudergezin. Ruwweg de helft van de 
ele opvoeding, roepen vragen op bij Antilliaans- Antilliaans-Nederlandse kinderen groeit op in zo’n 
Nederlandse ouders. Dat geldt ook voor veel gezin. Eenouderschap kan negatief uitwerken. 
laaggeschoolde (migranten)gezinnen van andere Armoede en conflicten voor/rond of na de schei -
etnische herkomst. ding, en de grotere taaklast als alleenstaande 
Een specifieke factor die de drempel tot crimi - ouder leiden tot stress. Voorts kunnen pedagogi-
neel gedrag kan verlagen in Antilliaanse gezin- sche tekorten ontstaan doordat moeders de ont-
nen is dat in sommige subgroepen van gezin- brekende vader niet geheel kunnen vervangen. 
nen dit type gedrag meer of minder impliciet Het toezicht kan minder zijn. Kinderen zelf heb-
wordt goedgekeurd. Juist voor expressieve delic- ben vaak vooral last van conflicten waarmee schei -
ten (geweldsdelicten begaan in reactie op ‘beledi- dingen gepaard gaan. Daarnaast kan het beroep op 
gingen’) bestaat bij (volksklasse) ouders niet zel- kinderen door moeders te groot worden in gezin-
den begrip, zo komt uit onderzoek naar voren. Ook nen waar zij de ontbrekende vader ‘vervangen’. 
instrumentele delicten, zoals diefstallen, worden Vooral voor zonen kan het ontbreken van een posi-
niet altijd expliciet afgekeurd door ouders. Ouders tief mannelijk rolmodel risico’s opleveren. In hoe-
zijn daarnaast soms geneigd de oorzaken van pro- verre al dit soort factoren spelen bij Antilliaanse 
bleemgedrag grotendeels buiten het eigen gezin te eenoudergezinnen is op grond van onderzoek niet 
zoeken. Sommige moeders begaan ook zelf delic- goed te zeggen. Het is bekend dat veel jonge-
ten. De omgeving rond het gezin helpt ook niet ren die afglijden afkomstig zijn uit eenouderge-

Verdieping	>	Specifieke	achtergronden	 Antilliaans-Nederlandse	risicogroepen
63
Introductie Leeswijzer
ouders of andere familieleden. De combinatie met 
BRON 
hun beperkte kansen en gebrekkige binding aan 
Distelbrink, M., & Pels, T. (2008). Deel IVa: Aandachts-
de Nederlandse samenleving maakt dat ze extra 
punten voor preventie van marginalisering van Antil-
gevoelig zijn voor invloeden van leeftijdgenoten. 
lianen (Aanvulling op Cahier 2008-4). In D. Brons, 
  
Zeker als jongeren opgroeien in wijken met wei-
N. Hilhorst, & F. Willemse (red.), WODC Cahier 2008-4 
(supplement): Het kennisfundament ten behoeve van 
nig positieve rolmodellen en in kringen waar drugs-
de aanpak van criminele Marokkaanse jongeren (pp. 
handel en andere criminele activiteiten tot het 
3-22). Den Haag: Ministerie van Justitie / WODC 
gewone gedragsrepertoire horen, kan de peergroup 
een zelfstandige negatieve invloed hebben op de 
(Digitale versie )
  
kans dat jongeren marginaliseren. 
In deze tekst zijn bronverwijzingen te vinden naar de 
gebruikte literatuur.

Verdieping	>	Stappenplan	Beleidsprocedure	‘Van	specifiek	naar	regulier’
65
Introductie Leeswijzer
OVERTUIGEN 
partners in de uitvoering (en niet-gemeentelijke 
Politieke en bestuurlijke draagvlakverbreding is partners die belang hebben bij de uitvoering zoals 
belangrijk om iets voor elkaar te krijgen. Hoe doe de GGZ) of uit de doelgroep doen ertoe. Betrekken 
je dat? Bijvoorbeeld door onderzoek, door te zor- we die niet, dan vraagt dat om problemen (men-
gen dat (uitvoerings)organisaties kwalitatieve sen snappen de keuzes niet, voelen zich niet ver-
informatie aan raadsleden doorspelen, door media antwoordelijk, hebben intern andere prioriteiten 
in stelling te brengen of door belangrijke stakehol- gesteld). Interessant is ook de mate waarin gemeen-
ders te betrekken (ambassadeurs in de uitvoering ten erin slagen de gemeenschappen bij de ontwik-
of management). keling en uitvoering van regulier beleid te betrek-
ken, en in hoeverre daaruit valt af te leiden in 
4. BELEIDSVOORBEREIDING welke mate het beleid beter of juist minder slaagt. 
Dit betreft het bepalen van de focus van het beleid Dit alles berust op de vooronderstelling dat we 
en het organiseren van (gemeentelijke) partners. in het beleid vooral diegenen moeten kennen en 
betrekken van wie we een (gedrags)verandering 
REFRAMEN OPDRACHT
wensen (de doelgroep van het beleid) én diegenen 
Spreek niet langer van bepaalde etnische of cul- die we nodig hebben om de verandering door te 
turele doelgroepen, maar over probleemgericht voeren (de professionals in de uitvoering).
beleid, vraaggericht beleid of klantgericht beleid. 
INVENTARISEREN WAT WE TE BIEDEN HEBBEN
Maak het een brede opdracht waarbij vele partijen 
zijn betrokken. Inventariseer wat je te bieden hebt. Daardoor is 
het aantrekkelijk voor partners om mee te doen 
ORGANISEREN EN REGISSEREN PROCES
in het proces. Het kan financieel aanlokkelijk zijn, 
Het positioneren van het thema vereist een goed maar ook in relationeel opzicht of voor de eigen 
doordacht en goed georganiseerd proces. En dat informatiepositie: ’Erbij betrokken zijn’ als zoda-
gaat ook op voor de inhoud van elementen die zich nig kan voor organisaties al meerwaarde hebben, 
lenen voor implementatie in regulier beleid (en de omdat ze op de hoogte blijven van nieuwe ontwik-
wijze waarop dat vervolgens moet gebeuren). Zo kelingen en daar invloed op kunnen hebben.
is de beoordeling van de elementen die de moeite 
LEG ALLES VAST EN AUTORISEER
van het behouden waard zijn, net als een geslaagde 
invoering binnen reguliere kaders, grotendeels Beschrijf bovenstaande zo goed mogelijk en laat 
afhankelijk van partners die meestal niet automa- dat formeel bekrachtigen door een zo hoog moge-
tisch zijn betrokken bij het maken van zulke keu- lijk, geautoriseerd persoon, liefst de politiek ver-
zen. Het gaat niet alleen om beleidspartners: ook antwoordelijke. 

Verdieping	>	Stappenplan	Beleidsprocedure	‘Van	specifiek	naar	regulier’
67
Introductie Leeswijzer
8. BELEIDSEVALUATIE
Spreek tevoren af op welk moment de realisatie 
van de gemaakte afspraken wordt geëvalueerd. 
Geef een samenhangend beeld van de vorderin-
gen en gebreken. Verbindt consequenties aan het 
niet behalen van doelstellingen en beloon als de 
doelstellingen wel zijn gehaald. Maak tevoren ken-
baar wat de (positieve en negatieve) gevolgen zijn, 
zodat personen en organisaties daarnaar toe kun-
nen werken. Ze moeten niet pas bij de evaluatie 
verrast worden met de consequenties. 
9. VERANTWOORDING OVER DE  
RESULTATEN
De beleidseffecten worden kenbaar gemaakt aan 
het College van B&W en/of de gemeenteraad. 
Afhankelijk van het resultaat wordt het onderwerp 
(opnieuw) inhoudelijk geagendeerd. 

Verdieping > (Kosten)effectiviteit van preventie en repressie
69
Introductie Leeswijzer
In de Verenigde Staten is onderzoek gedaan naar In de vroege jeugd interveniëren levert economisch 
OVERZICHT
een intensieve behandeling van jeugddelinquen- gezien het meeste op. De voordelen liggen niet 
De meest kosteneffectieve interventies zijn: 
ten, waarbij de jeugdigen een (deel van) een dag- enkel op het intellectuele vlak. Ze betreffen vooral 
programma volgen maar niet zijn opgesloten. De het sociaal handelen en het bereiken van doelen 
- Voorschoolse educatie 
uitkomsten tonen aan dat met de intensieve dag- in het latere leven. De opbrengt van investeren in 
- Huisbezoeken en 
behandeling meer wordt bereikt dan met opslui- kinderen en jongeren is het grootst, omdat letter-
- Sociaal-emotionele leerprogramma’ s voor basis-
schoolleerlingen. 
ting. Uitgedrukt in baten minus kosten per deel- lijk jong geleerd oud gedaan is. Kinderen kunnen 
nemende jongere levert een behandeling als langer de vruchten plukken van de investeringen. 
functionele gezinstherapie bijvoorbeeld 14.000 Vaardigheidsinterventies voor volwassenen zijn dan 
dollar op. Een andere aanpak, de multisystemi- ook veel minder efficiënt dan vroegtijdige inter -
sche therapie (MST), levert zelfs 31.000 dollar op. ventieprogramma’s. De baten van investeren in 
Dit zou betekenen dat een MST-behandeling in jongeren zijn het hoogst.
Nederland ongeveer een derde zou kosten van een Het wordt intussen algemeen erkend dat een 
opname in een justitiële jeugdinrichting. Daarnaast vroege start van probleemgedrag en delinquentie 
leidt MST tot minder terugval in criminaliteit. een lange en ernstige criminele carrière kan voor-
spellen. Veel inspanningen zijn daarom gericht op 
JONG GELEERD IS OUD GEDAAN
tieners. Toch komt er steeds meer bewijs dat de 
Effectieve programma’s voor jeugddelinquen- inspanningen zich juist ook zouden moeten richten 
ten leveren netto het meeste voordeel op. Dit op 12-minners. Met voorschoolse interventies kun-
kan variëren van $1.900 tot $31.200 per jongere. nen overheden tot driemaal hun kosten besparen 
Sommige huisbezoekprogramma’s voor risicojon- (preventie van criminaliteit en andere voordelen 
geren en of moeders en kinderen met lage inko- meegerekend). De kosteneffectiefste programma’s 
mens zijn ook kosteneffectief. De opbrengst ligt of interventies zijn voorschoolse educatie, huis-
tussen de $6.000 tot $17.200 per jongere. Vroeg bezoeken en sociaal-emotionele leerprogramma’s 
(voorschools) onderwijs voor kinderen uit lage voor basisschoolleerlingen. Bij deze interventies 
inkomensklassen en sommige ontwikkelingspro- moeten de kwaliteit en intensiteit van de dienst-
gramma’s zijn vanwege hun opbrengsten zeer verlening wel hoog zijn. En het is een vereiste dat 
attractieve investeringen. Hierbij merken we op de professionals goed zijn getraind en dat de inter-
dat dit in Amerika opgaat, waar minder sociale ventie een duidelijke visie en conceptuele basis 
voorzieningen bestaan voor lage inkomensgroepen heeft. 
— zoals voor ieder toegankelijke onderwijsvoorzie-
ningen — dan in Nederland.

Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
71
Introductie Leeswijzer
V 3.2 Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
Wetenschappelijke experts hebben een ‘kennisfundament’ geformuleerd op basis van de 
literatuur. Het fundament bevat belangrijke aandachtspunten voor het voorkomen en bestrij-
den van jeugdcriminaliteit. De aandachtspunten zijn gegroepeerd rond vier invalshoeken: 
Risicoreductie 
Het balansmodel van Bakker et al. (1998) is een 
  
Grenzen stellen 
goed voorbeeld van het samenspel van beschermende 
Morele ontwikkeling 
factoren en risicofactoren voor de ontwikkeling van 
Sociale binding een kind. Het model onderscheidt drie niveaus:
•  op microniveau gaat het om ouder-, kind- en interne 
gezinsfactoren, zoals eigenschappen van de ouders, 
Deze invalshoeken zijn terug te vinden in het 
het kind en het gezinssysteem (opvoeding en ge-
transactioneel ecologische model dat de inter- zinsinteracties); 
actie tussen kinderen en de omgeving waarin zij 
•  op mesoniveau spelen sociale, buurt- en externe 
opgroeien centraal stelt. Dit model is gangbaar om 
gezinsfactoren een rol, zoals het sociale netwerk, 
het kind in zijn/haar ontwikkeling te begrijpen. 
sociale bindingen, bijvoorbeeld met de school, en de 
Het model is een samenstelling van het transactio- kwaliteit van de buurt (sociale cohesie);
neel model van Sameroff en het ecologisch model 
•  op macroniveau zijn maatschappelijke en culturele 
van Bronfenbrenner. Het eerste model gaat uit van 
factoren van invloed, zoals de etnische of culturele 
de wederkerigheid van de interacties tussen indi-
achtergrond en de sociaaleconomische positie (op-
vidu en omgeving; het kind beïnvloedt de omge- leiding, werk, inkomen enzovoorts). 
ving en wordt ook door de omgeving beïnvloed. 
Dit betekent dat een interventie niet effectief kan men) en exosystemen zoals het werk van de ouders 
zijn als deze zich uitsluitend richt op het individu- en de macrosystemen, zoals het overheidsbeleid.
ele kind. De toevoeging van het ecologische model 
maakt dat we ook met de invloed van de bredere 
context waarin een kind opgroeit rekening kunnen RISICOREDUCTIE
houden. Volgens dit model bestaat de omgeving 
van een kind uit ‘geneste systemen’; elk systeem Bij de beleidslijn risicoreductie gaat het om risico- 
is ingebed in het volgende: de microsystemen van en beschermende factoren. De aanwezigheid van 
gezin, peergroep, peuterspeelzaal en school, de afzonderlijke risicofactoren hoeft niet per se tot 
mesosystemen (de relaties tussen de microsyste- negatieve uitkomsten te leiden. Wel is er samen-

Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
73
Introductie Leeswijzer
moet niet te veel moeite kosten om de buit te pak- en communiceren welk gedrag gewenst en welk 
Een interventie die zich richt op de bredere omge-
ving van de jongere is de Multisysteemtherapie (MST). 
ken te krijgen. Dat betekent dat de pakkans niet gedrag ongewenst is; wat precies de regel is die 
Deze behandeling richt zich speciaal op jongeren die 
te hoog mag zijn. Ook preventiemaatregelen, bij- de jongere niet mag overtreden. Wanneer deze 
ernstig en gewelddadig probleemgedrag vertonen. 
voorbeeld cameratoezicht, spelen een rol bij de de regel overtreedt, dient zo snel mogelijk gere-
Volgens deze theorie is de ontwikkeling van jongeren 
uiteindelijke beoordeling van de situatie door een ageerd te worden. De straf na een eerste over-
het gevolg van interacties van de jongere in het gezin, 
(potentiële) crimineel. Tot de kosten behoren ook treding moet zwaar genoeg zijn. Belangrijk is 
op school, met leeftijdsgenoten en in de buurt. Ameri-
kaans onderzoek toont positieve resultaten aan van de 
de maatschappelijke problemen van een strafblad. ook dat er bij het belonen en bestraffen rekening 
Multisysteemtherapie. In oktober 2007 heeft MST een 
Bij de baten moeten we bij veel criminelen ook de wordt gehouden met de leeftijd, de cognitieve en 
voorlopige erkenning gekregen van de Erkenningscom-
status betrekken die zij krijgen bij hun peers als het morele ontwikkeling van de betrokkene, de voor-
missie van het ministerie van Justitie. 
hun is gelukt om een geslaagde inbraak te plegen of gaande ervaringen met beloningen en straffen en 
iemand een mooie buit afhandig te maken. de mogelijkheid om te leren uit beloningen en 
straffen.
INTERVENTIES BIJ ‘GRENZEN STELLEN’
Op basis van het rationele keuzemodel kunnen we 
Interventies om de onvoorwaardelijke materiële 
bekijken hoe we de kosten van crimineel gedrag  
prijs die voor criminaliteit moet worden betaald te 
kunnen vergroten en de opbrengsten kunnen ver- MORELE ONTWIKKELING
vergroten zijn onder andere: moeilijker maken om 
minderen. De leertheorie biedt aanknopingspunten 
aan buit te komen door betere sloten op deuren 
door inzicht in het belonen en straffen van gedrag. Bij dit onderdeel gaat het om de vraag hoe de 
en ramen; bemoeilijken van de toegang tot een 
De theorie gaat ervan uit dat gedrag van mensen morele ontwikkeling van niet-criminele versus crimi-
bepaald woongebied (street closure); invoeren van 
een avondklok. Vooral de street closure blijkt een 
veranderbaar is door ze te conditioneren, dat wil nele jeugd verloopt, alsook welke factoren die ont-
veelbelovende methode. 
zeggen door positieve of negatieve prikkels toe te wikkeling positief dan wel negatief beïnvloeden. 
dienen. Een straf is een van de kosten van het ple- De ontwikkeling van moreel gedrag verloopt in alle 
Interventies om de onvoorwaardelijke materiële baten 
gen van misdaad en een beloning (ook niet-mate- culturen vrij constant volgens een vast patroon. Bij 
te verkleinen zijn onder meer: graveren van (brom)
fietsen; gebruik van plofkoffers zodat de winst van 
rieel) is waar de crimineel op hoopt aan de baten- een volwassen, rijpe morele ontwikkeling begrijpt 
een overval meteen verloren gaat; verstoren van 
zijde van de balans. Mensen leren en accepteert iemand sociale regels en wederke-
criminele markten door bijvoorbeeld controleren van 
doordat zij effectief worden gestraft en beloond. righeid in menselijke relaties. Regels en weder-
pandjeshuizen. Voor geen van deze interventies is 
Gewenst gedrag stimuleren kan door iets positiefs kerigheid voeden het rechtvaardigheidsgevoel en 
wetenschappelijk bewijs, wat niet meteen betekent 
dat ze niet effectief zijn. Wel zijn de effecten te laten volgen op het gedrag of iets negatiefs weg zijn daarmee een buffer tegen delinquent gedrag. 
vooralsnog onbekend. 
te nemen. Ongewenst gedrag ontmoedigen kan Bij de morele ontwikkeling van een kind speelt 
door iets negatiefs te laten volgen op het gedrag of de relatie met de ouders een rol, naast die met 
Interventies waarmee we de voorwaardelijke kosten 
iets positiefs weg te nemen. andere kinderen en volwassenen. De morele ont-
verhogen richten zich bijvoorbeeld op het verhogen 
van de pakkans door in een school metaaldetectors Het is belangrijk dat beleidsmakers en profes- wikkeling is niet bij alle mensen even hoog. 
aan te brengen, maar ook door gericht politietoezicht 
sionals vooraf duidelijk, ondubbelzinnig en in Erfelijkheid en temperament spelen een rol. Hoe 
en politiehandhaving op zogeheten hotspots. Met 
een taal afgestemd op de doelgroep formuleren hoger het niveau van morele ontwikkeling, hoe 

Verdieping > Aangrijpingspunten uit het kennisfundament
75
Introductie Leeswijzer
hun kind zorgen ervoor dat hun kind zich soci-
recht te zetten. Jongeren leren daarmee welk leed 
met hun daden wordt veroorzaakt. Verder heeft ook 
aal-emotioneel kan ontwikkelen en zich veilig kan 
het Amerikaanse Family and Community Violence Pre-
hechten. In deze omstandigheid zal een kind soci-
vention Program (FCVP) positieve resultaten. Het pro-
ale bindingen ontwikkelen en uitdiepen, waar-
gramma probeert gewelddadig gedrag terug te dringen 
mee een buffer ontstaat tegen crimineel gedrag. 
via de betrokkenheid bij school, buitenschoolse acti-
Daarentegen zal bij een kind dat onvoldoende vei-
viteiten en andere sociale en persoonlijke ontwikke-
lingsvaardigheden.
ligheid geboden krijgt en minder hechting met de 
opvoeders heeft, minder sociale binding ontstaan. 
Dit vergroot de kans op crimineel gedrag. Bij soci-
PRAKTIJKVOORBEELD
ale bindingen moeten we ook denken aan de toewij-
ding aan en betrokkenheid bij de sociale omgeving 
Ouders tegendraadse jeugd
en ondersteuning van de heersende normen, waar-
Het programma Ouders van Tegendraadse Jeugd be- den en regels. Een verschil tussen niet-criminele en 
staat uit verschillende interventies. Het biedt opvoe-
criminele jeugd is dat bij niet-criminele jeugd de 
dingsondersteunende strategieën aan ouders van kin-
mate van zelfcontrole groter is; een resultaat van 
deren met (een verhoogd risico op) politiecontacten 
een geslaagde opvoeding. Zelfcontrole is belangrijk 
vanwege het plegen van strafbare feiten. Het doel 
bij het voorkomen van crimineel gedrag. 
is dat het contact met hun kind verbetert en dat ze 
daardoor meer grip krijgen op de opvoedingssituatie. 
In de vroege kinderjaren ontwikkelen kinderen psy-
chologische kenmerken die sociale binding kunnen 
BRON
beïnvloeden. Gunstig is bijvoorbeeld de ontwikke-
ling van inlevingsvermogen en ongunstig is wantrou-
Brons, D., Hilshorst, N., & Willemse, F. (red.). WODC 
wen als persoonlijkheidstrek. Naast de invloeden 
Cahier 2008-4 Het kennisfundament t.b.v. de aan-
 .
pak van criminele Marokkaanse jongeren. Den Haag: van het gezin behoren ook die van school, vrienden 
Ministerie van Justitie/WODC.
en vrijetijdsbesteding tot de sociale factoren die 
effect hebben op sociale binding. Culturele facto-
ren zijn bijvoorbeeld opvoedingsverschillen tussen 
autochtone en migrantengezinnen, de afstand bij 
de laatsten tot de Nederlandse samenleving en ook 
de (vaak negatieve) invloed van de straatcultuur. 
Jongeren worden immers ook op straat opgevoed 
door leeftijdsgenoten, vaak met negatieve gevolgen 
voor hun sociale bindingen. 

Verdieping > Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
77
Introductie Leeswijzer
Rolmodellen Preventie broertjes en zusjes
PRAKTIJKVOORBEELDEN
Rolmodellen die zich voor de jongeren interes- Investeer in preventie bij jongere broertjes (en 
Gemeente Oosterhout seren, bieden ze een ander referentiekader. zusjes): zorg dat de jongere broertjes anders 
Straatvrienden of een normenloze oudere broer opgroeien. Dit vraagt om een pedagogisch ver-
In de gemeente Oosterhout worden leden van over-
lastgevende groepen individueel uitgenodigd op het kunnen een negatieve invloed hebben. Een rolmo- antwoord milieu dat goed tegemoetkomt aan hun 
gemeentehuis. Hoe stoer ze op straat ook zijn, op 
del met een vergelijkbare achtergrond kan jon- behoefte aan erkenning, veiligheid en plezier. Zo 
kantoor verworden ze tot ‘kleine, bange jochies’, zo 
geren een toekomstbeeld voorhouden en een zullen zij de noodzaak niet voelen om de straat op 
is de ervaring.
andere weg mogelijk en aantrekkelijk maken te gaan. 
Daarom werken veel projecten met ervaringsdes-
PGO+, praktische gezinsondersteuning
kundigen, zoals voormalige probleemjongeren, 
Als een school zich zorgen maakt over een kind uit de 
jeugdige vakkrachten, of werkers met eenzelfde DE OUDERS
doelgroep kan een PGO-traject worden ingezet. De 
etnische achtergrond. Dit komt ook de herkenbaar-
eerste fase is vooral gericht op het winnen van ver-
trouwen. Een gezinscoach gaat dan naar het gezin toe heid en het vertrouwen ten goede. Veel risicojongeren hebben ouders die moeite heb-
om mee te lopen, aandacht te geven en te helpen met 
ben hun kind positief te steunen. Het is (bijna) 
praktische zaken in het huishouden. Daarnaast pakt de 
Participatie nooit onwil, maar onwetendheid en onkunde. De 
gezinscoach lichte of zich ontwikkelende problemen 
Werk aan een manier van participatie van jonge- ouders hebben bijvoorbeeld zelf psychische pro-
op. De aandacht gaat ook uit naar het verschil tussen 
ren, of van jongerengroepen. Als ze betrokken blemen, zijn onvoldoende op de hoogte ‘hoe 
de wereld thuis en de wereld daarbuiten en de zaken 
waar de kinderen mee geconfronteerd worden. 
zijn bij afspraken, of bij beleidsvorming en –uit- het werkt’ bij instanties en scholen, spreken de 
voering, wordt hun bereidwilligheid om mee te taal niet goed, et cetera. Zie hier voor een over-
Begeleiding tussen voorgeleiding en schorsing 
werken hoger. Het draagt ook bij aan hun empo- zicht van risico’s op het niveau van het gezin. 
Het Servicepunt van Bureau Jeugdzorg Agglomeratie werment. Bovendien kan hun betrokkenheid Outreachend werken, door bijvoorbeeld ouder-
Amsterdam (BJAA) gebruikt de periode tussen voor-
ervoor zorgen dat een aanpak beter aansluit bij coaches of intermediairs (vrijwilligers) en via 
geleiding en schorsing van elke jongere die voor het 
de groepen in kwestie. huisbezoeken, kan helpen ouders te bereiken 
eerst wordt voorgeleid om een passend plan van aan-
Doorbreken groepsdynamiek en ze op weg te helpen. Door aan te sluiten op 
pak te maken. Het doel is om iedere jongere door te 
Bij beleid voor overlastgevende groepen moet de hun belevingswereld en hun vertrouwen te win-
geleiden naar de meest adequate vorm van zorg. De 
jongere wordt door dezelfde medewerker begeleid 
focus liggen op de categorie ‘welwillende’ jon- nen kunnen deze bemiddelaars belangrijke kwes-
totdat hij of zij wordt geschorst. De jongere wordt ge-
geren, niet op de harde kern die processen kan ties aankaarten, eerste steun bieden, zorgbehoef-
informeerd, gemotiveerd en eventueel doorverwezen. 
verstoren. Door de ‘rotte appels’ uit een groep te ten peilen en het gezin bijstaan naar de reguliere 
De ouders worden ook geïnformeerd. 
halen, wordt de groepsdynamiek doorbroken en instanties. ‘Warme’ toeleiding naar hulpverle-
kunnen individuele gevallen worden aangepakt. ning en warme overdracht bij doorverwijzing zijn 
belangrijke succesfactoren.

Verdieping > Wat werkt voor Marokkaans-Nederlandse risicojongeren?
79
Introductie Leeswijzer
den, maar dat zij ook hun inzet op elkaar afstem- Sensitiviteit van interventies en 
PRAKTIJKVOORBEELD
men. Zo zouden er bijvoorbeeld afspraken moeten professionals
De Marokkaanse gezinscoaches Tilburg werken inten-
zijn dat de politie die een jongere aanhoudt, con- Er zijn nog andere redenen voor de kloof tussen 
sief samen met het school(maatschappelijk werk). De 
tact houdt met een hulpverlener of andere professi- gezinnen en (preventieve) voorzieningen, zoals 
school pikt vaak als eerste signalen van problemen op. 
onal die dan klaar staat zodra bekend is dat de jon- schaamte, onwetendheid over ondersteuningsmo-
Dit biedt de mogelijkheid om er tijdig bij te zijn. 
gere wordt heengezonden. gelijkheden en wantrouwen jegens hulpverleners 
en instanties. Aan de kant van de reguliere voor-
MEER WETEN?
Vroegsignalering zieningen speelt gebrek aan diversiteitgevoeligheid 
Algemeen bekend is dat risicojongeren met een mee van instellingen, professionals en interventies. 
Voor een overzicht van de kloof tussen de vraag naar 
Marokkaans-Nederlandse achtergrond, evenals 
en het aanbod aan opvoedondersteuning zie bijvoor-
beeld Pels, Distelbrink & Postma (2009). jongeren met andere niet-westerse achtergrond, Maatwerk
  
ondervertegenwoordigd zijn in de reguliere (jeugd) In het bewijzen van de effectiviteit van interven-
zorg en de reguliere (jeugd)GGZ. Tegelijkertijd ties is de laatste jaren nogal geïnvesteerd. Maar… 
zijn ze oververtegenwoordigd in de geïndiceerde als ‘bewezen effectieve’ interventies klakkeloos 
CITAAT
(jeugd)zorg en de forensische GGZ. Wetende hoe- worden toegepast, zonder voldoende oog voor de 
‘Van instellingen mag verwacht worden dat zij in staat 
veel ellende en kosten bespaard zouden kunnen lokale situatie, dan kunnen ze alsnog hun doel mis-
zijn maatwerk te leveren. Of het nu gaat om maatre-
worden als de problemen eerder worden opge- sen. Zo zal een interventie ook moeten passen bin-
gelen op het gebied van onderwijs, arbeid, veiligheid 
merkt en aangepakt, moet al het mogelijke worden nen de lokale context (bijv. wie is de doelgroep, 
of zorg, zoals onderwijs voor achterstandsleerlingen 
via de voor- en vroegschoolse educatie, een inte-
gedaan om problemen vroegtijdig op te sporen. wat is het concrete probleem en hoe lopen de 
grale aanpak gericht op de meeste kwetsbaren op 
Migrantengezinnen, zeker ook van Marokkaanse lokale structuren waarin organisaties samenwer-
de arbeidsmarkt via de Wet werken naar vermogen, 
afkomst, blijken minder goed van problemen bij ken en hun werk op elkaar afstemmen). En, niet 
samenwerking in opsporing, vervolging, berechting en 
hun kinderen te signaleren. Verschillende pro- onbelangrijk, de juiste professionals moeten voor-
hulpverlening via Veiligheidshuizen of opvoedonder-
steuning via de Centra voor Jeugd en Gezin.’ jecten richten zich daarom (mede) op vroegsig- handen zijn om de interventie uit te voeren. Zelfs 
nalering, bijvoorbeeld via huisbezoek of inten- een in beginsel goed werkende interventie staat 
Bron: Minister voor integratie, Gerd Leers, brief aan de Tweede 
Kamer 16 februari 2012
sieve samenwerking met scholen. of valt met de persoon die hem toepast. Een aan-
pak dient bestanddelen te bevatten die de effec-
‘Na ruim 30 jaar integratiebeleid mag het niet meer 
tiviteit ervan (in potentie) verzekeren, maar de 
voorkomen dat professionals migranten niet adequaat 
inzet ervan zal altijd op de concrete persoon of 
kunnen bedienen, of zelfs niet eens kunnen bereiken. 
het concrete gezin toegespitst moeten zijn. 
Inspanning alleen is niet meer genoeg. We willen dat 
instellingen en diensten verantwoordelijkheid nemen 
voor het bereiken van concrete, meetbare resultaten.’
Bron: Gemeente Den Haag (2011) Integratienota 2010-2014.  
‘Verschillend verleden, één toekomst’.

Verdieping	>	Wat	werkt	specifiek	voor	 Antillaans-Nederlandse	risicogroepen?
81
Introductie Leeswijzer
V 3.4.  Wat werkt specifiek voor  
MEER WETEN? 
- Monitor Antilliaanse Nederlanders RISBO 2012
  
Antillaans-Nederlandse risicogroepen?
- De drie wegwijzers van het Nicis Institute 
 
- Het RISBO onderzoek 2005-2008
  
Waarop is ingezet? slaafden. Gemeenten zijn ook actief in de preven-
Monitors tie van problemen. Naar specifieke aanpakken of 
 
Wat werkt volgens betrokkenen? projecten werd — voor zover bekend — de afgelo-
Wat werkt volgens eerder onderzoek? pen jaren maar beperkt evaluatieonderzoek uit-
gevoerd. Er is dus weinig informatie over de vraag 
of de uitgevoerde projecten hebben gewerkt en 
WAAROP IS INGEZET? waarom. Wie meer wil weten over welke projec-
ten zijn uitgevoerd, en op welke terreinen: zie 
Er is geen onderzoeksmatig overzicht van het Voorbeeldprojecten.
beleid in de 22 Antillianengemeenten. Een ana-
lyse van beleidsnota’s maakt duidelijk dat de 
aanpak in veel gemeenten diverse domeinen MONITORS 
bestrijkt: wonen, werken, opvoeding, financiën, 
vrije tijd, onderwijs, veiligheid. Het verminde- Wel is aan de hand van jaarlijkse monitors nage-
ren van overlast en criminaliteit zijn belangrijke gaan hoe het staat met de oververtegenwoor-
doelen van het specifieke beleid. Andere doelen diging van Antilliaanse Nederlanders op crimina-
zijn het bevorderen van zelfredzaamheid en par- liteit, (jeugd)werkloosheid en schooluitval in de 
ticipatie. Vaak zijn een of meer ambtenaren spe- 22 gemeenten. De monitors laten geen eendui-
cifiek belast met de aanpak. In veel gemeenten dig beeld zien. Allereerst verschilt de omvang van 
wordt het beleid vormgegeven in samenspraak de problematiek sterk per gemeente. Ten tweede 
met een ‘Antilliaans beraad’ of platform waarin zijn de ontwikkelingen in de oververtegenwoordi-
Antillianen zijn vertegenwoordigd. Vaak worden ging per gemeente verschillend. Voor alle indicato-
beleid/middelen ingezet voor onderscheiden sub- ren geldt dat in sommige gemeenten de oververte-
groepen. Veel inspanningen zijn gericht op (een genwoordiging afnam, maar in andere toenam. Wie 
harde kern van) overlastgevende of criminele jeug- geïnteresseerd is in de precieze cijfers: klik hier 
digen en jongvolwassenen, of andere subgroepen door naar de monitor . 
 
met specifieke problemen, zoals tienermoeders, 
personen zonder vaste woon- of verblijfplaats, ver-

Verdieping	>	Wat	werkt	specifiek	voor	 Antillaans-Nederlandse	risicogroepen?
83
Introductie Leeswijzer
• Weerbaarheidstraining. Veel van deze elementen sluiten aan bij de  
• Aandacht voor Lvb-problematiek (rekening probleemanalyse voor Antilliaans-Nederlandse 
gehouden met Lvb-factoren, aandacht voor risico groepen.
vroegsignalering en vroegdiagnostisering
• Gemeentelijke nazorgstructuur. 
WAT WERKT VOLGENS EERDER ONDERZOEK? 
Jonge moeders
• Voorlichting via zelforganisaties, inzet Voor de periode 2005-2008, waarin ook al speci-
rolmodellen uit gemeenschap, samenwerken fiek beleid bestond voor Antilliaanse Nederlanders, 
met  evalueerde het RISBO slaag- en faalfactoren van 
scholen, aandacht voor het sociaal netwerk. de aanpak. Dit is gedaan aan de hand van groeps-
• Veel aandacht voor vertrouwensband. gesprekken met betrokkenen (beleid en uit-
• Aansluiten op eigen kracht jonge moeders. voering) bij de Bestuurlijke Arrangementen 
• Vaders en andere familieleden betrekken. Antillianengemeenten.
• Gezinscoaches, case managers, één loket voor 
jonge moeders. Slaagfactoren volgens dit onderzoek 
• Begeleiding op diverse leefgebieden. waren: 
• Professionaliseren van instellingen: kennis over • outreachend en intensief/langdurig werken met 
doelgroep, interculturele competenties. individuen;
• Vergroten vertrouwen in de overheid door inzet • veel tijd voor opbouwen vertrouwen;
van dialogen en wijknetwerken. • presentie (bereikbaar zijn, één persoon als 
• Emancipatie en empowerment van vrouwen aanspreekpunt, ook buiten 9 tot 5 beschikbaar);
(aanpak gericht op versterken gehele gezins- • waar nodig inzet Antilliaanse medewerkers (bijv. 
systeem). bij nieuwkomers);
• Opvoedingsondersteuning, aanpak • aanpak op basis van een analyse van diverse 
taalachterstanden, verhogen participatie. leefgebieden;
• Deelname aan VVE. • korte lijnen/samenwerking voor goede 
• Schooloudercontactpersonen (de betrokkenheid doorverwijzing;
van ouders bij de schoolloopbaan van hun • regie door gemeenten; 
kind te vergroten waardoor leerlingen minder • systeemaanpak: gezin/moeders betrekken;
voortijdig de school verlaten). • preventie: beginnen bij opvoeding en onderwijs;
• vraaggestuurd werken en eerst praktische hulp;
• inzet van rolmodellen.

Verdieping > Voor- en vroegschools aanbod
85
Introductie Leeswijzer
V 3.5 Voor- en vroegschools aanbod
OVERZICHT
Effectieve VVE-interventies:
Hier beschrijven we de effectieve kenmerken van voor- en vroegschools aanbod (VVE). 
Voorschoolse voorzieningen met alleen opvang (vooral peuterspeelzalen en in mindere 
- Ben ik in Beeld 
mate ook kinderdagverblijven) hebben overigens ook een bescheiden, maar positief 
- Boekenpret 
effect op de ontwikkeling van peuters: peuters die in deze vormen van opvang partici-
- Jij bent belangrijk 
- Kaleidoscoop peren zijn verbaal sterker. Ze zijn ook meer ontwikkeld in cognitieve en sociale vaardig-
- KO-totaal 
heden dan kinderen die niet participeren. Bovendien hebben ze een betere ontluikende 
- Opstap 
geletterdheid. De kwaliteit van de voorziening is sterk van invloed op de effectiviteit. 
- Opstapje 
Twee factoren kunnen de kwaliteit verbeteren: ten eerste meer aandacht voor pedagogi-
- Overstap 
sche activiteiten en ten tweede een hogere bezettingsgraad. Dit zijn nu juist kenmerken 
- Piramide 
van de VVE-aanpak. 
- Speelplezier 
- Sporen 
VVE in Nederland De meest gebruikte programma’s zijn Piramide en 
- Startblokken van Basisontwikkeling 
Effectiviteitskenmerken KO-totaal. 
- Taallijn 
De Landelijke Monitor Voor- en Vroegschoolse 
VVE IN NEDERLAND Educatie (2012) concludeert dat de kwaliteit van 
de uitvoering van VVE wisselend is, maar dat deze 
De NJi-database Effectieve Jeugdinterventies over het algemeen wel verbetert. Al met al is de 
  
omvat (maart 2012) 13 VVE-interventies. empirische evidentie voor de effectiviteit van de 
Nederlandse voorschoolse programma’s nog zeer 
Deze interventies zijn alle beoordeeld op het laag- bescheiden. Dit blijkt uit meerdere onderzoeken.
ste officiële erkenningsniveau ‘theoretisch goed 
onderbouwd’. Daarnaast zijn 28 interventies (nog) 
niet opgenomen in de database van het NJi. De EFFECTIVITEITSKENMERKEN
programma´s vertonen overeenkomsten, maar ze 
verschillen ook op veel onderdelen. Verschillen zijn Wat zijn de kenmerken van een effectief aan-
bijvoorbeeld: het aantal ontwikkelingsdomeinen bod voor jonge kinderen uit achterstandssituaties? 
waarop ze zich richten, de invulling van de ouder- De literatuur onderscheidt daarvoor inhoudelijke 
component, de gestelde randvoorwaarden, de kenmerken en structurele kenmerken of rand-
manier waarop kwaliteitsbewaking wordt geborgd voorwaarden.
en de wetenschappelijk aangetoonde effectiviteit. 

Verdieping > Voor- en vroegschools aanbod
87
Introductie Leeswijzer
De betrokkenheid van ouders geldt als één van en het volgen van algemene of programmaspeci-
de belangrijkste succesfactoren. Toch investeren fieke na- of bijscholing. Naast de professionaliteit 
veel voorscholen nog te weinig in het structureel van de leidster is ook het niveau van taalbeheer-
betrekken van de ouders. Het aanbod is nauwelijks sing van doorslaggevend belang, ook omdat taalsti-
gebaseerd op een analyse van de ouderpopulatie mulering een belangrijk onderdeel vormt van veel 
(alleenstaand, werkend), hun wensen en mogelijk- VVE-aanbod.
heden. Een gefundeerde keuze voor de aard van de 
na te streven ouderbetrokkenheid staat zelden op Continuïteit van het team
schrift. Ondanks de hoeveelheid aangeboden acti- Een andere belangrijke randvoorwaarde is de 
viteiten is er op veel voorscholen een grote groep continuïteit van het team. Het tegengaan van te 
ouders die niet wordt bereikt, zo blijkt uit imple- veel wisseling van personeel is een vereiste voor 
mentatieonderzoek in Rotterdam. de ontwikkeling van (jonge) kinderen. Bij VVE gaat 
het bovendien om het voorkomen van verspilling in 
Uitvoering van de programma’s de (extra) investering in het personeel. Een stabiel 
Een goede implementatie van de programma’s team biedt de mogelijkheid om het programma 
vormt een zeer belangrijke randvoorwaarde voor goed in de vingers te krijgen en veel expertise op 
succes. Resultaten zijn in belangrijke mate toe te te bouwen over de groep kinderen waarmee men 
schrijven aan de uitvoering van de programma’s. werkt.
De locaties die het eerst zijn begonnen met een 
voorschoolprogramma laten betere resultaten zien. Intensiteit en duur
Mogelijk zijn de later gestarte voorscholen nog te Voor de effectiviteit van een programma is de 
kort bezig met de uitvoering van VVE om het pro- intensiteit en duur van groot belang. Dit blijkt 
gramma goed te implementeren. uit zowel Nederlands als internationaal onderzoek. 
Het gaat om het aantal contacturen per week en 
Kwaliteit en scholing van de professional om een vroege start en lange looptijd. Wettelijke 
De kwaliteit en scholing van de professional kaders in Nederland stellen de intensiteit van het 
speelt eveneens een cruciale rol: de professiona- aanbod op minimaal drie, liever vier, dagdelen per 
liteit en het opleidingsniveau van de uitvoeren- week. In allerlei onderzoeken komt naar voren: 
den beïnvloedt in hoge mate de effectiviteit van hoe langer de looptijd, hoe effectiever, inclusief 
het aanbod. We onderscheiden drie niveaus van de doorgaande lijn tot in het basisonderwijs. 
professionaliteit die alle belangrijk zijn: de alge-
mene vooropleiding van de uitvoerders, de pro- Gunstige kind-staf ratio
grammaspecifieke training die zij hebben gehad, Een niet te grote groep, voldoende bezetting en 

Verdieping > Wat werkt? Opvoedingsondersteuning
89
Introductie Leeswijzer
V 3.6 Wat werkt? Opvoedingsondersteuning
BRON
Deze tekst is ontleend aan het NJi-dossier ‘wat werkt: 
Opvoedingsondersteuning is een verzamelbegrip voor preventieve activiteiten en inter-
opvoedingsondersteuning’ . 
 
venties, die zich richten op het vergroten van de opvoedingscompetenties van ouders 
en het verbeteren van de opvoedingssituatie. Wat zijn de effecten ervan en wat zijn de 
werkzame elementen?
MEER WETEN?
Opvoedingsondersteuning: wat is het? Opvoedingsondersteuning is in principe belegd bij 
In de Databank Effectieve jeugdinterventies van 
  
het NJi kunt u vinden welke programma’s voor op-
Wat werkt? de Centra voor Jeugd en Gezin. Ouders en jonge-
voedsteun (theoretisch) werken in Nederland, en in 
Werkzame factoren ren moeten bij deze centra terecht kunnen voor 
hoeverre ze ook voor migranten werken. Er zijn ook 
lichte (niet-geïndiceerde) steun en advies. Bij 
specifieke programma’s ontwikkeld voor migranten. 
migrantenjeugd is samenwerking met plaatsen 
Deze kunnen veelbelovend zijn, maar zijn vaak nog 
niet beschreven of onderbouwd. Voor een overzicht OPVOEDINGSONDERSTEUNING: WAT IS HET? waar de kinderen veel komen van belang: ouders 
hiervan zie bijvoorbeeld Ince & Van den Berg 
 komen zeker vanaf het moment dat hun kinde-
(2011).
Opvoedingsondersteuning is een verzamelbegrip ren 4 jaar of ouder zijn niet snel naar het CJG 
voor preventieve activiteiten en interventies, die voor steun. Scholen zijn dan belangrijke part-
Meer lezen over wat werkt? Zie Dossier opvoedings-
ondersteuning: Wat werkt? Van het NJi. zich richten op het vergroten van de opvoedings- ners, evenals migrantenzelforganisaties (voor sub-
  
competenties van ouders en het verbeteren van de groepen ouders). De samenwerking met dit soort 
Voor informatie over wat er komt kijken bij cul-
opvoedingssituatie. Verschillende activiteiten zijn partners vraagt extra investeringen. Steeds meer 
tuursensitief werken in opvoedingsondersteuning en 
hierbij denkbaar, zoals opvoedcursussen, bewust- moeten opvoedondersteuners aansluiten bij de 
de samenwerking met migrantenzelforganisaties en 
scholen, zie de kenniswerkplaats . Hier staat ook wordingscampagnes, pedagogische spreekuren, ‘eigen kracht’ van ouders. Juist voor migran-
informatie over bijvoorbeeld de diversiteitsgevoelig-
televisieprogramma’s over opvoeding en gezinson- ten is nog weinig bekend over de werkzaamheid 
heid van het bekende opvoedprogramma Triple P.  
dersteuning. Opvoedprogramma’s kunnen doelen van algemeen ingezette opvoedsteun. Zie ook de 
Op deze site zijn verder methodiekbeschrijvingen te 
hebben voor ouders, de ouder-kindrelatie of het Meetladder Diversiteit.
vinden van door Marokkaanse professionals ontwik-
kind. Voorbeelden van doelen voor ouders zijn het De literatuur onderscheidt verschillende typen 
kelde methodieken. Ze zijn specifiek gericht op het 
bereiken van migrantenvaders, zoals Opvoeddebatten 
vergroten van de vaardigheden van ouders, attitu- interventies voor verschillende vormen van proble-
voor Marokkaanse vaders en het intensieve thuispro-
des veranderen, stress verminderen en sociale net- men in de opvoeding. Universele interventies rich-
gramma Coach je kind. 
werken versterken. Een doel gericht op ouders en ten zich preventief op de hele populatie opvoe-
kinderen is het versterken van de relatie, bijvoor- ders, voor onder andere lichte opvoedvragen. 
beeld door de communicatie en interactie tussen Naar dit type interventies is nog weinig onderzoek 
ouders en kinderen te verbeteren. Het stimuleren gedaan. Selectieve interventies richten zich op 
van emotionele- en gedragsontwikkeling kan een risicogroepen voor de aanpak van complexere pro-
kindgericht doel zijn. blematiek. Een selectieve interventie kan bestaan 

Verdieping > Wat werkt? Opvoedingsondersteuning
91
Introductie Leeswijzer
complexiteit van de problematiek; identificeren en monitoren en krijgen in de 
PRAKTIJKVOORBEELD 
• Persoonlijke kwaliteiten van de uitvoerder; cursus gelegenheid om nieuwe vaardigheden te 
Meer Taal Meer Kans • Goede relatie tussen begeleider en ouder; oefenen. 
• Kwaliteitsbewaking van de uitvoering van de • Cognitieve interventies om houding en attitudes 
Dit project betreft intensieve taalondersteuning ge-
combineerd met opvoedsteun (zelfsturende ouderleer- interventie; ten aanzien van opvoeding te veranderen.
groepen). In de eerste maand van deelname worden 
• Aandacht voor bereik en blijvende participatie 
er huisbezoeken afgelegd en vinden er wekelijks zo-
van ouders; 
wel individuele als groepsinterventies plaats, waarin 
• Opleiding, begeleiding en stabiele bezetting van 
moeders leren om de brede ontwikkeling van hun kind 
uitvoerders. 
te stimuleren en hun betrokkenheid te vergroten. Ook 
vinden er maandelijks groepsbijeenkomsten plaats 
waarin moeders elkaar leren kennen en ervaringen 
Specifiek werkzame factoren 
uitwisselen, zowel met betrekking tot het programma 
• Groepsgerichte interventies bij lichte 
als hun eigen rol als opvoeder. Tijdens de groepsbij-
opvoedingsvragen en problemen, of wanneer 
eenkomsten probeert Stichting de Meeuw met inhou-
de problematiek zich leent om in een groep te 
delijke thema’s zo dicht mogelijk bij de wensen en 
behoeften van de moeders te blijven. Ook wordt er 
bespreken en ouders baat hebben bij sociale 
aangesloten bij signalen die door de taalcoaches op-
steun; 
gevangen zijn tijdens de huisbezoeken en groepsinter-
• Individueel gerichte interventies met frequente 
venties. 
huisbezoeken wanneer er sprake is van zwaardere 
problemen of wanneer ouders hun vragen en 
problemen niet in een groep willen bespreken; 
• In home visiting programma’s is de inzet van 
getrainde paraprofessionals en verpleegkundigen 
effectiever dan het inzetten van vrijwilligers; 
• Gedragsgeoriënteerde interventies, wanneer 
doelen gericht zijn op het bijbrengen 
van opvoedingsvaardigheden en het 
bieden van praktische opvoedingstips om 
gedragsverandering te bewerkstelligen en 
invloed uit te oefenen op het gedrag van 
kinderen. In deze gedragsgeoriënteerde 
interventies leren ouders goed gedrag 
bekrachtigen en negatief gedrag negeren; ze 
leren gedrag dat veranderd moet worden te 

Verdieping > Wat werkt? Multiprobleemgezinnen
93
Introductie Leeswijzer
bleemgezinnen van betekenis zijn, is dat de hulp en intensieve begeleiding nodig bij het organise-
PRAKTIJKVOORBEELD
ook van praktische aard moet zijn, dat de hulp in ren van het dagelijkse leven. Het directe (gedwon-
Aanpak Overlastgevende Multi Probleem Gezinnen de leefomgeving van het gezin moet worden aan- gen) hulpaanbod is er voor gezinnen met duide-
(OMPG) 
geboden en dat er aandacht is voor de bredere lijke, urgente problemen. Dan moet er een selectie 
Kern van deze aanpak, ingezet in Amsterdam, is sociale omgeving van het gezin. Bovendien moe- worden gemaakt van benodigde ketenpartners; de 
een samenwerking- en escalatiemodel. Drang, 
ten alle gezinsleden hulp krijgen. Daarnaast is urgentie van het probleem bepaalt waar de zorg-
dwang en sancties worden ingezet om overlast te 
een goede samenwerking, oftewel een ketenaan- coördinatie komt te liggen. Ten slotte is er het 
verminderen of te stoppen en de opvoedingssituatie 
pak, tussen alle betrokken instellingen van belang. refresh model voor gezinnen bij wie de bestaande 
te verbeteren. Er wordt voor één gezin één plan 
Daarbij moet er één hulpverlener verantwoordelijk hulpverlening weliswaar is afgesloten, maar het 
van aanpak opgesteld dat samen met het gezin en 
betrokken organisaties (in principe) binnen tien 
zijn voor het gezin en de verschillende partners toch nuttig en noodzakelijk is dat gedurende een 
maanden wordt uitgevoerd. De gezinsmanager 
samen werken aan één plan. bepaalde periode monitoring blijft plaatsvinden. 
van Bureau Jeugdzorg Agglomeratie Amsterdam 
Dit zou moeten gebeuren door de hulpverlener die 
(BJAA) of de William Schrikker Groep (WSG) 
gedurende het traject verantwoordelijk was.
brengt met huisbezoeken de behoeften in kaart en 
VIJF SOORTEN MULTIPROBLEEMGEZINNEN
regisseert de inzet van interventies (en) van andere 
instanties. Gezinsmanagers hebben de tijd om een 
vertrouwensband op te bouwen met het gezin, hen te 
Praktijkonderzoek in Rotterdam laat zien dat er INTERVENTIES
  
bereiken en vast te houden. 
vijf typen multiprobleemgezinnen zijn te onder-
scheiden. Elk kent een eigen strategie van aanpak. Drie interventies worden vaak ingezet bij multipro-
Dit zijn het orde op zaken model, voor kwetsbare bleemgezinnen en kunnen door hun aanpak als veel-
gezinnen met één of meer risicofactoren die bui- belovend worden beschouwd. Ze maken gebruik 
tengesloten kunnen raken en in problemen drei- van de al besproken werkzame elementen. De 
gen te komen. Zij hebben vooral een aanpak nodig Intensieve Pedagogische Thuishulp (IPT), een verza-
waarbij hen wordt geleerd toegang te krijgen tot melnaam van interventies die langdurige, intensieve 
voorzieningen. Het vinger aan de pols model is hulp bij het gezin thuis aanbieden, is vaak gericht 
voor gezinnen die geen expliciete hulpvraag heb- op het versterken van de opvoedvaardigheden van 
ben en daardoor geen actieve bemoeienis willen. ouders. Empowerment staat hierin voorop. Het wra-
Een casemanager kan regelmatig bij deze gezin- paround care model is een combinatie van gezins-
nen langsgaan om te kijken of een mogelijk pro- begeleiding en coördinatie van zorg door één gene-
bleem zich ondertussen heeft ontwikkeld tot een ralist. Ook hier ligt de focus op het empoweren van 
reëel probleem waarop hulp kan worden aangebo- gezinnen die een opeenstapeling van problemen 
den. Het stut en steun model is er voor gezinnen hebben. Dit model gaat uit van het oplossend ver-
waar sprake is van een chronische, hardnekkige mogen van het gezin, betrekt hun sociale netwerk 
en problematische situatie. Zij hebben langdurige erbij en streeft hun empowerment na. De inbreng 

Verdieping > Ouderbetrokkenheid bij VVE, school, CJG en de justitiële keten
95
Introductie Leeswijzer
V 3.8 Ouderbetrokkenheid bij VVE, school,  
WAT WERKT? OUDERBETROKKENHEID  
BIJ VVE
CJG en de justitiële keten
Een structureel ouderbeleid is de eerste manier om 
ouderbetrokkenheid te verhogen. Andere goede praktij-
Om schooluitval, werkloosheid en criminaliteit te voorkomen, of bij problemen goed te 
ken zijn het wegnemen van belemmeringen van prakti-
sche aard, zoals kosten of de gebrekkige aansluiting bij 
kunnen interveniëren, moeten we de rol van ouders kennen. Zij moeten hun kind de 
werk- of opleidingstijden. Verder noemen we: investe-
nodige bagage meegeven voor school, en ze stimuleren en motiveren om maatschappe-
ren in de werving en de deskundigheidsbevordering van 
lijk te participeren. En zo nodig vroeg signaleren bij problemen en de juiste behandeling 
professionals, vooral op het gebied van informatie- en 
regelen. Waar ouders onvoldoende tot deze taken in staat blijken, moet het generieke 
wervingsmethodieken. Ook de inzet van ouderconsulen-
beleid effectief ondersteuning bieden.
ten werkt, wel met de waarschuwing dat ouderbetrok-
kenheid een verantwoordelijkheid van de hele instel-
Hoe kunnen het bereik en de betrokkenheid van ouders bij het werk van instituties op de 
ling blijft.
terreinen onderwijs, zorg en veiligheid worden verhoogd? Het Verwey-Jonker Instituut 
heeft in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken geprobeerd deze vragen op 
basis van de beschikbare literatuur te beantwoorden. Uit de studie (Distelbrink et al., 
 
WAT WERKT? OUDERBETROKKENHEID  
2012) blijkt dat zich bij alle instituties problemen voordoen in het bereiken van migran-
BIJ SCHOOL 
tenouders, en in het contact met hen — vooral de eerste generatie en laagopgeleiden. 
Hierna volgt een samenvatting per beleidsdomein. Per domein zijn mogelijkheden opge-
Succesfactoren voor het verhogen van ouderbetrok-
kenheid zijn: een open houding vanuit school en leer-
somd om deze problemen het hoofd te bieden. 
kracht, het duidelijk benoemen van verwachtingen van-
uit de school, onderzoeken wat ouders nodig hebben 
Voor- en vroegschoolse educatie VOOR- EN VROEGSCHOOLSE EDUCATIE
om de ondersteuning thuis te versterken en concrete 
Ouderbetrokkenheid bij school
afspraken maken.
Bereik en toegankelijkheid van de Centra voor De werving voor en toeleiding naar voorscholen blijkt 
In het contact met migrantenouders kan niet worden 
Jeugd en Gezin een belangrijk probleem. Oorzaken zijn de kosten, 
volstaan met traditionele methoden, zoals schriftelijke 
Ouderbetrokkenheid bij justitiële instellingen maar ook gebrek aan inzicht in het nut, de onbekend-
informatie en tien-minutengesprekken. Voor het ver-
heid met de voorziening, en de mening dat kleine 
beteren van de uitwisseling is meer tijd, flexibiliteit en 
kinderen binnen het gezin moeten worden opgevoed. 
ruimte voor informele contacten nodig, evenals out-
reachend werken, bijvoorbeeld door huisbezoeken en de 
Ook kan weerstand meespelen tegen het stigma van 
aanstelling van ouderconsulenten. Ook laagdrempeliger 
achterstandsgezin. Daarnaast zijn er belemmeringen 
vormen van inspraak, zoals een ‘ouderkamer’, kunnen 
van organisatorische aard. De lestijden van inburge-
soelaas bieden. Daarnaast kan ICT worden ingezet bij 
ring en voorschool sluiten bijvoorbeeld niet goed aan, 
informatieverschaffing aan ouders. Verder wordt aange -
raden ouders van leerlingen in het v(mb)o en mbo vroeg- er is weerstand tegen ‘gedwongen’ schoolkeuze (van 
tijdig te informeren en bij de school te betrekken. 
de bijbehorende basisschool) en de afstand tot de 
locatie werpt een hindernis op. 
Ouderbeleid moet als een wezenlijk onderdeel van een 
pedagogisch beleid worden gezien. Ouderbetrokken-

Verdieping > Ouderbetrokkenheid bij VVE, school, CJG en de justitiële keten
97
Introductie Leeswijzer
vragen en behoeften. De gemeenten moeten, als steun bieden aan hun kind, bij de zitting en de 
WAT WERKT BIJ JUSTITIËLE  
INSTELLINGEN
regisseur van het jeugdbeleid, het CJG hiervoor acceptatie, uitvoering van sancties en nazorg. Dit 
voldoende ‘vrije ruimte’ bieden. kan de interventie ten goede komen. 
Wat werkt bij het betrekken van ouders is een geza-
Ook de verbinding met zelforganisaties van Er zijn grote lokale verschillen in de mate en kwa-
menlijke aanpak van de zorg- en de justitiële sector. 
migranten kan van belang zijn voor het CJG. liteit van het contact van instellingen in de keten 
Zo kan het OM in de standaardbrief meer inspelen op 
het belang van aanwezigheid bij de rechtszitting en op 
Deze organisaties hebben vaak een groot bereik met ouders. De mate waarin zij ouders actief 
mogelijke taal- en culturele barrières. Kinderrechters, 
en begrijpen de gevoeligheden van ouders. Soms betrekken bij besprekingen en de aanpak van het 
jeugdofficieren en parketsecretarissen kunnen worden 
hebben ze een eigen aanbod dat goed lijkt aan kind lopen ook uiteen. Migrantenouders wor-
getraind op het verbeteren van de voorlichting, van 
te slaan. Een bredere visie op een community-aan- den bijvoorbeeld minder vaak dan gemiddeld 
de communicatie met ouders en van het bevorderen 
pak die bestaande netwerken benut, ontbreekt uitgenodigd voor een gesprek bij een raadson-
van hun actieve participatie tijdens de zitting. Het 
Veiligheidshuis kan ouders bijvoorbeeld toeleiden naar 
nagenoeg. Dit is wel van belang, want er kun- derzoek of bij taakstraffen. Wellicht komen zij 
oudervoorlichting: partners in de zorgketen kunnen ou-
nen nogal wat fricties zijn. Zelforganisaties voelen mede hierdoor minder vaak mee met de jon-
ders laagdrempelig en preventief voorlichten in de wijk 
zich vaak gebruikt als ‘doorgeefluik’ tussen regu - gere. Mogelijk speelt mee dat de ouders min-
over zittingen en ze motiveren om aanwezig te zijn. De 
liere organisaties en ouders, terwijl zij nogal eens der betrokkenheid uiten en dat (verwachte) pro-
ouderbetrokkenheid kan ook verhoogd worden door uit-
voering van taakstraffen binnen de eigen gemeenschap, een bredere (pedagogische) rol in het middenveld blemen bij het uitnodigen en de opkomst ertoe 
of door opvoedondersteuning, mits deze plaatsvindt in 
op zich nemen. Naast de ervaren ongelijkwaardig- leiden dat de professionals geneigd zijn ouders 
een laagdrempelige informele setting, met andere ou-
heid vormen ook onbekendheid met elkaar en een minder te benaderen.
ders en bekenden. 
gebrek aan visie op de samenwerking en de (brug)
Ook huisbezoek vormt een effectief onderdeel van de functie van migranteninstellingen struikelblokken. Ouderbetrokkenheid hangt af van gerichte inspan-
aanpak. Professionals die door hun achtergrond en/of 
Zie ook: Succesvolle samenwerking ningen van instellingen, maar evenzeer van de 
expertise in staat zijn om aan te sluiten bij de leefwe-
houding en achtergrond van de ouders. De stan-
reld van het gezin, krijgen de tijd om het vertrouwen 
daardbrief die het OM aan ouders stuurt om aan-
van de ouders te winnen, ze het belang van betrok-
OUDERBETROKKENHEID BIJ JUSTITIËLE  wezig te zijn bij de rechtszittingen, werkt vaak 
kenheid te laten inzien en voor te lichten over wat van 
hen wordt verwacht. Zij bespreken het delict met de 
INSTELLINGEN niet. Schaamte kan een rol spelen. Het kan gebeu-
ouders, geven advies, wijzen hen op hun verantwoorde-
ren dat jongeren de brief onderscheppen, dat het 
lijkheid, signaleren zorgbehoeften en verwijzen zo no-
Het belang van betrokkenheid van ouders bij formele taalgebruik afschrikt of dat een gebrek 
dig naar andere instanties, of regisseren — in het geval 
instellingen in de justitiële keten, in het geval hun aan kennis van het Nederlands rechtssysteem en/
van multiproblematiek — de inzet van interventies (en) 
kinderen daarmee in aanraking komen, wordt in of de Nederlandse taal meespeelt. Naast derge-
van andere instanties.
toenemende mate onderkend: ouders hebben recht lijke problemen kunnen verschillen in visie op de 
op informatie over het strafbare feit en de geko- opvoeding meetellen, en wantrouwen tegenover 
zen aanpak. Omgekeerd is de aanpak van hun kind justitiële instanties. Volgens ouders spannen instel-
VERDIEPING
gebaat bij een goed beeld van de gezinsomstandig- lingen zich onvoldoende in om hen te informeren 
In het beleid gericht op risicojongeren van Marokkaanse 
heden en de opvoeding. Daarnaast kunnen ouders en betrekken. Ook zijn zij ontevreden over de kri-
en Antilliaanse afkomst is aan het outreachend bena-

Verdieping > Wat werkt? Schooluitval
99
Introductie Leeswijzer
V 3.9 Wat werkt? Schooluitval
BRON
Wat werkt bij het voorkomen van voortijdig 
Schooluitval, oftewel voortijdig schoolverlaten, vergroot het risico dat jongeren niet 
schoolverlaten? van het NJi
  
meer uit de marge van de maatschappij komen. Jongeren zonder diploma hebben minder 
kans op werk. En als zij werk vinden, is dit vaak laagbetaald. Een aanzienlijke verzuim-
geschiedenis is een voorspeller voor schooluitval. Jongeren die zonder diploma het vmbo 
PRAKTIJKVOORBEELDEN
verlaten, hebben in de periode die daaraan voorafging meer gespijbeld dan andere leer-
lingen. De redenen die zij zelf geven voor het spijbelen zijn het hebben van een hekel 
De aanval op schooluitval is in volle gang. Overal in 
het land zijn inspirerende en goede projecten opgezet 
aan school en leren. Dit spijbelgedrag is onderdeel van een proces van afglijden. De 
om schooluitval tegen te gaan. De projectenbank
  
motivatie, inzet en betrokkenheid van deze leerlingen bij de school neemt steeds ver-
bevat verschillende voorbeeldprojecten.
der af, wat uiteindelijk leidt tot schooluitval. Schoolverlaters zeggen vaak dat de school 
hun spijbelgedrag pas laat opmerkt. Dit versterkt hun mening dat de school niet in hen is 
geïnteresseerd.
Vier relevante thema’s tor van voortijdig schoolverlaten aan. Ook, ten 
Interventies tweede, de leerlingen in contact laten komen met 
Werkzame mechanismen een concreet toekomstperspectief is belangrijk, 
daar voortijdig schoolverlaters vaak niet de waarde 
van een schooldiploma inzien. Dit kan bijvoorbeeld 
VIER RELEVANTE THEMA’S door ze in contact te brengen met banen of moge-
lijke vervolgopleidingen. Ten derde kan ook door 
Juist bij de reductie van schooluitval zijn pre- het ondersteunen en ontwikkelen van academi-
ventieve interventies geboden: het blijkt moei- sche vaardigheden bij leerlingen voortijdig school-
lijk om schoolverlaters terug te laten keren naar uitval worden voorkomen. Veel leerlingen vallen 
het onderwijs. Deze interventies zijn meestal niet uit omdat zij het gevoel krijgen dat hun inspannin-
zozeer gericht op voortijdig schoolverlaten, maar gen tevergeefs zijn. Door het leren van specifieke 
vooral op de risicofactoren die daaraan vooraf- studievaardigheden kan dit gevoel verminderen. 
gaan. De volgende vier thema’s zijn van belang bij Ten slotte is als vierde ook het betrekken van het 
preventieve interventies voor voortijdig school- gezin een terugkerend thema. Het gezin speelt een 
uitval. Allereerst persoonlijke binding, bijvoor- belangrijke rol in het leven van de leerlingen en zo 
beeld door de inzet van mentoren en het schep- ook in de keuze voor het al dan niet afmaken van 
pen van een band tussen de individuele leerling de school. Het gezin moet daarom apart aandacht 
en de school. Dat pakt een belangrijke risicofac- krijgen.

Verdieping > Wat werkt? Schooluitval
101
Introductie Leeswijzer
maanden een nieuwe start te maken, met het oog 
PRAKTIJKVOORBEELD
op het vervolgen van de schoolloopbaan binnen het 
Mentortrajecten Rotterdam reguliere onderwijs. 
In de periode november 2010 tot juli 2011 heeft een 
groep Marokkaans Rotterdamse MBO leerlingen met 
een verhoogd risico op uitval intensieve stagebege-
WERKZAME MECHANISMEN
leiding van 10 weken gekregen. De mentortrajecten 
zijn uitgevoerd door stichting Ons. Ruim 90% van de 
De literatuur onderscheidt diverse algemeen werk-
leerlingen heeft de doelen van het begeleidingstraject 
zame mechanismen in de interventies die zich rich-
behaald en de stage succesvol afgerond. Met de be-
geleiding is duurzaam gewerkt aan betere schoolpres-
ten op de reductie van schooluitval. Eén daarvan 
taties en het oplossen van problemen in het systeem 
is dat een aanpak zich zowel dient te richten op 
(gezin, vrienden en omgeving) waar de jongere deel 
leerprestaties als op sociaal gedrag. Er is namelijk 
van uitmaakt.
een verband tussen beide typen gedragingen. Een 
ander werkzaam mechanisme komt voort uit de 
sociaal-ecologische theorie: effectieve interventies 
die schooluitval aanpakken richten zich op meer-
dere omgevingsaspecten, bijvoorbeeld zowel op 
de jeugdige zelf als op de ouders. Ook de kwaliteit 
van de implementatie, treatment integrity, is van 
belang. De interventie moet worden uitgevoerd 
volgens de door onderzoek aangetoonde criteria. 
Dit is bijvoorbeeld door Nederlandse onderzoekers 
benadrukt bij mentoring projecten. Tot slot – we 
meldden het al: preventieve interventies zijn suc-
cesvoller dan curatieve interventies bij jongeren 
die al zijn uitgevallen. 

Verdieping > Wat werkt: jeugdwerkloosheid
103
Introductie Leeswijzer
op kansarme jeugdigen of kwetsbare gezinnen. Of 
positie op de arbeidsmarkt begeleiden naar werk, 
scholing en zorg. Op Jezelf is gericht op alle jongeren 
mensen aan het werk raken, heeft immers vaak te 
in vergelijkbare omstandigheden, maar wordt in de 
maken met de omstandigheden waarin zij verke-
praktijk vooral ingezet voor Marokkaans-Nederlandse 
ren. In een handreiking van Astri en Radar advies 
jongeren. Er wordt in het project in 3 fasen gewerkt: 
uit 2012 over de aanpak van arbeidstoeleiding bij 
de eerste fase sluit af met een intake en een zorg-
personen met meervoudige problemen, staan de 
plan, in de tweede fase worden jongeren geholpen 
in hun zoektocht naar werk of een opleiding. Het 
volgende ‘werkende elementen’ geformuleerd: 
 
aanpakken van de meest urgente problemen, het af-
ronden van een zorgplan voor de langere termijn en 
Werkende elementen in multidisciplinaire aanpak-
het daadwerkelijk hebben van een baan of opleiding, 
ken gericht op arbeidstoeleiding:
staan in de derde fase centraal. Het project kent 
korte lijnen tussen het jongerenwerk, re-integratie en • Prioriteit geven aan de basisbehoefte 
de hulpverlening. Door deze korte lijnen kunnen jon-
huisvesting. Als er huisvesting is geregeld, kan 
geren niet alleen worden bereikt, maar ook worden 
een uitkering worden aangevraagd, waardoor de 
vastgehouden totdat ze het traject succesvol hebben 
‘noodzaak’ tot criminaliteit afneemt en er een 
afgerond. Dit succes wordt toegeschreven aan zowel 
stabielere basis is om stappen richting opleiding 
de integrale aanpak van de betrokken instanties als de 
aansluiting bij wat voor de jongeren belangrijk is.
of werk te kunnen zetten.
• Snel aanmelden voor schuldhulpverlening.
• Bieden van een dagprogramma met sport en 
leren (o.a. solliciteren, Nederlands.
• Regelen van stageplaatsen en sectorale leer-
werkprogramma’s.
• Dicht erop zitten: mensen opzoeken in hun eigen 
omgeving, thuis ophalen voor activiteiten,
• langs gaan als iemand niet komt opdagen.
• Begeleiding door een gemengd team (mensen 
met verschillende achtergronden en vanuit 
verschillende disciplines) en de inzet van 
ervaringsdeskundigen.
• Zorg en werk tegelijk, op elkaar afgestemd in 
een maatwerktraject voor de klant. 

Verdieping > Meetladder diversiteit
105
Introductie Leeswijzer
boodschap is begrepen. • Gezinsomstandigheden kunnen aandacht 
MEER WETEN? 
• Persoonlijke communicatie en gebruik van verdienen, zoals alleenstaand moederschap, 
Voor een voorbeeld van een advies uit de Antilliaanse 
audiovisuele materialen kan effectiever zijn dan werktijden, kinderopvang, laag inkomen, 
gemeenschap aan beleidsmakers klik hier . 
 
gebruik van schriftelijke materialen. reisafstand en vervoer. 
• Het is aan te raden symbolen, concepten en • Verbreding van de behandeling kan geboden 
gezegden te gebruiken waardoor mensen zich zijn, zoals erkenning van lichamelijke klachten, 
‘thuis voelen’. een slechte socio-economische positie of 
acculturatiestress. Er moet ruimte zijn om 
5. COMPETENTIES VAN PROFESSIONALS extra praktische hulp te bieden (concrete 
• Uitvoerende professionals dienen te beschikken adviezen, steun en oefeningen; hulp bij 
over diversiteitscompetentie, of hieraan te maatschappelijke, werkgerelateerde, financiële 
(kunnen) werken met behulp van bijvoorbeeld of huisvestingsproblemen).
trainingen of (na)scholing.
• Diversiteitscompetentie omvat zowel kennis 7. CLIËNTBETROKKENHEID
als vaardigheden en attituden waarmee de • Betrokkenheid van de jeugdigen en hun ouders 
professional zich optimaal kan instellen op de bij de (vormgeving van de) interventie kan de 
kenmerken van cliënten. Het meest cruciaal zijn slaagkans verhogen.
culturele sensitiviteit, een open en respectvolle • Hetzelfde geldt voor het betrekken van 
houding zonder vooringenomenheid, en (sleutelfiguren uit) doelgroepen, zelforganisaties 
vaardigheid in interculturele communicatie. of cliëntorganisaties bij ontwikkeling/
aanpassing van interventies, bijvoorbeeld door 
6. BEREIKEN EN VASTHOUDEN behoefteonderzoek of andere vormen van 
• Er kunnen specifieke inspanningen nodig raadpleging.
zijn om allochtone jeugdigen en ouders te 
bereiken, zoals bemiddeling via intermediairen, 8.  DIVERSITEITSGEVOELIGE SCREENING OF 
het betrekken van zelforganisaties en DIAGNOSE
‘vindplaatsgericht werken’, bijvoorbeeld door • Bij screening en diagnose moet rekening worden 
middel van inloop of spreekuren op school of in gehouden met de achtergrond van de cliënt. Zijn 
zelforganisaties. de ingezette instrumenten cultureel valide, en 
• Om mensen blijvend te binden, is een zijn afnameprocedures van diagnose- en andere 
persoonlijke benadering van belang en instrumenten geschikt? 
voldoende tijd voor het winnen en behouden van • Voor de vormgeving van de diagnostische 
vertrouwen en motiveren. fase kan aandacht van belang zijn voor de 

Leeswijzer Handleiding
107107
Introductie Leeswijzer
Leeswijzer Handleiding
• Dit e-book bevat handvatten voor het kiezen ‘Beeld’ of met toetscombinatie Ctrl+L). Deze 
en beoordelen van een aanpak van risicojeugd modus verlaat u weer met een druk op de Esc-
in uw gemeente. Wetenschappelijke inzichten toets.
worden gecombineerd met leerpunten uit • Tabletgebruikers kunnen de handleiding ook 
lokale praktijkprojecten die zijn gericht openen in een eigen e-reader programma 
op Marokkaans-Nederlandse en Antilliaans- (bijvoorbeeld iBooks op iPad). Dat biedt nog 
Nederlandse risicogroepen. betere navigatie- en zoekmogelijkheden. U kunt 
• De afzonderlijke tekstdelen zijn los van uw e-reader Apps bereiken via een button in de 
elkaar te lezen. Ze zijn alle bouwstenen voor bovenbalk van Adobe Reader. 
beleidskeuzen. 
• Het e-book is ingedeeld in hoofdteksten en NAVIGEREN BINNEN DE HANDLEIDING
corresponderende verdiepende teksten. De HOME - Dit e-book bevat een homepagina met 
hoofdteksten zijn opgebouwd als stappen die u daarin een compleet menu van hoofdteksten en 
als gemeente kunt nemen om tot beleidskeuzen verdiepende teksten. 
te komen. De verdiepende teksten bevatten MENU - Elke pagina bevat bovenaan een klein 
achtergrondinformatie, theoretische inzichten menu: een knop om terug te keren naar de 
en praktische voorbeelden. homepagina, en knoppen om vooruit of terug 
te bladeren. Ook vindt u hier de algemene 
DE HANDLEIDING OPENEN introductie, deze leeswijzer en de colofon/
Dit e-book is geschikt voor laptop, desktop en contactbutton. 
tablet. PARAGRAFEN - Elke hoofdtekst toont direct na de 
• De handleiding opent in het algemeen inleiding een aanklikbare lijst van paragrafen. 
automatisch in Acrobat Reader. Dit programma LINKS - Teksten kunnen ook links bevatten: intern 
biedt navigatiemogelijkheden, een zoekfunctie naar andere pagina’s (verdiepende teksten) 
en printbutton. Gebruik bij voorkeur de meest of extern (  ) naar websites en online PDF 
recente versie van Acrobat Reader. bestanden. 
• Wilt u uitsluitend gebruikmaken van de TERUG - Na een interne link terugkeren 
eigen navigatie in dit e-book, kies dan in het naar de oorspronkelijke pagina kan met de 
programmamenu van Adobe Reader voor ‘Modus toetscombinatie: Alt+Pijltje naar links 
volledig scherm’ (te vinden onder ‘Venster’ of (Apple: Cmd+Pijltje naar links).

