Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2007–2008
V Vaststelling van de begrotingsstaten van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het
jaar 2008
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
18 september 2007
Wij Beatrix, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van
Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van
de Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rijk
bij de wet moet worden vastgesteld en dat in artikel 1 van de Comptabili-
teitswet 2001 wordt bepaald welke begrotingen tot die van het Rijk
behoren;
Zo is het, dat Wij, de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg
der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij
goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1
De bij deze wet behorende begrotingsstaat van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar 2008 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bij deze wet behorende begrotingsstaat van het Ministerie van
Buitenlandse Zaken inzake de baten-lastendienst Centrum tot Bevordering
van de Import uit ontwikkelingslanden (CBI) voor het jaar 2008 wordt
vastgesteld.
Artikel 3
De vaststelling van de in artikelen 1 en 2 bedoelde begrotingsstaten
geschiedt in duizenden euro’s.
Persexemplaar 1



Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het jaar
2008
Begrotingsstaat behorende bij de Wet van .........., Stb. ...
Begroting 2008
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V)
Onderdeel baten-lastendiensten
(bedragen in EUR 1 000)
Totaal baten Totaal lasten Saldo baten en lasten
Agentschap CBI 17 290 17 130 160
Totaal 17 290 17 130 160
Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Agentschap CBI 475 300
Totaal 475 300
Ons bekend,
De Minister van Buitenlandse Zaken,
De Minister voor Ontwikkelingssamenwerking,
Persexemplaar 5

Begrote ontvangsten naar beleidsterrein voor 2008 (in EUR mln)
11. Algemeen: 80,83
2. Grotere veiligheid en stabiliteit,
8. Versterkt cultureel profiel
effectieve humanitaire hulpverlening
en positieve beeldvorming in en goed bestuur: 1,16
en buiten Nederland: 0,77
7. Welzijn en veiligheid
van Nederlanders in het
buitenland en regulering
van personenverkeer: 28,10
4. Meer welvaart,
eerlijkere verdeling en
minder armoede: 38,09
3. Versterkte Europese
samenwerking: 623,63
Begrote uitgaven naar beleidsterrein voor 2008 (in EUR mln)
10. Nominaal en
onvoorzien: 127,06
11. Algemeen: 716,61
8. Versterkt cultureel profiel en
positieve beeldvorming in
en buiten Nederland: 92,42 1. Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging mensenrechten: 101,68
7. Welzijn en veiligheid
van Nederlanders in het
buitenland en regulering
2. Grotere veiligheid en stabiliteit,
van personenverkeer: 87,42
effectieve humanitaire hulpverlening
en goed bestuur: 759,99
6. Beter beschermd en
verbeterd milieu:418,46
5. Toegenomen
menselijke en
sociale ontwikkeling:
1.742,16
4. Meer welvaart,
3. Versterkte Europese
eerlijkere verdeling en
samenwerking: 7.690,29
minder armoede: 937,11
Persexemplaar 7

Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2007–2008
V Vaststelling van de begrotingsstaten van het
Ministerie van Buitenlandse Zaken (V) voor het
jaar 2008
Nr. 2 MEMORIE VAN TOELICHTING
INHOUDSOPGAVE
A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET WETSVOORSTEL 2 Beleidsartikel 5: Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale
ontwikkeling 90
B. BEGROTINGSTOELICHTING 3 Beleidsartikel 6: Beschermd en verbeterd milieu 106
Beleidsartikel 7: Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het
I. Leeswijzer 3 buitenland en regulering van het personenverkeer 114
Beleidsartikel 8: Versterkt cultureel profiel en positieve
II. Missie 8 beeldvorming in en buiten Nederland 119
Niet-beleidsartikel 9: Geheim 127
III. Beleidsagenda 9 Niet-beleidsartikel 10: Nominaal en onvoorzien 128
Niet-beleidsartikel 11: Algemeen 129
IV. Begroting 2008 op hoofdlijnen 24
Verdiepingshoofdstuk 131
Artikelen
Beleidsartikel 1: Versterkte internationale rechtsorde en Bedrijfsvoeringsparagraaf 138
eerbiediging van mensenrechten 28
Beleidsartikel 2: Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve Agentschapsparagraaf: CBI 141
humanitaire hulpverlening en goed bestuur 37
Beleidsartikel 3: Versterkte Europese samenwerking 59 Bijlage 1 Moties en toezeggingen in het vergaderjaar 2006/2007 146
Beleidsartikel 4: Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder Bijlage 2 Lijst van afkortingen 151
armoede 70 Bijlage 3 Trefwoordenlijst 155
Persexemplaar 1

Leeswijzer
B. BEGROTINGSTOELICHTING
LEESWIJZER
Veranderingen ten opzichte van 2007
De indeling van de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken is
gelijk aan die van 2007. De vergelijkbaarheid over de jaren is daarmee
gewaarborgd.
Eén algemene beleidsdoelstelling is gewijzigd ten opzichte van 2007:
Algemene beleidsdoelstelling 4 is gewijzigd in «Meer welvaart, eerlijkere
verdeling en minder armoede». Groei en verdeling komt nu meer tot
uitdrukking in deze titel.
Tevens zijn in de begroting 2008 de titels van vijf operationele doelstellin-
gen gewijzigd:
Operationele doelstelling (OD) 4.3 is gewijzigd in «Verhoogde economi-
sche groei en verminderde armoede als gevolg van gezonde private
sector ontwikkeling in ontwikkelingslanden». Deze operationele doelstel-
ling legt meer dan voorheen de nadruk op de ontwikkeling van de private
sector.
Operationele doelstelling 5.1 is gewijzigd in «Alle kinderen, jongeren en
volwassenen hebben gelijke kansen om kwalitatief goed onderwijs te
doorlopen, dat hen de benodigde vaardigheden en kennis biedt om op
een volwaardige wijze deel te kunnen nemen aan de samenleving». Bij
deze operationele doelstelling is meer dan in 2007, de nadruk gelegd op
voor jongeren en volwassenen noodzakelijke aanvullende training en
scholing om te komen tot persoonlijke en sociale ontwikkeling.
Operationele doelstelling 5.2 is gewijzigd in «Versterking van het gebruik
van kennis en onderzoek in beleid en praktijk van ontwikkelingssamenwer-
king en versterking van post-secundair onderwijs- en onderzoekscapaciteit
in partnerlanden. Vermindering van kwalitatieve en kwantitatieve tekorten
aan geschoold middenkader». In tegenstelling tot vorig jaar is de
aandacht nu niet slechts gericht op tertiair onderwijs, maar op het gehele
post-secundaire onderwijs.
Operationele doelstelling 6.2 is gewijzigd in: «Duurzaam waterbeheer,
een hoger percentage mensen dat duurzame toegang heeft tot veilig
drinkwater en sanitaire voorzieningen».
Operationele doelstelling 8.1 is gewijzigd in: «Grotere buitenlandse
bekendheid met de Nederlandse cultuur en versterking van de culturele
identiteit in ontwikkelingslanden».
Cultuur in ontwikkelingslanden is ondergebracht in beleidsartikel 8,
operationele doelstelling 1. Dit komt in de titel tot uitdrukking.
De beleidsartikelen weerspiegelen het geïntegreerde karakter van het
buitenlandbeleid. Dit komt naar voren in de verschillende beleidsartikelen
waar doelstellingen en uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking en voor
het bredere buitenlandbeleid in samenhang worden beschreven.
De begroting 2008 is ingedeeld naar thema’s. Hierdoor is het mogelijk per
thema inzichtelijk te maken welke doelen worden gesteld en welke
middelen en instrumenten daar aan bijdragen.
Indeling
De beleidsartikelen worden voorafgegaan door de beleidsagenda waarin
de beleidsprioriteiten van het Nederlandse buitenlandbeleid voor 2008 zijn
aangegeven. De genoemde prioriteiten lopen parallel met het beleids-
programma van het Kabinet en met het Project 2015 om de Millennium
Persexemplaar 3

Leeswijzer
Een één-op-één koppeling is echter niet altijd mogelijk. Zo komen de
afdrachten aan de Europese Unie ook ten goede aan operationele
doelstelling 3.2 «Een effectief, efficiënt en coherent optreden van de Unie
ten opzichte van derde landen of regio’s», terwijl deze middelen zijn
opgenomen bij de operationele doelstelling 3.1 «Een democratische,
slagvaardige en transparante Europese Unie die haar burgers vrijheid,
recht en veiligheid biedt en in staat is tot duurzame groei». Het is naar
onze mening niet zinvol om de EU-afdrachten als het ware «op te
knippen» over alle operationele doelstellingen waar de EU invloed op
uitoefent.
C: Operationele doelstellingen
De algemene beleidsdoelstellingen zijn geformuleerd op een relatief hoog
abstractieniveau. Onderdeel C laat daarom zien hoe de algemene
beleidsdoelstellingen worden geconcretiseerd in een aantal operationele
doelstellingen. Deze operationele doelstellingen vormen de meer concrete
doorvertaling van de algemene beleidsdoelstellingen en worden daarom,
waar zinvol en relevant, nader uitgewerkt door het benoemen van
beoogde beleidseffecten (outcome) en te realiseren prestaties (output).
Door systematisch onderscheid te maken tussen effecten en prestaties
wordt de inzichtelijkheid bevorderd. BZ wijkt op dit punt af van de
Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV).
Effect- en prestatieindicatoren
De beoogde beleidseffecten en de te realiseren prestaties zijn voor alle
operationele doelstellingen zo concreet mogelijk benoemd. In alle
gevallen zijn de beoogde beleidseffecten en de te realiseren prestaties
voorzien van indicatoren aan de hand waarvan realisatie kan worden
gemeten of getoetst. In een beperkt aantal gevallen zijn deze indicatoren,
met name op het politieke terrein, uitsluitend kwalitatief van aard, omdat
de effectiviteit van het buitenlandbeleid vaak niet te meten is met behulp
van kwantitatieve indicatoren.
Het realiseren van de beoogde beleidseffecten is daarbij niet alleen
afhankelijk van de Nederlandse inzet, maar ook van de inbreng van
partners en andere partijen. Dit is bijvoorbeeld het geval als het gaat om
de uitkomst van onderhandelingen met andere landen of organisaties,
dan wel de uitkomst van een gezamenlijk opgezet en gefinancierd
programma. De relatie tussen de door het Ministerie van Buitenlandse
Zaken te realiseren prestaties en de beoogde (maatschappelijke) effecten
is dan ook niet causaal maar wel plausibel.
Voor 15 van de 36 operationele doelstellingen wordt het niet zinvol of
haalbaar geacht genoemde indicatoren te kwantificeren. In onderstaand
overzicht wordt nader toegelicht welke operationele doelstellingen niet
worden onderbouwd met kwantitatieve gegevens over outcome en output
(comply-or-explain).
operationele doelstellingen
1.1. Een goed functionerende internationale rechtsorde.
1.3. Goed functionerende internationale juridische instellingen in Den Haag (juridische
hoofdstad).
2.1. Goede internationale samenwerking ter bevordering van de nationale en
bondgenootschappelijke veiligheid.
2.2. Bestrijding en terugdringing van het internationale terrorisme.
2.3. Bestrijding van proliferatie van massavernietigingswapens en bevordering van
ontwapening.
2.8. Het bevorderen van energievoorzieningszekerheid.
Persexemplaar 5

Leeswijzer
Na een korte beschrijving van de «beoogde beleidseffecten» volgt het
kopje «te realiseren prestaties». Deze prestaties hebben als regel
betrekking op 2008. Indien de prestaties meerjarig van karakter zijn en
naar verwachting (ook) later dan in 2008 worden gerealiseerd, wordt dit
expliciet aangegeven.
Teneinde het aantal pagina’s van de begroting te beperken worden niet
alle indicatoren uitputtend beschreven. Per operationele doelstelling
worden slechts de meest belangrijke indicatoren genoemd. Daarbij moet
er rekening mee worden gehouden dat deze cijfers vaak zijn gebaseerd op
gegevens uit ontwikkelingslanden. Aangezien de statistische capaciteit en
kwaliteit aldaar niet altijd het niveau hebben dat wij in Nederland gewend
zijn, zijn deze cijfers vaak minder hard. Ze geven echter wel inzicht in de
trend. Rapportage over de voortgang aan de hand van de indicatoren
vindt plaats via het departementale jaarverslag en specifieke rapportages
aan de Kamer, zoals de «Resultaten in ontwikkeling» rapportages
(Kamerstuk 29 234, nr. 57).
Onder het kopje Instrumenten/activiteiten wordt aangegeven welke
instrumenten en activiteiten, overigens zonder in detail te treden, het
ministerie gaat inzetten om de verschillende prestaties te realiseren.
D: Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid
In het onderdeel D wordt ingegaan op de onderzoeken naar de doelmatig-
heid en doeltreffendheid van het beleid. Hierin zijn de belangrijkste
evaluatieonderzoeken per beleidsartikel opgenomen, waarbij conform de
RBV onderscheid wordt gemaakt tussen beleidsdoorlichtingen, effecten-
onderzoek en overig evaluatieonderzoek. Meer gedetailleerde informatie
over deze geplande evaluatieonderzoeken is te vinden in de zogenoemde
BZ-Evaluatieprogrammering (BZEP). In de MvT 2008 is de lijst van
geplande evaluatieonderzoeken uit de BZEP integraal opgenomen,
inclusief de IOB evaluatieonderzoeken. Het volledige document met de
BZEP is online te raadplegen op http://www.minbuza.nl/nl/organisatie/
evaluatie. Via deze website zijn ook alle evaluatieonderzoeken zelf
toegankelijk evenals, indien van toepassing, de betreffende beleids-
reacties van de minister(s).
Overige onderdelen van de begroting
De acht beleidsartikelen worden gevolgd door drie niet-beleidsartikelen en
het Verdiepingshoofdstuk. In het Verdiepingshoofdstuk wordt informatie
gegeven over de budgettaire aansluiting tussen de begroting 2007 en de
begroting 2008.
Daarna volgen de Bedrijfsvoeringsparagraaf en de Agentschapsparagraaf
over de baten-lastendienst Centrum voor de Bevordering van de Import
uit ontwikkelingslanden (CBI).
De relatie met de HGIS-nota
De Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS) omvat naast
het grootste deel van de uitgaven van het Ministerie van Buitenlandse
Zaken (inclusief ontwikkelingssamenwerking) tevens de buitenland-
uitgaven van de overige departementen. Deze bundeling bevordert de
samenhang en samenwerking die voor een geïntegreerd en coherent
buitenlandbeleid van belang zijn. Voor een overzicht van de belangrijkste
programma’s en uitgaven ten behoeve van het buitenlandbeleid in de
breedste zin wordt verwezen naar de nota over de HGIS. De HGIS-nota
bevat ook een overzicht van de budgettaire ontwikkelingen binnen de
Persexemplaar 7

Beleidsagenda
BELEIDSAGENDA
Globalisering: het buitenland begint thuis
De eerste opdracht die het kabinet zichzelf heeft meegegeven, behelst het
vormgeven van een actieve internationale en Europese rol (pijler 1 van het
beleidsprogramma). Het is niet voor niets dat wij hiermee zijn begonnen.
Het tekent de houding van Nederland ten opzichte van de wereld om ons
heen, die van oudsher open en positief is. Onze wereld verandert tegen-
woordig echter snel, en daarmee onze beeldvorming. Zo zou je kunnen
zeggen dat het positieve wereldbeeld van Nederlanders de laatste tijd aan
enige erosie is blootgesteld. Naast kansen brengt globalisering immers
ook uitdagingen, die zorgelijk kunnen stemmen. Onze internationale
omgeving beïnvloedt onze banen, onze veiligheid, ons milieu, kortom
onze welvaart en ons welzijn. De vraag is nu: wat doen wij eraan? Hoe
kunnen we nieuwe dreigingen en uitdagingen het hoofd bieden? Hoe
kunnen we kansen optimaal benutten? Moeten wij onze dijken ophogen
om de invloed van buiten te keren? Of moeten wij juist over de dijken de
wereld in?
Het kabinet kiest uit volle overtuiging voor een actieve strategie. Ons
gevoel van veiligheid en saamhorigheid is gebaat bij een actieve rol op
het wereldtoneel. Als wij een nationaal georiënteerde koers zouden varen,
zou ons dat een verlies aan banen, veiligheid en leefklimaat opleveren.
Juist door volop de vruchten te plukken van globalisering, wordt de
kwaliteit van leven in Nederland verbeterd: meer welvaart, meer veilig-
heid en een beter leefklimaat. Ook hebben wij verantwoordelijkheden ten
opzichte van burgers elders, waaronder die in ontwikkelingslanden. Wij
kunnen de uitdagingen die op onze samenleving afkomen – terrorisme,
milieuvervuiling, grensoverschrijdende misdaad – niet eigenhandig
oplossen. Wij moeten ook niet ons hoofd in het zand steken. Dat zou een
misplaatste schijnveiligheid opleveren.
Draagvlak
Vormgeven aan de toekomst van Nederland kan alleen door ook invloed
uit te oefenen op wat er buiten onze grenzen gebeurt. Wij willen Nederlan-
ders laten zien dat buitenlands beleid ook hen zelf raakt, dat het niet een
ver-van-mijn-bedshow is, die alleen het ministerie in Den Haag en onze
158 ambassades en consulaten in het buitenland aangaat. Als wij
inzichtelijk weten te maken dat een actief buitenlandbeleid positief effect
heeft voor de burger, kunnen we wellicht ook een deel van de twijfels over
het proces van globalisering wegnemen. Om de samenleving nauwer te
betrekken bij het buitenlands beleid, en zo het begrip van Nederlanders
voor de impact die buitenlands beleid op zijn of haar dagelijks leven heeft
te vergroten, zal in de komende periode een specifiek draagvlakbeleid
voor het buitenlands beleid worden opgezet, zoals we dat ook al voor
Europa en ontwikkelingssamenwerking kennen. Hierbij kan worden
gedacht aan het aanschouwelijk maken van abstracte zaken, zoals
mensenrechten; het uitnodigen van burgers om deel te nemen aan reizen
van bewindspersonen, zoals onlangs naar het Midden-Oosten, toen tien
jongeren de minister van Buitenlandse zaken vergezelden, of het voor het
voetlicht brengen van de rol van het ministerie bij grote evenementen,
zoals de Olympische Spelen in 2008.
Persexemplaar 9

Beleidsagenda
aan te passen. Het Nederlandse beleid is er dan ook op gericht economi-
sche groei, sociale cohesie en milieubescherming in samenhang te bezien
en te onderwerpen aan een integraal afwegingsproces. Nederland streeft
er naar duurzaamheid meer nadruk te geven in het buitenlands beleid en
met name in het ontwikkelingsbeleid. Armoedebestrijding kan alleen
effectief worden uitgevoerd indien het is ingebed in duurzaam handelen
en zeker niet alleen in de betreffende landen.
Nederland hecht aan een krachtige internationale rechtsorde. Onze
Grondwet verlangt ook dat wij die actief bevorderen. We doen dit door
samenwerking in internationale fora als de Verenigde Naties en de Raad
van Europa en door bilaterale samenwerking met andere landen bij de
bestrijding van ernstige strafbare feiten. We bevorderen de internationale
rechtsorde ook door samen te werken met het Internationaal Strafhof en
de internationale tribunalen. We steunen deze actief en hun vestiging in
Den Haag onderstreept de rol van Den Haag als stad van het internatio-
naal recht.
Overigens zal het kabinet ook het bilaterale spoor blijven inzetten als
belangrijk instrument van buitenlands beleid. De relatie met de Verenigde
Staten mag in dit opzicht niet onvermeld blijven. Europa en Amerika
moeten, vanuit gedeelde waarden als vrijheid en democratie, samen
politiek leiderschap tonen in een snel veranderende wereld, die ons voor
nieuwe uitdagingen stelt.
Ons buitenlands beleid betreft natuurlijk het gehele Koninkrijk, dus ook de
Nederlandse Antillen en Aruba. De buitenlandse betrekkingen zijn immers
in het Statuut voor het Koninkrijk genoemd als een aangelegenheid van
het gehele Koninkrijk. De relaties van het Koninkrijk in het Caraïbisch
gebied, en meer in het algemeen op het Westelijk Halfrond, verdienen in
dat licht bijzondere aandacht. De ontwikkelingen in buurlanden als
Venezuela en Colombia, en de verhouding tot de Verenigde Staten zijn
voor de Caraïbische delen van het Koninkrijk van wezenlijk belang. Wat
betreft de aansluiting van de Nederlandse Antillen en Aruba bij de
internationale rechtsorde, zal worden bevorderd dat beide landen worden
gebonden aan alle verdragen met een universele strekking, waarbij het
gehele Koninkrijk partij hoort te zijn.
Overeenkomstig het beleidsprogramma van het kabinet Balkenende IV
staan onze belangrijkste doelstellingen en speerpunten voor het komende
jaar hieronder weergegeven:
1. Een steviger basis voor een slagvaardig en democratisch Europa
Het kabinet kies voor een actieve, toekomstgerichte, ambitieuze en
constructieve rol in Europa, in de vaste overtuiging dat de toekomst van
Nederland en de Nederlanders in een sterk Europa ligt. In de «Staat van
de Europese Unie 2008», die tegelijkertijd met de begroting aan de Kamer
wordt aangeboden, wordt de inzet van het kabinet ten aanzien van uropa
nader uitgewerkt.
In onderzoeken geven de meeste Nederlanders aan blij te zijn met het
Nederlandse lidmaatschap van de Europese Unie (EU) en te geloven dat
de Unie een positieve bijdrage levert aan de Nederlandse economie. Ze
zijn ook optimistisch over de toekomst van de Unie. Maar tegelijkertijd is
er kritiek op Europa en zijn er zorgen over het behoud van de Nederlandse
identiteit en onze mogelijkheden om zelf beslissingen te nemen. Die
kritiek en die zorgen kwamen in volle hevigheid naar boven rond het
Persexemplaar 11

Beleidsagenda
Tijdens de Europese Top die geleid heeft tot overeenstemming over een
mandaat voor een nieuw verdrag, hebben we opnieuw een stap vooruit
gezet. Hoewel de EU al wetgeving op het terrein van energie en klimaat
kende, wordt «bestrijding van klimaatverandering» nu ook voor het eerst
expliciet als doel in het verdrag genoemd. Dat geldt ook voor de belang-
rijkste beleidsterreinen waarop klimaatbeleid gestalte krijgt, te weten
energie-efficiëntie en de ontwikkeling van nieuwe en duurzame energie.
Het verdrag maakt hiermee ook ruimte voor inzet op de voor Nederland
belangrijke opties van CO -opslag en duurzaam geproduceerde biomassa.
2
Het klimaatbeleid wordt nu dus zichtbaar in het verdrag, en dat is winst.
De meerderheidsbesluitvorming, waarvan overigens al sprake was,
beschouwen wij als een voordeel: als iedere lidstaat besluitvorming op
het gebied van klimaatverandering zou kunnen blokkeren, zou er weinig
terecht komen van de uitvoering van de ambitieuze doelstellingen.
Zeker voor Nederland, dat met een reductiedoelstelling van 30% één van
de koplopers binnen de EU is, is een slagvaardige Unie die prioriteit
toekent aan het tegengaan van klimaatverandering, uitermate belangrijk.
Onze eigen maatregelen halen onvoldoende uit, als we niet samen met
andere lidstaten optrekken. Luchtverontreiniging stopt immers niet bij de
Duitse of Belgische grens. En ook maatregelen aan de bron, bijvoorbeeld
als het gaat om auto’s of elektrische apparaten, kunnen alleen op
Europees niveau worden genomen. Het is voor Nederland dus goed dat er
een Europees antwoord wordt geformuleerd op een probleem dat
Nederlandse burgers rechtstreeks raakt. Belangrijke elementen in dit
nieuwe Europese beleid zullen zijn: de versterking en uitbreiding van het
Europese systeem voor de handel in emissierechten, regelgeving voor het
gebruik van duurzaam geproduceerde biobrandstoffen, strenge eisen aan
energiezuinigheid van een groot aantal apparaten en gebruiksartikelen,
waaronder de gloeilamp, strengere normen voor de CO -uitstoot van de
2
auto en regelgeving voor de afvang en opslag van CO .
2
Ook op het terrein van asiel en migratie is Nederland gediend met een
Europees optreden. Dat gezamenlijke afspraken nodig zijn, spreekt
vanzelf: toelating in één lidstaat betekent immers in de praktijk toelating
tot de gehele Unie. In 2008 zullen intensieve discussies plaatsvinden over
de tweede fase van het EU-asielbeleid, dat moet leiden tot een Gemeen-
schappelijk Asielbeleid in 2010. Daarnaast zullen afspraken gemaakt
moeten worden over arbeidsmigratie, waarbij de beslissing over het
aantal toe te laten arbeidsmigranten overigens een nationale bevoegdheid
blijft. Het kabinet zal zich in de discussies over asiel en migratie zeer actief
opstellen.
Een gezamenlijke aanpak en een intensieve samenwerking zijn ook op
veiligheidsgebied nodig. In enkele jaren is al relatief veel bereikt. Zo zijn
concrete resultaten geboekt bij het ontwikkelen en uitvoeren van
actieplannen op het gebied van terrorismebestrijding, drugs en mensen-
handel. Tegelijkertijd is de praktische en operationele samenwerking
tussen de lidstaten en uitvoerende instanties als Europol verder uitge-
bouwd en verdiept. En politiediensten kunnen nu gemakkelijker en sneller
DNA-gegevens, vingerafdrukken en kentekens uitwisselen dan voorheen
omdat het Verdrag van Prüm, dat door zeven EU-lidstaten waaronder
Nederland was afgesloten, nu is omgezet in algemeen geldend EU-recht.
In de komende periode zullen de afspraken verder moeten worden
uitgewerkt en zal aan een aantal deelterreinen speciale aandacht worden
gegeven.
Persexemplaar 13

Beleidsagenda
de rechtsstaat en de daarbij behorende veiligheidssector. Dit is het kader
van onze inspanningen in (post-)conflictgebieden zoals de Balkan,
Afghanistan, het Grote Meren gebied, de Hoorn van Afrika en het
Midden-Oosten. De NAVO beschikt over unieke militaire capaciteiten die
voor deze doelstellingen inzetbaar zijn. De NAVO heeft in de voorbije jaren
flinke stappen gezet om nieuwe taken en verantwoordelijkheden aan te
gaan en waar te kunnen maken. Het Europese veiligheids- en defensiebe-
leid biedt de mogelijkheid in samenhang met het instrumentarium van de
Commissie en de lidstaten een brede benadering te kiezen. De geïnte-
greerde samenwerking in en tussen NAVO en EU moet beter en daar zet
Nederland op in.
Om tot een duurzame oplossing van conflicten te komen, combineren we
steeds vaker middelen en instrumenten die elkaar versterken. Diplomacy,
defence and development, oftewel: de handen ineen slaan om stabiliteit te
waarborgen en economische en sociale perspectieven van mensen te
verbeteren. De 3-D benadering is een uiting van ons geïntegreerde
buitenlandbeleid, waarbij de drie pijlers, veiligheid, ontwikkeling en
diplomatie elkaar versterken. Door deze aanpak bevorderen we dat de
voordelen van globalisering onder handbereik van een grotere groep
mensen komen, dat zij mee kunnen doen en een waardig bestaan kunnen
opbouwen. Daarmee nemen we een bron van onvrede en ongerustheid
weg en dragen we bij aan duurzame stabiliteit. Wij willen de 3D-benade-
ring verder ontwikkelen. Daar horen meer partners bij. Nationale partners
zoals de ministeries van Binnenlandse Zaken, Justitie en Economische
Zaken en ook internationale partners, landen die onze inzichten delen. Ook
het maatschappelijk middenveld en het bedrijfsleven zijn belangrijke
partners.
Een dergelijke aanpak volgen we niet alleen uit idealisme, daarmee zijn
we ook zelf gediend. Door bij te dragen aan veiligheid en stabiliteit elders
– doorgaans in fragiele staten, die niet geïntegreerd zijn in een geglobali-
seerde wereld en waar de bodem voor nieuwe dreigingen als terrorisme
bij uitstek vruchtbaar is – bieden we mensen een ander perspectief, en
gaan we radicalisering tegen. Daarmee vermindert op termijn ook de kans
op terroristische ontwikkelingen en aanslagen. En daarmee is een recht-
streeks Nederlands en Europees belang gediend.
Nederland heeft veel in huis om bij te dragen aan vrede, veiligheid en
ontwikkeling. We hebben een krijgsmacht die modern, mobiel en goed
opgeleid is. De internationale missies van nu zijn veeleisend doordat ze zo
verschillend zijn: er zijn grootschalige en complexe missies, kleinschalige
en civiel-militaire missies en opleidings- en adviesmissies. We dragen
naar vermogen bij aan crisisbeheersingsoperaties en (weder)opbouw. We
hebben een uitgebreid netwerk van diplomatieke vertegenwoordigingen,
dat over de gehele breedte wordt ingezet om deze benadering te
versterken, zowel voor wat betreft de politieke als de ontwikkelings-
samenwerking-aspecten daarvan. Juist daardoor kunnen we geloofwaar-
dig meepraten over vrede en veiligheid in de wereld. Het kabinet wil dat
Nederland zijn verantwoordelijkheid blijft nemen, ook in 2008. Of dat nu is
in Uruzgan om de weg vrij te maken voor de opbouw van een stabiel
Afghanistan, voor de kust van Libanon om te zorgen dat het land niet
terugvalt in een burgeroorlog, in het zuiden van Sudan om toe te zien op
Persexemplaar 15

Beleidsagenda
eisen van de Veiligheidsraad ten aanzien van het nucleaire programma
van Iran en het zoeken naar engagement en dialoog.
3. Ontwikkelingssamenwerking waar mensen bij gebaat zijn
Ontwikkelingssamenwerking kan nog steeds bogen op veel steun in de
Nederlandse samenleving, zo bleek onder andere tijdens de publieks-
manifestatie op Schokland eind juni 2007. Tegelijkertijd wordt steeds meer
benadrukt dat goede ontwikkelingssamenwerking vooral gericht moet zijn
op concrete resultaten.
Het bereiken van de Millennium Ontwikkelingsdoelen is een speerpunt in
ons beleid. «2015» komt dichterbij, maar de doelen zijn nog lang niet
gerealiseerd. Het kabinet wil concrete invulling geven aan het internatio-
nale partnerschap tegen armoede, waarbij duurzame ontwikkeling, groei,
verdeling en zeggenschap voorop staan. De sleutel voor groei en
ontwikkeling ligt bij duurzame en maatschappelijk verantwoorde handel,
investeringen en ontwikkeling van een maatschappelijk verantwoorde
private sector.
+ Nederland zal zich daarbij richten op drie landenprofielen: stabiele
ontwikkelingslanden, fragiele staten en post-conflictlanden, en landen
waar ontwikkelingssamenwerking deel uitmaakt van een veel bredere
relatie.
+ Regionaal blijft het kabinet de nadruk leggen op Afrika als het
continent dat meer middelen nodig heeft. Ontwikkelingssamenwerking
beperkt zich echter niet tot Afrika. In Latijns-Amerika profiteren door de
ongelijke inkomensverdeling nog veel te weinig mensen van de
economische groei. In het Midden-Oosten vragen democratiserings-
processen en de ondersteuning van vrouwenrechten onze aandacht.
Azië is economisch rijp voor een verdere versnelling van zijn ontwikke-
ling. Daarbij zullen goed bestuur en corruptiebestrijding belangrijke
elementen van de agenda blijven.
+ Bovenal zal het kabinet in zijn samenwerking met ontwikkelingslanden
uitgaan van hun plannen, hun structuren en organisaties, op basis van
wederzijdse verantwoordelijkheid. Lokale verantwoording via
parlement en andere checks and balances zijn daarbij essentieel.
Tevens zal het kabinet internationaal andere donoren mobiliseren om
taken beter te verdelen en efficiënter te werken in stabiele ontwikke-
lingslanden en streven naar een effectievere VN. Niemand kan immers
alleen de Millennium Ontwikkelingsdoelen realiseren.
Daarbij is sprake van de volgende prioriteiten:
Groei en verdeling
Kiezen voor kansen: de Millennium Ontwikkelingsdoelen zijn voor
iedereen gelijk. Maar niet iedereen profiteert in gelijke mate van ontwikke-
ling of handelsliberalisatie. De ongelijkheid tussen en binnen landen
neemt toe; eerlijke verdeling naast groei wordt steeds belangrijker.
Nederland wil bijdragen aan groei, een betere verdeling, het bevorderen
van de private sector als motor van ontwikkeling en beter onderwijs.
Groei is essentieel voor het bereiken van de Millenniumdoelstellingen.
Maar de opbrengsten van die groei moeten goed verdeeld worden.
Daarvoor is een politieke dialoog met open vizier en op basis van
wederzijdse inspanningen en verplichtingen nodig. Dit betekent investe-
ren in armen, in gezondheidszorg, in onderwijs, in kansen voor minderhe-
den, en in een beter systeem van checks and balances, met goed
Persexemplaar 17

Beleidsagenda
spanningen feitelijk in een neerwaartse spiraal terecht is gekomen. Hier
moet ontwikkeling letterlijk veilig worden gesteld. Dit met geïntegreerde
inzet van ontwikkelingssamenwerking en humanitaire hulp, diplomatie en
defensie en als doel wederopbouw. Nederland blijft bouwen aan interna-
tionale coalities voor deze landen. Met onze partners zal de inzet in landen
en regio’s als Afghanistan, de Hoorn van Afrika en het Grote Merengebied
worden geïntensiveerd.
Voorafgaand aan de begrotingsbehandeling zal het kabinet nog een
nadere uitwerking geven van de landenprofielen en bovengenoemde
prioriteiten. We zullen daarbij zowel op de nationale als op de internatio-
nale ontwikkelingen ingaan die ten grondslag liggen aan onze keuze.
4. Mensenrechten – uitgesproken belangrijk
Het kabinet zal op consequente wijze aandacht vragen voor
mensenrechtenschendingen, als een vast spoor in het buitenlands beleid.
Ten eerste omdat respect voor mensenrechten een belangrijk doel op
zichzelf is, zoals vastgelegd in het VN Handvest, de Universele Verklaring
van de Rechten van de Mens en andere mensenrechtenverdragen. Deze
verdragen weerspiegelen universele waarden en leggen grenzen vast die
nimmer mogen worden overschreden. Mensenrechten gelden voor
iedereen, overal en onder alle omstandigheden. Van die universaliteit mag
niet worden afgeweken, ook niet onder het mom van culturele of
religieuze verschillen.
Mensenrechten zijn echter niet alleen een moreel doel op zich. Ze dragen
ook bij aan de realisatie van onze nationale belangen in engere zin. Het
bevorderen van mensenrechten ligt in lijn met de aandacht voor het
herstellen van de internationale rechtsorde en het nastreven van
gerechtigheid. In landen waar mensenrechten worden gerespecteerd, is
sprake van meer stabiliteit en rechtszekerheid. Dit draagt bij aan interna-
tionale veiligheid, voorspelbare migratie en een gunstig investeringskli-
maat voor ondernemingen. En dat is goed voor Nederland.
De komende drie jaar zal Nederland zijn lidmaatschap van de VN
Mensenrechtenraad actief vorm geven. In mei 2007 werd ons land, na een
intensieve campagne, herkozen voor een tweede, volledige lidmaatschap-
stermijn van drie jaar. Na een – soms moeizame – aanloopfase ligt er nu –
mede dankzij de Nederlandse inzet – een resultaat waarmee de
Mensenrechtenraad in principe voldoende is toegerust om effectief
aandacht te besteden aan mensenrechtenschendingen. De Raad heeft
onder meer een nieuw instrument in werking gesteld waarmee de
mensenrechtensituatie in ieder land regelmatig door de Raad zal worden
geëvalueerd (de universal periodic review). De universal periodic review
heeft als voordeel dat ieder land op dezelfde manier onder de loep wordt
genomen en dat hierdoor ook situaties kunnen worden besproken die
anders niet op de agenda van de Raad terecht zouden komen. Het is goed
dat er een apart agendapunt is gekomen voor mensenrechtensituaties die
de aandacht van de Raad behoeven en dat de rapporteurs hun onafhanke-
lijkheid behouden. Ten slotte kunnen NGO’s een belangrijke bijdrage
blijven leveren aan het werk van de Raad. Ook hier heeft Nederland hard
op ingezet. Met ingang van juli 2007 is Nederland namens de groep van
westerse landen tot vice-voorzitter van de Mensenrechtenraad benoemd.
Dit is een belangrijke waardering voor de Nederlandse inspanning om van
de Raad een geloofwaardig orgaan te maken. Deze inspanning zullen wij
ook in 2008 onverminderd voortzetten.
Persexemplaar 19

Beleidsagenda
klimaatbeleid en energievoorzieningszekerheid. Deze mondiale uitdagin-
gen vormen een essentieel onderdeel van duurzame ontwikkeling, zowel
in ontwikkelingslanden als in het Westen.
Een goed gecoördineerd internationaal milieubeleid is onontbeerlijk voor
Nederland, en het Ministerie van Buitenlandse Zaken draagt de verant-
woordelijkheid voor deze coördinatie. Nederland heeft zich er sterk voor
ingezet dat de EU een leidende rol speelt in het internationale milieube-
leid.
Het klimaatbeleid kwam eerder al uitgebreid aan de orde (zie onder
«Europese samenwerking»). Het ambitieuze interne beleid van Europa
moet gepaard gaan met actieve externe diplomatie om met andere
industrielanden tot een effectief wereldwijd klimaatregime voor na 2012
(het aflopen van het Kyoto protocol) te komen. Nederland zal hoog
inzetten tijdens de onderhandelingen over een post-Kyoto regime,
bijvoorbeeld bij de uitwerking van de VN klimaatconferentie in december
2007 op Bali, want de urgentie vereist dat Nederland een voortrekkersrol
vervult bij het tot stand komen van nieuwe ambitieuze internationale
klimaatdoelstellingen.
Voor wat betreft energiezekerheid geldt dat het Westen voor zijn energie-
voorziening steeds afhankelijker wordt van een kleiner wordende groep
niet-Westerse aanbieders. In de meeste van deze landen is de staatsbe-
moeienis met de energiesector groot. Niet al die landen delen automa-
tisch onze waarden, zoals respect voor mensenrechten en democratise-
ring. Bovendien kan hun soms grillige gedrag onze energievoorziening
beïnvloeden. Daarmee is een rechtstreeks Nederlands belang in het
geding. Ook een veiligheidsbelang. Het kabinet zal samenwerking in
EU-verband zoeken om tegenwicht te bieden en te voorkomen dat de
individuele landen tegen elkaar worden uitgespeeld.
Nederland zal zich blijven inzetten voor het gebruik van duurzame energie
in ontwikkelingslanden. De eerder genoemde extra ODA-middelen uit het
Coalitie akkoord zullen worden ingezet om tegemoet te komen aan de
groeiende energiebehoefte van ontwikkelingslanden en om bij te dragen
aan vermindering van de negatieve gevolgen van klimaatverandering in
ontwikkelingslanden.
6. Burgers en bedrijven in beweging
Nederland is een handelsnatie, Nederlanders zijn een reislustig volk. Ieder
jaar vertrekken een paar miljoen Nederlandse burgers naar een buiten-
landse vakantiebestemming of steken de grens over voor studie, werk of
familiebezoek. Miljoenen burgers uit het buitenland bezoeken om deze
redenen ons land en dragen daarmee ook bij aan onze economie. Deze
reizigers kunnen bijna overal ter wereld terecht voor paspoorten, visa,
consulaire bijstand of advies. De komende jaren zullen steeds meer
mensen van en naar Nederland reizen. Daarmee zal het aantal paspoort-
en visumaanvragen groeien, de behoefte aan reisadviezen voor onveilige
landen toenemen en vaker een beroep worden gedaan op consulaire
bijstand. Ook zakenlieden doen een steeds groter beroep op assistentie
van de Nederlandse overheid bij internationaal ondernemen. Onze
ambassades, consulaten en Netherlands Business Support Offices
(NBSO’s) werken hard aan het versterken van het economisch imago van
Nederland.
Persexemplaar 21

Beleidsagenda
Slot
Wij kiezen er voor de vruchten van globalisering te maximaliseren, en de
uitdagingen die op ons afkomen, aan te pakken in ons eigen belang en in
het belang van anderen. Nederland vaart wel bij een stabielere wereld
met open internationale betrekkingen, waarin universele mensenrechten
worden gerespecteerd: dit vergroot onze welvaart en onze veiligheid.
Globalisering met een menselijk gezicht is ons doel. Door een internatio-
nale waardengemeenschap, Europese samenwerking en een trans-
Atlantisch partnerschap laten wij ons leiden.
Doelstellingen beleidsprogramma 2007–2011
Pijler 1 Een actieve internationale en Europese rol
Doelstellingen Beleidsartikel
+ Een Europa, met een stevig draagvlak onder de burgers, dat zich 3.1/3.2/3.3
richt op terreinen waar het meerwaarde levert en zich niet
begeeft op terreinen waar lidstaten het beter zelf kunnen regelen.
+ Een Europa dat zijn eigen criteria voor uitbreiding serieus neemt 3.2
en strikt toepast.
+ Dichterbij brengen van een oplossing voor de conflicten in het 2.5/2.6/2.7
Midden-Oosten.
+ Een moderne krijgsmacht die wereldwijd maatwerk kan leveren 2.5
in grotere en kleinere crisisbeheersingsoperaties en bij het
opbouwen van veiligheidsorganisaties in landen die we daarin
willen ondersteunen.
+ Samenhang en effectiviteit van het veiligheids- en ontwikkelings- 1.1/2.4/2.5/2.7/4.4
beleid vergroten.
+ Duurzame economische ontwikkeling bevorderen en armoede- 4.1/4.2/4.3/4.4/5.1/
bestrijding met kracht voortzetten en uitwerken in het project De 5.2/5.3/5.4/5.5/5.6/
Millennium Ontwikkelingsdoelen Dichterbij. 6.1/6.2
+ Een evenwichtige en uitgesproken inzet voor mensenrechten 1.1/1.2/1.3
overal ter wereld.
+ Actief bijdragen aan het tot stand komen van nieuwe ambitieuze 2.9/6.1/6.2
internationale klimaatdoelstellingen voor na 2012.
+ Betere dienstverlening aan Nederlandse burgers en bedrijven in 7.1/4.5
het buitenland.
+ Betere dienstverlening aan internationale organisaties en 1.3/8.4
buitenlandse bedrijven die zich in Nederland vestigen.
Persexemplaar 23

De begroting 2008 op hoofdlijnen
nieuwe ramingen van de Europese Commissie de meerjarencijfers voor
het Europees Ontwikkelingsfonds aangepast.
Ondernemingsklimaat
Het bevorderen van economische groei is essentieel voor armoede-
bestrijding. Voor dit thema worden extra middelen beschikbaar gesteld.
De verhoging van middelen voor PSOM, de International Finance
Corporation (IFC) en het medefinancieringsstelsel werd reeds gemeld in
de Voorjaarsnota. Voorts worden er additionele middelen beschikbaar
gesteld voor het ondernemingsklimaat in Burundi. Ook voor het nakomen
van de ORET-verplichtingen zijn extra middelen nodig. Deze middelen
zullen worden ingezet om eerder aangegane verplichtingen te honoreren.
Om verdere overschrijding van het budget te vermijden is tot eind 2009
een nulplafond voor nieuwe verplichtingen voor de bestaande ORET-
regeling bekend gesteld.
Groei en verdeling
De sterke groei in welvaart dreigt aan een groot aantal landen en groepen
voorbij te gaan. Het groei- en verdelingsvraagstuk is zowel een probleem
tussen landen als binnen landen. Naast economische groei zal daarom
extra worden ingezet op de verdeling van die groei. Meerjarig worden
hiervoor extra middelen beschikbaar gesteld, ten behoeve van bijvoor-
beeld versterking van de sociaaleconomische dialoog, vergroting van
transparantie van markten en ondersteuning van sociale zekerheids-
stelsels.
Onderwijs
Om andere donoren te prikkelen substantieel bij te dragen aan het Fast
Track Initiative wordt de Nederlandse bijdrage aan dit fonds voor 2008
voorlopig neerwaarts bijgesteld tot EUR 110 mln. Meerjarig blijft de
bijdrage gehandhaafd op EUR 150 mln. Verder vindt er een verlaging
plaats op het budget voor onderwijs van EUR 32 mln in 2008. Voor deze
middelen was, onder meer door de hervormingen van de hoger
onderwijsprogramma’s, nog geen bestemming. De in de begroting van
2007 vermelde verhoging van hoger onderwijs programma’s naar
EUR 48 mln in 2010 blijft echter gehandhaafd.
Gender
Zonder substantiële verbeteringen van de positie van vrouwen in de
wereld zullen niet alleen MDG3, maar ook andere MDG’s niet worden
gehaald. Vanaf 2008 wil Nederland dan ook specifieke inspanningen
verrichten om de kansen en rechten voor vrouwen en meisjes te vergro-
ten. Meerjarig worden additionele middelen ingezet om voortgang op
MDG3 te bevorderen, onder andere ten behoeve van een op te richten
MDG3-fonds met strategische partners en intensivering van een aantal
landenprogramma’s.
Reproductieve gezondheid
Nederland wil een substantiële bijdrage leveren aan MDG5, het verbete-
ren van de gezondheid van moeders. Moedersterfte is een van de meest
dramatische voorbeelden van ongelijkheid tussen rijke en arme landen, en
tussen rijk en arm binnen landen en is een gevoelige indicator voor het
functioneren van gezondheidssystemen. Voor dit onderwerp zullen de
komende jaren extra middelen worden vrijgemaakt, die onder andere
worden ingezet via de Reproductive Health Supplies Coalition van UNFPA,
voor publiek private samenwerking en voor versterking van gezondheids-
systemen in het algemeen.
Persexemplaar 25

De begroting 2008 op hoofdlijnen
Opbouw uitgaven (bedragen in miljoenen euro) 2007 2008 2009 2010 2011
Stand ontwerpbegroting 2007 na verwerking Nota van Wijziging 11 723 12 628 10 172 11 924 12 089
1.2 Mensenrechten 8 13 2 1 1
2.5 Wederopbouw en fragiele staten 25 52 75 88 88
2.7 Goed Bestuur en democratisering 6 12 9 9 9
3.1 Afdrachten EU – 345 – 162 69 – 251 67
3.3 Europees Ontwikkelingsfonds – 25 – 3 – 6 – 1 – 1
4.2 Overige armoedebestrijding 120 – 93 – 250 – 98 – 383
4.3 Ondernemingsklimaat 2 130 158 53 60
Groei en verdeling 0 20 30 40 40
5.1 Onderwijs 6 – 49 29 28 28
5.3 Gender 0213035 35
5.5 Reproductieve gezondheid 44 51 66 69 69
5.6 Schokland 1 8 14 14 13
8.1 Sport en OS 0223 3
Overige mutaties 29 43 52 – 12 210
Stand ontwerpbegroting 2008 11 594 12 673 10 452 11 902 12 328
Persexemplaar 27

Beleidsartikel 1
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 1 Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging mensenrechten
Bedragen in EUR 1000 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Verplichtingen 91 207 104 599 97 518 65 263 66 019 66 019 66 019
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 78 805 100 564 101 678 87 734 84 808 80 270 80 270
1.1 Internationale rechtsorde 37 237 46 293 45 713 45 613 45 613 45 613 45 613
Juridisch verplicht 100% 90% 90% 87% 84%
Overig verplicht 0% 10% 10% 8% 6%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 5% 10%
1.2 Mensenrechten 32 366 37 536 41 565 29 113 28 407 28 407 28 407
Juridisch verplicht 53% 78% 41% 38% 35%
Overig verplicht 47% 22% 49% 46% 46%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 10% 16% 19%
1.3 Internationale juridische instellingen 9 202 16 735 14 400 13 008 10 788 6 250 6 250
Juridisch verplicht 98% 98% 100% 97% 94%
Overig verplicht 2% 2% 0% 0% 0%
Beleidmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 3% 6%
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1
Een goed functionerende internationale rechtsorde
Beoogde beleidseffecten
Nederland streeft een effectieve internationale ordening na, onder andere
op basis van efficiënt werkende multilaterale instellingen. Het gaat daarbij
met name om de Verenigde Naties (VN) en de Bretton Woods-instellingen,
die in opereren en effect geloofwaardig moeten zijn. Voor Nederland is
het behoud en de versterking van de relevantie van deze instellingen van
belang. Nederland richt zich vooral op die instellingen die internationaal
een strategische positie hebben en waar Nederland bovendien een
toegevoegde waarde kan ontwikkelen.
De relevantie van deze multilaterale instellingen betreft zowel het
internationaal-politieke terrein als het behalen van de Millennium
Ontwikkelingsdoelen.
Voorts is een goed ontwikkeld internationaal rechtssysteem voor de
internationale ordening van belang, onder meer op de terreinen van het
internationale strafrecht, mensenrechten en milieubescherming (zie ook
andere operationele doelstellingen onder verschillende beleidsartikelen).
Te realiseren prestaties
+ De relevantie en effectiviteit van de VN zal verder verbeterd zijn op de
terreinen conflictbeheersing, humanitaire hulp, vredesopbouw en
ontwikkeling. De Nederlandse inzet is daarbij met name gericht op:
– Het proces van VN-hervorming.
– Meer coherente, efficiënte en versterkte samenwerking tussen
VN-organisaties in hulp-ontvangende landen.
– Voortgang bij de discussie over hervormingen van respectievelijk
de Veiligheidsraad en de Wereldbank ten behoeve van aanpassing
van deze instellingen aan nieuwe wereldverhoudingen.
+ Conform artikel 19 van het EU verdrag zal Nederland bijdragen aan
een goede EU-afstemming binnen de VN-organen.
Persexemplaar 29

Beleidsartikel 1
Operationele doelstelling 2
Bescherming van de rechten van de mens.
Beoogde beleidseffecten
Het kabinet staat voor een evenwichtige en uitgesproken inzet voor
mensenrechten overal ter wereld. Dit is niet alleen een morele verplich-
ting, maar ook goed voor Nederland.
De eerste resultaten van deze geïntensiveerde aandacht van het kabinet
voor mensenrechten zijn reeds geboekt: hernieuwd Nederlands lidmaat-
schap van de Mensenrechtenraad, benoeming van Nederland als
vice-voorzitter van de Mensenrechtenraad, het consequent opbrengen van
mensenrechten tijdens de tot nu toe afgelegde bilaterale bezoeken, en
extra inspanningen van ambassades voor bevordering van mensenrech-
ten. Mede dankzij inzet van Nederland heeft de Mensenrechtenraad de
oprichting van een «universal periodic review» aanvaard die niet door de
belangen van staten wordt gedomineerd en de potentie heeft om uit te
groeien tot een effectief mechanisme ter bevordering van de mensenrech-
ten in alle VN-lidstaten.
Daarnaast is besloten een nieuwe mensenrechtenstrategie te schrijven.
Deze strategie zal een visie schetsen ten aanzien van de mondiale
ontwikkelingen op het gebied van mensenrechten.
De mensenrechtenstrategie zal daarnaast worden vertaald naar praktisch
beleid door vormgeving van een nieuw subsidiekader mensenrechten. Uit
dat subsidiekader kunnen wereldwijd projecten worden ondersteund ter
bevordering van mensenrechten, waaronder vrijheid van meningsuiting
en mediadiversiteit. Vooruitlopend op de definitieve vormgeving zijn
hiervoor in 2008 middelen geraamd (totaal EUR 20 miljoen). Besluitvor-
ming over werkwijze en omvang van het fonds in latere jaren zal
plaatsvinden op basis van de ervaringen in 2008.
De drie terreinen waarop Nederland een meerwaarde heeft en zich de
komende jaren voor zal inzetten zijn: (1) uitdragen van universaliteit van
mensenrechten waarbij bijzondere aandacht zal uitgaan naar rechten van
vrouwen, mensenrechten en religie, en mensenrechtenactivisten; (2)
mensenrechten en veiligheid (mensenrechten en conflict, en mensenrech-
ten en terrorismebestrijding), en (3) mensenrechten en ontwikkeling
(mensenrechtenprotectie-systemen en mensenrechten en MDG’s). Het
maatschappelijk middenveld is betrokken bij de totstandkoming van deze
strategie.
Centraal in het Nederlandse mensenrechtenbeleid staat wereldwijde
toepassing van de universele mensenrechtennormen. Nederland draagt
daaraan bij door zich in multilateraal (VN, OVSE, RvE en EU) en bilateraal
verband in te spannen. Positieve ontwikkelingen op het gebied van de
naleving van mensenrechten worden aangemoedigd en waar landen in
gebreke blijven worden ze daarop aangesproken bij voorkeur door middel
van een gecoördineerde politieke EU-inzet. Dit geldt voor landen die
vallen onder de samenwerkings-, handels- en associatieakkoorden.
Daarnaast vindt er veelal een politieke EU dialoog plaats op lokaal-
(bijvoorbeeld Pakistan, Vietnam) of hoofdstedenniveau (bijvoorbeeld
China, Rusland). Dit laat onverlet dat ook Nederland bilateraal landen blijft
aanspreken op de naleving van mensenrechten. Voor wat betreft het
multilaterale kanaal staat 2008 in het teken van het functioneren van de
MRR. Voor het eerst zal de naar verwachting in 2007 uitonderhandelde
Persexemplaar 31

Beleidsartikel 1
stelde nieuwe mensenrechtenstrategie, onder meer ten aanzien van
ondersteuning van nationale mensenrechtenprotectiemechanismen in
OS-partnerlanden.
Instrumenten/activiteiten
Het maatschappelijk middenveld draagt in belangrijke mate bij aan
beleidsvorming en uitvoering op het terrein van mensenrechten. Zij zijn
onze ogen en oren in het veld en zij zorgen er onder andere voor dat
Nederland bilateraal en in de diverse internationale fora over de juiste
informatie beschikt waarmee het actief zijn boodschap kan uitdragen. De
contacten met dit maatschappelijk middenveld zullen worden geïntensi-
veerd teneinde het mensenrechtenbeleid van Nederland te verdiepen.
Nederland zet zich als lid van de VN-Mensenrechtenraad (2007–2010) in
voor een effectieve en geloofwaardige Raad.
Het is daarbij essentieel dat mensenrechtenschendingen worden
besproken en effectieve vervolgmaatregelen worden genomen, zoals het
sturen van speciale rapporteurs. In de Derde commissie van de Algemene
Vergadering van de Verenigde Naties (AVVN) zal Nederland door middel
van een resolutie of verklaring gevolg geven aan de door Nederland in
2006/2007 ingediende en met consensus aangenomen resolutie over
geweld tegen vrouwen. Tevens zal Nederland aanbieden om de
EU-resolutie inzake godsdienstige onverdraagzaamheid met derde landen
uit te onderhandelen.
Als één van de grootste donoren van de Office of the United Nations High
Commissioner for Human Rights (OHCHR), zal Nederland dit kantoor
stimuleren om zijn veldactiviteiten verder uit te breiden en het daarbij
waar nodig ondersteunen. Dit laatste kan door (als donor) te bemiddelen
bij landen voor het openen van een (regionaal) OHCHR-kantoor. Ook kan
de OHCHR mensenrechten nog meer integreren in het werk van
VN-instellingen en internationale financiële instellingen zoals de Wereld-
bank, al dan niet door middel van detacheringen van mensenrechtenadvi-
seurs. Nederland zal daartoe, bij deze instellingen, het belang van
mensenrechten voor ontwikkeling blijven benadrukken.
Nederland is en blijft, ook in 2008, een vooraanstaand speler op het
gebied van de mensenrechten binnen de EU, de RvE en de VN. In de
mensenrechtenwerkgroep van de EU streeft Nederland een zichtbaar en
effectief mensenrechtenbeleid na. Een belangrijk instrument daarbij is het
integreren van mensenrechten in samenwerkings-, handels- en associatie-
akkoorden tussen de EU en derde landen en de daarmee gepaard gaande
dialoog over de naleving van mensenrechten. Nederland zal zich tevens
sterk maken voor implementatie van de mensenrechtenstandaarden door
middel van krachtige inzet van de mensenrechtenrichtlijnen (ten aanzien
van afschaffing van de doodstraf, tegengaan van marteling, kinderen en
gewapend conflict, mensenrechtenactivisten en mensenrechtendialogen).
EU-dialogen, -demarches en -verklaringen zullen optimaal worden
ingezet. In het kader van de RvE zal Nederland een actieve bijdrage blijven
leveren aan de activiteiten van het Stuurcomité Mensenrechten, met
name op het gebied van de hervorming van het Straatsburgse
mensenrechtensysteem, waaronder het Europees Hof voor de Rechten
van de Mens (EHRM), de versterking van de rechten van de mens in de
multiculturele samenleving en een pan-Europese ratificatie van de
protocollen 12 (verbod van discriminatie) en 13 (verbod van doodstraf,
ook in tijden van gewapend conflict) bij het Europees Verdrag voor de
Rechten van de Mens.
Persexemplaar 33

Beleidsartikel 1
Speciale Hof voor Sierra Leone. Nederland verzekert een goede en
slagvaardige operationele ondersteuning van deze internationale
instellingen, met een degelijke en aansprekende dienstverlening, die past
bij de internationaal gebruikelijke standaarden. Staf van internationale
organisaties en hun familieleden dragen bij aan een verrijking van onze
samenleving, zowel in materiële als immateriële zin. De rol van Nederland
als gastland van juridische instellingen past niet alleen goed in het
grondwettelijk vastgelegde streven ter bevordering van de internationale
rechtsorde, maar biedt ook een prestigieuze kennis-infrastructuur waar
Nederland trots op kan zijn en ook zelf voordeel van heeft.
Te realiseren prestaties
+ Totstandkoming van het beleidskader «The Hague Legal Capital of the
World» als onderdeel van de te ontwikkelen strategische visie
Nederland Gastland. (Zie ook operationele doelstelling 8.4).
+ Implementatie van de zetelovereenkomsten met de juridische
instellingen, waaronder de overeenkomsten met het Internationaal
Strafhof en Eurojust, en het verzekeren van een goede operationele
ondersteuning, zoals huisvesting, waarmee Nederland de vergelijking
met andere internationale steden met glans kan doorstaan. (Zie ook
operationele doelstelling 8.4).
+ Bevordering van de universaliteit van het Internationaal Strafhof door
uitbreiding van het aantal verdragspartijen bij het Hof (streefcijfer voor
2008: 110; basiswaarde per 2007: 104).
+ Oplevering van de aanvullende tijdelijke huisvesting voor het
Internationaal Strafhof en Eurojust opgeleverd («Haagse Veste I»).
+ De keuze, na een internationale selectie, van een architect voor de
permanente huisvesting voor het Internationaal Strafhof en continue-
ring van de voorbereidingen voor het nieuwbouwproject. Verwacht
wordt dat de bouw in 2010–2011 van start kan gaan.
Instrumenten/activiteiten
Het streven naar versterking van Den Haag als juridisch centrum van de
wereld en als juridisch kennisnetwerk wordt door BZ op verschillende
terreinen beleidsmatig ondersteund, onder meer door de ondersteuning
van cursussen internationaal strafrecht voor rechters uit verschillende
landen. Daarnaast overlegt het ministerie, in samenwerking met andere
departementen en uitvoerende diensten, periodiek met de juridische
instellingen over de uitvoering van hun zetelovereenkomsten en alle
overige relevante aspecten van hun aanwezigheid in Nederland. Het gaat
daarbij om (veelal praktische) zaken op het gebied van toegang tot en
verblijf in Nederland, de positie van werknemers van internationale
organisaties, verzekeringen en sociale zekerheid, fiscale zaken, alsmede
rechten en plichten in verband met de diplomatieke immuniteit.
Ter bevordering van ratificatie en implementatie van het Statuut van
Rome inzake het Internationaal Strafhof levert Nederland financiële,
technische en politieke steun aan internationale (non-)gouvernementele
organisaties en individuele landen. Het functioneren van het Internatio-
naal Strafhof wordt ondersteund door diplomatieke en politieke inzet, in
bilateraal en multilateraal verband, en door het samen organiseren van
expertbijeenkomsten met andere landen.
Persexemplaar 35

Beleidsartikel 2
BELEIDSARTIKEL 2: GROTERE VEILIGHEID EN STABILITEIT,
EFFECTIEVE HUMANITAIRE HULPVERLENING EN GOED BESTUUR
A. Algemene beleidsdoelstelling
Het onderscheid tussen interne en externe veiligheid vervaagt steeds
meer. Van een bedreiging van het Nederlandse grondgebied door een
aanval met conventionele middelen is al enige tijd geen sprake meer.
Hiervoor zijn andere dreigingen in de plaats gekomen zoals internationaal
terrorisme, de verspreiding van massavernietigingswapens en bepaalde
binnenlandse conflicten die regionaal een destabiliserende invloed
kunnen hebben. Door op het wereldtoneel een actieve rol te spelen bij de
aanpak van deze dreigingen dragen we bij aan onze eigen veiligheid.
In NAVO-, EU- en VN-kader werkt Nederland aan het tot stand brengen
van veiligheid en stabiliteit. Met onze partners spannen wij ons in voor
duurzame stabiliteit in onder meer Afghanistan, het Midden-Oosten, de
Hoorn van Afrika en het Grote Meren gebied. Hierbij biedt de NAVO
unieke militaire capaciteiten en heeft het bondgenootschap de afgelopen
jaren grote stappen gezet om de nieuwe verantwoordelijkheden goed uit
te voeren, zoals merkbaar is bij de inzet in Afghanistan. Het Europees
veiligheids- en defensiebeleid kan bogen op succesvolle militaire en
civiele operaties. Wel moet werk worden gemaakt van betere civiel-
militaire samenwerking binnen en tussen de organisaties en daar zet
Nederland op in. De beëindiging van het Israëlisch-Palestijns conflict blijft
een prioriteit. Een actieve Nederlandse rol zal worden gezocht, zowel
binnen de Europese Unie als bilateraal om een oplossing voor dit
probleem met zowel regionale als internationale gevolgen dichterbij te
brengen.
De Nederlandse inspanningen voor een duurzame oplossing van
conflicten krijgen vorm in een geïntegreerd beleid waarin een combinatie
van diplomatieke activiteiten, militaire inspanningen, ontwikkelingssa-
menwerking, humanitaire hulp, sociaal-economische wederopbouw,
hervorming van bestuur en opbouw van een rechtsstaat is gericht op
bevordering van de stabiliteit die noodzakelijk is voor structurele
ontwikkeling; zonder veiligheid geen duurzame ontwikkeling, zonder
duurzame ontwikkeling geen veiligheid. Zo worden steeds vaker middelen
en instrumenten gecombineerd die elkaar versterken, ook in samenwer-
king met nationale en internationale partners.
Het complexe karakter van hedendaagse conflicten vraagt om deze
geïntegreerde benadering. Conflicten spelen zich vooral binnen staten af.
Meer aandacht voor fragiele staten is essentieel omdat veiligheid en
ontwikkeling nauw met elkaar verbonden zijn en omdat het risico van
regionale conflicten vaak voortvloeit uit de fragiliteit van staten. Vaak is er
een relatie met illegale internationale wapenhandel, smokkel van
natuurlijke rijkdommen of drugshandel. In bepaalde regio’s kunnen
daarnaast de aantasting van het milieu, uitputting van natuurlijke
hulpbronnen en toegang tot water grondslagen zijn voor conflict.
Dergelijke conflicten kunnen een sterk destabiliserende invloed hebben en
ook gevolgen hebben voor onze eigen veiligheidssituatie, bijvoorbeeld
door het doen ontstaan van vluchtelingenstromen of het in gevaar
brengen van onze energieveiligheid.
De negatieve humanitaire gevolgen van gewelddadige conflicten, maar
ook van natuurrampen zijn een belangrijk punt van zorg. De regering blijft
Persexemplaar 37

Beleidsartikel 2
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1
Goede internationale samenwerking ter bevordering van de
nationale en bondgenootschappelijke veiligheid.
Beoogde beleidseffecten
De geïntegreerde aanpak van het Nederlandse buitenlandbeleid betekent
voor de bevordering van de nationale en internationale veiligheid onder
meer dat Nederland zich inzet voor betere samenwerking en afstemming
tussen de NAVO, de EU (Europees Veiligheids- en Defensiebeleid (EVDB),
de VN en andere relevante internationale organisaties,die elk over
specifieke capaciteiten beschikken. Die capaciteiten moeten worden
ingezet in onderlinge samenhang, zodat zij elkaar kunnen versterken. De
NAVO beschikt over unieke militaire capaciteiten en is het trans-
Atlantische forum bij uitstek voor veiligheidszaken. Nederland blijft zich
inzetten voor de verdere politieke en militaire aanpassing van de NAVO
aan de uitdagingen van deze tijd. De ISAF-operatie in Afghanistan is een
voorbeeld van het expeditionaire optreden dat gevraagd wordt van de
strijdmachten van de NAVO-bondgenoten. Ook de versterking van de
relaties met niet-traditionele partnerlanden zoals Australië komen hier
nadrukkelijk naar voren en het gegeven dat het succes van de NAVO-inzet
onlosmakelijk is verbonden met de inspanningen van andere actoren, met
name de Afghaanse autoriteiten, andere internationale organisaties en
NGO’s. Het bijdragen aan veiligheid en stabiliteit in Afghanistan is niet
alleen in het belang van de Afghaanse bevolking. Grotere veiligheid in
Afghanistan is een basis voor ontwikkeling. Door stabiliteit en wederop-
bouw van Afghanistan krijgt radicalisering minder kans. Dat dient ook
onze veiligheid.
De EU blijft zich verder ontwikkelen als een belangrijke veiligheids-
politieke actor. De kracht van de EU is vooral gelegen in het brede scala
aan instrumenten, inclusief het EVDB, dat de EU voor haar externe
optreden kan inzetten. De afgelopen jaren is een aantal succesvolle
militaire en civiele operaties uitgevoerd, o.a. in de Democratische
Republiek Congo en in Atjeh/Indonesië. Voor 2007/2008 staan de grote
civiele EVDB-missies in Afghanistan en Kosovo centraal. De missie in
Afghanistan is een goede illustratie van de manier waarop NAVO en EU
elkaar kunnen aanvullen. De missie in Kosovo is van groot belang voor
het duurzaam stabiliseren van de Balkan, feitelijk de achtertuin van de EU
en dus ook onze achtertuin. Deze twee missies illustreren de noodzaak
voor verdere capaciteitsontwikkeling binnen het EVDB en goede planning
en ondersteuning van missies. Voor de OVSE geldt onverminderd de
noodzaak zich te herpositioneren als breed, inclusief veiligheidsplatform.
Te realiseren prestaties
+ Verdere implementatie van de afspraken van de NAVO-top in Riga,
mede gevoed door de ervaringen in met name Afghanistan en Kosovo,
in het bijzonder de geïntegreerde aanpak en nauwere samenwerking
met partnerlanden.
+ Een besluit tot uitbreiding van de NAVO tijdens de top in 2008 waarbij
de stand van de politieke en militaire hervormingen in de afzonderlijke
kandidaatlanden (Kroatië, Macedonië en Albanië) maatgevend is.
+ Verbeterde planning en aansturing van militaire en civiele operaties in
het kader van een versterkt EVDB.
Persexemplaar 39

Beleidsartikel 2
nale activiteiten en een brede, integrale benadering. Veel aandacht blijft
nodig voor de aanpak van de onderliggende factoren die mensen
aanzetten tot terrorisme, alsmede voor de «kanalen» die daarvoor van
belang zijn waaronder radicalisering via het internet en via scholen en
gevangenissen. Centraal uitgangspunt in het beleid blijft dat mensenrech-
ten en het internationaal humanitair recht volledig worden geëerbiedigd
in de strijd tegen het terrorisme. Op het internationale vlak dienen
bilaterale en multilaterale kanalen nog beter te worden gebruikt, zodat de
internationale gemeenschap effectief kan optreden. In EU-kader blijft
Nederland zich inzetten voor de implementatie van de EU-strategieën
inzake terrorismebestrijding, respectievelijk bestrijding van radicalisering
en rekrutering. De bijbehorende actieplannen bevatten een breed palet
aan activiteiten, gericht op een preventieve en repressieve aanpak van het
terrorisme. Verdere verbetering van de rechtmatigheid en doelmatigheid
van het bestaande internationale instrumentarium voor de aanpak van
financiering van terrorisme wordt in dit verband nagestreefd, evenals de
internationale informatie-uitwisseling. In VN-kader is, met de in septem-
ber 2006 tot stand gekomen VN Wereldwijde Anti-terrorisme Strategie,
een belangrijke impuls gegeven aan de terrorismebestrijding. Het
momentum moet worden benut om de capaciteit van VN-lidstaten bij hun
activiteiten tegen het internationaal terrorisme te versterken.
Te realiseren prestaties
+ Versterking van de terrorismebestrijdingscapaciteit in prioritaire regio’s
en derde landen, zoals Noord-Afrika (o.a. Marokko, Algerije) en
Zuid-Oost Azië (o.a. Indonesië).
+ Verdere implementatie van het EU-actieplan ter bestrijding van het
terrorisme en het EU-actieplan ter bestrijding van radicalisering en
rekrutering.
+ (Begin van) implementatie van de VN Wereldwijde Antiterrorisme
Strategie.
+ Implementatie van NAVO-beleid op het gebied van terrorisme-
bestrijding, zoals het Defense against Terrorism programma, met
name versterking van responscapaciteit, betere bescherming van vitale
infrastructuur en betere samenwerking ten aanzien van technologische
ontwikkelingen bij de bestrijding van terrorisme.
Instrumenten/activiteiten
Nederland geeft op bilaterale basis uitvoering aan de samenwerkings-
programma’s met Marokko en Algerije. Op het regionale vlak worden
centra zoals het in Algerije gevestigde Regionale Centrum voor
Terrorismebestrijding (CAERT) en het in Indonesië gevestigde Centrum
voor Samenwerking op het gebied van Rechtshandhaving (JCLEC)
ondersteund. Er is een groeiende EU-betrokkenheid bij deze capaciteitsop-
bouw voor terrorismebestrijding.
Op EU-terrein pleit Nederland binnen de «tweede pijler» voor verdere
verbetering van het instrumentarium voor de bestrijding van financiering
van terrorisme. In de dialoog met derde landen wordt, vooral door middel
van anti-terrorisme-clausules, onverminderd aangedrongen op de
noodzaak tot implementatie van de VN-anti-terrorismeverdragen met
volledige eerbiediging van mensenrechten en het internationaal humani-
tair recht.
Nederland ondersteunt de VN Counter Terrorism Implementation Task
Force (CTITF) actief bij het implementeren van de genoemde wereldwijde
VN-strategie, zo mogelijk door een leidende rol te spelen op de onderde-
len mensenrechten en/of radicalisering en rekrutering.
Persexemplaar 41

Beleidsartikel 2
+ Ondersteuning door Nederland aan het uitdragen van het belang en,
waar mogelijk, aan de uitvoering van activiteiten in het kader van
VN-Veiligheidsraadresolutie 1540 en van het Proliferation Security
Initiative (PSI) en aansluiting door Nederland bij het «Global Initiative
to Combat Nuclear Terrorism».
Instrumenten/activiteiten
De tot dusverre gevolgde aanpak om op basis van multilaterale verdrags-
afspraken de verspreiding van massavernietigingswapens tegen te gaan,
heeft aan steun ingeboet. In de ogen van sommige landen is het stelsel
van verdragen, afspraken en normen dat het non-proliferatieregime
vormt, discriminatoir en toe aan herziening. Voor Nederland vormen de
verdragen nog steeds de basis van het internationale non-proliferatie en
ontwapeningsregime. Het Nederlandse beleid blijft er dan ook primair op
gericht volledige uitvoering en naleving van het NPV, de CWC, de BTWC
en het CTBT te bevorderen via verschillende diplomatieke kanalen, door
samen te werken met partners en, waar mogelijk, de leemtes van het
non-proliferatiestelsel verdragsmatig te dichten. Op nucleair gebied geldt
dat Nederland in de Ontwapeningsconferentie in Genève voorstellen zal
blijven doen voor totstandkoming van een verdrag betreffende een
verbod op de productie van splijtstoffen voor explosiedoeleinden.
Nederland verleent bovendien in bilateraal en multilateraal verband
assistentie aan verdragspartijen om nationale wet- en regelgeving tot
stand te brengen om verdragsverplichtingen adequaat na te kunnen
leven. Verder is Nederland actief deelnemer aan inspanningen, vooral in
IAEA-kader, die gericht zijn op het onder multilaterale controle brengen
van de nucleaire brandstofcyclus. Het recht van landen op vreedzaam
gebruik van kernenergie, de derde pijler van het NPV, wordt hierbij steeds
benadrukt.
Nederland ijvert in de exportcontroleregimes voor aanscherping van de
richtlijnen voor export van MVW-gerelateerde nucleaire, chemische en
biologische goederen en technologieën en de bijbehorende overbrengings-
middelen.
Bovengenoemde instrumenten alleen zijn niet voldoende waarborg, zo
blijkt uit de praktijk, om de proliferatie van massavernietigingswapens
tegen te houden. Een aantal landen is niet bereid om zich te houden aan
de in multilateraal verband gemaakte afspraken. Niet-statelijke actoren
voelen zich evenmin gebonden aan deze afspraken. Om deze reden levert
Nederland eveneens een actieve bijdrage aan de uitvoering van activitei-
ten in het kader van VN-Veiligheidsraad resolutie 1540 (volgens welke
landen maatregelen dienen te nemen om verkrijging of ontwikkeling van
massavernietigingswapens door niet-statelijke actoren te voorkomen) en
het PSI (diverse afspraken tussen landen om proliferatie van massa-
vernietigingswapens te voorkomen). Om bij te dragen aan het versterken
van de wereldwijde capaciteit om terroristische aanslagen met nucleaire
wapens te voorkomen heeft Nederland zich aangesloten bij het «Global
Initiative to Combat Nuclear Terrorism».
Ook een goede beveiliging van bestaande massavernietigingswapens en
gevoelige materialen en assistentie bij de vernietiging van massa-
vernietigingswapens is van belang. Zo draagt Nederland met name
financieel, op bilaterale basis en via de EU, bij aan de vernietiging van
chemische wapens en aan het veilig verwerken en opslaan van radioactief
materiaal in Rusland en de voormalige Sovjet-republieken.
Persexemplaar 43

Beleidsartikel 2
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal binnen de CCW en binnen het Oslo-proces bijdragen aan
het tot stand komen van een bindend juridisch instrument dat de
gevolgen van het gebruik van clustermunitie moet beperken.
In NAVO- en CSE-verband zal Nederland bijdragen aan een toenadering
tussen de NAVO en Rusland met betrekking tot de oplossing van de
gerezen verschillen van inzicht over het CSE-verdrag en de ratificatie van
het Aangepaste-Verdrag, mede vanuit zijn rol van depositaris van het
CSE-Verdrag.
In lijn met de internationale inzet (AVVN resolutie 60/68 en de Geneva
Declaration on Armed Violence and Development, juni 2006) zal Neder-
land als deel van het bilaterale beleid ontwikkelingslanden assisteren bij
de ontwikkeling en uitvoering van nationaal beleid inzake kleine wapens
en bij de integratie ervan in wederopbouw- en ontwikkelingsstrategieën.
In de aanloop naar de herziening van het VN-Wapenregister in 2009, zal
Nederland de reeks regionale workshops ten behoeve van universele
deelname aan en uitbreiding van het register voortzetten. Door actieve
deelname aan het veiligheidsorgaan van Galileo, zal worden bijgedragen
aan Europese besluitvorming en zal worden toegezien op de relevante
Nederlandse veiligheidspolitieke belangen.
Nederland streeft in EU-verband naar harmonisatie van de toepassing van
de EU Gedragscode inzake wapenexport, onder meer door te bevorderen
dat de opgestelde gemeenschappelijke interpretaties voor de toepassing
van de afzonderlijke criteria door de lidstaten worden toegepast.
Operationele doelstelling 5
Regionale stabiliteit door effectieve inzet op conflictpreventie,
crisisbeheersing, conflictoplossing en post-conflict wederopbouw
Beoogde beleidseffecten
Vrede, veiligheid en stabiliteit zijn voorwaarden voor duurzame ontwikke-
ling. Vrede en veiligheid bieden een basis om op te bouwen, verminderen
uitzichtloosheid en geven radicalisering minder kans. Op den duur maken
zij economische groei en persoonlijke ontplooiing mogelijk. Dit is niet
alleen goed voor de mensen daar, maar ook Nederlanders hebben daar
profijt van. Ons welzijn en onze welvaart zijn immers in belangrijke mate
afhankelijk van een stabiele, ondernemende en sociaal evenwichtige
buitenwereld, dichtbij en ver weg, waarmee contacten worden onderhou-
den die tot wederzijds voordeel strekken. Bij wederopbouw na een conflict
vormen daarom veiligheid, beter bestuur en sociaal-economische
ontwikkeling de aandachtsgebieden. Meer aandacht voor fragiele staten is
essentieel. Het risico van regionale conflicten vloeit vaak voort uit de
fragiliteit van staten. Veiligheid en ontwikkeling zijn dan ook nauw met
elkaar verbonden. Nederland zet waar mogelijk in op een regionale
benadering, met als doel duurzame stabiliteit in de betrokken regio en
combineert hiertoe steeds meer middelen en instrumenten die elkaar
versterken. De zogenoemde 3D-benadering – Defense, Diplomacy and
Development – is een benadering waarin het geïntegreerde karakter van
het buitenlandbeleid tot uitdrukking komt. In de komende jaren zal dit
beleid verder worden uitgebouwd en zullen daarvoor meer partners
worden gezocht in binnen- en buitenland. Nederland heeft dit geïnte-
greerde beleid in Afghanistan van meet af vorm gegeven door de inzet
van diplomaten, ontwikkelingsdeskundigen, militairen en militaire politie
Persexemplaar 45

Beleidsartikel 2
van 22 december 2005 – een begin gemaakt zijn met het herstel van
duurzame stabiliteit, wederopbouw en goed bestuur in Afghanistan in
het algemeen, en in Uruzgan in het bijzonder, onder meer door het
verder consolideren van de «inktvlek» in Uruzgan, het ondersteunen
van het provinciale bestuur, de voortzetting van (weder)opbouw-
activiteiten die de bevolking ten goede komen en de uitvoering van
een geïntegreerd anti-drugsbeleid.
+ Een succesvolle donorconferentie voor Darfur zal, mits de veiligheids-
situatie dat toelaat, door Nederland worden voorbereid en georgani-
seerd en er is een begin gemaakt met het wederopbouwproces. Een
bijdrage zal worden geleverd aan zichtbare wederopbouw in Zuid-
Sudan door beter functioneren van het gezamenlijke Donor Kantoor in
Juba en versneld uitgavenpatroon van het Multi Donor Fonds.
+ Consolidatie van de vrede in de Grote Meren regio, onder meer door
Nederlandse bijdrage aan economische integratie en hervorming van
de veiligheidssector. In dit kader zal er bijzondere aandacht zijn voor
Burundi.
Instrumenten/activiteiten
Nederland heeft in de periode augustus 2006 – augustus 2008 gemiddeld
steeds tussen de 1400 en 1600 militairen in Afghanistan ingezet. De missie
kost EUR 550–580 miljoen voor een periode van 2 jaar. Daarnaast draagt
Nederland in deze periode ruim EUR 140 miljoen bij aan de (weder)op-
bouw van Afghanistan. Het tot stand brengen van duurzame vrede,
stabiliteit en sociaal-economische ontwikkeling in Afghanistan kan alleen
indien diplomatieke, militaire en ontwikkelingsmiddelen in onderlinge
samenhang worden ingezet. Nederland streeft in Afghanistan naar grotere
complementariteit tussen de activiteiten van de Afghaanse regering, de
NAVO, de EU en de VN.
De Nederlandse inzet voor conflictpreventie, vrede, stabiliteit en ontwikke-
ling krijgt vorm in een geïntegreerd beleid waarin aandacht wordt
gegeven aan alle factoren die kunnen bijdragen aan duurzame veiligheid
en ontwikkeling. Diplomatieke activiteiten, militaire inspanningen,
ondersteuning van regionale organisaties, hervorming en opbouw van de
veiligheidssector (leger, politie, justitie, gevangeniswezen), demobilisatie-,
ontwapenings- en reïntegratieprogramma’s, hervorming van bestuur en
sociaal-economische wederopbouw zijn alle gericht op bevordering van
stabiliteit die structurele ontwikkeling mogelijk maakt.
De noodzaak om het bestrijden van fragiliteit duidelijker te verankeren in
onze ontwikkelingsinspanningen vergt een beleidsintensivering. Daartoe
zullen additionele middelen beschikbaar worden gesteld (EUR 15 mln in
2008, EUR 25 mln in 2009 en EUR 35 mln vanaf 2010). In OS-partnerlanden
zullen deze worden ingezet om systematische aandacht voor oorzaken
van fragiliteit te garanderen. Daarnaast krijgen prioritaire postconflict
landen toegang tot het totale instrumentarium van geïntegreerd beleid. In
spanningshaarden zullen met deze middelen katalytische activiteiten,
bijvoorbeeld bijdragen aan verzoenings- of bemiddelingspogingen,
worden ondernomen. Tenslotte zal in landen in conflict worden ingezet op
internationale vredesbemiddeling en/of crisisbeheersingsinspanningen.
Nederlandse inspanningen zijn in eerste instantie gericht op Afghanistan,
het Grote Merengebied, de Hoorn van Afrika, Kosovo en Midden-Oosten.
Deze activiteiten kunnen plaatsvinden in de vorm van enerzijds financiële
of materiële bijdragen en anderzijds niet-financiële bijdragen (diplomatie,
beleidsdialoog of personele inzet). Zo zendt Nederland experts uit naar
Persexemplaar 47

Beleidsartikel 2
Nederland levert sinds 2006 een maritieme bijdrage (een fregat) aan de
UNIFIL missie. Het Nederlandse fregat voert patrouilles uit voor de
Libanese kust in het kader van grensbewaking en preventie van wapens-
mokkel. Nederland heeft in juli 2007 de duur van de missie verlengd tot
maart 2008.
De rol van Syrie in de regio blijft cruciaal. Het land dient zowel in het
Israëlisch-Palestijnse conflict als in Libanon een constructieve rol te
spelen.
Nederland zal ten aanzien van Iran in 2008 het meersporenbeleid
voortzetten, met zowel positieve als negatieve prikkels: een resoluut
optreden daar waar Iran de internationale normen overschrijdt, alsmede
een beleid gericht op engagement en dialoog. Ten aanzien van het
nucleaire programma van Iran blijft de Nederlandse inzet gericht op een
strenge naleving van de eisen van de Veiligheidsraad en IAEA en op
ondersteuning van de inspanningen van de permanente leden van de
VN-Veiligheidsraad en Duitsland. Nederland zal Iran ook blijven aanspre-
ken op de wijze waarop het bijdraagt aan de veiligheid en stabiliteit in het
Midden-Oosten.
Operationele doelstelling 6
Effectieve humanitaire hulpverlening
Beoogde beleidseffecten
Beoogd wordt de humanitaire noden te lenigen die voortvloeien uit
natuurrampen en door de mens veroorzaakte crises. Uitgangspunten
daarbij zijn het zogenoemde «humanitair imperatief» (hulp wordt daar
verleend waar die het meest noodzakelijk is) en de principes van
onpartijdigheid, onafhankelijkheid en neutraliteit. Daarnaast onderschrijft
Nederland de uitgangspunten van «Goed Humanitair Donorschap» (GHD),
met bijzondere aandacht voor de centrale coördinerende rol van het Office
for the Coordination of Humanitarian Affairs (OCHA) van de VN.
Snelle en doelmatige financiering van effectieve humanitaire hulp door
gespecialiseerde internationale en non-gouvernementele organisaties is
van doorslaggevend belang teneinde het aantal slachtoffers van natuur-
rampen en conflicten te minimaliseren. Zo nodig zet Nederland ook zelf
mensen en middelen in voor directe rampenrespons in het buitenland.
Te realiseren prestaties
+ Een snelle, flexibele en voorspelbare financiering voor internationale
humanitaire hulp, waarbij Nederland in 2008 in de eerste 3 maanden
van het jaar 75% van het beschikbare budget toekent. Daarnaast streeft
Nederland ernaar om na een ramp binnen een week initiële bijdragen,
en binnen vier weken eventuele aanvullende bijdragen vast te leggen.
Minimaal 80 procent van de bijdragen aan de VN en het Internationale
Comité voor het Rode Kruis (ICRC) zal geheel of gedeeltelijk ongeoor-
merkt zijn gelet op de gewenste flexibiliteit bij de inzet van deze
middelen.
+ Uitbreiding van het Central Emergency Response Fund (CERF) van de
VN tot een volume van USD 500 miljoen in 2008, met een Nederlandse
bijdrage van EUR 40 miljoen per jaar tot en met 2009, beiden wel op
voorwaarde van positieve evaluaties van het CERF in 2007 en daarna.
Nederland zal steun verlenen aan de VN bij pogingen de donorbasis
uit te breiden (onder meer tot de Europese Commissie) en (andere)
donoren te bewegen tot meerjarige toezeggingen. Daarnaast zal
Nederland, met hulp van andere donoren, eraan bijdragen de
Persexemplaar 49

Beleidsartikel 2
wordt aandacht gevraagd voor de prioriteiten van het Nederlandse
beleid. Ook in 2008 wordt voortgebouwd op de positieve conclusies
van de evaluatie van de Nederlandse humanitaire hulp door de
Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en beleidsevaluatie (IOB) uit
2006.
Operationele doelstelling 7
Goed bestuur in prioritaire landen
Beoogde beleidseffecten
De effectiviteit van armoedebestrijding is onlosmakelijk verbonden met de
verbetering van de kwaliteit van het bestuur. Daarom worden in alle
ontwikkelingslanden en landen in transitie programma’s voor goed
bestuur betrokken bij de Nederlandse inzet op ontwikkeling.
Nederland draagt uit dat alle burgers recht hebben op participatie en
medezeggenschap in het bestuur van hun land en dat regeringen zijn
gehouden de mensenrechten van hun onderdanen te eerbiedigen. Het
gaat dan niet alleen om economische en sociale rechten, maar ook om
burger- en politieke rechten.
Nederland ondersteunt hervormingsprocessen van overheid en samenle-
ving, met bijzondere aandacht voor democratisering en politieke
participatie, ook van vrouwen en jongeren, versterking van de rechtsstaat,
corruptiebestrijding, bevordering van een goed ondernemingsklimaat en
gezonde openbare financiën.
Nederland streeft hierbij naar vormen van hulp die aansluiten bij de
beleids- en beheerssystemen van het ontvangende land.
In Oost- en Zuidoost-Europa en sinds 2005 ook in een aantal buurlanden
ten zuiden van de EU, waaronder Marokko, is het MATRA-programma het
instrument voor bilaterale steun voor maatschappelijke transformatie.
MATRA is gericht op het versterken van het maatschappelijk middenveld
en op het verbeteren van de rol van de overheid in de overgang naar een
pluriforme, democratische rechtstaat. MATRA wil in toekomstige lidstaten
en in landen die grenzen aan de EU een bijdrage leveren aan stabiliteit en
goed bestuur. Tegelijkertijd wil MATRA via twinning relaties banden
opbouwen tussen burgers in de MATRA-landen en Nederland. Dit moet
uiteindelijk resulteren in een versterkte democratie, een beter bestuur, een
actief maatschappelijk middenveld en goede relaties met Nederland.
De Nederlandse inzet op het terrein van goed bestuur richt zich op zowel
de effectiviteit als de legitimiteit van bestuur. Er bestaan momenteel geen
indicatoren die én de volle breedte van het Nederlandse goed bestuurs-
beleid bestrijken én het mogelijk maken landen in de tijd onderling te
vergelijken. In deze situatie is dus slechts een gedeeltelijke inschatting van
de ontwikkelingen op het gebied van goed bestuur mogelijk. Voor
verantwoorde oordeelsvorming over de kwaliteit van het bestuur in een
partnerland worden rapportages van ambassades, studies van andere
organisaties en indicatoren zoals de Wereldbank/Kaufmann-indicatoren
gebruikt. Deze laatste indicatoren «meten» zes dimensies van goed
bestuur: de mate van inspraak & afleggen van rekenschap, politieke
stabiliteit & afwezigheid geweld, effectiviteit van de overheid, kwaliteit
van de regelgeving, suprematie van de wet en corruptiebestrijding (zie
ook Resultaten in ontwikkeling, rapportage 2005–2006 (Kamerstuk 29 234,
nr. 57).
De Corruptie Perceptie Index (CPI) van Transparency International (TI)
geeft scores op een specifiek onderdeel van goed bestuur, namelijk (het
Persexemplaar 51

Beleidsartikel 2
+ In partnerlanden zal een bijdrage worden geleverd aan preventie en
bestrijding van corruptie door capaciteitsversterking van instellingen
die toezicht houden op publieke sector instituties, zal transparantie bij
de overheid worden vergroot, zal corruptie een onderdeel van de
beleidsdialoog zijn, waarbij concrete ijkpunten worden bepaald en zal
de naleving van internationale verdragen worden bevorderd.
+ In elk MATRA-land zullen diverse NGO’s worden ondersteund, die de
lokale of centrale overheid weten aan te spreken op een maatschappe-
lijk belang of die voorzien in een sociale behoefte. Ook zullen er circa
500 ambtenaren en 100 studenten uit MATRA-landen worden getraind
in aspecten van goed bestuur.
+ Contacten tussen het maatschappelijk middenveld in de MATRA-
landen en Nederland zullen onder andere via twinning worden
versterkt, leidend tot een groter draagvlak in Nederland voor samen-
werking met de MATRA-landen.
+ In Bulgarije en Roemenië zal worden bijgedragen aan het voltooien
van de overgang naar een pluriforme, democratische rechtstaat, in
Moldavië, Georgië en Armenië zal de samenwerking met NGO’s
worden geïntensiveerd en in Noord-Afrika en het Midden-Oosten
(Marokko, Algerije, Tunesië, Jordanië, Syrië en Libanon) zal de dialoog
met burgers worden versterkt.
Instrumenten/activiteiten
De Nederlandse inzet op ontwikkeling in partnerlanden wordt onder-
steund door een politieke dialoog met de overheid, institutionele en
capaciteitsopbouw, contacten met het bedrijfsleven en ondersteuning van
het maatschappelijk middenveld. De strategieën van de ambassades
zullen worden gebaseerd op een grondige analyse van de bestuurssituatie
(inclusief analyse van de corruptiesituatie). Verder zal een intensieve
uitwisseling van kennis en expertise plaatsvinden tussen de ambassades
in ontwikkelingslanden onderling en met het departement, met kennis-
centra, met multilaterale instellingen als United Nations Development
Programme (UNDP), Wereldbank en OESO/DAC, en met NGO’s. Op
landenoverstijgend niveau ondersteunt Nederland relevante internatio-
nale organisaties.
Voor de verschillende categorieën doelgroeplanden zet MATRA diverse
instrumenten in. In de opbouwfase worden de instrumenten Kleine
Ambassade Projecten (KAP) en Kleine Plaatselijke Activiteiten (KPA)
opengesteld en waar relevant de MATRA Trainingen (MTES). Lokaal
bestuur wordt in vijf landen – Bulgarije, Roemenië, Servië, Oekraïne en
Turkije – in samenwerking met de Vereniging Nederlandse Gemeenten
ondersteund (LOGO East). Het MATRA Projecten Programma (MPP),
waarin NGO’s een meerjarige twinning aangaan, wordt ingezet wanneer
het lokale maatschappelijk middenveld een voldoende kritische massa
heeft bereikt. De MATRA Flex en pre-accessie en harmonisatie projecten
(MPAP) helpen de bilaterale overheidsrelaties verder te intensiveren. Het
Nationaal Contactpunt EU Twinning (NCP) bevordert Nederlandse
deelname in de EU twinning in de MATRA-landen.
Operationele doelstelling 8
Het bevorderen van energievoorzieningszekerheid
Beoogde beleidseffecten
Het Nederlandse energiebeleid is gericht op de overgang naar een
duurzame energiehuishouding, die minder afhankelijk is van olie en gas,
die een zekere energievoorziening garandeert en die leidt tot minder
Persexemplaar 53

Beleidsartikel 2
bevordering van ontwikkeling en stabiliteit. Een aantal energie-
1
exporterende ontwikkelingslanden dat zich richt op de productie van
biobrandstoffen voor de internationale markten zal steun krijgen bij
activiteiten gericht op de ecologische en sociaal-economische
duurzame productie en het opzetten van certificeringssystemen.
+ De mogelijkheden voor het Nederlandse bedrijfsleven in de energie-
sector om handel te drijven en investeringen te doen die bijdragen aan
Nederlandse en wereldwijde energievoorzieningszekerheid, zullen
door de ambassades worden verruimd.
+ Overeenstemming in EU-verband over het (mede) inzetten van het
GBVB-instrumentarium voor het bevorderen van energievoorzienings-
zekerheid.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zet zich in voor de bevordering van de energievoorzienings-
zekerheid. Dat gebeurt in de EU, in multilaterale organisaties en ook in de
bilaterale betrekkingen. Het beleid dat is gericht op deze voorzienings-
zekerheid is ingebed in en maakt integraal onderdeel uit van het Neder-
landse buitenlandse beleid, waarin vrijheid, democratie en mensenrech-
ten een centrale plaats innemen.
Bilaterale relaties zijn het geëigende forum om specifiek Nederlandse
belangen te kunnen behartigen, bijvoorbeeld de aansluiting van ons land
op belangrijke transportroutes voor olie en gas (gasrotonde), de belangen
van het Nederlandse energiebedrijfsleven en het bevorderen van handel
en investeringen van en naar Nederland. Nederland onderhoudt goede
politieke relaties met een groot aantal relevante landen. Vanwege het
belang voor energievoorzieningszekerheid wordt in 2008 in het bijzonder
aandacht besteed aan Rusland, Kazakstan, Algerije en Saoedi-Arabië.
Een EU-energie beleid waarin het interne marktbeleid coherent samen-
hangt met het externe energiebeleid, is in het belang van Nederland.
Intern werkt de EU aan een geïntegreerde energiemarkt. Extern onder-
houdt de EU zelf dialogen met energierelevante landen of regio’s en heeft
met sommige ook strategische partnerschappen. Nederland zal mogelijk-
heden verkennen voor voorstellen voor verdere concretisering van het
externe energiebeleid.
De multilaterale gremia zijn brede, voorwaardenscheppende kaders waar
mondiale thema’s zoals o.a. samenwerking en kennisuitwisseling op het
gebied van energietechnologie en efficiëntie, een stabiel en gunstig
investeringsklimaat, veiligheid van transportroutes en good energy
governance en klimaat worden besproken. Voorbeelden hiervan zijn het
IEA, het Energie Handvest, de European Bank for Reconstruction and
Development en de OVSE. Ook neemt Nederland actief deel aan de
discussie over energievoorzieningszekerheid binnen het kader van de
NAVO als brede veiligheidsorganisatie en als forum voor politieke
consultaties over strategische vraagstukken. Het ministerie van Buiten-
landse Zaken is tevens betrokken bij de Gulf of Guinea Energy Security
Strategy Group, een ad hoc multilateraal initiatief gericht op de veiligheid
in de Golf van Guinee en in het bijzonder in de olierijke Niger Delta in
Nigeria.
1
Indonesië, Mozambique, Mali en Zuid-Afrika.
Consistentie in de Nederlandse inzet op de bilaterale, Europese en
Dit is opgenomen in het plan van aanpak
duurzame biomassa internationaal dat als multilaterale niveaus is van groot belang, met name om in de richting van
doel heeft:
de energierelevante landen tot een effectieve en samenhangende
1. Duurzame productie van biomassa te onder-
benutting van deze instrumenten te komen. Het ministerie werkt op dit
steunen, met name in ontwikkelingslanden;
terrein nauw samen met de ministeries van EZ en van VROM.
2. De impact op macroniveau te monitoren;
3. De Internationale diplomatie vorm te geven.
Persexemplaar 55

Beleidsartikel 2
+ Verbetering van duurzame regionale energievoorziening, bijvoorbeeld
door versterking van de verantwoordelijke regionale instellingen, het
verminderen van houtskoolgebruik, het faciliteren van energieproduc-
tie uit waterkracht en uit methaangas uit het Kivumeer (Grote
Merengebied).
+ De capaciteit van overheden en regionale organisaties voor het
verhogen van ecologische veiligheid zal zijn vergroot (onder meer
door middel van het tegengaan, in samenwerking met bedrijfsleven en
maatschappelijk middenveld, van illegale handel in grondstoffen en
door middel van inzicht in effecten van klimaatverandering op vrede
en veiligheid).
Instrumenten/activiteiten
Het ministerie is verantwoordelijk voor coördinatie van de Nederlandse
inzet op het gebied van internationaal milieubeleid en internationaal
klimaatbeleid. In internationale fora (zoals over het Biodiversiteitsverdrag,
het Klimaatverdrag en de Global Environment Facility) en bilaterale
contacten zal Nederland de aandacht blijven vestigen op het belang van
duurzaam beheer van ecosystemen voor stabiliteit en conflictpreventie,
inclusief de gevolgen van klimaatverandering daarop. Binnen het
kennisbeleid van het departement zal de relatie tussen conflict en
milieubeheer verder worden verdiept door onder andere samenwerking
met de Nederlandse organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek –
Wetenschappelijk Onderzoek in de Tropen (NWO-WOTRO), met de
ministeries van VROM en LNV. Op regionale schaal zullen de bestaande
milieu- en conflictprogramma’s (Grote Meren, Congo, Balkan, Hoorn van
Afrika) verder worden ontwikkeld. De Nederlandse steun aan het beheer
van grensoverschrijdende rivieren (waaronder de Boven-Niger, de
Senegal en de Nijl) en veenbossen (Indonesië) zal worden voortgezet in
combinatie met de bredere beleidsdialoog met de betrokken autoriteiten
en landen. In de bilaterale programma’s voor ontwikkelingssamenwerking
met partnerlanden en post-conflictlanden met een milieuprogramma zal
duurzaam beheer van natuurlijke hulpbronnen integraal onderdeel blijven.
Persexemplaar 57

Beleidsartikel 3
BELEIDSARTIKEL 3: VERSTERKTE EUROPESE SAMENWERKING
A. Algemene beleidsdoelstelling
De ontwikkelingen in de wereld stellen Nederland evenals andere landen
in Europa voortdurend voor nieuwe uitdagingen. De globalisering met
zowel kansen als uitdagingen voor onze economieën, de migratiestromen,
de veranderingen in het klimaat, globale epidemieën zoals SARS en
vogelgriep, internationaal terrorisme, het zijn allemaal ontwikkelingen die
bijdragen aan een gevoel van onzekerheid bij de burgers. De burgers
verwachten hier terecht krachtdadig optreden van hun overheden om hun
belangen te behartigen of het nu gaat om hun veiligheid of hun baan.
De Nederlandse overheid kan slechts ten dele zelf die belangen beharti-
gen. Zeker waar het om grensoverschrijdende zaken gaat, zal de Europese
Unie het voortouw moeten nemen, samen met de lidstaten. Daarom pleit
het kabinet voor een krachtige Unie die eraan zal bijdragen onze burgers
vrede, stabiliteit en welvaart te bieden.
Tegelijkertijd is het kabinet zich er ook van bewust dat de Unie niet altijd
als oplossing van problemen, maar soms ook als het probleem zelf,
danwel als de veroorzaker daarvan wordt gepercipieerd. Ook in Nederland
zijn veel mensen Europa gaan zien als een ongecontroleerd voortrazende
trein. De vertrouwensbreuk die hierdoor is ontstaan tussen een meerder-
heid van de Nederlanders en de Europese samenwerking, kwam helder
tot uiting bij het referendum over de Europese Grondwet. Herstel van het
vertrouwen is noodzakelijk; de Unie boet zowel aan legitimiteit als – op
langere termijn – aan krachtdadigheid in, als het vertrouwen ontbreekt en
het draagvlak ervoor te smal is.
Daarom moet het beleid van het kabinet tweeledig zijn; in Europa actief
meewerken aan een slagvaardiger en beter democratisch gelegitimeerde
Unie, in Nederland aan het vergroten van draagvlak voor het Europese
project. Op eerstgenoemd terrein heeft het totstandkomen van een
hervormingsverdrag de allerhoogste prioriteit. De Unie met 27 lidstaten
heeft behoefte aan een effectieve organisatiestructuur, waarbij ook
duidelijk is wie op welk niveau optreedt. De afspraken die in juni 2007 zijn
gemaakt over het mandaat van de Intergouvernementele conferentie,
voorzien in zo’n verdrag. Gelijktijdig zal de EU met kracht concreet beleid
ter hand moeten blijven nemen, zoals het uitvoering geven aan eerder in
2007gemaakte afspraken over de strijd tegen klimaatverandering en over
samenwerking op het gebied van veiligheid; thema’s waarop de Unie bij
uitstek zowel een toegevoegde waarde als een voortrekkersrol in de
wereld heeft.
Onder de noemer «Europa in Nederland» valt uitdrukkelijk de betrokken-
heid van burgers en maatschappelijk middenveld bij de ontwikkeling van
regelgeving in «Brussel», die verder moet worden vergroot, mede door
een pro-actieve dialoog met de samenleving. Eén van de belangrijke
lessen van het referendum van 2005 is immers dat veel Nederlanders zich
niet voldoende betrokken voelen bij Europa en slecht op de hoogte zijn
van wat Europa is en hoe Europa werkt. Na vijftig jaar Nederlands
lidmaatschap wordt Europa door velen ervaren als een gegeven waarop
we verder nauwelijks invloed hebben. Om het draagvlak voor de Europese
samenwerking te herstellen, is het noodzakelijk dat beeld te corrigeren.
Ook het verbeteren van het samenspel tussen regering en parlement is
Persexemplaar 59

Beleidsartikel 3
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1
Een democratische, slagvaardige en transparante Europese Unie
die haar burgers vrijheid, recht, veiligheid, welvaart en duurzame
economische groei biedt
Beoogde beleidseffecten
Nederland streeft naar een EU die zich richt op die terreinen waar een
gemeenschappelijke aanpak een duidelijke toegevoegde waarde heeft, en
op grensoverschrijdende problemen. Concrete resultaten op Europees
niveau dragen bij aan versterking van het draagvlak voor de EU. Het gaat
hier onder andere om de verdere vervolmaking van de interne markt, het
externe beleid, asiel en migratie, de aanpak van grensoverschrijdende
criminaliteit en de bestrijding van terrorisme, de zorg voor milieu en
klimaat en gezamenlijk optreden om de energievoorziening veilig te
stellen. De Unie moet resultaatgericht op deze uitdagingen kunnen
inspelen. Nederland zal zich hiervoor op een actieve en constructieve
manier inzetten. Zo stelde de Voorjaarsraad van 2007 ambitieuze
doelstellingen voor broeikasgasreductie, hernieuwbare energie, biobrand-
stoffen en energiebesparing. Nederland zal zich sterk maken voor een
goede uitwerking van deze doelstellingen, en zich blijven inzetten voor
een beter werkende interne energiemarkt, die de consument laat
profiteren van concurrentie.
Tegelijkertijd blijft Nederland scherp toezien op een gedegen toepassing
van de beginselen van subsidiariteit en proportionaliteit. De verhouding
tussen de interne markt en de ruimte die Nederland heeft om zijn publieke
voorzieningen (zoals onderwijs, sociale huisvesting en zorg) naar eigen
inzicht in te richten, is verhelderd. Nationale parlementen dienen meer
invloed te krijgen op de beoordeling van de beginselen van proportionali-
teit en subsidiariteit bij nieuwe voorstellen van EU-regelgeving. Ook de
betrokkenheid van burgers bij het Europese integratieproces moet worden
vergroot. Daarnaast blijft – in samenwerking met het ministerie van
Justitie – aandacht voor tijdige implementatie van Europese regelgeving
van belang.
Te realiseren prestaties
+ De onderhandelingen over een herzien verdrag langs de lijnen van het
overeengekomen mandaat zullen succesvol zijn verlopen. Het
hoofdstuk grondwet is afgesloten en in plaats daarvan komt een
wijzigingsverdrag dat de realisatie van een democratischer, transpa-
ranter en slagvaardiger Europa beoogt. De betrokkenheid van burgers
en de rol van het nationale parlement zullen worden vergroot. Er komt
een versterkt mechanisme van toetsing op subsidiariteit en proportio-
naliteit. De spelregels voor de organisatie en de financiering van
publieke diensten zullen verder verduidelijkt worden in een nieuw
protocol. De verdragswijziging zal ook tot verbetering leiden van de
besluitvorming op een aantal voorheen intergouvernementele
beleidsterreinen. Tevens wordt in het gewijzigde verdrag verwezen
naar de criteria voor uitbreiding van de Unie.
+ De betrokkenheid van burgers en de rol van het nationale parlement
zullen worden vergroot doordat voorstellen van de Europese Commis-
sie vroegtijdiger en scherper worden beoordeeld door de toepassing
van de verscherpte toets op subsidiariteit en proportionaliteit op
nationaal niveau. Dit zal Nederland in staat stellen om op het punt van
subsidiariteit adequater te opereren in Brussel.
+ Bepaling van de Nederlandse inzet voor de voorziene herziening van
Persexemplaar 61

Beleidsartikel 3
zoveel mogelijk met één stem spreken; daarbij is het van belang dat alle
lidstaten volwaardig kunnen deelnemen aan het daaraan voorafgaande
besluitvormingsproces. Ook de inspanningen in het kader van het
communautaire externe beleid en het gemeenschappelijke en veiligheids-
beleid moeten complementair zijn en wederzijds versterkend. Tot slot zal
Nederland zich blijven inzetten voor versterking van coherentie van
initiatieven op andere beleidsterreinen met het Europese ontwikkelings-
beleid.
Het uitbreidingsproces zal voortgezet te worden. De Unie dient gemaakte
toezeggingen na te komen. Daarbij zal de door Nederland sterk bepleite
uitbreidingsstrategie en de conclusies van de Europese Raad van
december 2006 centraal moeten staan, inclusief het belang van absorptie-
capaciteit. Er dient voortdurende politieke aandacht te bestaan voor de
kwaliteit van het uitbreidingsproces waarbij criteria, niet deadlines,
centraal staan. De Unie dient Turkije aan te spreken op uitvoering van het
Ankara-protocol en tegelijkertijd Cyprus aan te spreken op meewerken
aan een verordening voor directe handel met Noord-Cyprus. De huidige
kandidaat-lidstaten mogen pas een datum voor toetreding krijgen als
sprake is van afronding van de toetredingsonderhandelingen.
Evenals andere EU-partners vindt Nederland dat de EU moet blijven
investeren in het multilaterale handelssysteem, mede omdat dit ontwikke-
lingslanden de beste mogelijkheden voor eerlijke handel biedt. Bilaterale
en regionale handelsverdragen dienen aanvullend en ondersteunend te
zijn ten opzichte van dit multilaterale stelsel.
Te realiseren prestaties
+ Versterking van het externe EU-beleid, met name door verdere
verbetering van de samenhang tussen het Gemeenschappelijk
Buitenlands en Veiligheids Beleid (GBVB) en het externe beleid van de
Gemeenschap.
+ Voortzetting van het EU uitbreidingsproces, op verantwoorde wijze en
in lijn met de uitbreidingsstrategie, waardoor er voldoende draagvlak
blijft bestaan voor verdere uitbreiding. Versterking van het Europees
Nabuurschapsbeleid (ENP), gericht op een zone van stabiliteit en
welvaart aan de oostelijke en zuidelijke grenzen, specifiek op het
gebied van handel en economie, mobiliteit en migratie, mensenrech-
ten, interpersoonlijke uitwisselingen en thematische en regionale
samenwerking. Het ENP heeft overigens geen relatie met EU-lidmaat-
schap. In de Staat van de Europese Unie 2008 wordt ingegaan op een
eventueel partenariaat in aanvulling op het ENP.
+ Succesvolle afronding van de Doha-ontwikkelingsronde met een
ambitieuze en evenwichtige uitkomst die recht doet aan de
ontwikkelingsdimensie.
+ Verbeterde inzet van de instrumenten van de Unie met prioriteit voor
de volgende regio’s:
– Westelijke Balkan: voortzetting van het Stabilisatie en Associatie
Proces onder handhaving van de gestelde voorwaarden, waaronder
samenwerking met het Joegoslavië-tribunaal (ICTY). Versterking
van bilaterale netwerken door deelname van Nederlandse partijen
aan EU-twinning en door inzet van complementaire Matra
instrumenten.
– De landen ten oosten van de EU: voortgang in de onderhandelin-
gen over de nieuwe raamwerkovereenkomsten met Rusland en
Oekraïne. Intensivering van de EU-samenwerking met Rusland
binnen het kader van de vier gemeenschappelijke ruimten, inclusief
aandacht voor mensenrechten en energie, en met Oekraïne,
Moldavië en de drie zuidelijke Kaukasus-landen via het nabuur-
Persexemplaar 63

Beleidsartikel 3
samenwerkings- en handelsakkoorden tussen de EU en derde landen
ter bevordering van energievoorzieningszekerheid.
+ Nederland blijft, in overleg met de Kamer, bijdragen aan EVDB-
operaties.
+ De stroomlijning van het EU externe instrumentarium onder de
Financiële Perspectieven 2007–2013 heeft reeds geleid tot verbeterde
mogelijkheden tot afstemming tussen de nationale en communautaire
niveaus. De Nederlandse inzet in deze instrumenten, die door de
Europese Commissie worden beheerd, is meer gefocust, en wordt in
samenwerking met de ambassades verder vormgegeven.
Operationele doelstelling 3
Een effectief, efficiënt en coherent optreden van de Unie ten
opzichte van ontwikkelinglanden of -regio’s
Beoogde beleidseffecten
Het ontwikkelingsbeleid van de Europese Unie staat thans in het teken van
de uitvoering van de Europese Consensus van 2005. Deze incorporeerde
de Parijse Agenda inzake harmonisatie en aansluiting bij beleids- en
beheerssytemen van partnerlanden. De Consensus legde voor het eerst
de gemeenschappelijke doelstellingen en uitgangspunten van de lidstaten
en de Europese Gemeenschap op dit beleidsterrein vast. Centrale
doelstelling is duurzame armoedevermindering. Ontwikkelingslanden
moeten volwaardig kunnen gaan participeren in de wereldeconomie.
Verder staan het bevorderen van rechtsstaat, democratie en goed bestuur
centraal. Ontwikkelingsbeleid staat niet op zichzelf en moet daarom ook
doorwerken in andere beleidsterreinen van de Unie, zoals landbouw,
vrede en veiligheid, migratie, milieu, energie en handel.
Nederland ziet de Unie, die verantwoordelijk is voor meer dan 50% van
alle ODA-bijdragen, als een belangrijk maar niet exclusief kader voor
uitvoering van de Parijse Agenda. De samenwerking tussen lidstaten en
de Commissie heeft een nieuwe impuls gekregen door de in mei 2007
aangenomen EU-Gedragscode over werkverdeling tussen donoren. De
Gedragscode zal voor een belangrijk deel op het niveau van ambassades
in ontvangende landen uitgevoerd moeten worden. Nederland is groot
voorstander van deze agenda en wenst dat ook de Commissie zich
beperkt tot een aantal sectoren.
Door het in 2000 in gang gezette hervormingsproces van de Commissie-
diensten levert de Europese Unie kwalitatief betere en snellere hulp. Ook
de stroomlijning van categorie 4 van het EU-budget (externe relaties)
draagt bij aan grotere effectiviteit. Er is sinds januari 2007 een Instrument
voor Ontwikkelingssamenwerking (DCI) als basis voor het communautaire
beleid terzake.
De EU-lidstaten hebben zich tot doel gesteld in 2015 0,7% van hun BNP
aan hulp uit te geven, met een interim-doelstelling voor 2010. De meeste
lidstaten liggen op schema. Nederland, dat 0,8% uitgeeft, zal zich blijven
inzetten voor het realiseren van deze doelstellingen.
Een belangrijk deel van het EU-ontwikkelingsbeleid wordt uitgevoerd in
het kader van het Verdrag van Cotonou met 76 landen in Sub-Sahara
Afrika, de Caraïben en de Stille Oceaan (ACS), waarbij het intergouver-
nementele Europese Ontwikkelingsfonds (EOF) als financieringsbron
e
dient. Het 10 EOF gaat per 1 januari 2008 van start; de goedkeurings-
procedures voor de herziening van het Cotonou-verdrag en het respec-
tieve interne akkoord dienen daarom tijdig afgerond te zijn. De AU
ontvangt via de Afrika Vredesfaciliteit steun op het gebied van vrede en
stabilisatie.
Persexemplaar 65

Beleidsartikel 3
voor regionale samenwerking (Benelux, Visegrad, Noordelijke landen).
Het spreekt vanzelf dat met (inkomende) EU-voorzitterschappen nauw
contact wordt onderhouden (in de eerste helft van 2008 zal dit Slovenië
zijn, in de tweede helft Frankrijk). Het ministerie zal zich ervoor inspannen
dat ook andere Haagse departementen zoveel mogelijk bijdragen aan de
intensivering van de bilaterale betrekkingen en dat die intensivering,
behalve via politiek en ambtelijk overleg, ook op andere manieren vorm
krijgt gegeven, bijvoorbeeld door betrokkenheid van het maatschappelijk
middenveld, zoals de Nederlands-Duitse Conferentie of de Nederlands-
Franse Samenwerkingsraad.
Te realiseren prestaties
+ Versterking van de Nederlandse belangenbehartiging in de
EU-besluitvorming door intensief bilateraal contact met (grotere)
EU-lidstaten en met toekomstige EU-lidstaten, ook ten aanzien van
grensoverschrijdende vraagstukken.
+ Van bestaande en wisselende coalities met EU-lidstaten zal, al naar
gelang de belangen die op het spel staan, effectief gebruik worden
gemaakt.
+ Vergroting van de betrokkenheid van de politiek, andere departemen-
ten en het maatschappelijk middenveld bij de bilaterale betrekkingen
van Nederland.
Instrumenten/activiteiten
Nederland zal gebruik maken van alle instrumenten die haar ter beschik-
king staan, waaronder intensief bilateraal overleg – zowel op politiek als
op ambtelijk niveau –, inzet en uitwisseling van ambtelijke expertise,
financiële bijdragen aan projecten gericht op de intensivering van de
bilaterale betrekkingen met een aantal landen (waaronder conferenties en
seminars met Duitsland, Frankrijk, België, het Verenigd Koninkrijk, Polen
en Turkije), inzet van MATRA-middelen voor nieuwe en kandidaat-
lidstaten en aan de EU grenzende landen en het instrument van detache-
ringen (van diplomaten) bij belangrijke EU-lidstaten.
Operationele doelstelling 5
Een hechtere Europese waardengemeenschap
Beoogde beleidseffecten
De Raad van Europa (RvE) is het fundament onder de gemeenschappelijke
Europese waarden en een Europa zonder scheidslijnen. Het Nederlandse
beleid zal zich in 2008 blijven richten op het versterken van dit mandaat.
De RvE zal zich nog meer moeten concentreren op de kerntaken –
bevordering van democratie, mensenrechten en rechtsstaat – en de
normstellende, assistentie verlenende en toezichthoudende rol daarbij.
Het beleid zal erop gericht zijn dit te ondersteunen. Alle activiteiten zullen
worden getoetst op hun relatie met de kerntaken en de schaarse financiële
middelen zullen hiervoor moeten worden ingezet.
Het goed functioneren van het Europees Hof voor de Rechten van de
Mens (EHRM) en ook van de andere toezichthoudende instellingen van de
RvE is daarbij van primair belang.
Nederland blijft streven naar nauwe institutionele en operationele
samenwerking op alle niveaus tussen de RvE en de EU op grond van
complementariteit (juridische samenwerking), synergie (gebruik van
elkaars kennis en expertise) en partnerschap (uitvoeren van gemeen-
schappelijke beleidsprioriteiten). In dat kader zet het kabinet zich in voor
Persexemplaar 67

Beleidsartikel 3
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffend-
heid van beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Operationele Jaar van afronding
doelstelling
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Beleidsdoorlichtingen
Extern beleid onder de nieuwe
X
Financiële Perspectieven 3.2
Effectenonderzoek
Een uitgebreid Europabeleid 3.2 X
Coördinatie, complementariteit en
coherentie (de drie C’s) van het XX
verdrag van Maastricht (6 studies) 3.3
Overig evaluatieonderzoek
Evaluatie van EU beleid t.a.v. vrijheid,
veiligheid en recht (Haags Pro- XX
gramma) 3.1
Cotonou Partnerschap Akkoord
X
2000–2010 3.3
Evaluatie mensenrechteninstrument
X
(EIDHR) 3.3
Evaluatie instrument voor ontwikke-
X
lingssamenwerking (DCI) 3.3
Nederlandse EU voorzitterschap 3.4 X
Kabinetsnotitie resultaten Neder-
X
landse EU voorzitterschap 3.4
Terugblik op de «Derde Top»
(identificatie van de kerntaken van de X
Raad van Europa) 3.5
Persexemplaar 69

Beleidsartikel 4
voetstoots worden aangenomen dat de armen zullen profiteren van
handelsliberalisatie. Een sterke en concurrerende particuliere sector is
onontbeerlijk voor economische ontwikkeling en armoedevermindering in
ontwikkelingslanden, evenals de (gefaseerde) opbouw van instituties en
toezichthouders. Bij het bevorderen van het ondernemingsklimaat is oog
voor de armen noodzakelijk; naast aandacht voor groei is ook aandacht
nodig voor de verdeling van welvaart en voor de sociale en ecologische
consequenties van die groei. De private sector heeft ook een maatschap-
pelijke rol. Het bevorderen van Maatschappelijk Verantwoord Onderne-
men (MVO) is integraal onderdeel van het beleid om de particuliere sector
te stimuleren.
Nederland sluit aan bij nationale armoedestrategieën (Poverty Reduction
Strategy Papers PRSP’s) en kiest waar mogelijk voor niet geoormerkte
bijdragen, zowel in de directe relaties met ontwikkelingslanden als via
multilaterale organisaties. Dit zal beter mogelijk zijn naarmate nationaal
beleid gericht is op effectief sectorbeleid voor het behalen van de MDG’s.
De inzet is gericht op vergroting van kwaliteit en effectiviteit van ontwikke-
lingssamenwerking door concentratie op landen en sectoren, coördinatie
en harmonisatie en het zichtbaar maken van de resultaten van de
Nederlandse inspanningen. Maar ook effectieve beïnvloeding en
ondersteuning van multilaterale organisaties is van groot belang omdat
deze organisaties een sleutelpositie innemen bij het behalen van de
MDG’s.
Vaak is een inzet nodig die weinig zichtbaar maar wel essentieel is.
Daarom wordt ook hard gewerkt aan institutionele- en capaciteits-
ontwikkeling gericht op duurzame armoedevermindering en emancipatie
van achtergestelde groepen. Voor Nederland betekent dit meer aandacht
voor politieke processen en voor wat zich achter de fac¸ade afspeelt,
ondersteuning van complexe veranderingsprocessen en het delen en
leren van ervaringen op het gebied van capaciteitsontwikkeling.
Ten slotte geldt dat het verminderen van armoede en de schaarste aan
middelen die daarvoor beschikbaar zijn een grote verplichting aan
donoren oplegt om efficiënt en effectief met die middelen om te gaan.
Hier zijn internationale afspraken voor gemaakt, waar Nederland actief
invulling aan geeft. Het streven naar hoge kwaliteit en effectieve hulp is
daarmee een politiek belang. Het is de keerzijde van de inspanningen die
partners in ontwikkelingslanden leveren. Die tweezijdigheid van verplich-
tingen is vastgelegd in de Financing for Development conferentie van
Monterrey en uitgewerkt in de Verklaring van Parijs.
Persexemplaar 71

Beleidsartikel 4
ontwikkelingsdimensie. Europa moet zich sterk maken voor de positie van
arme landen binnen internationale organisaties als de WTO. De ontwikke-
lingslanden moeten daarbij gestimuleerd en gefaciliteerd worden om veel
sterker te gaan participeren in het wereldhandelsstelsel. Nederland zal
daartoe ook helder inzichtelijk maken op welke wijze de eigen inzet van
middelen daaraan bijdraagt en de eigen, aanzienlijke inspanningen op dit
gebied voortzetten.
Nederland richt zich daarnaast op een door lidstaten en Commissie
gezamenlijk uit te voeren flankerende EU Aid for Trade-strategie. Het gaat
hierbij om ondersteuning van ontwikkelingslanden bij handelsbevorde-
ring en bij de opbouw van hun productiecapaciteit en infrastructuur.
Ook het Ontwikkelingscomité van de OESO (OESO/DAC) is voor Neder-
land een belangrijk forum, omdat het DAC zich richt op de armoede-
dimensie van de Aid for Trade-strategie. Samen met andere donoren zal
Nederland zich inspannen voor private sector ontwikkeling, opdat onze
partnerlanden en hun burgers de geboden handelskansen beter kunnen
benutten ten behoeve van de MDG’s. Het is van belang dat deze bilaterale
inspanningen nauw aansluiten bij de internationaal overeen gekomen
afspraken en de instrumenten die in EU-kader beschikbaar zijn voor
uitvoering van het gemeenschappelijke handelsbeleid.
Op 1 januari 2008 zal de ontheffing van de WTO verlopen voor de
eenzijdige handelspreferenties van de EU voor de ACS-landen in het kader
van het Cotonou-verdrag. Het streven is om in plaats daarvan overeen-
stemming te bereiken met de diverse ACS-regio’s over EPA’s. Ter onder-
steuning van de marktkansen en het productiepotentieel van ACS-landen
en het proces van regionale integratie hecht Nederland belang aan een
effectieve en ontwikkelingsrelevante ontwikkeling van EPA’s en een
ondersteunende programmering van de Nederlandse- en EU-hulp.
Persexemplaar 73

Beleidsartikel 4
gebied van standaarden en infrastructuur. De preferentiële regels van
oorsprong zullen worden versoepeld en vereenvoudigd. Bij het
ontwerpen van (nieuwe) sanitaire en fytosanitaire maatregelen (SPS)
en technische voorschriften, zullen de effecten op ontwikkelingslanden
expliciet worden meegewogen, zodat nieuwe productnormen zo min
mogelijk handelsbelemmerend werken.
+ Binnen de kaders van de huidige en toekomstige WTO-regels zal een
evenwichtige benadering van non trade concerns worden nagestreefd
gericht op bevordering van internationale arbeids- en milieunormen en
dierenwelzijn en op voorkoming van protectionisme.
+ Realisatie van samenwerking tussen de OESO en een aantal opko-
mende economieën en gelijkgezinde landen, waaronder EU-lidstaten
die nog geen lid zijn van de OESO. Deze samenwerking moet
uiteindelijk leiden tot versterking van de relevantie van de OESO in de
wereldeconomie.
Instrumenten/activiteiten
In overleg met andere ministeries (EZ, LNV en VROM) wordt gewerkt aan
coalitievorming en gezamenlijke initiatieven met gelijkgezinde landen en
het maatschappelijk middenveld. In de beleidsdialoog met partnerlanden,
multilaterale en internationale organisaties worden de Nederlandse
prioriteiten naar voren gebracht. Er wordt bijgedragen aan onderzoek met
betrekking tot de sociale effecten van liberaliseringsopties op armen,
onder meer door stimulering van verspreiding en bespreking van de
resultaten. Handelsgerelateerde bilaterale en multilaterale technische
assistentie wordt geboden. Het postennet wordt ingezet voor beter inzicht
in de opstelling en de positie van (vooral Afrikaanse) landen in internatio-
nale onderhandelingen en voor beter begrip van de Nederlandse en
EU-positie aan Afrikaanse zijde.
Nederland draagt in toenemende mate bij aan het agenderen van
globaliserings-vraagstukken in de OESO, dit mede met het oog op de
groeiende samenwerking tussen de OESO en de G8.
Door het inzetten van instrumenten als peer reviews, best practices en
soft law tracht de OESO mondiaal duurzame economische ontwikkeling te
bewerkstelligen. Het is van belang dat alle grote spelers in de wereldeco-
nomie, zoals Brazilië, Rusland, India en China, hierbij worden betrokken.
Indien de door Nederland voorgestane brede uitbreiding van de OESO,
inclusief (gefaseerde) toelating van de EU8, niet haalbaar blijkt, zal
worden ingezet op ten minste het versterken van de relaties met de
nieuwe grotere spelers.
Operationele doelstelling 2
Een significante vermindering van het percentage mensen dat
moet rondkomen van minder dan een dollar per dag
Beoogde beleidseffecten
Economische groei is onontbeerlijk om de gewenste inkomensgroei voor
grote groepen armen te realiseren. Maar groei – hoe noodzakelijk ook – is
niet voldoende om daadwerkelijke armoedevermindering te bereiken. Een
betere verdeling van de bestaansmiddelen is zeker zo belangrijk. De
traditionele aandacht voor verdeling via verbeterde sociale dienstverle-
ning in de vorm van onderwijs, gezondheidszorg, toegang tot water en
bescherming van milieu vergt een nieuw perspectief. Een betere verdeling
vereist immers vooral toegang tot die instituties, die feitelijk zorgdragen
voor uitvoering van beleid, behartiging van belangen en het bieden van
rechtszekerheid. Een betere verdeling vergt politieke aandacht en een
Persexemplaar 75

Beleidsartikel 4
Hierin spelen Wereldbank en IMF een belangrijke rol door macro-econo-
mische advisering, in het bijzonder waar het gaat om creëren van
begrotingsruimte en begrotingsdiscipline van individuele landen, waarbij
het opleggen van salarisplafonds voor bepaalde sectoren zoveel mogelijk
vermeden dient te worden, het ontwikkelen van meerdere beleidsscena-
rio’s voor het behalen van de MDG’s en de toepassing van het schuld-
houdbaarheidsraamwerk zoals dat door de Wereldbank en het IMF is
ontwikkeld. Door de MDG’s als resultaatsverplichting te koppelen aan
beschikbare financieringsbronnen en een goed partnerschap ontstaat een
kader voor krachtige impulsen om armoede ook daadwerkelijk te
verminderen.
MDG1; doelstelling 1: Het percentage mensen dat moet rondkomen van minder dan een dollar per dag moet in 2015 tot
de helft zijn teruggebracht ten opzichte van 1990
Indicator 1: Alle Sub- Oost- Zuid- West-Azië Zuid- Latijns- Noord-
Percentage van de ontwikke- Sahara Azië Azië oost- Amerika Afrika
bevolking dat van lingsregio’s Afrika Azië en het
minder dan$1(PPP) Caraïbisch
per dag leeft gebied
voortgang
basiswaarde (1990) 31,6 46,8 33,0 41,1 1,6 20,8 10,3 2,6
tussenstand (2004) 19,2 41,1 9,9 29,5 3,8 6,8 8,7 1,4
streefwaarde (2015) 15,8 23,4 16,5 20,5 0,8 10,4 5,2 1,3
Geen vooruitgang en MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald.
Vooruitgang maar MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald
MDG doel wordt naar verwachting gehaald.
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
MDG1; doelstelling 2: Het percentage mensen dat honger lijdt, moet in 2015 tot de helft zijn teruggebracht ten opzichte
van 1990
Indicator 5: Alle ont- Sub- Oost-Azië Zuid-Azië West-Azië Latijns- Noord-
percentage van de wikkelings- Sahara (incl. Amerika Afrika
bevolking zonder regio’s Afrika Zuidoost- en het
voldoende voedsel Azië) Caraïbisch
gebied
voortgang
basiswaarde (1990–1992) 20 33 17 25 6 13 4
tussenstand (2001–2003) 17 31 12 21 9 10 4
streefwaarde (2015) 10 17 9 13 3 7 2
Geen vooruitgang en MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald.
Vooruitgang maar MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald
MDG doel wordt naar verwachting gehaald.
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Persexemplaar 77

Beleidsartikel 4
zich zowel op armoede als op economische groei. Daarnaast richt het
armoedebeleid zich op het verbeteren van sectorale programma’s van
partnerlanden die uitvoering geven aan sectorspecifieke doelstellingen in
de PRSP’s. Indien uit grondige analyse van de bestuursorganisatie blijkt
dat armen te weinig toegang hebben, dat belangen te eenzijdig of te
centralistisch worden bediend of dat bestuurlijk onvermogen tot te weinig
prestaties leidt, zal samen met andere partners worden gezocht naar
mogelijkheden om met flankerende inzet te bereiken dat de programma’s
wel voldoende armen bereikt. In de politieke dialoog met nationale
overheden is voor Nederland de kwaliteit van de PRSP, de rekenschap van
dienstverlenende instellingen aan de armen en de positie van chronisch
armen alsmede de ontwikkeling van de rechtstaat (inclusief corruptie),
essentieel. Verder stimuleert Nederland lokale capaciteit om Poverty and
Social Impact Analysis (PSIA) en Poverty Impact Assessment (PIA) uit te
voeren.
Daar waar kansarme groepen alleen bereikt kunnen worden met directe
vormen van inkomensoverdracht is het van belang dat deze overdrachten
zoveel mogelijk binnen de institutionele kaders van het land zelf geschie-
den. Meer structurele alternatieven, in de vorm van bijvoorbeeld
productieve vangnetten en verzekeringsmechanismen zullen worden
onderzocht en gesteund.
Nederland levert financiële bijdragen aan een aantal multilaterale organi-
saties die armoedebestrijding tot doel hebben. De beleidsbeïnvloeding
door Nederland in de beheersorganen van de VN-organisaties en in de
bestuursraden van de multilaterale ontwikkelingsbanken en het IMF is
gericht op vergroting van de effectiviteit en samenhang van deze
organisaties. Bij de Bretton Woods-instellingen zal in dit kader ook
gekeken moeten worden naar de wijze waarop ontwikkelingslanden en
transitielanden binnen deze organisaties vertegenwoordigd zijn. In
contacten over en weer, waar nodig ondersteund met financiële middelen,
werkt Nederland ook mee aan een beter armoedebestrijdingsbeleid van
ontvangende landen. Speciale aandacht gaat hierbij uit naar de formule-
ring van nationaal ontwikkelingsbeleid (al dan niet vastgelegd in
strategische evaluaties over armoedevermindering) en de uitvoering van
evaluatieonderzoeken naar de mate van invloed op armoede en sociale
omstandigheden.
Ter vergroting van de doelmatigheid hebben de minister van Financiën en
de minister voor Ontwikkelingssamenwerking in beginsel afgesproken om
de nu nog gedeelde verantwoordelijkheid en taken met betrekking tot de
Asian Development Bank, de African Development Bank en de Inter
American Development Bank met ingang van 2008 te concentreren bij het
Ministerie van Buitenlandse Zaken. Nadat de benodigde afspraken zijn
gemaakt over de uitvoering van dit besluit zullen de betreffende budget-
ten van de begroting van Financiën worden overgeheveld naar de
begroting van BZ.
De Nederlandse benadering van de schuldenproblematiek richt zich op
het voorkomen van nieuwe schuldencrises door het ondersteunen van
verbetering van beleid en beheer van de openbare financiën in partner-
landen en door een zorgvuldiger leningenbeleid. Primair geven de
Wereldbank en het IMF vorm aan dit beleid, dat zich richt op lening-
verstrekkende instanties en overheden alsmede leningontvangende
overheden. Wereldbank en IMF maken in het kader van het schuld-
houdbaarheidsraamwerk gezamenlijke schuldhoudbaarheids-analyses. Op
Persexemplaar 79

Beleidsartikel 4
context van groot belang en de verbetering/consolidatie van toegang
tot land voor armen (en speciaal ook vrouwen) zal dan ook speciale
aandacht krijgen.
+ Verbeterde toegang tot markten:
– Bilaterale investeringen in de opbouw van handelscapaciteit, in het
bijzonder handelsbevordering, marktketenontwikkeling en het
kunnen voldoen aan voedselveiligheid- en andere producteisen
zullen zijn toegenomen. De samenwerking met andere donoren en
actoren op dit gebied zal zijn versterkt.
– In 2008 zullen vijftien samenwerkingstrajecten in uitvoering zijn
rondom markt- en ketenontwikkeling.
– Het Initiatief voor Duurzame Handel, met steun van alle betrokke-
nen (vakbonden, bedrijfsleven, NGO’s, overheid), zal door middel
van proefprojecten bijdragen aan verduurzaming van internationale
handelsketens.
– Financiële sectorontwikkeling: de ontwikkelingsimpact van de
1
Nederlandse ontwikkelingsbank FMO zal zijn toegenomen met
27% ten opzichte van het basisjaar 2005, onder andere door een
toename van het financieringsvolume, maar ook door het handha-
ven van een structureel hoger niveau van investeringen met een
hogere impact. De inspanningen ten aanzien van mesofinanciering
(ten behoeve van het MKB in ontwikkelingslanden) zullen zijn
vergroot. Tevens zal, in samenwerking met private actoren en het
maatschappelijk middenveld, onderzocht worden of in het
verlengde van het Health Insurance Fund ook andere collectieve
verzekeringen ontwikkeld kunnen worden.
+ Infrastructuur: De investeringen in fysieke en sociale infrastructuur
(elektriciteit, schoon water, scholen, ziekenhuizen en ICT-infrastructuur)
zullen worden bevorderd door middel van diverse infrastructuur-
faciliteiten zoals het MOL-fonds, ORET, PIDG en PPIAF, waardoor de
economische bedrijvigheid en de toegang voor armen tot deze
diensten zal worden vergroot. Via bijdragen aan innovatieve
infrastructuurfaciliteiten als PIDG, PPIAF en MOL-fonds zal met publiek
geld een veelvoud (hefboomfactor 20) aan private middelen worden
gemobiliseerd, waardoor op een kosten-effectieve wijze infrastructuur
wordt gerealiseerd. Het ORET-instrumentarium zal zodanig aangepast
worden dat de relevantie voor de potentiële MKB-doelgroep in
Nederland en in ontwikkelingslanden wordt vergroot. Het vernieuwde
instrument zal zowel op de armste landen als ook op een nader te
bepalen groep van zgn «estafette-landen» van toepassing zijn (zie ook
pagina 17 met betrekking tot landenprofielen). Uitgangspunt voor deze
aanpassing zullen het Coalitieakkoord en de uitkomsten van de
ORET-evaluatie zijn.
+ Bedrijfs- en organisatiecapaciteit en beroepsonderwijs:
– De investeringsprojecten in het kader van het Programma
Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) zullen in 2008 leiden
tot een groei van het aantal lokale banen met 3000.
– De activiteiten van het Centrum voor de Bevordering van Import uit
ontwikkelingslanden (CBI) zullen voor een kleine 100 bedrijven
leiden tot handel met de Europese markten. Daarnaast zal in onder
andere Zuidelijk Afrika en Vietnam een viertal capaciteitsopbouw
activiteiten bij intermediaire handelsorganisaties worden voltooid.
Cliënten van het CBI zullen ruim 570 000 keer informatie ontvangen
over de Europese markten en naar verwachting zullen bovendien
ruim 1750 personen getraind worden in handel drijven met de
1
De berekening van de ontwikkelingsimpact
Europese markten.
is toegelicht in het jaarverslag 2005 van FMO
(www.fmo.nl). – Mede in het kader van het verschijnen van het World Development
Persexemplaar 81

Beleidsartikel 4
Ten aanzien van de MVO-criteria in het OS-bedrijfsleveninstrumentarium
zal een scherpere relatie gelegd worden tussen dit instrumentarium en het
MVO-beleid van het betreffende bedrijf.
Operationele doelstelling 4
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamenwer-
king
Beoogde beleidseffecten
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van ontwikkelingssamenwerking zijn
onderdeel van de besluiten van de grote conferentie in Monterrey over
Financing for Development. De Verklaring van Parijs is hiervan een
uitwerking en ondertekening door Nederland leidt tot verplichtingen om
daadwerkelijk voortgang te maken. Kwaliteit en effectiviteit zijn belangrijk
voor draagvlak in Nederland, maar nog veel belangrijker voor draagvlak
bij onze partners. Schaarste aan voldoende middelen om het behalen van
MDG’s te financieren vereist een zorgvuldige omgang met de beschikbare
bronnen. Het is dan ook belangrijk dat in partnerlanden donoren en
overheid de benodigde fondsen voor gezamenlijk overeengekomen
resultaten ook daadwerkelijk beschikbaar maken, opdat plannen ook tot
uitvoering kunnen komen. De hiervoor benodigde voorspelbaarheid van
donoren en partneroverheden is van groot belang om MDG’s voor 2015
ook daadwerkelijk te kunnen realiseren.
Hulp zal effectiever zijn naarmate multilaterale organisaties, particuliere
instellingen en donorlanden als Nederland meer coherent en beter
samenwerken in en met de ontvangende landen. De Verklaring van Parijs
geeft goede handvatten voor de vormgeving van de Nederlandse hulp.
Maar de afspraken om tot betere kwaliteit en effectiviteit te komen zijn
eerder noodzakelijk dan voldoende. Waar de Verklaring van Parijs vooral
het managen van de hulp tot aandachtspunt heeft gemaakt, is het de inzet
van Nederland om deze kwaliteitslag verder te verdiepen door lokale
systemen en politieke processen in de partnerlanden zelf ook deel te
maken van de ontwikkelingsagenda. Dit vergt het doorgronden van lokale
instituties en van gevestigde belangen. Hulp is immers alleen effectief als
uiteindelijk armen daarvan effect merken.
Er is een belangrijk verband met het in de leeswijzer genoemde gebrek
aan statistische capaciteit en kwaliteit. Cijfers zijn vaak moeilijk te krijgen
en minder hard dan wij in Nederland gewend zijn. Daarom wordt bij
activiteiten in het kader van de Parijse agenda ook nadrukkelijk aandacht
gegeven aan gegevensverzameling, statistiek en analyse, waarbij
versterking van de statistische capaciteit van de de partnerlanden voorop
staat.
In onderstaande tabel wordt een overzicht gegeven van de stand van
zaken, aangevuld met specifieke streefcijfers voor Nederland.
Persexemplaar 83

Beleidsartikel 4
VN-organisaties op constructieve wijze meewerken aan het vergroten van
de effectiviteit en efficiëntie van de VN.
Een drietal VN-programma’s en fondsen waarvan het functioneren goed
wordt beoordeeld ontvangt sinds 2006 meerjarige financiering. Hiermee
wordt een bijdrage geleverd aan een meer stabiele en voorspelbare
financiering van de ontwikkelingsactiviteiten van de multilaterale
organisaties. Nederland is voornemens om meer meerjarige bijdragen te
geven aan goed functionerende VN-instellingen en ook aan de Eén UN
landenprogramma’s.
Te realiseren prestaties
+ Uit bovenstaande tabel blijkt welke doeleinden Nederland zich gesteld
heeft voor 2007 en voor 2010 om te voldoen aan de internationale
afspraken van de Verklaring van Parijs. Ook zal Nederland zich, zowel
in OESO/DAC verband als op partnerlanden niveau, blijven inzetten om
de kwaliteit van de gegevens te verbeteren.
+ Voor betere aansluiting bij lokale systemen is kennis van de politieke
en nationale context essentieel. In 2008 zal de dialoog met de partners
worden verdiept, onder meer op basis van de SGACA’s (zie OD 2.7).
Naast de constatering dat bepaalde resultaten niet gehaald worden,
moet ook begrepen worden waarom deze niet gehaald worden. Dit
begrip moet onderdeel van de dialoog zijn waardoor er ruimte is om
over oplossingen te spreken.
+ Nederland zal voorop blijven lopen op het gebied van effectiviteit van
hulp en beleidscoherentie, en streeft naar het behouden van de
koppositie op de onafhankelijke index voor de ontwikkelingsvriende-
lijkheid van het beleid van rijke landen jegens ontwikkelingslanden
(Commitment to Development Index).
+ Nederland zal actief blijven bijdragen aan het tot een succes maken
van het Eén VN-concept in een aantal proeflanden en draagt daarmee
bij aan betere resultaten van de VN-organisaties in ontwikkelingslan-
den. Het streven is er daarbij op gericht dat alle relevante
VN-organisaties op het terrein van ontwikkelingssamenwerking zich
vastleggen op het Eén VN-concept op landenniveau en ontwikkelings-
landen op grote schaal de toepassing van het Eén VN-concept
ondersteunen.
Instrumenten/activiteiten
In EU-verband wordt de dialoog gezocht met minder gelijkgezinde
donoren om ook hun betrokkenheid daarbij te versterken: een efficiëntere
taakverdeling – complementariteit – tussen lidstaten heeft hierbij
bijzondere aandacht. Nederland zal een bijdrage leveren aan de ontwikke-
ling en uitvoering van een EU Code of Conduct, een vrijwillige gedrags-
code voor de Europese Commissie en lidstaten, bij het realiseren van
meer complementariteit tussen donoren.
De Verklaring van Parijs is door partnerlanden en donoren in maart 2005
ondertekend en bevat doelstellingen waaraan in 2010 moet worden
voldaan. Indicatoren weerspiegelen hoofdelementen van de verplichtin-
gen onder de Verklaring van Parijs. Over de voortgang in de implementa-
tie wordt regelmatig gerapporteerd door de OESO/DAC. De nulmeting is
begin 2007 uitgekomen. Tijdens het High Level Forum on Aid Effecti-
veness in Accra in 2008 zal worden gerapporteerd over de tussenstand.
Nederland zal per partnerland in kaart brengen wat de benodigde acties
zijn om de eigen inzet in lijn te brengen met hetgeen in Parijs is overeen-
gekomen. Dit zal zijn weg vinden in de nieuwe meerjarige strategische
plannen die voor alle partnerlanden in 2008 zullen worden vastgesteld.
Persexemplaar 85

Beleidsartikel 4
armoede bestrijding, in samenwerking met de UNDP en andere
VN-organisaties is succesvol en wordt door Nederland specifiek onder-
steund.
Operationele doelstelling 5
Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van de Nederlandse handel-
sen investeringsbevordering
Beoogde beleidseffecten
Internationaal ondernemen is de motor van de Nederlandse economie. De
beleidsinspanning is erop gericht bij te dragen aan de duurzame groei van
de Nederlandse economie. Behoud en versterking van de positie van
Nederland als handels- en investeringsland in brede zin zijn daarbij
cruciaal. Tezamen met het Nederlandse postennet in het buitenland wordt
ingezet op het scheppen van gunstige voorwaarden voor internationale
economische activiteiten en het verlenen van diensten en informatie aan
het internationaal opererende bedrijfsleven. Dit geschiedt in nauw
samenspel met de andere Concordaatspartners, het ministerie van EZ en
het EZ-agentschap Economsiche Voorlichtingsdienst (EVD), Internationaal
Ondernemen en Samenwerken, en in samenspraak met andere overheden
en private organisaties.
Te realiseren prestaties
+ Krachtenbundeling van overheid en bedrijfsleven: in afstemming met
het bedrijfsleven zullen keuzes worden gemaakt voor kansrijke thema’s
en sectoren in prioritaire landen.
+ Levering van maatwerk bij de ondersteuning van internationaal
opererende bedrijven.
+ Er zal maximaal worden geprofiteerd van de opkomst van nieuwe
wervingsgebieden voor buitenlandse investeringen in Nederland.
Instrumenten/activiteiten
De verhoogde kwaliteit en effectiviteit van de Nederlandse handels- en
investeringsbevordering worden langs regionale en thematische lijnen
nagestreefd. In afstemming met het bedrijfsleven zullen door de overheid
prioritaire landen worden geïdentificeerd. In dit kader zullen plannen van
aanpak en een strategische reisagenda voor bedrijfsmissies worden
opgesteld.
Voorts zullen inhoudelijke keuzes in nauw samenspel met de andere
Concordaatspartners worden gemaakt voor kansrijke thema’s en sectoren
waar het Nederlandse bedrijfsleven een toegevoegde waarde heeft. Ook
zal worden voortgegaan met de programmatische aanpak, waarin
gezamenlijk met bedrijfsleven en vakdepartementen meerjarige
programma’s worden opgezet.
De maatwerkondersteuning van bedrijven door de EVD en het postennet
zal zich richten op het voorbereiden van hun activiteiten inzake internatio-
naal ondernemen, bijvoorbeeld via haalbaarheidsstudies, marktscans en
matching.
Het Ministerie van EZ zal zich via het postennet actief blijven inzetten voor
het aantrekken van buitenlandse bedrijven met activiteiten die aansluiten
bij kansrijke en belangrijke sectoren en technologiegebieden in Neder-
land. Daarbij zullen ook nieuwe wervingsgebieden worden geïdentifi-
ceerd.
Persexemplaar 87

Beleidsartikel 4
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffend-
heid van beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Operationele Jaar van afronding
doelstelling
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Beleidsdoorlichtingen
Effectiviteit armoedebestrijding
bilaterale ontwikkelingssamenwerking 4.2 X
Effectenonderzoek
Afrikabeleid (zie ook beleidsartikel 2) 4.1 en 4.2 X
Stedelijke armoedebestrijding 4.2 X
Gezamenlijke evaluatie enabling
development policy WFP 4.2 X
Onafhankelijke evaluatie IFAD 4.2 X
Onafhankelijke evaluatie FAO 4.2 X
Rol UNDP in (post-)conflict gebieden 4.2 X
Handelsgerelateerde technische
assistentie 4.3 X
Thematische evaluaties rurale
ontwikkeling en sectorale benadering 4.3 X
FMO (verschillende evaluaties:
A-financieringen, MASSIF, NIMF,
MOL-fonds, CD) 4.3 X X X
ORET/MILIEV programmabreed
1999–2004 4.3 X
ORET/MILIEV in China 4.3 X
Sectorale benadering 4.4 X
Begrotingssteun 4.4 X
Harmonisatie en aansluiting met
nationale structuren (alignment) in
Zambia 4.4 X
Implementatie van de Paris Declara-
tion 4.4 X X
Bijdragen aan UN Development
Group Country Coordination Fund
(met DFID) 4.4 X
Netherlands Business Support Offices
(NBSO) netwerk in samenhang met
het Netherlands Agricultural Business
Support Offices (NABSO) netwerk 4.5 X
Overig evaluatieonderzoek
Evaluatie activiteiten coherentie-
eenheid (DGIS/CE) 4.1 X
Rapportage Europese coherentie-
beleid (monitoringsysteem) 4.1 X X
MDG 8 rapport (monitoringsysteem) 4.1 X X
Onderzoek MVO-criteria in buitenland
instrumenten 4.3 X
Private sector development and
poverty reduction 4.3 X
Exitstrategieën 4.4 X
Resultaten in ontwikkeling (monito-
ringsysteem) 4.4 X X X
Persexemplaar 89

Beleidsartikel 5
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke en sociale ontwikkeling
Bedragen in EUR 1000 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Verplichtingen 4 727 790 963 351 1 174 738 2 931 437 598 679 597 679 584 679
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 1 653 341 1 621 899 1 742 161 1 820 636 1 821 443 1 820 443 1 804 033
5.1 Alle kinderen, jongeren en volwassenen
hebben gelijke kansen om kwalitatief goed
onderwijs te doorlopen, dat hen de beno-
digde vaardigheden en kennis biedt om op
een volwaardige wijze deel te kunnen nemen
aan de samenleving 397 461 526 715 493 265 571 615 570 630 570 630 570 630
Juridisch verplicht 39% 28% 4% 0% 0%
Overig verplicht 61% 71% 92% 95% 95%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 1% 4% 5% 5%
5.2 Versterking van het gebruik van kennis en
onderzoek in beleid en praktijk van ontwikke-
lingssamenwerking en versterking van
post-secundair onderwijs- en onderzoeks-
capaciteit in partnerlanden. Vermindering
van kwalitatieve en kwantitatieve tekorten
aan geschoold middenkader. 120 379 129 876 138 046 160 046 172 180 172 180 172 180
Juridisch verplicht 73% 42% 20% 20% 20%
Overig verplicht 27% 56% 74% 74% 74%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 2% 6% 6% 6%
5.3 Gender 2 764 5 005 24 920 29 960 34 960 34 960 34 960
Juridisch verplicht 13% 11% 10% 10% 10%
Overig verplicht 87% 89% 90% 90% 90%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
5.4 HIV/Aids 277 873 297 612 304 070 284 231 278 407 278 407 278 407
Juridisch verplicht 38% 33% 22% 22% 22%
Overig verplicht 62% 67% 74% 74% 74%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 4% 4% 4%
5.5 Reproductieve gezondheid 114 087 137 311 148 950 150 290 153 340 153 340 153 340
Juridisch verplicht 63% 59% 56% 56% 56%
Overig verplicht 37% 41% 44% 44% 44%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
5.6 Participatie civil society 740 777 525 380 632 910 624 494 611 926 610 926 594 516
Juridisch verplicht 98% 95% 95% 2% 0%
Overig verplicht 2% 5% 5% 95% 95%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 3% 5%
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1
Alle kinderen, jongeren en volwassenen hebben gelijke kansen
om kwalitatief goed onderwijs te doorlopen, dat hen de beno-
digde vaardigheden en kennis biedt om op een volwaardige wijze
deel te kunnen nemen aan de samenleving
Beoogde beleidseffecten
Goed onderwijs is een sleutelfactor voor duurzame economische en
sociale ontwikkeling van landen. Relevant en kwalitatief goed onderwijs
maakt het voor mensen mogelijk om zich de basiskennis en vaardigheden
eigen te maken die noodzakelijk zijn voor hun persoonlijke en sociale
ontwikkeling, en biedt hen de kans een zinvolle rol te spelen in de
Persexemplaar 91

Beleidsartikel 5
voortgezet en beroepsonderwijs en trainingen, post-secundair
onderwijs, volwassenenonderwijs en alfabetisering) worden geïnte-
greerd zodat de onderlinge samenhang zichtbaar gemaakt wordt en
effectiever kan worden gewerkt.
+ Binnen het Fast Track Initiative (FTI) realisatie van de volgende zaken:
– Uitbreiding van 30 naar 40 landen.
– Nieuwe relevante actoren, zoals organisaties van het maatschappe-
lijk middenveld en onderwijsbonden, zullen binnen de FTI landen
deel zijn gaan nemen aan de beleidsdialoog.
– Op internationaal niveau zullen nieuwe actoren, zoals niet-gelijk-
gestemde bilaterale donoren, organisaties van het maatschappelijk
middenveld en particuliere fondsen, financieel en/of inhoudelijk
bijdragen aan de uitvoering van de FTI agenda.
Instrumenten/activiteiten
Met verschillende instrumenten worden onderwijssectorplannen van
zoveel mogelijk landen ondersteund. Dit gebeurt in 16 partnerlanden en in
ontwikkelingslanden die via het FTI worden geholpen bij de hervorming
van hun onderwijssector. Via de bilaterale programma’s in de onderwijs-
partnerlanden ondersteunt Nederland de overheden van de partnerlanden
bij het vormgeven van onderwijssectorplannen. Daarnaast wordt gewerkt
met zogenoemde stille partnerschappen met andere donoren en worden
specifieke onderwijsprogramma’s zoals onderwijs in post-conflict situaties
en voorschools onderwijs via VN-organisaties en (I)NGO’s ondersteund.
Nederland werkt samen met netwerken en organisaties die voorwaarden-
scheppende activiteiten uitvoeren. Voorbeelden van (regionale) netwerken
zijn: de Association for the Development of Education in Africa (ADEA),
het Forum for African Women Educationalists (FAWE) en de Global
Campaign for Education (GCE). Voorbeelden van dergelijke organisaties
zijn: het International Institute for Educational Planning (IIEP), het
UNESCO Institute for Statistics (UIS), en het Southern and Eastern African
Consortium for Monitoring Educational Quality (SACMEQ).
Operationele doelstelling 2
Versterking van het gebruik van kennis en onderzoek in beleid en
praktijk van ontwikkelingssamenwerking en versterking van
post-secundair onderwijs- en onderzoekscapaciteit in partner-
landen. Vermindering van kwalitatieve en kwantitatieve tekorten
aan geschoold middenkader
Beoogde beleidseffecten
De ontwikkeling en toepassing van kennis en vaardigheden is de motor
voor sociale en economische vooruitgang. Nederland investeert daarom
in capaciteitsversterking in de partnerlanden op het gebied van post-
secundair onderwijs en (wetenschappelijk) onderzoek.
Nadruk ligt daarbij op de capaciteit van lokale instituties, zodat zij zelf in
staat zijn om kwaliteitsverbeteringen door te voeren in onderwijs- en
onderzoeksbeleid die een antwoord bieden op de ontwikkelings-
uitdagingen in de landen. Daarnaast blijft het versterken van de relaties
tussen beleidsmakers en onderzoekers voor de komende jaren een
prioriteit.
Persexemplaar 93

Beleidsartikel 5
Aan versterking van kennis en vaardigheden van professionals uit
ontwikkelingslanden wordt gewerkt via het beurzenprogramma Nether-
lands Fellowship Programme (NFP). Het NFP richt zich op het identificeren
en opleiden van change agents en vertegenwoordigers uit achtergestelde
groepen; professionals die cruciaal zijn voor de ontwikkeling in post-
conflict en partnerlanden. Het Netherlands Programme for institutional
strengthening of education and Training capacity (NPT) werkt aan
verbetering van het hoger- en beroepsonderwijs. Vanaf 2008 wordt het
NPT ingebed in nationale sectorplannen voor post-secundair onderwijs en
zal de opzet meer resultaatgericht worden (flexibele programmering met
aandacht voor institutionele- en organisatieversterking).
Via het Samenwerking Internationale Instituten programma (SII pro-
gramma) steunt Nederland regionale instituten in ontwikkelingslanden.
Het SII ondersteunt circa 20 organisaties, waaronder de Southern African
Regional Universities Association (SARUA); het African Institute for
Economic Development and Planning (IDEP); het Education and Research
Network for West and Central Africa (ERNWACA) en mogelijk de Univer-
sity for Peace (UPEACE) bij het versterken van de academische capaciteit
op het terrein van vrede en conflictstudies in de regio’s Hoorn van Afrika,
Midden Oosten en Zuid-Azië.
Operationele doelstelling 3
Gelijkwaardigheid tussen mannen en vrouwen. Daartoe is de
zeggenschap van vrouwen vergroot
Beoogde beleidseffecten
Vanaf 2008 wil Nederland specifieke inspanningen verrichten om de
kansen en rechten voor vrouwen en meisjes te vergroten. Zonder de
ontwikkeling van vrouwen is er geen sprake van echte ontwikkeling. Op
dit moment zijn de MDG’s en VN Veiligheidsraad resolutie 1325 krachtige
instrumenten om bij aan te haken, zodat gelijke kansen en rechten voor
vrouwen en meisjes op de internationale agenda blijft.
Nederland heeft zich dus zowel nationaal als internationaal stevig
gecommitteerd om de positie van vrouwen te verbeteren en grotere
gelijkheid tussen mannen en vrouwen te bereiken. Dit vormt een
uitstekend kader voor het Nederlandse beleid, gericht op de bevordering
van de kansen en rechten van meisjes en vrouwen.
Om echte voortgang te boeken steunt Nederland een zevental prioritaire
1
thema’s op de vrouwenrechtenagenda die met elkaar samenhangen.
Uitgangspunten daarbij zijn:
a) Het maximaliseren van de Nederlandse meerwaarde;
b) Meer politieke wil en inzet van donoren en overheden;
c) Niet alleen maar samen;
d) Efficiënt gebruik van middelen en
1
e) De rechten en kansen van vrouwen gaan iedereen aan.
Deze zeven thema’s zijn:
1. Middelbaar onderwijs voor meisjes.
2. Seksuele en Reproductieve Gezondheid en
Rechten.
3. Tijdsbesparende infrastructuur voor
vrouwen.
4. Goed geregeld Eigendoms- en Erfrecht.
5. Formele werkgelegenheid en gelijke kansen
op de arbeidsmarkt.
6. Deelname aan en vertegenwoordiging in
Politiek en Bestuur.
7. Aanpak van Geweld tegen vrouwen.
Persexemplaar 95

Beleidsartikel 5
emancipatiethema’s wordt resultaatgerichter. Door systematische
rapportage kunnen resultaten vervolgens zichtbaar worden gemaakt.
Nederland volgt de adviezen van de werkgroep over seksegelijkheid van
het Millenniumproject in 2005 op. Die werkgroep raadde landen en
1
donoren aan zich te concentreren op zeven thema’s teneinde MDG3 in
2015 te realiseren. De verdragen en afspraken over vrouwenrechten zijn
vrijwel universeel ondertekend. Nederland is goed gepositioneerd om
verschillende relevante actoren bij elkaar te brengen en te zoeken naar
samenwerking en synergie, zodat de ondertekende afspraken ook in
daden worden omgezet.
Zowel internationaal als nationaal concentreert Nederland zich op de
(betere) uitvoering van beleid. Resultaatgerichtheid betekent ook het
zoeken naar effectieve, soms innovatieve methoden, bijvoorbeeld
aansluiting bij traditie, cultuur en religie om de doelstellingen te bereiken.
En resultaatgerichtheid betekent ook de juiste strategie, middelen en
instrumenten zoeken bij specifieke resultaten. Het werken aan rechten en
kansen van vrouwen, ook buiten Nederland, is een verantwoordelijkheid
voor de hele Rijksoverheid. Voor goede resultaten en een consistente inzet
is het belangrijk de samenhang in het buitenlandbeleid te optimaliseren.
Operationele doelstelling 4
Een halt aan de verspreiding van hiv/aids, malaria en andere
levensbedreigende ziekten
Beoogde beleidseffecten
Nederland wil een bijdrage leveren aan MDG6, te weten het stoppen en
terugdringen van de verdere verspreiding van hiv/aids, tuberculose en
malaria. De aids-problematiek is veel meer dan een gezondheidskwestie,
zij raakt ook aan andere elementen van het buitenlandbeleid als veilig-
heid, stabiliteit, mensenrechten, economische ontwikkeling en werkgele-
genheid. Nederland zet in op integratie van hiv/aids in de verschillende
aspecten van het buitenlandbeleid en gaat daarbij uit van een
mensenrechtenbenadering.
Politieke wil is cruciaal voor effectieve bestrijding van hiv/aids. Nederland
wil dat aids-bestrijding hoger op de internationale en nationale politieke
agenda’s wordt geplaatst en gaat daarbij heikele thema’s niet uit de weg.
Aandacht voor groepen die kwetsbaar zijn voor infectie zoals vrouwen,
meisjes en gemarginaliseerde groepen als homoseksuele mannen,
druggebruikers en sekswerkers is cruciaal, evenals maatregelen die
stigmatisering en discriminatie tegengaan. Internationaal zijn de afgelo-
pen jaren verschillende afspraken gemaakt over hiv/aids, zoals de
doelstelling om universele toegang tot preventie, zorg en behandeling te
bereiken in 2010, en afspraken over een betere coördinatie van de
internationale aids-respons. Nederland is van mening dat dit geen loze
1
beloften mogen zijn en spreekt ook anderen, zoals multilaterale organisa-
Deze zeven thema’s zijn:
1. secundair onderwijs voor meisjes. ties, internationale financieringsmechanismen en andere donoren aan op
2. seksuele en reproductieve gezondheid en
hun verantwoordelijkheid.
rechten.
3. werkgelegenheid voor vrouwen.
Meer inzet is nodig om nieuwe middelen voor preventie en behandeling
4. tijdsbesparende infrastructuur voor
vrouwen. van infectieziekten te ontwikkelen en beschikbaar te maken voor ontwikke-
5. goed geregeld eigendoms- en erfrecht.
lingslanden. Nederland beoogt met name een katalyserende rol om
6. formele werkgelegenheid en gelijke kansen
nieuwe effectieve malariamedicijnen toegankelijk te maken voor ontwikke-
op de arbeidsmarkt.
lingslanden, waar reguliere medicijnen door resistentievorming niet meer
7. deelname aan en vertegenwoordiging in
politiek en bestuur.
Persexemplaar 97

Beleidsartikel 5
Te realiseren prestaties
+ Nederland zal de beleidsmatige aandachtspunten, zoals de feminise-
ring van de aids-epidemie, aandacht voor kwetsbare groepen,
tegengaan van stigmatisering en discriminatie, verbeteren van de
toegang van ontwikkelingslanden tot medicijnen (WTO-Trade-Related
Intellectual Property Rights-TRIPs) en het belang van opzetten van
sociale vangnetten in zwaar getroffen landen, agenderen op belang-
rijke internationale bijeenkomsten. De Internationale Aids Conferentie
in Mexico (augustus 2008) is daarvoor een in het oog springende
gelegenheid.
+ Nederland zal een actieve rol spelen in het verbeteren van de
coördinatie in de internationale aids respons. Tenminste acht Neder-
landse ambassades zullen actief bijdragen aan donorcoördinatie en
harmonisatie van de nationale aids respons. Het «Three Ones»
principe en de aanbevelingen van het Global Task Team vormen
hiervoor de basis. Ook multilaterale organisaties en het Global Fund to
fight Aids, Tuberculosis and Malaria (GFATM) zullen op consistente
wijze worden gevolgd en aangestuurd op de implementatie van deze
afspraken.
+ Mede door Nederlandse financiering zal het GFATM toegang tot
aidsremmers hebben verschaft aan minimaal 1,2 miljoen mensen en
toegang tot behandeling voor tuberculose aan minimaal 2,5 miljoen
mensen; daarnaast zullen meer dan 60 miljoen bednetten ter voorko-
ming van malaria zijn verspreid.
+ Onder Nederlands-Tanzaniaans voorzitterschap zal in 2008 een
wereldwijd subsidiesysteem functioneel zijn voor universele toegang
tot een meer effectieve malariabehandeling (ACTs), waardoor deze ook
voor arme mensen beschikbaar komt.
Instrumenten/activiteiten
Het doorbreken van stigmatisering rondom aids, discriminatie en de
schending van mensenrechten komt aan de orde in het mensenrechten-
en migratiebeleid, bij humanitaire hulpverlening en goed bestuur. De
meerwaarde van Nederland vertaalt zich in het bespreekbaar maken van
heikele onderwerpen zoals seksualiteit, spuitomruilprogramma’s voor
druggebruikers, het opkomen voor de belangen van mensen met hiv en
andere kwetsbare groepen, en het gezamenlijk optrekken met organisaties
uit verschillende geledingen van de samenleving. Nederland zet zich in
om hiv/aids onderdeel te maken van de politieke beleidsdialoog met
regeringsleiders van onder andere de Verenigde Staten, EU-lidstaten,
Afrikaanse landen en partnerlanden.
Samenwerking met UNAIDS, WHO, UNFPA en UNICEF draagt bij aan een
coherente, consistente en effectieve benadering van de aids-problematiek.
Uitgangspunt vormt de situatie in de landen zelf en internationale
afspraken en regelgeving op het gebied van aids en seksuele en reproduc-
tieve gezondheid en rechten. Nederland neemt deel in partnerschappen
die zich richten op de ontwikkeling van nieuwe preventieve technologieën,
zoals het International Aids Vaccin Initiative (IAVI), en het International
Partnership on Microbicides. (IPM) Nederland neemt zitting in het bestuur
van Roll Back Malaria en blijft het partnerschap STOP TB ondersteunen.
De steun aan het GFATM, een belangrijke bron van aanvullende financie-
ring voor ontwikkelingslanden, wordt voortgezet. Door deze samenwer-
king met VN-organisaties en GFATM worden ook programma’s gesteund
in post-conflictlanden en fragiele staten.
Persexemplaar 99

Beleidsartikel 5
erg gevoelig. Nederland zal deze politiek gevoelige discussie aangaan,
zowel op landenniveau met politieke en maatschappelijke leiders, als op
internationaal niveau.
Uitvoering van het Caïro actieprogramma is sinds enkele jaren een
beleidsprioriteit. Nederland zet in op een succesvolle continuering van de
uitvoering, waarbij de uitvoering nog sterker gericht moet worden op het
verbreden van het draagvlak onder experts en beleidsmakers in andere
sectoren.
MDG4; doelstelling 5: Vermindering van sterftecijfers van kinderen onder de 5 jaar met tweederde in 2015 ten opzichte
van 1990
Indicator 13: Alle ont- Sub- Oost-Azië Zuid-Azië Latijns- Oost- Midden-
Sterftecijfer van kinderen wikkelings- Sahara Amerika Europa en Oosten en
onder de 5 (per 1000 regio’s Afrika en het Centraal- Noord-
levendgeborenen) Caraïbisch Azië Afrika
gebied
Voortgang
basiswaarde (1990) 103 185 59 129 54 48 80
tussenstand (2005) 82 163 33 83 31 32 53
streefwaarde (2015) 34 62 20 43 18 16 27
Geen vooruitgang en MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald.
Vooruitgang maar MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald
MDG doel wordt naar verwachting gehaald.
Bron: Wereldbank, Global Monitoring Report 2007
MDG5; doelstelling 6: Verlaging van de moedersterfte met driekwart in 2015 ten opzichte van 1990
Indicator 17: Alle ont- Sub- Oost-Azië Zuidoost- Zuid-Azië West-Azië Latijns-
Percentage geboortes wikkelings- Sahara Azië Amerika
onder begeleiding van regio’s Afrika en het
geschoold personeel Caraïbisch
gebied
voortgang
basiswaarde (1990) 43 42 51 38 30 60 72
tussenstand (2005) 57 45 83 68 38 66 89
streefwaarde (2015) 86 85 88 84 82 90 93
Geen vooruitgang en MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald.
Vooruitgang maar MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald
MDG doel wordt naar verwachting gehaald.
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Te realiseren prestaties
+ Mede door inzet van Nederland zal de internationale coördinatie
rondom gezondheidssystemen verbeterd zijn en in tenminste drie
Persexemplaar 101

Beleidsartikel 5
seksuele en reproductieve gezondheid aan te kaarten. Intensivering van
steun door Nederland van het maatschappelijk middenveld en (I)NGO’s
wordt in 2008 nader onderzocht.
Operationele doelstelling 6
Een grote participatie van het maatschappelijk middenveld in
ontwikkelingsactiviteiten
Beoogde beleidseffecten
Maatschappelijke organisaties in ontwikkelingslanden spelen een
belangrijke rol in de ontwikkelingsagenda. Zij weten groepen armen te
bereiken die anders verstoken blijven van hulp (zoals in de fragiele staten
en de «vergeten landen»), zij kunnen arme mensen organiseren en
verdelingsvraagstukken op de agenda zetten. Maatschappelijke organisa-
ties zijn daarom een essentiële schakel in ontwikkelingssamenwerking en
het behalen van de Millennium Ontwikkelingsdoelen.
De rol en capaciteit van lokale maatschappelijke organisaties in stabiele,
redelijk presterende ontwikkelingslanden verschilt van die in bijvoorbeeld
fragiele staten. In landen waarmee Nederland een veel bredere relatie
heeft liggen deze rollen en capaciteiten weer anders. De ondersteunende
functie van Nederlandse maatschappelijke organisaties verschilt dan ook
per land. Verdere steun aan capaciteitsopbouw en institutionele ontwikke-
ling van zuidelijke organisaties blijft belangrijk. Evengoed zien wij dat
maatschappelijke organisaties in democratische en zich industrialiserende
ontwikkelingslanden in toenemende mate beschikken over andere
financieringsbronnen, waardoor de traditionele financieringsrol van
noordelijke maatschappelijke organisaties langzaamaan is gewijzigd. Een
heroriëntatie van ons beleid gericht op het maatschappelijk middenveld is
dan ook opportuun, waarbij rekening gehouden wordt met de versterkte
rol van zuidelijke organisaties, de veranderende rol van noordelijke
organisaties en de effecten van globalisering.
Daarnaast is de rol van de sociale partners bij de sociale ontwikkeling van
een land van belang. Op het terrein van de ontwikkeling van rechten en
plichten, sociale zekerheid en de strijd tegen armoede spelen sociale
partners, en zeker de vakbonden, een grote rol. Nederland steunt de
sociale dialoog onder meer via de ILO, die als tripartiete organisatie in het
kader van de decent work-agenda de sociale dialoog bevordert.
Te realiseren prestaties
+ In 2008 zal een strategie ontwikkeld zijn met betrekking tot de
toekomstige samenwerking met het Nederlandse maatschappelijke
middenveld en internationale NGO’s in OS-partnerlanden en fragiele
staten.
+ Nederlandse maatschappelijke organisaties zullen helder hebben
gemaakt op welke wijze in toenemende mate wordt bijgedragen aan
het behalen van de MDG’s.
+ Versterking van de complementariteit in de samenwerking tussen het
maatschappelijk middenveld en de ambassades in de 36
OS-partnerlanden, in navolging van de Europese gedragscode voor
complementariteit en werkverdeling in ontwikkelingsbeleid.
+ Beleidsdialogen tussen de Nederlandse overheid en maatschappelijke
organisaties in Nederland zullen een inhoudelijk karakter krijgen en
een structurele plaats innemen in de relatie met het maatschappelijke
middenveld; betere samenwerking en complementariteit is daarbij
richtinggevend.
Persexemplaar 103

Beleidsartikel 5
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffend-
heid van beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Operationele Jaar van afronding
doelstelling
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Beleidsdoorlichtingen
Meta-evaluatie o.b.v. onderwijssector
reviews in de onderwijs partnerlanden 5.1 X
Onderzoeksbeleid vanaf 2005 5.2 X
Man-vrouw gelijkheid in nieuwe
hulpmodaliteiten 5.3 X
Hiv/aids en seksuele en reproductieve
gezondheid en rechten (srgr) 5.4 en 5.5 X
MFS 5.6 X
Effectenonderzoek
Impactevaluatie basisonderwijs in
Zambia 5.1 X
Impactevaluatie basisonderwijs in
Oeganda 5.1 X
Tussentijdse evaluatie programma’s
internationaal onderwijs (NFP en NPT 5.2 X
Onderzoeksbeleid 1992–2005 5.2 X
Programma Samenwerking Internatio-
nale Instituten (SII) 5.2 X
Gezondheidssector Tanzania 5.5 X
Evaluaties TMF (8 deelstudies) 5.6 X X
IOB-evaluaties MFP-breed (4 studies) 5.6 X X
Vakbondsmedefinancieringsprogram-ma
(VMP) 5.6 X
SNV 5.6 X
Prins Claus Fonds 5.6 X
Overig evaluatieonderzoek
SALIN 5.6 X
Xplore 5.6 X
Beleidskaders/voortraject MFS 5.6 X
Kwaliteitsoordeel programma-
evaluaties MFS 5.6 X
Persexemplaar 105

Beleidsartikel 6
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 6 Beter beschermd en verbeterd milieu
Bedragen in EUR 1000 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Verplichtingen 738 726 423 752 201 723 167 514 227 141 327 141 127 141
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 336 253 398 426 418 456 426 369 478 274 577 228 376 303
6.1 Milieu en water 242 243 261 686 280 643 292 656 343 361 442 315 241 390
Juridisch verplicht 80% 50% 35% 25% 64%
Overig verplicht 20% 50% 64% 74% 34%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 1% 1% 2%
6.2 Duurzaam waterbeheer, een hoger percen-
tage mensen dat duurzaam toegang heeft tot
veilig drinkwater en sanitaire voorzieningen 94 010 136 740 137 813 133 713 134 913 134 913 134 913
Juridisch verplicht 100% 100% 100% 100% 100%
Overig verplicht 0% 0% 0% 0% 0%
Beleidsmatig nog niet ingevuld 0% 0% 0% 0% 0%
C. Operationele doelstellingen en instrumenten
Operationele doelstelling 1
Bescherming en duurzaam gebruik van milieu in de mondiale
context en de nationale context in ontwikkelingslanden
Beoogde beleidseffecten
Westerse landen leggen een onevenredig groot beslag op de milieu-
gebruiksruimte. De aanpak van de hardnekkigste mondiale milieu-
problemen kunnen alleen via een coherente internationale aanpak, in
combinatie met nationale programma’s, op effectieve wijze worden
aangepakt. Voorbeelden zijn klimaatverandering en de toenemende
handel in hout en andere grondstoffen, inclusief de perspectieven die dit
biedt voor toepassing van het «vervuiler betaalt»-principe en de betaling
voor ecologische diensten.
Daarom draagt Nederland bij aan een samenhangender stelsel van
multilaterale milieuverdragen én streeft Nederland naar integratie van
milieuoverwegingen in de besluitvorming op internationale beleids-
terreinen als handel, visserij en energie. Het beoogde effect van deze
inspanning is duurzame armoedebestrijding en het helpen bewerkstelli-
gen van een goede balans tussen kosten en baten van het gebruik van
diensten die ecosystemen leveren (bodem, water en lucht). Het beleid is
hierbij met name gericht op het vergroten van kansen voor Afrika.
Op landenniveau werkt Nederland samen met haar partners aan de
integratie van milieu in de nationale ontwikkelingsstrategieën. In nationale
en lokale context is er sprake van een directe relatie tussen milieu en
armoedebestrijding; juist voor armen is duurzaam beheer van natuurlijke
hulpbronnen van levensbelang voor hun inkomen, gezondheid en
bestaanszekerheid. Naast de beleidsmatige aandacht voor milieu werkt
Nederland ook actief samen met partners door extra te investeren in
duurzame energievoorziening en met name in een versnelde toegang tot
duurzame energie in Afrika. Ontwikkelingslanden zullen worden onder-
steund bij de duurzame productie van biomassa en biobrandstof middels
het toetsen van criteria en het opzetten van certificeringssystemen. Ook
Persexemplaar 107

Beleidsartikel 6
zullen duurzame productieketens vorm worden gegeven via onder-
steuning van ronde tafels voor strategische producten als palmolie,
soja en vismeel/olie.
+ In het kader van «Forest Law Enforcement, Governance and Trade»
(FLEGT) en via de International Tropical Timber Organization (ITTO) zal
het bosbeheer verbeterd zijn in het Congo Bekken, het Amazone
gebied en in Indonesië. In Indonesië, Mali, Mozambique en Zuid-Afrika
zullen tevens pilot-projecten worden gefinancierd voor het uitwerken
van duurzaamheidscriteria en certificeringssystemen voor de productie
van biomassa voor energiedoeleinden; macro-effecten zullen worden
gemonitord.
+ De capaciteit in OS-partnerlanden voor aanpassingen aan de gevolgen
van klimaatverandering (adaptatie) zal zijn toegenomen. In een aantal
OS-partnerlanden zullen de nationale plannen voor geïntegreerd
waterbeheer zijn aangepast om de gevolgen van klimaatverandering
het hoofd te bieden. Tevens zal beter inzicht verkregen worden,
wereldwijd en per land, in de kosten van aanpassing aan de gevolgen
van klimaatverandering.
+ Verbetering van het beheer van de Arctische en Antarctische gebieden
door middel van Polaire Samenwerking. Het Nederlandse Polaire
Programma en het Internationale Polaire Jaar 2008 zullen resulteren in
een versterkte onderzoeksinspanning en een verhoogde publieke
aandacht voor de polaire gebieden.
Instrumenten/activiteiten
Nederland draagt bij aan de integriteit en uitvoering van multilaterale
milieuverdragen door actieve deelname aan de Bijeenkomsten van
Partijen en, in de tussenliggende periodes, in werkgroepen en bijeenkom-
sten van de subsidiaire verdragsorganen. Nederland zet daarbij specifiek
in op de thema’s adaptatie in ontwikkelingslanden, het belonen van het
tegengaan van de ontbossing en het verduurzamen van productketens. De
Nederlandse bijdrage aan het Global Environment Facility (GEF) onder-
steunt de implementatie van een aantal milieuverdragen. Aan een goed
beheer van de Arctische en Antarctische gebieden wordt bijgedragen door
middel van de Polaire samenwerking.
Met betrekking tot de coördinatie van het klimaatbeleid worden in het
kader van de onderhandelingen binnen de United Nations Framework
Convention on Climate Change (UNFCC) met een verhoogde inzet van de
diplomatie de Nederlandse doelstellingen op het gebied van klimaatbeleid
kracht bijgezet.
In het kader van het Biodiversiteits Beleidsprogramma Internationaal II
wordt de interdepartementale coherentie vergroot op vier prioritaire
gebieden: (i) economische ketens en biodiversiteit; (ii) betalen voor
biodiversiteit en ecosysteemdiensten; (iii) netwerken voor eco-regionale
ontwikkeling en (iv) mariene biodiversiteit en visserij ketens. Alle
bos-gerelateerde activiteiten vallen onder de verplichtingen die zijn
aangegaan in het kader van het Regeringsstandpunt Tropisch Regenwoud
(RTR). Een regionale benadering wordt gevolgd in gebieden waar
milieuproblemen grensoverschrijdend zijn en beheer van milieu en
natuurlijke hulpbronnen een bijdrage kan leveren aan conflictpreventie en
grotere regionale stabiliteit (Hoorn van Afrika, Grote Meren, Congo-
bekken).
De bilaterale samenwerking richt zich op het integreren van het duurzaam
beheer van natuurlijke hulpbronnen en het milieu in nationaal en
sectorbeleid en de ondersteuning van nationale programma’s op het
Persexemplaar 109

Beleidsartikel 6
voorzieningen. Nederland streeft ernaar om in 2015 te realiseren dat vijftig
miljoen mensen, dankzij Nederlandse financiële steun, duurzaam toegang
hebben verkregen tot veilig drinkwater én sanitaire voorzieningen. Hiertoe
zijn momenteel programma’s operationeel welke ruim 28 miljoen mensen
toegang tot veilig drinkwater zullen geven en 23 miljoen mensen tot
verbeterde sanitaire voorzieningen. Verbeterd waterbeheer richt zich ook
op het verminderen van kwetsbaarheid voor teveel of juist te weinig
water, dat wil zeggen op het voorkomen van grote overstromingen of
droogtes.
Om de kwetsbaarheid van in het bijzonder de armste bevolkingsgroepen
voor de effecten van klimaatverandering op watervoorziening en -beheer
binnen aanvaardbare internationale en nationale normen te brengen
draagt Nederland bij aan de integratie van concrete acties voor adaptatie
in nationale waterbeheerplannen.
MDG7; doelstelling 10: Het percentage mensen dat geen duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater en sanitaire
voorzieningen moet in 2015 tot de helft zijn teruggebracht
Indicator 30: Alle ont- Sub- Oost-Azië Zuid-Azië Latijns- Oost- Midden-
Percentage bevolking wikkelings- Sahara Amerika Europa Oosten
zonder duurzame regio’s Afrika en het en Noord-
toegang tot een Caraïbisch Afrika
verbeterde waterbron gebied
voortgang
basiswaarde (1990) 29 51 29 28 17 8 8
tussenstand (2004) 20 44 22 15 9 8 8
streefwaarde (2015) 15 26 15 14 9 4 4
Indicator 31: Alle ont- Sub- Oost-Azië Zuid-Azië Latijns- Oost- Midden-
Percentage van de wikkelings- Sahara Amerika Europa Oosten
bevolking zonder regio’s Afrika en het en Noord-
toegang tot verbeterde Caraïbisch Afrika
sanitaire voorzieningen gebied
voortgang
basiswaarde (1990) 65 69 70 83 33 14 30
tussenstand (2004) 50 63 49 63 23 15 24
streefwaarde (2015) 33 35 35 42 17 7 15
Geen vooruitgang en MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald.
Vooruitgang maar MDG doel wordt naar verwachting niet gehaald
MDG doel wordt naar verwachting gehaald.
Bron: UN MDG database online (http://unstats.un.org/unsd/mdg)
Te realiseren prestaties
+ Verbetering van het waterbeheer in zeven grensoverschrijdende
stroomgebieden dankzij een verbeterde planning, de ondertekening
van verdragen tot verbeterd beheer van de betreffende stroomgebie-
den en een toegenomen regionale samenwerking (Ganges, Maputo-
Incomati, Mekong, Nijl, Niger, Senegal, Zambezi).
Persexemplaar 111

Beleidsartikel 6
D. Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffend-
heid van beleid
Titel van het evaluatie-onderzoek Operationele Jaar van afronding
doelstelling
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Beleidsdoorlichtingen
Duurzame toegang tot veilig
drinkwater en elementaire sanitaire
voorzieningen 6.2 X
Effectenonderzoek
Regeringsstandpunt Tropisch
Regenwoud (RTR) 6.1 X
Clean Development Mechanism
(CDM) 6.1 X
Beleidsprogramma Biodiversiteit
Internationaal (BBI) 6.1 X
Transitie Biodiversiteit 6.1 X
Sectorale benadering in het thema
milieu 6.1 X
Energie en ontwikkelingssamenwer-
king 6.1 X
Impactevaluatie water en sanitaire
voorzieningen in Tanzania 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire
voorzieningen in Jemen 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire
voorzieningen in Egypte 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire
voorzieningen in Mozambique 6.2 X
Impactevaluatie water en sanitaire
voorzieningen in Benin 6.2 X
Sectorale benadering in de sector
water 6.2 X
Overig evaluatieonderzoek
Public Private Partnerships (review) 6.1 X
Persexemplaar 113

Beleidsartikel 7
Het grote aantal Nederlandse gedetineerden in het buitenland baart
zorgen. Getracht wordt door middel van actieve voorlichting en onderzoek
van de risicocategorieën het aantal nieuwe arrestaties te verminderen.
Na een jarenlange periode van algemene intensivering van de
gedetineerdenbegeleiding, is in 2007 een begin gemaakt met differentiatie
van de begeleiding. Doel is levering van maatwerk: monitoring op afstand
voor gedetineerden die het zelf af kunnen, intensieve begeleiding voor de
personen die dat nodig hebben vanwege bijvoorbeeld moeilijke detentie-
omstandigheden, ziekte, fase in de rechtsgang of grote afstand tot familie
en vrienden.
In 2008 zal het Ministerie van Buitenlandse Zaken de invoering van de
vingerafdruk en de live-gezichtsopname in het reisdocumentenproces, die
voor 2009 zijn voorzien, voorbereiden in overleg met het Ministerie van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Daarnaast zal de vorming van
een centrale, 24 uur per dag online raadpleegbare reisdocumenten-
administratie (ORRA), additionele maatregelen bij de Nederlandse
vertegenwoordigingen in het buitenland vergen. De ministerraad heeft er
in juli 2007 mee ingestemd dat het betreffende wetsvoorstel voor advies
aan de Raad van State wordt gezonden. Door middel van de ORRA zal de
meest actuele informatie op het gebied van reisdocumenten direct
beschikbaar komen voor de reisdocumentverstrekkende instanties in het
buitenland, waar dat voorheen in verband met de verschillende tijdzones
niet altijd mogelijk was.
Te realiseren prestaties
+ Handhaving van een adequate dienstverlening die voldoet aan de
wettelijke vereisten of, daar waar geen wettelijke vereisten zijn gesteld,
voldoet aan de interne richtlijnen:
– aan Nederlanders die zich in het buitenland bevinden (permanent,
voor langere of voor kortere tijd) en die op consulair gebied een
beroep doen op de overheid, voor zover het niet direct een
verantwoordelijkheid van de betrokkene zelf is om de gevolgen van
risico’s te dragen of bij derden onder te brengen;
– aan Nederlanders die in het buitenland zijn gedetineerd en die om
deze dienstverlening verzoeken, binnen de kaders van het beleid
ten aanzien van begeleiding van gedetineerden in het buitenland
1
(Kamerbrief 30 010, nr. 5) ;
+ Totstandkoming van een regulier overlegkader met alle relevante
betrokken organisaties in de reisbranche;
+ Inventarisatie van knelpunten bij de hulpverlening aan Nederlanders in
het buitenland en het maken van afspraken met en tussen betrokken
organisaties om deze knelpunten op te lossen;
+ Het ministerie zal duidelijke informatie verzorgen over consulaire
dienstverlening aan Nederlandse burgers en bedrijven die naar het
1
De in Kamerbrief 30 010, nr. 5 van 12 januari
buitenland willen gaan, in het buitenland actief willen worden of reeds
2006 aangekondigde minimumbezoek-
in het buitenland actief zijn.
frequentie van 2 maal per jaar zal losgelaten
worden voor de gedetineerden die geen
ondersteuning vanuit Ministerie of Ambas-
sade nodig hebben. Voor personen die
behoefte hebben aan intensieve begeleiding
blijft de in genoemde kamerbrief beschreven
begeleiding van kracht met een flexibele
bezoekfrequentie tot maandelijkse bezoeken.
Aan de hand van de ervaringen uit inmiddels
gestarte pilotprojecten met een drietal Ambas-
sades zal met ingang van 2008 de differentia-
tie in begeleiding en bezoekfrequentie zijn
beslag krijgen.
Persexemplaar 115

Beleidsartikel 7
van mensensmokkel en mensenhandel en terug- en overnameovereen-
komsten. Ook levert het ministerie informatie ten behoeve van de
beoordeling van asielverzoeken, de vaststelling van het landgebonden
asielbeleid en de terugkeer van afgewezen en uitgeprocedeerde asiel-
zoekers. Het postennet faciliteert de afname van inburgeringsexamens
van nieuwkomers. Migratie vormt een wezenlijke en groeiende problema-
tiek op de internationale agenda in het algemeen en voor de bilaterale
betrekkingen van Nederland met landen van herkomst en transit in het
bijzonder. Het ministerie heeft daarom een eigen rol in de belangen-
afweging bij de externe dimensie van migratie. Migratie en ontwikkeling
speelt daarbij een belangrijke rol.
Te realiseren prestaties
+ Verdere harmonisatie van het EU visum-, asiel- en migratiebeleid met
specifieke aandacht voor de externe dimensie en de uitvoering van dit
beleid, en voor de samenwerking met derde landen. Verdere vormge-
ving van de Europese ruimte van vrijheid, veiligheid en recht (het zgn.
«Haags Programma»), in het bijzonder de verdere ontwikkeling van
een gemeenschappelijk asiel- en migratiebeleid, een eerste aanzet tot
samenwerking op het gebied van legale migratie en geïntensiveerde
misdaad- en terrorismebestrijding.
+ Ondanks de groei in het aantal visumaanvragen zullen dienstverlening
en klantgerichtheid worden verzekerd en waar mogelijk verbeterd,
door in toenemende mate met andere lidstaten samen te werken en op
een aantal locaties bij wijze van proef samen te werken met externe
dienstverleners bij het proces van visumverlening. Implementatie van
een vervolgversie van het nieuwe geautomatiseerde visuminformatie-
systeem (NVIS), waarin de functionaliteit voor het afnemen van
biometrische kenmerken van visumaanvragers is verwerkt.
+ Het Nederlandse beleid op het gebied van migratie en ontwikkeling zal
nader worden geconcretiseerd en geprioriteerd in de vorm van een
notitie (met aandacht voor coherentie tussen ontwikkelingsbeleid en
het vreemdelingenbeleid, onderzoek naar circulaire migratie, effecten
van braindrain en tegengaan van mensenhandel), die gezamenlijk met
het Ministerie van Justitie zal worden opgesteld. Het programma voor
Terugkeer, Migratie en Ontwikkeling (TMO) zal aansluiten bij het
ontwikkelingsbeleid en het vreemdelingenbeleid.
+ Individuele en algemene ambtsberichten zullen, op aanvraag van het
Ministerie van Justitie, zorgvuldig tot stand komen en binnen de
afgesproken termijnen worden geleverd.
+ De Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland zullen alle
verzoeken tot legalisatie en verificatie van buitenlandse brondocumen-
ten op correcte en efficiënte wijze behandelen. Succesvolle implemen-
tatie van het nieuwe legalisatie- en verificatiebeleid.
+ Intensivering van de samenwerking met de Immigratie en Naturalisatie
Dienst (IND) en de KMar op het gebied van documentcontrole en
fraudebestrijding, onder meer door kennisoverdracht en harmonisatie
van informatiesystemen, in het bijzonder van het Document Informa-
tion System Civil Status (DISCS).
Instrumenten/activiteiten
Uitvoering van het Haags Programma is een belangrijke leidraad voor de
uitvoering van het Europees asiel- en migratiebeleid. Vanuit zijn eigen
expertise richt het ministerie zich hierbij als vakministerie specifiek op
versterking van de samenwerking tussen de EU en derde landen van
Persexemplaar 117

Beleidsartikel 8
BELEIDSARTIKEL 8: VERSTERKT CULTUREEL PROFIEL EN
POSITIEVE BEELDVORMING IN EN BUITEN NEDERLAND
A. Algemene beleidsdoelstelling
De regering benadrukt dat vormgeven aan de toekomst van Nederland
alleen kan door invloed uit te oefenen op wat er buiten onze grenzen
gebeurt. Zij wil Nederlanders concreet laten zien dat het buitenlands
beleid ook henzelf raakt. Het is niet een ver-van-mijn-bed-show die alleen
het ministerie in Den Haag en onze 158 ambassades en consulaten in het
buitenland aangaat. Als wij inzichtelijk weten te maken dat wij in ons
dagelijks leven belang hebben bij een actief buitenlands beleid, kunnen
wij ook een deel van de twijfels over het proces van globalisering
wegnemen. Om de samenleving nauwer te betrekken bij het buitenlands
beleid en zo het begrip van de Nederlanders voor de impact die buiten-
lands beleid op hun dagelijks leven heeft te vergroten, zal in de komende
periode een specifiek draagvlakbeleid voor het buitenlands beleid worden
opgezet zoals wij dat ook al voor Europa en ontwikkelingssamenwerking
hebben.
Om het Nederlands beleid in het buitenland op de juiste wijze voor het
voetlicht te brengen wordt sterk geïnvesteerd in publieksdiplomatie,
waarvan de uitvoering vooral in handen is van de ambassades. Door
goede voorlichting en actief gebruik van een breed palet aan communica-
tiemiddelen wordt geprobeerd begrip voor Nederlandse waarden,
standpunten en beleid te creëren. Onze profilering in het buitenland
weerspiegelt de diversiteit en dynamiek van onze samenleving en gaat
ook in op thema’s als duurzame ontwikkeling. Ook met goed gastheer-
schap voor in Nederland gevestigde internationale organisaties kan de
regering de beeldvorming over Nederland in positieve zin beïnvloeden.
De regering streeft naar een versterkt internationaal cultureel profiel door
middel van concentratie op een aantal programmatische categorieën, het
inspelen op lange termijnontwikkelingen en de daaruit voortkomende
verdieping van de culturele betrekkingen met specifieke landen en regio’s.
Deze grotere samenhang en ambitie beoogt meer kennis van en waarde-
ring voor Nederland in het buitenland en het Nederlandse buitenland-
beleid in eigen land tot stand te brengen.
Cultuur geeft Nederland mogelijkheden zich te profileren en te positione-
ren als een ondernemend, creatief, vernieuwend en open land. Onze
positie in het buitenland wordt hierdoor versterkt. Internationale culturele
samenwerking benadrukt de kwaliteit en diversiteit van de Nederlandse
cultuur en de rol van Nederland als gastland voor internationale culturele
uitwisseling. Deze culturele profilering beïnvloedt de dialoog en de
bredere politieke, sociale en economische betrekkingen met andere
landen in positieve zin.
Het programma «Cultuur en Ontwikkeling» (C&O) draagt bij aan de
samenwerking met ontwikkelingslanden en is vooral gericht op hún
culturele ontplooiing, maar ook op de doorbreking van de toenemende
culturele scheidslijnen in de wereld, inclusief die tussen de islamitische en
westerse wereld. Naast centrale middelen heeft ook een aantal ambassa-
des in ontwikkelingslanden hiervoor gedelegeerde fondsen ter beschik-
king.
Persexemplaar 119

Beleidsartikel 8
In vervolg op de Kamerbrief «Koers Kiezen» van mei 2006 (TK 28 989,
nr. 34) zijn prioriteiten gesteld op basis van twee invalshoeken: enerzijds
het buitenlands beleid en anderzijds nationaal cultuurbeleid. Er komt op
die manier meer ruimte voor landen die door veranderende internationale
(culturele) verhoudingen speciale aandacht verdienen en voor culturele
sectoren die internationaal een belangrijke rol (kunnen) spelen.
Prioriteitenstelling op basis van deze twee invalshoeken heeft geleid tot
een verdeling van verantwoordelijkheden voor het internationale
cultuurbeleid (ICB) tussen de ministeries van BZ en OCW. BZ is eind-
verantwoordelijk voor de culturele aspecten van het buitenlands beleid
(Kamerbrief 28 989, nr. 45).
Het programma Cultuur en Ontwikkeling (C&O) richt zich, als onderdeel
van het ontwikkelingssamenwerkingsbeleid, vooral op ondersteuning van
de culturele identiteit en het vergroten van communicatie tussen diverse
culturen en religies. Het programma is katalyserend van aard en sluit,
waar mogelijk en opportuun, aan bij initiatieven van het Nederlands
ontwikkelingssamenwerking- en culturele veld. Er wordt samengewerkt
met Nederlandse ontwikkelingssamenwerkings- en culturele organisaties
die zich in het akkoord over C&O op Schokland en de ontwikkelingssa-
menwerkingsconferentie van 8 oktober 2007 hebben gecommitteerd aan
de doelstellingen van C&O. Daarnaast beschikken ambassades over
gedecentraliseerde C&O-middelen die worden ingezet aan de hand van
landenspecifieke beleidskaders met per land toegespitste prioriteiten.
Daarbij wordt ook aandacht geschonken aan versterking van de culturele
dialoog en uitwisseling met de islamistische wereld en lokale
democratiseringsprocessen.
Te realiseren prestaties:
+ Intensivering van de culturele samenwerking met China en met de
Arabische en Mediterrane wereld; voor de culturele betrekkingen met
de Balkanlanden, de grensgebieden van de buurlanden België en
Duitsland, nieuwe en toekomstige EU-toetreders en de landen met snel
groeiende economieën als Brazilië, Rusland en India zullen plannen
worden ontwikkeld.
+ De culturele prioriteitsposten zullen actief betrokken worden bij de
strategische inzet van ICB-middelen.
+ In culturele zin zal worden bijgedragen aan de Europese eenwording
en aan de versterking van de Nederlandse positie in Europa.
+ Realisatie van een constructieve samenwerking met het Ministerie van
OCW vanuit een nieuwe taakverdeling binnen een gezamenlijke
inspanning voor het ICB.
+ Concrete uitwerking van de relatie tussen ICB en publieksdiplomatie.
+ Het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkings- en culturele veld zullen
betrokken blijven bij de uitvoering van het C&O programma, onder
andere op basis van het Schokland akkoord over C&O.
+ Uitbreiding van het aantal ambassades met een gedelegeerd C&O
budget.
Instrumenten/activiteiten
In specifieke werkplannen wordt nader aangegeven hoe de middelen voor
de culturele aspecten van het buitenlands beleid worden ingezet.
Voor China is de culturele afdeling van de ambassade versterkt en worden
fondsen verstrekt aan een speciale stichting gericht op het organiseren
van grote culturele manifestaties in samenwerking met het culturele veld
en het bedrijfsleven. Deze China-strategie zal eind 2008 worden geëvalu-
eerd.
Persexemplaar 121

Beleidsartikel 8
Instrumenten/activiteiten
Het ministerie streeft naar het afsluiten van landenspecifieke beleids-
kaders met geselecteerde partnerlanden voor het GCE. Reeds afgesloten
beleidskaders worden periodiek geëvalueerd. In het vierjarig werkplan
voor het nieuwe ICB wordt een meer programmatische en samenhan-
gende inzet van HGIS-cultuurmiddelen voorzien ten behoeve van het GCE.
In 2008 zal de nadruk (blijven) liggen op het implementeren en handhaven
van multilaterale verdragen op cultureel gebied voor het behoud van
erfgoed, in UNESCO verband en elders. Ook worden onderhandelingen
gevoerd ten aanzien van restitutie of recuperatie van culturele kostbaarhe-
den.
Operationele doelstelling 3
Vergroten van begrip en/of steun voor Nederlandse zienswijze,
standpunten en beleid in het buitenland en het versterken van het
draagvlak in eigen land voor het buitenlandbeleid
Beoogde beleidseffecten
Voor Nederland, met zijn grote externe gerichtheid, is een goede naam in
de wereld van groot belang. Hoewel ons land qua naamsbekendheid en
reputatie gunstig afsteekt in vergelijking met vele andere landen, is goed
onderhoud van dit internationale draagvlak onontbeerlijk. Naast deze
internationale dimensie richt het Ministerie van Buitenlandse Zaken zich
ook meer op Nederland zelf. Het zal duidelijk én zichtbaar moeten maken
dat een actief buitenlands beleid in het belang is van Nederland en de
Nederlanders. Het draagvlak van het algemene buitenlandse beleid, maar
ook, in het bijzonder, voor ontwikkelingssamenwerking, internationale
duurzame ontwikkeling en Europese samenwerking, moet worden
versterkt. Er zal daartoe meer nadruk dan voorheen worden gelegd op de
zichtbaarheid in Nederland van bewindslieden, organisatie en beleid.
De indicator voor het draagvlak dat ontwikkelingssamenwerking en
internationale duurzame ontwikkeling hebben onder de Nederlandse
bevolking is het percentage van de bevolking dat aangeeft dat het budget
voor ontwikkelingssamenwerking moet worden gehandhaafd of
verhoogd. Dit percentage bedroeg 80% in 2002, 72% in 2004 en 78% in
2006. De streefwaarde voor 2008 is het draagvlak minimaal op dit laatste
niveau te handhaven.
Te realiseren prestaties
+ Het belang van een actief buitenlandbeleid voor Nederland zal beter
voor het voetlicht zijn gebracht. Er zal draagvlakbeleid worden opgezet
in Nederland voor het internationale beleid dat op een concrete wijze
de burger inzicht geeft op welke wijze een actief buitenlandbeleid zijn
of haar leven raakt. BZ zal het land ingaan en het land binnenhalen in
de organisatie.
+ In het buitenland zal het begrip voor Nederlandse zienswijzen,
standpunten en beleid op peil blijven en op bepaalde gebieden worden
vergroot door middel van intensivering en professionalisering van
publieksdiplomatie, informatieverstrekking en dialoog.
+ De bekendheid en betrokkenheid van het Nederlandse publiek met het
ontwikkelingsbeleid, met nadruk op de Millennium Ontwikkelings-
doelen, zal minimaal gelijk blijven en zo mogelijk toenemen.
+ Over de toekomst van Nederland in Europa zal een levendig debat
worden gevoerd, waarin voor- en tegenstanders aan het woord zullen
Persexemplaar 123

Beleidsartikel 8
aandacht voor preventieve communicatie over de gevaren van drugs-
smokkel (www.drugssmokkel.nl) en de noodzaak om goed voorbereid op
reis te gaan (www.wijsopreis.nl) zal de nadruk worden gelegd op de keten
(buitenland én binnenland) van dienstverlening voor Nederlanders die in
het buitenland slachtoffer worden van onvoorziene omstandigheden (zie
ook operationele doelstelling 7.1).
Operationele doelstelling 4
Een aantrekkelijk vestigingsklimaat voor internationale organisa-
ties in Nederland
Beoogde beleidseffecten
Nederland is op het moment gastland voor 32 internationale organisaties
en wil dit aantal consolideren en bij voorkeur vergroten. Nederland stelt
internationale organisaties in staat om te functioneren in een aantrekke-
lijk, stabiel, gastvrij en ruimhartig vestigingsklimaat. Het Nederlandse
vestigingsklimaat dient zich te kunnen meten met de faciliteiten die
worden geboden in steden zoals Genève, Wenen en New York. Dit streven
is vastgelegd in het kabinetsstandpunt (TK 30 178, nr. 1) naar aanleiding
van de IBO Werving en opvang internationale organisaties.
Te realiseren prestaties:
+ In 2008 zal de beleidsdoorlichting «Nederland als gastheer voor
internationale organisaties» worden afgerond. De onder operationele
doelstelling 1.3 genoemde activiteiten ten aanzien van de juridische
instellingen maken integraal onderdeel uit van deze beleidsdoorlich-
ting.
+ Uitvoering van een tevredenheidsonderzoek onder internationale
organisaties ter afsluiting van de periode van consolidatie die in 2005
is ingezet.
+ Verbetering van de dienstverlening aan de 32 internationale organisa-
ties, onder meer via een verbeterde communicatie met deze doel-
groep.
+ Verbetering van de interdepartementale coördinatie, onder meer door
middel van bijeenkomsten van de Stuurgroep Nederland Gastland en
een effectievere (thematische) communicatie met lagere overheden en
uitvoerende diensten.
+ Verdere modernisering van de communicatie met een aantal over-
heidsdiensten, waarbij gebruik wordt gemaakt van de in 2007 in
gebruik genomen nieuwe Protocollaire Basisadministratie (PROBAS)
en van de inschrijvingsprocedures bij het ministerie voor geprivile-
gieerden die werkzaam zijn voor internationale organisaties.
Instrumenten/activiteiten
Het ministerie zal door de serviceverlening aan en communicatie met de
32 internationale organisaties deze organisaties in staat stellen hun
personeel adequaat te informeren over Nederlandse overheidsregelge-
ving. De uitgave van een geactualiseerde protocolgids is hiervan een
onderdeel, evenals het organiseren van thematische en algemene
informatiebijeenkomsten. De communicatie met de doelgroep zal ook
verder worden geïntensiveerd door middel van locatiebezoeken.
Daarnaast zal het Ministerie van Buitenlandse Zaken intensief contact
onderhouden met diverse andere departementen en rijksdiensten om
werknemers van internationale organisaties en andere expats die zich in
Nederland vestigen optimaal te kunnen faciliteren.
Persexemplaar 125

Niet-beleidsartikel 9
NIET-BELEIDSARTIKEL 9 GEHEIM
Op dit artikel worden geheime uitgaven verantwoord.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Niet-beleidsartikel 9 Geheim
Bedragen in EUR 1000 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Verplichtingen 0 pm pm pm pm pm pm
Uitgaven 0 pm pm pm pm pm pm
Persexemplaar 127

Niet-beleidsartikel 11
NIET-BELEIDSARTIKEL 11 ALGEMEEN
Dit artikel behandelt de apparaatsuitgaven van zowel het departement in
Den Haag als het postennet, exclusief de uitgaven voor vakattachés. Het
omvat de verplichtingen en uitgaven aangaande het ambtelijk personeel,
de overige personele uitgaven en het materieel.
Het ambtelijk personeel betreft de algemene leiding van het departement
(inclusief de ministers en de staatssecretaris), de beleidsdirecties, de
ondersteunende diensten, het uitgezonden personeel op de ambassades,
inclusief themadeskundigen en het lokaal aangenomen personeel op de
ambassades. Daarnaast worden in dit artikel de buitenlandvergoedingen
aan uitgezonden personeel, overige vergoedingen en diverse overige
personele uitgaven verantwoord. Tevens zijn de uitgaven voor het
post-actieve personeel van het ministerie opgenomen. De materiële
uitgaven hebben betrekking op de uitgaven voor de exploitatie van en
investeringen in het departement in Den Haag en de vertegenwoordigin-
gen in het buitenland. Hieronder vallen onder andere de verplichtingen en
uitgaven voor huur van kanselarijen, residenties, personeelswoningen en
het gebouw in Den Haag, beveiligingsmaatregelen, automatisering en
communicatiemiddelen, klein onderhoud en bouwkundige projecten. Op
de personele en materiële kosten zijn jaarlijks loon-, prijs-, en koers-
ontwikkelingen van toepassing. Deze ontwikkelingen dekt BZ af binnen de
daarvoor in de HGIS getroffen voorziening (zie artikel 10). Loonkosten-
stijgingen vloeien met name voort uit afgesloten CAO’s; de prijsstijgingen
waarmee BZ te maken heeft passen binnen het kader van algehele
(mondiale) inflatie. Daarnaast spelen koersfluctuaties tussen met name de
euro en de Amerikaanse dollar een belangrijke rol.
B. Budgettaire gevolgen van beleid
Niet-beleidsartikel 11 Algemeen
Bedragen in EUR 1000 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Verplichtingen 648 113 778 128 712 290 685 459 664 451 649 448 651 657
Uitgaven:
Uitgaven totaal 650 211 791 032 716 605 689 674 668 666 649 448 651 657
11.1 Apparaatsuitgaven 650 211 791 032 716 605 689 674 668 666 649 448 651 657
Ontvangsten 275 938 50 833 80 833 50 833 50 833 50 833 50 833
11.10 Diverse ontvangsten 211 264 50 833 80 833 50 833 50 833 50 833 50 833
11.20 Koersverschillen 64 674 00000 0
Persexemplaar 129

Verdiepingshoofdstuk
VERDIEPINGSHOOFDSTUK
1. Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging mensenrechten
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 77 797 75 193 72 148 69 928 65 390
mutatie Nota van Wijziging 2007 00000
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 22 767 15 800 15 586 14 880 14 880
nieuwe mutaties 0 10 685 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2008 100 564 101 678 87 734 84 808 80 270 80 270
Toelichting artikel 1
In 2008 worden extra middelen beschikbaar gesteld voor een nieuw
subsidiekader mensenrechten. De Faciliteit Strategische Activiteiten
Mensenrechten en Goed Bestuur (FSA) zal onderdeel gaan uitmaken van
dit subsidiekader. In 2008 is er voor dit subsidiekader totaal EUR 20 mln
geraamd.
2. Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 762 747 680 501 648 398 617 328 617 328
mutatie Nota van Wijziging 2007 00000
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 86 848 61 524 71 638 70 506 70 506
nieuwe mutaties 2 260 17 960 24 021 37 883 38 023
Stand ontwerpbegroting 2008 851 855 759 985 744 057 725 717 725 857 723 708
2. Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire hulpverlening en goed bestuur
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 224 224 224 224 224
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 926 931 935 940 940
nieuwe mutaties 00000
Stand ontwerpbegroting 2008 1 150 1 155 1 159 1 164 1 164 1 164
Toelichting artikel 2
De mutaties op dit artikel betreffen een saldo. In het licht van de grotere
aandacht voor fragiele staten zullen de volgende extra middelen ter
beschikking worden gesteld: EUR 15 mln in 2008, EUR 25 mln in 2009 en
EUR 35 mln structureel vanaf 2010. Verder wordt in 2007 en 2008 in totaal
EUR 6,5 miljoen beschikbaar gesteld voor een Quick Response Fund in
Sri-Lanka. Ten slotte worden de budgetten voor de MATRA programma’s
in het kader van de rijksbrede subsidietaakstelling verlaagd met EUR 1
mln in 2008, EUR 1,9 mln in 2009 en EUR 3,8 mln in 2010 en verder.
Persexemplaar 131

Verdiepingshoofdstuk
daaropvolgend. Voor een toelichting op de verschillende onderdelen van
de afspraken uit het Eigen Middelenbesluit wordt verwezen naar de
begroting 2007 (TK 30 800 V, nr. 2).
Tabel II geeft een toelichting op de mutatie van de Nederlandse afdrachten
aan de EU tussen Miljoenennota 2007 en Miljoenennota 2008.
Tabel: II Verticale toelichting Nederlandse EU-afdrachten (in mln euro’s)
2007 2008 2009 2010 2011 2012
(1) mutaties MJN 2007 Totaal EU-afdrachten (bruto) 7 014 7 639 5 018 6 626 6 590 6 590
3.1 BNP-afdrachten – 394 – 144 47 – 286 50 161
3.2 BTW-afdrachten 49 – 18 22 35 17 35
3.3 Landbouwheffingen 00000 9
3.4 Invoerrechten 00000 44
(2) Totaal mutaties – 345 – 162 69 – 251 67 196
(3=1+2) MJN 2008 Totaal EU-afdrachten (bruto) 6 669 7 477 5 087 6 375 6 657 6 839
(4) MJN 2007 Totaal perceptiekostenvergoedingen 611 624 636 649 662 662
Mutaties:
3.21 Perceptiekostenvergoeding voor inning
landbouwheffingen 00000 2
3.22 Perceptiekostenvergoeding voor inning invoer-
rechten 00000 11
(5)Totaalmutaties 00000 13
(6=4+5) MJN 2008 Totaal perceptiekosten-
vergoedingen 611 624 636 649 662 675
(7=3–6) MJN 2008 Totaal EU-afdrachten (netto) 6 058 6 853 4 451 5 726 5 995 6 164
4. Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder armoede
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 690 297 895 601 1 156 764 1 251 901 1 587 353
mutatie Nota van Wijziging 2007 00000
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 41 849 – 106 977 – 39 480 116 214 – 100 797
nieuwe mutaties 67 183 148 481 – 38 023 – 136 791 – 197 404
Stand ontwerpbegroting 2008 799 329 937 105 1 079 261 1 231 324 1 289 152 1 602 909
4. Meer welvaart, eerdelijkere verdeling en minder armoede
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 34 776 37 565 40 295 20 823 20 823
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 44 764 523 298 – 833 – 833
nieuwe mutaties 00000
Stand ontwerpbegroting 2008 79 540 38 088 40 593 19 990 19 990 19 990
Persexemplaar 133

Verdiepingshoofdstuk
Early Childhood Development programma en de steun aan een fonds
voor post -primair onderwijs naar beneden bijgesteld.
Vanwege de vertraagde opstart van de bilaterale onderwijsprogramma’s
in Pakistan wordt het budget in 2008 verlaagd met EUR 8 mln.
In Indonesië wordt de meerjarige stijging van het onderwijsbudget
eenmalig neerwaarts bijgesteld met EUR 5 mln euro.
Daarnaast wordt fors geïnvesteerd in het bevorderen van gendergelijk-
heid, het versterken van de positie van vrouwen en het bevorderen van de
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten (SRGR). Deze intensive-
ring hangt samen met de constatering dat de realisering van MDG3 en
MDG5 achterblijft en hiervoor op internationaal niveau minder middelen
ter beschikking worden gesteld. Ten behoeve van MDG3 bedraagt de
intensivering in 2008, 2009 en 2010 respectievelijk EUR 20 mln, EUR 25
mln en EUR 30 mln. Voor SRGR worden respectievelijk EUR 10 mln,
EUR 15 mln en EUR 20 mln extra gealloceerd in de jaren 2008, 2009 en
2010.
Ten slotte wordt in totaal EUR 50 mln beschikbaar gesteld voor het
Schoklandfonds, welke als volgt meerjarig is geraamd: EUR 1 mln in 2007,
EUR 8 mln in 2008, EUR 14 mln in 2009 en 2010 en EUR 13 mln in 2011.
6. Beter beschermd en verbeterd milieu
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 371 339 421 044 383 579 383 579 375 079
mutatie Nota van Wijziging 2007 00000
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 57 011 2 336 214 – 7 881 – 427
nieuwe mutaties – 29 924 – 4 924 42 576 102 576 202 576
Stand ontwerpbegroting 2008 398 426 418 456 426 369 478 274 577 228 376 303
Toelichting artikel 6
De mutaties op dit artikel betreffen een saldo. Ten eerste is in het
coalitieakkoord overeengekomen dat er additionele middelen beschikbaar
worden gesteld voor duurzame energie. Verder wordt in Suriname minder
geïnvesteerd in het elektriciteitsfonds, en worden de bedragen overgehe-
veld naar de NIO-lening. Ten slotte vinden er vanaf 2009 extra uitgaven
plaats in het kader van het MFS, ter grootte van EUR 2,5 mln.
7. Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het buitenland en regulering van personenverkeer
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 106 053 105 630 99 195 98 849 98 849
mutatie Nota van Wijziging 2007 00000
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 – 17 018 – 17 982 – 10 940 – 10 511 –11 102
nieuwe mutaties 0 – 229 – 456 – 456 – 455
Stand ontwerpbegroting 2008 89 035 87 419 87 799 87 882 87 292 85 544
Persexemplaar 135

Verdiepingshoofdstuk
9. Geheim
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 pm pm pm pm pm
mutatie Nota van Wijziging 2007
mutatie amendement 2007
mutatie 1e suppletore begroting 2007
nieuwe mutaties
Stand ontwerpbegroting 2008 pm pm pm pm pm pm
10. Nominaal en onvoorzien
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 92 254 134 065 131 628 180 233 174 306
mutatie Nota van Wijziging 2007 00000
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 – 88 870 – 26 401 – 3 508 – 52 083 – 33 363
nieuwe mutaties – 417 19 394 7 324 643 159
Stand ontwerpbegroting 2008 2 967 127 058 135 444 128 793 141 102 169 554
Toelichting artikel 10
De mutaties zijn het gevolg van wijzigingen in de ramingen voor de
inflatie (pBBP).
11. Algemeen
Opbouw uitgaven (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 688 728 665 023 659 907 660 977 655 977
mutatie Nota van Wijziging 2007 00000
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 101 552 60 702 36 963 22 551 22 551
nieuwe mutaties 752 – 9 120 – 7 196 – 14 862 – 29 080
Stand ontwerpbegroting 2008 791 032 716 605 689 674 668 666 649 448 651 657
11. Niet-Beleidsartikel: Algemeen
Opbouw ontvangsten (EUR 1000) 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Stand ontwerpbegroting 2007 50 833 50 833 50 833 50 833 50 833
mutatie amendement 2007 00000
mutatie 1e suppletore begroting 2007 00000
nieuwe mutaties 0 30 000 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2008 50 833 80 833 50 833 50 833 50 833 50 833
Toelichting artikel 11
De neerwaartse bijstelling is het gevolg van rijksbrede taakstelling
conform het coalitieakkoord.
Persexemplaar 137

Bedrijfsvoeringsparagraaf
Aandachtspunten beleidsuitvoering
Het proces van de totstandkoming van de beleidsinformatie
Het proces van de totstandkoming van de beleidsinformatie is vastgelegd
in een algemene beschrijving en in een instructie aan de redacteuren van
het jaarverslag. Per operationeel doel heeft de verantwoordelijke
budgethouder een deelprocesbeschrijving opgesteld. Dit proces is nog
niet voldoende geborgd in de organisatie. Reeds in 2007, maar ook in
2008 zal nadere invulling worden gegeven aan de rollen en verantwoorde-
lijkheden met betrekking tot dit proces.
Resultaatgericht management
Het project Stroomlijning PM&E (planning, monitoring en evaluatie) wordt
in 2007 afgerond. De jaarplancyclus zal verder worden vereenvoudigd,
voortbordurend op de verbeterslag die in 2006/2007 werd doorgevoerd.
Kernbegrippen hierbij zijn flexibiliteit, differentiatie en ruimte voor
maatwerk.
Het financieel en materieel beheer
Herziening regelgeving
In 2007 is begonnen met een integrale herziening van de regelgeving.
Nagegaan zal worden of regelgeving wel het meest geschikte middel is
om het beoogde doel te bereiken (opportuniteitsvraag) en of de aard en
omvang van de regeling in verhouding staan tot de ernst van de af te
dekken risico’s (proportionaliteitsvraag). De uitdaging bestaat uit het
vinden van een antwoord op de vraag hoe structureel met minder regels
en controles kan worden volstaan, terwijl toch – met zo gering mogelijke
administratieve last – een afdoende toezicht op rechtmatig en doelmatig
handelen kan worden verzekerd. De toegankelijkheid van de regelgeving
zal verbeterd worden door deze in samenhang met handleidingen, goede
voorbeelden en e-learning modules aan de gebruiker aan te bieden.
Voorschottenbeheer
In mei 2005 kondigde de Algemene Rekenkamer een bezwarenonderzoek
aan met betrekking tot het voorschottenbeheer. De afgelopen jaren is een
substantiële inspanning geleverd die geresulteerd heeft in een duidelijke
en voldoende kwaliteitsverbetering. De auditdienst van het ministerie
constateerde dat over 2006 de omvang van de fouten en onzekerheden
gedaald is tot een historisch laag percentage.
Er bestaat nog enige ruimte voor verbetering ten aanzien van de
uitvoering van het rappel- en sanctiebeleid. In 2007 is een plan van aanpak
in uitvoering genomen dat ertoe moet leiden dat per begin 2008 de
diverse budgethouders scoren binnen de norm van tijdig rappelleren. In
overeenstemming met de motie Ferrier/Boekestein zal de Kamer worden
geïnformeerd over de uitvoering van het plan van aanpak.
Consulaire diensten
Met de consulaire dienstverlening zijn vaak veel belangen gemoeid met
een groot afbreukrisico voor het ministerie. Onzorgvuldig handelen kan
grote kosten tot gevolg hebben en de reputatie van Nederland in het
buitenland en het vertrouwen van de Nederlandse burgers ernstig
schaden. Om de genoemde risico’s af te dekken worden de processen
voortdurend verbeterd onder andere door de invoering van een nieuw
Persexemplaar 139

Agentschapsparagraaf
AGENTSCHAPSPARAGRAAF
Centrum tot Bevordering van de Import uit ontwikkelingslanden
(CBI)
Het CBI is het agentschap van het Ministerie van Buitenlandse Zaken. Het
heeft als opdracht het duurzaam versterken van de concurrentiekracht van
bedrijven uit ontwikkelingslanden op de Europese markt. Daarnaast
vertegenwoordigt het agentschap de minister bij het International Trade
Centre UNCTAD/WTO. Het agentschap CBI draagt bij aan het realiseren
van operationele doelstelling 4.3: «Verhoogde economische groei en
verminderde armoede als gevolg van gezonde private sector ontwikkeling
in ontwikkelingslanden».
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de kasstroom van het
departement naar het agentschap.
Tabel 1. Ontvangen kasmiddelen van opdrachtgever DGIS (bedragen in EUR 1000)
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
ECP 8 194 9 677 9 919 10 648 11 481 12 916 12 786
BSOD 3 976 3 721 3 600 3 600 3 600 3 600 3 600
Marktinformatie 2 599 3 631 3 868 3 841 3 836 3 924 4 008
Training 2 368 3 356 3 688 4 246 4 898 4 960 5 006
ITC 2 863 2 369 2 764 2 764 2 664 2 764 2 764
Kasmiddelen 20 000 22 754 23 839 25 099 26 479 28 164 28 164
ECP = Export Coaching Programme.
BSOD = Business Support Organisation Development.
ITC = International Trade Centre.
Persexemplaar 141

Agentschapsparagraaf
toegerekend aan de oude productie, is vanaf 1 januari 2006 een vast
bedrag voor het totaal van de oude productie overeengekomen.
Doelmatigheid; informatie over de geraamde productie
Tabel 3a. Productie (aantallen)
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
ECP 162 354 93 134 185 230 555
BSOD 2747 12 18 10
Marktinformatie 250 615 444 663 570 046 590 046 620 046 640 137 644 207
Training 1 276 1 510 1 825 2 085 2 135 2 365 2 389
Opbrengst derden
Van organisaties uit Europa, waaronder de EU, Noorwegen, Zwitserland
en Zweden, worden additionele opdrachten verwacht voor het product
marktinformatie. Deze opdrachten bestaan uit het toegang verlenen tot
opgebouwde databases en het toestemming geven voor gebruik van
teksten.
Rentebaten
De rentebaten worden verkregen door het positieve saldo op het rekening
courant bij de Rijkshoofdboekhouding. Het vermelde bedrag is een
schatting op basis van ervaringscijfers.
B. Lasten
Personele kosten
In 2008 werken er bij het CBI 21 fte ambtenaren en 20 fte inhuur.
De personeelsuitgaven bedragen in 2008 ongeveer EUR 2 750 000.
De personele lasten bedragen in 2008 EUR 1 631 000.
Het verschil tussen de personele uitgaven (volgens het kasstelsel) en
personele lasten (volgens het baten-lastenstelsel) wordt veroorzaakt door
producten met een productietijd van meer dan één jaar. Voor deze
producten worden de personele uitgaven, voor zover die verband houden
met de nog niet opgeleverde producten, aan het onderhanden werk
toegevoegd. Pas in het jaar dat de producten worden opgeleverd, worden
deze uitgaven als last opgenomen. Een gevolg van deze systematiek is dat
de personele uitgaven in 2008 voor een gedeelte als personele lasten in
latere jaren worden opgenomen.
Persexemplaar 143

Agentschapsparagraaf
2. Kasstroomoverzicht
Kasstroomoverzicht 2008 (bedragen in EUR 1000)
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
1. Rekening courant RHB 1 januari
(incl. deposito) 746 3 224 500 500 500 500 500
2. Totaal operationele kasstroom 2 908 – 2 587 175 229 280 290 300
-/- totaal investeringen 341 300 300 300 300 300 300
+/+ totaal boekwaarde des-
investeringen 4 ––––– –
3. Totaal investeringskasstroom – 337 – 300 – 300 – 300 – 300 – 300 – 300
-/- eenmalige uitkering aan
moederdepartement –––––– –
+/+ eenmalige storting door
moederdepartement –––––– –
-/- aflossingen op leningen 93 137 175 229 280 290 300
+/+ beroep op leenfaciliteit – 300 300 300 300 300 300
4. Totaal financieringskasstroom – 93 163 125 71 20 10 –
5. Rekening courant RHB 31 december
(inc. deposito) (=1+2+3+4) 3 224 500 500 500 500 500 500
Toelichting kasstroomoverzicht
In deze operationele kasstroom zijn de te ontvangen kasmiddelen van
opdrachtgever DGIS voor de geplande productie verwerkt. Omdat het CBI,
naar verwachting, in 2007 meer zal uitgeven dan van het moederdeparte-
ment in dat jaar wordt ontvangen, ontstaat er een negatieve operationele
kasstroom. Dit wordt opgevangen uit het saldo van de liquide middelen
per 1 januari 2007.
Persexemplaar 145

Bijlage 1. Moties en toezeggingen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
De TK voor de begrotingsbehandeling per brief informeren over 30 548, nr. 3 Verzonden op 18 oktober 2006 (30 548,
de Nederlandse inzet ten behoeve van lokale capaciteits- nr. 4)
versterking
Blijvende aandacht voor de situatie van christenen op Sulawesi Hand. TK nr. 14 Verzonden op 27 december 2006 (26 049,
(verzoek Ormel) nr. 57)
Kamerbrief over het thema absorptiecapaciteit van ontwikkelings- Hand. TK nr. 14 Verzonden op 22 juni 2007 (30 800 V,
landen (verzoek Herben) nr. 104)
Agenderen van een bezoek van MRA aan Ethiopië (verzoek Hand. TK nr. 14 Bezoek heeft plaatsgevonden van 22–25
Koenders) januari 2007 (30 800 V, nr. 66)
Overwegen of halverwege de MFS-subsidieronde (na twee jaar) Hand. TK nr. 14 In behandeling
jonge en vernieuwende organisaties een voorstel kunnen indienen
(verzoek Samsom)
Motie 30 800 V, nr. 30 (Karimi cs) inzake heroverweging subsidie- Hand. TK nr. 14 Verzonden op 23 november 2006 (30 800
verlening Medefinancieringsstelsel V nr. 48)
Motie 30 800 V, nr. 36 (Herben) inzake realiseren van extra Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 16 februari 2007 (29 693
opvangcentra voor asielzoekers in Afrika nr. 11)
Motie 30 880 V, nr. 25 (Ferrier/Vd Staaij) inzake actieve EU-inzet Hand. TK nr. 14–15 Voldaan
voor wederopbouw Haïti
Motie 30 800 V, nr. 24 (Ferrier cs) inzake bevorderen van circulaire Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 16 februari 2007 (29 693
migratie vanuit Europese landen nr. 11)
Motie 30 800 V, nr. 20 (Samsom cs) inzake intensivering politieke Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 9 februari 2007 (30 800 V
dialoog Rwanda nr. 63)
Motie 30 800 V, nr. 22 (Ormel/Van Baalen) inzake common funding Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 14 december 2006 (28 676,
personele en materiële bijdragen aan NAVO nr. 32)
Motie 30 800 V, nr. 38 (Van der Staaij/Ferrier) inzake Nederlandse Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 29 maart 2007 (1168)
inzet voor vrijlating religieuze gevangenen Eritrea (zie ook korte
termijnverplichting nr. 043)
Motie 30 800 V, nr. 23 (Ormel cs) inzake verbeteren visumverlening Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 11 oktober 2006 (30 800
aan zakenlieden XIII, nr. 10)
M zal de Indonesische regering blijven aanspreken op de Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 27 december 2007 (26 049,
noodzaak tot hervorming van de veiligheidssector alsmede de rol nr. 51)
van de strijdkrachten m.b.t. mensenrechtenschendingen
Motie 30 800 V, nr. 19 (Koenders cs) inzake initiatief over Hand. TK nr. 14–15 Verzonden op 14 december 2006 (28 676,
stabiliseringsproces Afghanistan nr. 32)
Motie 30 800 V, nr. 26 (Szabo) inzake verschaffen van startsubsidie Hand. TK nr. 14–15 In behandeling
aan PUA (gaat samen met motie 30 300 V, nr. 48 inzake Project
Uitzending Managers)
Kabinet zal onderzoeken of voor soja een vergelijkbare aanpak als 30 196, nr. 10 Verzonden door MinLNV op 6 juni 2007
voor palmolie kan worden gevolgd en of en welke duurzaamheids- (30 800 XIV, nr. 106)
criteria op import in NL van toepassing zijn
De minister voor OntwikkelingssamenwerkingR heeft toegezegd 30 196, nr. 10 Verzonden op 16 februari 2007 (30 196,
dat de voortgangsrapportage Duurzame Daadkracht de Kamer nr. 13)
begin 2007 zal toegaan
De minister van Buitenlandse Zaken heeft toegezegd de Kamer 21 501-02, nr. 722 Verzonden op 16 februari 2007 (21 501-
een brief te sturen over hoe op de respons van de EU door de 02, nr. 729)
Turkse regering, het Turkse parlement en de Turkse media is
gereageerd en de stand van zaken m.b.t. onderhandelingen over
Cyprus in het VN-spoor
MP zal met de ministers van Buitenlandse Zaken en van Sociale Hand. TK nr. 28 Verzonden door minister van SZW op 15
Zaken en Werkgelegenheid spreken over verzoek CDA om februari 2007 (30 893, nr. 4)
Stichting van de Arbeid advies te vragen inzake het Groenboek
Arbeidsrecht, ruim voor de Voorjaarsraad van maart 2007
Uitzoeken of het juist is dat er een wetsontwerp voorligt bij de Hand. TK nr. 28 Verzonden op 8 januari 2006 (21 501-20,
Roemeense president die de rechten van religieuze minderheden nr. 330)
ernstig bedreigt. Tevens zal worden ingegaan op de rol die Europa
kan spelen
De Kamer nader informeren over de contacten met het vz-schap Hand. TK nr. 28 Verzonden op 19 maart 2007 (21 501-20,
inzake de discussie over het Grondwettelijk Verdrag en de Nld’se nr. 344)
positie m.b.t. deze discussie tijdig met de Kamer te zullen
bespreken
Motie nr. 28 764 (Franken) inzake procedures voor plaatsing op en Hand. EK nr. 5 Verzonden op 10 januari 2007 (28 764 F)
verwijdering van de EU- en VN-terrorismelijsten
De minister van Buitenlandse Zaken heeft toegezegd om een extra 28 676, nr. 34 Voldaan d.m.v. gesprek minister van
NAVO-top gewijd aan Afghanistan bij SG NAVO aan te kaarten. Buitenlandse Zaken met SG NAVO op
13 feb 2007
Persexemplaar 147

Bijlage 1. Moties en toezeggingen
Omschrijving Herkomst Stand van zaken
De TK voor de begrotingsbehandeling per brief informeren over 30 548, nr. 3 Verzonden op 18 oktober 2006 (30 548,
de Nederlandse inzet ten behoeve van lokale capaciteits- nr. 4)
versterking
In de kabinetsreactie op het rapport van de werkgroep-Van Baalen Hand. TK nr. 57 In behandeling
wordt het voorstel van de leden Van der Staaij en Van Gennip
meegenomen om de Kamer te informeren over afgewezen
verzoeken om inzet van militairen
De minister van Buitenlandse Zaken zal de Kamer informeren over Hand. TK nr. 57 Verzonden op 16 april 2007 (23 432,
de Nederlandse inzet bij de conferentie van de UNHCR over hulp nr. 84)
aan Iraakse vluchtelingen
Notitie van de ministers van Buitenlandse Zaken en van Defensie Hand. TK nr. 57 en + Verzonden op 22 juni 2007 (29 521, nr. 41)
aan EK en TK over de passage in het regeerakkoord over een Hand. EK nr. 25
volkenrechtelijk mandaat voor de inzet van Nederlandse militairen
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking zegde toe het 26 234, nr. 70 Voldaan
verzoek om te bezien of de regelingen PSB, PESP en BBMKB
kunnen worden aangepast met oog op corruptiebestrijding bij
grondstoffenwinning in DR Congo aan EZ door te geleiden.
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking zal in het verslag 29 237, nr. 60 Verzonden op 8 juni 2007 (29 237, nr. 62)
over zijn bezoek aan Sudan de tijdens het AO aan hem gestelde
vragen beantwoorden
De minister van Buitenlandse Zaken heeft toegezegd tijdens het 29 237, nr. 60 Voldaan tijdens AO RAZEB d.d. 14 juni
volgende AO RAZEB de stand van zaken omtrent sancties tegen 2007
Sudan toe te lichten
De minister van Buitenlandse Zaken heeft toegezegd om, wanneer 29 237, nr. 60 Verzonden op 8 juni 2007 (29 237, nr. 62)
er meer duidelijkheid is over de kwestie van het vervoeren van
militaire goederen door de GoNU, de Kamer hierover te informe-
ren
De minister van Buitenlandse Zaken heeft toegezegd dat 29 237, nr. 60 Verzonden op 13 juni 2007 (nr. 1937)
uitgezocht wordt of de Nederlandse overheid betrokken is bij het
organiseren van handelsmissies naar Sudan
Onderzoeken van mogelijkheden van een pilot op terrein van 29 693, nr. 13 In behandeling
circulaire migratie
Contact leggen met regeringen van herkomstlanden over 29 693, nr. 13 In behandeling
mogelijkheden tot een gezamenlijk betalingsverkeer
Kennisnemen van de ervaringen van India en Jamaica met 29 693, nr. 13 In behandeling
betrekking tot strategie migranten als exportproduct. NL zal dit
ook opbrengen tijdens het Global Forum aanstaande te Brussel
(vóór juli 2007)
Gesprek met Eurocommissaris Michel over invulling migratie- 29 693, nr. 13 In behandeling
kantoor Mali
Migrantenorganisaties trainingen aanbieden om capaciteits- 29 693, nr. 13 In behandeling
versterking te realiseren
In contact treden met MinFin om gezamenlijk te onderzoeken op 29 693, nr. 13 In behandeling
welke wijze geldovermakingen ten goede kunnen komen aan
ontwikkeling
Halfjaarlijkse voortgangsrapportage over de beleidsnotitie 29 693, nr. 13 In behandeling
Migratie en Ontwikkeling
In 2007 een nieuwe beleidsnotitie Migratie en Ontwikkeling waarin 29 693, nr. 13 In behandeling
accenten van dit kabinet zijn opgenomen daarna halfjaarlijkse
voortgangsrapportage
Beleidsreactie over evaluatie Stabiliteitsfonds 30 800, nr. 87 Verzonden op 1 mei 2007 (30 800 V,
nr. 91)
Kamer wordt geïnformeerd over uitkomst conflictanalyses 30 800, nr. 87 In behandeling
Kamer op de hoogte stellen als het zgn. Casebook op gebied van 30 800, nr. 87 In behandeling
conflict, vrede en veiligheidsactiviteiten op de OESO-website
verschijnt
Op verzoek van CDA en GL zal er voor de zomer een brief naar de 30 800, nr. 87 Verzonden op 13 juni 2007 (26 234,
Kamer worden gestuurd over de EKI-elementen nr. 102)
Brief naar de Kamer met daarin beantwoording van de nog 30 800, nr. 87 Verzonden op 3 april 2007 (30 800 V,
3 uitstaande vragen van het CDA over de aanbevelingen van het nr. 79)
OS-examen van Nederland in 2006
Vragen departementale jaarverslagen Hand. TK nr. 70 Verzonden op 8 juni 2007 (31 031, nr. 12)
De minister van Buitenlandse Zaken zal de Kamer informeren over Hand. TK nr. 73 Ligt bij Directie/Interdep. overleg
de wijze waarop het Duitse EU-voorzitterschap de incidenten
tijdens de homodemonstratie in Moskou bij de Russische
autoriteiten aan de orde stelt
Persexemplaar 149

Bijlage 2. Lijst van afkortingen
BIJLAGE 2. LIJST VAN AFKORTINGEN
ACS Landen in Afrika, in het Caraibisch gebied en in de
Stille Oceaan
ADEA Association for the Development of Education in
Africa
AERC African Economic Research Consortium
AMIS African Union Mission in Sudan
ASEM Asia-Europe Meeting
ATPS African Technology Policy Studies Network
ATT Internationaal wapenhandelsverdrag
AU Afrikaanse Unie
AVVN Algemene Vergadering Verenigde Naties
BTWC Biologisch Wapenverdrag (155)
BVA Beveiligingsambtenaar
BZ Ministerie van Buitenlandse Zaken
C&O Cultuur en ontwikkeling
CAERT Regionale Centrum voor Terrorismebestrijding
CCW Conventionele Wapensverdrag
CDM Clean Development Mechanism
CERF Central Emergency Response Fund
CIE Centrum voor Internationale Erfgoedactiviteiten
CPI Corruptie Perceptie Index
CSE Conventionele Strijdkrachten in Europa
CTBT Alomvattend Kernstopverdrag (138)
CTITF Counter Terrorism Implementation Task Force
CWC Chemisch Wapenverdrag (182)
DAC Development Assistance Committee
DRC Democratische Republiek Congo
DISCS Document Information System Civil Status
EFA Education for All
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens
ENP Europees Nabuurschapsbeleid
EOF Europees Ontwikkelings Fonds
EPA’s Economische Partnerschapsakkoorden
ERNWACA Education and Research Network for West and
Central Africa
EU Europese Unie
EVD Economische Voorlichtingsdienst
EVDB Europees Veiligheids- en Defensiebeleid
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens
EZ Ministerie van Economische Zaken
FAWE Forum for African Women Educationalists
FMCT Verdrag betreffende een verbod op de productie
vansplijtstoffen voor explosiedoeleinden
FSI Failed States Index
FTI Fast Track Initiative
GBVB Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheids
Beleid
GCC Gulf Cooperation Council
GCE Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed
GCE Global Campaign for Education
GDN Global Development Network
GEF Global Environment Facility
GFATM Global Fund to fight AIDS, Tuberculosis and Malaria
GHD Goed Humanitair Donorschap
Persexemplaar 151

Bijlage 2. Lijst van afkortingen
OESO Organisatie Economische Samenwerking en
Ontwikkeling
OHCHR Hoge commissaris voor de Rechten van de Mens
OMVS Organisation pour la Mise en Valeur du fleuve
Senegal
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa
PIA Poverty Impact Assessment
PICB Programma Internationaal Cultuurbeleid
PIDG Private Infrastructure Development Group
PPP’s Publiek-Private Partnerschappen
PROBAS Protocollaire Basisadministratie
PRSP’s Poverty Reduction Strategy Papers
PSI Proliferation Security Initiative
PSIA Poverty and Social Impact Analysis
PSO Praktische Sectororiëntatie
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten
PUM Project Uitzending Managers
RvE Raad van Europa
SACMEQ Southern and Eastern African Consortium for
Monitoring Educational Quality
SALIN Beleidskader voor Strategische Allianties met
Internationale NGO’s
SARUA Southern African Regional Universities Association
SGACA’s Strategische Goed Bestuur en Corruptie Analyses
SICA Stichting Internationale Culturele Activiteiten
SII programma Samenwerking Internationale Instituten programma
SNV Stichting Nederlandse Vrijwilligers
SPICAD Support Programme for Institutional and Capacity
Development
SPS Verdrag over Sanitaire en fytosanitaire maatregelen
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten
TB Tuberculose
TBC Tuberculose
TI Transparency International
UIS UNESCO Institute for Statistics
UNAIDS VN-Aidsprogramma
UNCSD United Nations Commission on Sustainable
Development
UNDGO United Nations Development Group Office
UNDP United Nations Development Programme
UNESCO United Nations Educational, Scientifical and Cultural
Organisation
UNFCC United Nations Framework Convention on Climate
Change
UNFPA United Nations Population Fund
UNHCR United Nations High Commissioner for Refugees
UNICEF, United Nations Children’s Fund
UNMIS United Nations Mission in Sudan
UPEACE University for Peace
VN Verenigde Naties
VR Veiligheidsraad
VROM Ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke
Ordening en Milieubeheer
WB-investerings- Wereldbank investeringsraamwerk
raamwerk
Persexemplaar 153

Bijlage 3. Trefwoordenlijst
BIJLAGE 3. TREFWOORDENLIJST
3-D benadering 15
ACS 65, 66, 73, 151
Afghanistan 15, 19, 24, 37, 39, 40, 45, 46, 47, 48, 50, 52, 58, 146, 147
Afrika 15, 17, 19, 24, 26, 37, 41, 42, 46, 47, 48, 50, 53, 56, 57, 58, 64, 65, 66,
75, 76, 77, 78, 81, 89, 92, 95, 96, 98, 99, 100, 101, 106, 107, 108, 109, 110,
111, 112, 146, 147, 150, 151
Agentschap 1, 7, 42, 54, 68, 82, 87, 141, 144, 150, 152
Aidsambassadeur 100
AIDS 50, 151
Alfabetisering 90, 92, 93
Algemene Rekenkamer 139, 140
Ambtsberichten 117, 118
AMIS 48, 151
Apparaatsuitgaven 129, 130
Armoedebeleid 78, 79
Armoedebestrijding 11, 23, 25, 26, 27, 38, 51, 66, 70, 79, 89, 92, 107, 110
ARTF 58
ASEM 100, 151
Asielbeleid 13, 114, 117
Asiel 12, 13, 61, 62, 117, 118
Asielzoekers 117, 146, 147
ATT 44, 151
AU 64, 65, 100, 151
AVVN 33, 45, 151
Azië 17, 40, 41, 64, 77, 82, 92, 95, 96, 98, 101, 108, 111
Balkan 14, 39, 40, 46, 56, 57, 58, 63, 82, 121, 122
Basisonderwijs 8, 90, 92, 96, 105
Bedrijfsleven 15, 24, 53, 55, 57, 70, 80, 81, 83, 87, 88, 100, 110, 121
Bedrijfsvoering 1, 7, 138, 140
Begrotingssteun 78, 86, 89, 110, 134
Beleidsdoorlichting 7, 36, 58, 69, 89, 105, 113, 118, 125, 126
Beleidsevaluatie 51, 152
Beleidskaders 76, 105, 112, 121, 122, 123
Beleidsprioriteiten 3, 12, 67, 104
Beroepsonderwijs 81, 82, 90, 92, 93, 95
Besnijdenis 100
Bilaterale betrekkingen 55, 67, 117
Bilaterale ontwikkelingssamenwerking 20, 89
Biobrandstof 13, 55, 61, 106, 107, 108, 110
Biodiversiteit 20, 106, 108, 109, 113
Biodiversiteitsverdrag 57
Biometrische kenmerken 22, 117, 118
Bosnië-Herzegovina 46
Bosnië 52
Broeikaseffect 106
Broeikasgassen 106
BTWC 42, 43, 151
Buitenlandbeleid 3, 5, 7, 9, 15, 20, 34, 39, 42, 45, 97, 119, 123
BVV 118
BZ 5, 7, 34, 35, 79, 116, 121, 122, 123, 125, 129, 138, 140, 141, 150, 151
CAERT 41, 151
Caïro-agenda 90, 100, 102
Caïro 90, 101, 102
Capaciteitsopbouw 24, 40, 41, 53, 81, 84, 103, 104
Persexemplaar 155

Bijlage 3. Trefwoordenlijst
39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 50, 51, 53, 54, 55, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65,
66, 67, 68, 69, 70, 73, 74, 75, 85, 99, 100, 117, 118, 121, 126, 131, 132, 133,
143, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152
Eurojust 35
Europese Commissie 25, 49, 61, 62, 65, 85
Europese integratie 12, 61, 114
Europese Raad 12, 62, 63
Europese Unie 5, 6, 11, 12, 16, 20, 24, 30, 37, 59, 61, 63, 65, 100, 132, 151
Europol 13
Evaluatieprogrammering 7
Evaluatie 7, 36, 46, 49, 51, 58, 62, 69, 79, 81, 86, 89, 105, 113, 118, 126,
139, 148, 149, 150
EVDB 39, 40, 48, 64, 65, 151
EVD 87, 88, 151
EVRM 68, 151
Exportsteun 74
FAO 89
FAWE 93, 151
Financiële Perspectieven 65, 69, 132
Financing for Development 71, 83
FMCT 42, 151
FMO 81, 82, 89
Fragiele staten 15, 17, 24, 27, 37, 38, 45, 99, 103, 131
FSI 46, 151
FTI 93, 151
Garanties 74
Gaza 16, 48
GBVB 55, 63, 151
GCC 64, 151
GCE 93, 122, 123, 151
GDN 94, 151
Gedetineerdenbegeleiding 115, 118
Geïntegreerd buitenlands beleid 10
GEF 109, 151
Gemeenschappelijk Cultureel Erfgoed 6, 122, 126, 151
Gendergelijk 135
Gender 25, 27, 66, 75, 91, 96, 99, 147
Gezondheidszorg 17, 60, 75, 90, 98, 100, 102
GFATM 99, 151
GHD 49, 50, 151
Godsdienstvrijheid 20
Goed bestuur 1, 17, 24, 38, 47, 51, 53, 54, 58, 65, 99, 131
Handelsliberalisatie 17, 70, 71
Hariri 16, 30
Harmonisatie 44, 45, 53, 65, 71, 86, 89, 99, 117, 152
HGIS 7, 8, 24, 123, 126, 128, 129, 151
Hiv/aids 98
HIV 91, 98
Human Development Report 110
Humanitaire hulp 19, 29, 37, 48, 49, 50, 51
Humanitaire hulpverlening 1, 38, 49, 50, 99, 131
IAEA 42, 43, 49, 152
IAVI 99, 152
ICB 121, 122, 123, 152
ICPD 90
ICRC 49, 50, 152
ICTY 30, 34, 40, 63, 152
Persexemplaar 157

Bijlage 3. Trefwoordenlijst
MFP 105
MFS 105, 134, 135, 147, 152
Microfinanciering 82
Migratie 12, 13, 19, 59, 61, 62, 63, 65, 99, 117, 118, 126, 147, 148, 149
Milieudoelstellingen 110
Milieu 1, 8, 9, 11, 18, 20, 21, 29, 37, 38, 50, 56, 57, 58, 60, 61, 62, 65, 70,
75, 106, 107, 109, 110, 112, 113, 135, 153
Milieuverdragen 107, 109
MILIEV 89
Millennium Development Goals 3
MJSP 152
MMS 86, 152
Mondialisering 28, 30, 70
MOPAN 86, 152
Motie-Hessing 90
MPAP 53, 152
MPP 53, 152
MRR 30, 31, 32, 152
Multilateraal 31, 35, 42, 43, 44, 55, 82, 86, 90, 112, 122, 152
MVO 71, 80, 82, 83, 89, 152
MVW 42, 43, 152
Natuurlijke hulpbronnen 20, 37, 56, 57, 106, 107, 108, 109
Natuurrampen 4, 37, 49
NAVO 14, 15, 30, 37, 39, 40, 41, 42, 45, 46, 47, 48, 55, 58, 146, 147, 148,
152
NBI 152
NBSO 88, 89
NCDO 124, 126, 152
NCP 53, 152
NCTb 42, 152
Nederland 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21,
22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43,
44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64,
65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86,
87, 90, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 106, 107, 108,
109, 110, 111, 112, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124,
125, 126, 132, 133, 134, 135, 136, 139, 146, 147, 148, 149, 150, 152, 153
Nederlandse Antillen en Aruba 11
Netherlands Business Support Offices 21, 88, 89
NFP 95, 105, 134, 152
NGO 19, 32, 39, 46, 50, 53, 58, 64, 81, 82, 93, 102, 103, 104, 110, 112, 126,
152, 153
NIMF 89
NIO 72, 135
Non-ODA 50
Non-proliferatie 38, 42, 43, 62
Noodhulp 146
NPT 95, 105, 134, 152
NPV 42, 43, 152
NVIS 22, 117, 118, 140, 152
NWO-WOTRO 57, 152
OCHA 49, 152
ODA 8, 18, 21, 65, 66, 78, 92, 152
OESO 34, 53, 73, 74, 75, 85, 149, 152
OHCHR 32, 33, 153
OMVS 153
Ondernemingsklimaat 25, 27, 51, 71, 80, 82, 134
Persexemplaar 159

Bijlage 3. Trefwoordenlijst
63, 64, 65, 66, 67, 68, 75, 76, 78, 81, 82, 84, 86, 87, 94, 97, 99, 100, 102, 103,
104, 108, 109, 110, 111, 112, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 126,
132, 140, 148, 150, 151, 152, 153
Sancties 149
Sanitatie 112, 146
SARUA 95, 153
Schokland 17, 26, 27, 104, 110, 112, 121, 122, 135
Schuldhoudbaarheid 77, 78, 79, 80
Sectorale 76, 78, 79, 89, 104, 113
SICA 122, 126, 153
SII programma 95, 153
Silent partnerships 112
SNV 104, 105, 153
Sociale ontwikkeling 1, 3, 91, 103, 134
SPICAD 86, 153
Sport en OS 26, 27, 104
SPS 75, 153
SRGR 90, 135, 153
Staat van de Unie 8, 60, 148
Stabiliteit 1, 4, 14, 15, 19, 24, 28, 37, 38, 39, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 54,
55, 56, 57, 58, 59, 62, 63, 64, 97, 106, 109, 131, 149
Sub-Sahara Afrika 77, 92, 96, 98, 101, 102 111
Subsidie 20, 24, 31, 32, 104, 116, 131, 134, 136, 147
Subsidieregeling 4
Subsidiesysteem 99
Suriname 52, 135
Syrie 49
TBC 98, 153
TB 99, 153
Terrorismebestrijding 6, 13, 31, 41, 42, 62, 64, 117, 146, 151
Terrorisme 5, 6, 9, 12, 15, 16, 37, 38, 40, 41, 42, 59, 61, 62, 147, 152
TI 51, 153
TMF 105
Tsunami 58
Twinning 51, 53, 63, 64, 152
UIS 93, 153
Uitbreiding 13, 23, 35, 39, 40, 45, 46, 49, 50, 61, 63, 75, 93, 121
UNAIDS 99, 102, 153
UNCSD 112, 153
UNDGO 86, 153
UNDP 53, 58, 86, 87, 89, 110, 153
UNESCO 93, 122, 123, 153
UNFCC 109, 153
UNFPA 25, 99, 102, 153
UNICEF 92, 99, 102, 112, 153
UNMIS 48, 153
UN 101
Uruzgan 15, 46, 47, 48
Vakbonden 18, 70, 81, 103
VBTB 146
Veiligheid 1, 4, 5, 6, 9, 12, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 30, 31, 37, 38,
39, 40, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65, 69, 70,
96, 97, 106, 114, 116, 117, 131, 135, 136, 140, 146, 147, 149, 151, 153
Veiligheidsbewustzijn 140
Veiligheidsraad 17, 29, 30, 42, 43, 49, 95, 96, 153
Verenigde Staten 11, 99
Vertrouwensfuncties 140
Persexemplaar 161

