 
 
Besluit van 
tot wijziging van het Besluit Gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft, 
het Besluit prudentiële regels Wft, het Besluit financiële markten BES en enige 
andere besluiten op het terrein van de financiële markten (Wijzigingsbesluit 
financiële markten 2021) 
 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Financiën van (...), 20xx-0000000000, directie 
Financiële Markten; 
Gelet op de artikelen 1:24, derde lid, 1:25, derde lid, 1:79, eerste lid, onderdeel b, 
1:80, eerste lid, onderdeel b, 1:81, 2:3.0d, derde lid, 2:3.0i, derde lid, 2:3.0m, derde 
lid, 2:3b, zesde lid, 2:3i, tweede lid, 2:5, tweede lid, 2:7, tweede lid, 2:10b, derde lid, 
2:12, vierde lid, 2:17, tweede lid, 2:21, tweede lid, 2:26b, derde lid, 2:26e, tweede lid, 
2:31, derde lid, 2:37, tweede lid, 2:41, tweede lid, 2:49, tweede lid, 2:51, tweede lid, 
2:54b, derde lid, 2:54e, tweede lid, 2:54h, derde lid, 2:54j, tweede lid, 2:54p, tweede 
lid, 2:58, tweede lid, 2:63, tweede lid, 2:69d, vierde lid, 2:78, tweede lid, 2:83, tweede 
lid, 2:89, tweede lid, 2:94, tweede lid, 2:97, negende lid, 3:5, vierde lid, 3:17, tweede 
lid, 3:18, tweede en derde lid, 3:103a, 4:11, derde lid, 4:14, tweede lid, aanhef en 
onderdeel a, 4:15, tweede lid, 4:20, eerste en tweede lid, 4:25, eerste lid, aanhef en 
onderdeel b, 4:25a, eerste lid, aanhef en onderdeel a, 4:25b, eerste lid, aanhef en 
onderdeel e, 4:37c, tiende lid, 4:49, tweede lid, aanhef en onderdeel e, en 4:61, eerste 
lid, van de Wet op het financieel toezicht, de artikelen 1:3, vierde lid, 3:4, derde lid, en 
3:11, tweede lid, van de Wet financiële markten BES, artikel 49, eerste lid, van de Wet 
toezicht trustkantoren 2018, de artikelen 15, eerste lid, en 23h, tweede lid, van de Wet 
ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme en artikel 76, tweede lid, 
van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek;  
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van ..., nr. ...); 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Financiën van (...), 20xx-0000000000, 
directie Financiële Markten; 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
ARTIKEL I 
 
Het Besluit Gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft wordt als volgt 
gewijzigd:  
 
A 
 
In artikel 1 wordt in de alfabetische volgorde een definitie ingevoegd, luidende:  
 

 
In artikel 48a wordt “de de voorzitters van organen” telkens vervangen door “de 
voorzitters van organen”.   
 
G 
 
Artikel 61 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In het eerste lid, onderdeel c, vervalt na de puntkomma “en”.  
 
2. Onder vervanging van de punt door een puntkomma aan het slot van onderdeel d 
worden twee onderdelen toegevoegd, luidende:  
e. de kenmerken van zijn dienstverlening;  
f. de aard en het bedrag van de vergoeding die hij aan derden, niet zijnde adviseurs of 
bemiddelaars, betaalt voor het aanbrengen van een nieuwe cliënt.  
 
H 
 
In artikel 63a, eerste lid, wordt “financiële producten of diensten” telkens vervangen 
door “producten of diensten” en wordt “elk financieel product respectievelijk elke dienst” 
vervangen door “elk product of elke dienst”.    
 
I 
 
Artikel 86c, vierde lid, vervalt, onder vernummering van het vijfde lid tot vierde lid.  
 
J  
 
Artikel 86d wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden:  
b. afsluitprovisies of doorlopende provisies, mits de bemiddelaar of adviseur: 
1˚. indien het een consument betreft, de consument kosteloos en op begrijpelijke wijze 
informeert over het bestaan, de aard en het bedrag van de ontvangen provisies zoals 
omschreven in artikel 86i, derde lid; of 
2˚. indien het een cliënt betreft, niet zijnde een consument, kosteloos op verzoek van de 
cliënt op begrijpelijke wijze mededeling doet van het bestaan, de aard en het bedrag of 
indien het bedrag niet kan worden achterhaald, de wijze van berekening van de provisie 
of in het geval van provisie in natura de waarde in het economisch verkeer voordat de 
desbetreffende financiële dienst wordt verleend; 
2. Aan het derde lid wordt toegevoegd “, met dien verstande dat tot en met 31 
december 2022 een bemiddelaar of adviseur de consument slechts op diens verzoek 
over de in artikel 86d, eerste lid, onderdeel b, onder 1˚, bedoelde onderwerpen hoeft te 
informeren”. 
 
K 
 
Na artikel 86f wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
 
Artikel 86fa 
 
 
17

 
N 
 
In artikel 87a, derde lid, onderdeel b, wordt “vier weken” vervangen door “zes weken”. 
 
O  
 
In artikel 88b, eerste lid, wordt “artikel 4:37c, zesde lid” vervangen door “artikel 4:37c, 
zevende lid”.  
  
P 
 
In de artikelen 89, derde lid, onderdeel b, 95, tweede lid, onderdeel b, 103, tweede lid, 
onderdeel b, 108a, tweede lid, onderdeel b, 108b, vierde lid, onderdeel b, wordt “vier 
weken” telkens vervangen door “zes weken”.  
 
Q 
 
In het opschrift van paragraaf 10.3.1 wordt “4:37c, negende lid” vervangen door “4:37c, 
tiende lid”.  
 
R 
 
In artikel 115b wordt “artikel 4:37c, zesde lid” vervangen door “artikel 4:37c, zevende 
lid”.  
 
S 
 
Artikel 144 komt te luiden: 
 
Artikel 144  
 
Het is een beheerder van een icbe of bewaarder van een icbe niet toegestaan om 
financiële instrumenten vanuit een ongedekte positie te verkopen.  
 
T 
 
Artikel 147 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste en tweede lid komen te luiden:  
1. Een icbe publiceert telkens wanneer zij of haar beheerder rechten van deelneming 
aanbiedt, verkoopt, inkoopt of daarop terugbetaalt de koers, de verkoop- 
onderscheidenlijk inkoopprijs en het bedrag van de terugbetaling op de website van haar 
beheerder.  
2. De Autoriteit Financiële Markten kan op verzoek toestaan dat de icbe eenmaal per 
maand de informatie, bedoeld in het eerste lid, publiceert indien de belangen van de 
deelnemers daardoor niet worden geschaad.  
 
2. Het derde lid vervalt, onder vernummering het vierde lid tot derde lid.  
 
U 
 
17

C 
 
De artikelen 3c, eerste lid, en 4, eerste lid, 6, eerste lid, en 8, eerste lid, worden als 
volgt gewijzigd:  
 
1. In de artikelen 3c, eerste lid, onderdeel g, 4, eerste lid, onderdeel g, 6, eerste lid, 
onderdeel h, en 8, eerste lid, onderdeel g, wordt “de personen die het dagelijks beleid 
bepalen” telkens vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”. 
 
2. In de artikelen 3c, eerste lid, onderdeel h, 4, eerste lid, onderdeel h, 6, eerste lid, 
onderdeel i, en 8, eerste lid, onderdeel h, wordt “de personen die het beleid bepalen of 
mede bepalen of onderdeel zijn van een orgaan dat belast is met toezicht op het beleid 
en de algemene gang van zaken” telkens vervangen door “de in dat artikel bedoelde 
personen”. 
 
D  
 
Artikel 10, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In onderdeel h wordt “de personen die het dagelijks beleid van het bijkantoor van de 
bank bepalen” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”.  
 
2. In onderdeel i wordt “de personen die het beleid van het bijkantoor van de bank 
bepalen of mede bepalen” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”.  
 
E  
 
Artikel 11a, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In onderdeel g wordt “de personen die het dagelijks beleid bepalen” vervangen door 
“de in dat artikel bedoelde personen”.  
 
2. In onderdeel h wordt “de personen die het beleid bepalen of mede bepalen of 
onderdeel zijn van een orgaan dat belast is met toezicht op het beleid en de algemene 
gang van zaken” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”.  
 
F  
 
Artikel 11c, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In onderdeel h wordt “de personen die het dagelijks beleid van het bijkantoor van de 
herverzekeraar bepalen” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”. 
 
2. In onderdeel i wordt “de personen die het beleid van het bijkantoor van de 
herverzekeraar bepalen of mede bepalen” vervangen door “de in dat artikel bedoelde 
personen”.  
 
G  
 
Artikel 12, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:  
 
 
17

bepalen of onderdeel zijn van een orgaan dat belast is met toezicht op het beleid en de 
algemene gang van zaken” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”. 
 
3. Het eerste lid, onderdeel m, onder 1°, komt te luiden: 
1°. gegevens op basis waarvan de Autoriteit Financiële Markten kan beoordelen of 
voldaan wordt aan hetgeen ingevolge artikel 4:9, eerste lid, van de wet is bepaald met 
betrekking tot de geschiktheid van de in dat lid bedoelde personen en hetgeen ingevolge 
het tweede lid van dat artikel van de wet is bepaald met betrekking tot de 
vakbekwaamheid van de in dat lid bedoelde personen.  
 
4. Het tweede lid, onderdeel a, aanhef, komt te luiden “met betrekking tot de 
geschiktheid van de in artikel 4:9, eerste lid, van de wet bedoelde personen:”. 
  
5. Het tweede lid, onderdeel b, komt te luiden “met betrekking tot de vakbekwaamheid 
van de in artikel 4:9, tweede lid, van de wet bedoelde personen: een beschrijving van de 
wijze waarop deze vakbekwaamheid wordt gewaarborgd.” 
 
L  
 
In artikel 31i, eerste lid, onder j, wordt “de personen die het beleid bepalen of mede 
bepalen of onderdeel zijn van een orgaan dat belast is met toezicht op het beleid en de 
algemene gang van zaken” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”.  
 
M  
 
Artikel 31k, eerste lid, onder h, wordt “de personen die het beleid bepalen of mede 
bepalen of onderdeel zijn van een orgaan dat belast is met toezicht op het beleid en de 
algemene gang van zaken” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”.  
 
N  
 
Artikel 31l wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In het eerste lid, onderdeel f, wordt “de personen die het dagelijks beleid bepalen” 
vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”. 
 
2. In het eerste lid worden de onderdelen h tot en met l verletterd tot g tot en met k.  
 
3. In onderdeel g wordt “de personen die het beleid bepalen of mede bepalen of 
onderdeel zijn van een orgaan dat belast is met toezicht op het beleid en de algemene 
gang van zaken” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”. 
 
4. In het vierde lid wordt “onderdeel h” vervangen door “onderdeel g”.  
 
O 
 
De artikelen 32 en 33 worden als volgt gewijzigd:  
 
1. Het eerste lid, onderdeel h, komt telkens te luiden: 
h. gegevens op basis waarvan de Autoriteit Financiële Markten kan beoordelen of 
voldaan wordt aan hetgeen ingevolge artikel 4:9, eerste lid, van de wet is bepaald met 
 
17

bedoelde personen: een beschrijving van de wijze waarop deze vakbekwaamheid wordt 
gewaarborgd. 
 
R  
 
Artikel 41a wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. In het eerste lid, onderdeel e, wordt “de personen die het dagelijks beleid bepalen” 
vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”. 
2. In het eerste lid, onderdeel f, wordt “de personen die het beleid bepalen of mede 
bepalen of onderdeel zijn van een orgaan dat belast is met toezicht op het beleid en de 
algemene gang van zaken” vervangen door “de in dat artikel bedoelde personen”. 
3. In het tweede lid, aanhef, komt “ten aanzien van de personen die het dagelijks beleid 
bepalen:” te vervallen.   
 
S 
 
In artikel 47, derde lid, aanhef, wordt “onderdeel f” vervangen door “onderdelen d en f”.   
 
 
ARTIKEL III  
 
Het Besluit prudentiële regels Wft wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
In artikel 1 vervallen de definities “business line”, “entiteit voor securitisatiedoeleinden”, 
“groep van verbonden wederpartijen”, “ondernemingsgebonden herverzekeraar”, 
“initiator”, “interne modellenmethode”, “kans op wanbetaling”, “kredietbeoordeling”, 
“kredietbeoordelingsbureau”, “kredietrisicovermindering”, “kredietverbetering”, 
“leningverstrekkende financiële onderneming”, “omgekeerde retrocessieovereenkomst”, 
“omrekeningsfactor”, “opgenomen effectenlening”, “opgenomen grondstoffenlening”, 
“retrocessie”, “retrocessieovereenkomst”, “revolverende vordering”, 
“risicomeetsysteem”, “sponsor”, “suppletiebijdragen”, “synthetische securitisatie”, 
“traditionele securitisatie”, “verlies bij wanbetaling”, “verstrekte effectenlening”, 
“verstrekte grondstoffenlening”, “vervroegde aflossingsbepaling”, “verwachte 
verliespost”, “verwateringsrisico”, “vorderingswaarde” en “wanbetaling”. 
 
B 
 
Artikel 26h wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. Het eerste lid komt te luiden:  
1. Een betaaldienstverlener voorziet in sterke cliëntauthenticatie indien: 
a. een betaler zich via het internet toegang tot zijn betaalrekening verschaft; 
b. een betaler een elektronische betalingstransactie initieert; 
c. een betaler via een communicatiemiddel op afstand een handeling uitvoert die een 
risico op betaalfraude of andere vormen van misbruik met zich mee kan brengen; 
d. een betaling via een betaalinitiatiedienstverlener wordt geïnitieerd; of 
e. informatie via een rekeninginformatiedienstverlener wordt opgevraagd. 
 
 
17

H  
 
De bijlagen C en D vervallen. 
 
 
ARTIKEL IV 
 
Het Besluit financiële markten BES wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Na artikel 1:10 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1:10a (uitgezonderde aanbieders van betaal- of spaarrekeningen) 
 
De wet is met betrekking tot het aanbieden van eurobetaal- of eurospaarrekeningen en 
daaraan verbonden betaal- of spaarfaciliteiten niet van toepassing op kredietinstellingen, 
elektronischgeldinstellingen of geldtransactiekantoren met zetel in het Europese deel van 
Nederland die op grond van artikel 2:3a, eerste of tweede lid, van de Wet op het 
financieel toezicht in het Europese deel van Nederland zijn toegelaten tot de uitoefening 
van het bedrijf van betaaldienstverlener. 
 
B 
 
Artikel 3:4 vervalt.  
 
C 
 
In artikel 3:29 wordt “een diploma dat ingevolge artikel 3:4 is aangewezen” vervangen 
door “een door een bij regeling van Onze Minister, zo nodig onder voorwaarden, erkend 
diploma”.  
 
 
ARTIKEL V 
 
Het Besluit bestuurlijke boetes financiële sector wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
In artikel 1 wordt “artikel 22, tweede lid, Wet toezicht trustkantoren” vervangen door 
“artikel 49, tweede lid, Wet toezichtkantoren 2018”.  
 
B 
 
Artikel 10 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de opsomming van artikelen uit de Wet op het financieel toezicht onder het Deel 
Prudentieel toezicht financiële ondernemingen wordt in de numerieke volgorde het 
volgende artikelnummer met bijbehorende boetecategorie ingevoegd:  
 
3:103a, eerste lid 3 
 
17

1. “Tussenpersoon, voor zover deze bemiddelt bij het tot stand brengen en het sluiten 
van overeenkomsten inzake koop en verkoop van voertuigen, schepen, 
kunstvoorwerpen, antiquiteiten, edelstenen, edele metalen, sieraden of juwelen (artikel 
1a, vierde lid, onderdeel h, van de wet)” wordt vervangen door “Natuurlijke personen, 
rechtspersonen of vennootschappen die beroeps- of bedrijfsmatig bemiddelen inzake 
koop en verkoop van voertuigen, schepen, kunstvoorwerpen, antiquiteiten, edelstenen, 
edele metalen, sieraden of juwelen (artikel 1a, vierde lid, onderdeel j, van de wet)”. 
 
2. “Een transactie waarbij tegen geheel of gedeeltelijke contante betaling een of 
meerdere voertuigen, schepen, kunstvoorwerpen, antiquiteiten, edelstenen, edele 
metalen, sieraden of juwelen gekocht of verkocht worden, waarbij het contant te betalen 
bedrag € 20.000,– of meer bedraagt” wordt vervangen door “Een transactie waarbij 
tegen geheel of gedeeltelijke contante betaling een of meerdere voertuigen, schepen, 
antiquiteiten, edelstenen, edele metalen, sieraden of juwelen gekocht of verkocht 
worden, waarbij het contant te betalen bedrag € 20.000,– of meer bedraagt”. 
 
3. “Een transactie van € 20.000,– of meer” wordt vervangen door “Een transactie 
waarbij tegen geheel of gedeeltelijke contante betaling één of meer kunstvoorwerpen 
gekocht of verkocht worden, waarbij het contant te betalen bedrag € 20.000,– of meer 
bedraagt”. 
 
B 
 
Bijlage 2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het opschrift “2. Overige strafrechtelijke antecedenten als bedoeld in artikel 6, 
onderdeel a” wordt vervangen door “2. Overige strafrechtelijke antecedenten”. 
 
2. Het opschrift “3. Financiële antecedenten als bedoeld in artikel 6, onderdeel b” wordt 
vervangen door “3. Financiële antecedenten”. 
 
3. Het opschrift “4. Toezichtantecedenten als bedoeld in artikel 6, onderdeel c” wordt 
vervangen door “4. Toezichtantecedenten”. 
 
4. Het opschrift “5. Fiscaal bestuursrechtelijke antecedenten als bedoeld in artikel 6, 
onderdeel d” wordt vervangen door “5. Fiscaal bestuursrechtelijke antecedenten”. 
 
5. Het opschrift “6. Overige antecedenten als bedoeld in artikel 6, onderdeel e” wordt 
vervangen door “6. Overige antecedenten”. 
 
 
ARTIKEL VIII 
 
Het Besluit kredietvergoeding wordt als volgt gewijzigd:  
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. Onderdeel a vervalt, onder verlettering van de onderdelen b tot en met i tot a tot en 
met h. 
 
17

Dit besluit wordt aangehaald als: Wijzigingsbesluit financiële markten 2021.  
 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Financiën, 
 
 
17

Hierbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan een IT-helpdesk die gebeld kan worden als 
de software is vastgelopen of niet opgestart kan worden. 
 
Voordelen geautomatiseerd advies 
Al langere tijd wordt geanticipeerd op de komst van geautomatiseerd advies. Reeds in 
2016 werd, als onderdeel van het concept-Wijzigingsbesluit financiële markten 2017, 
een bepaling voor geautomatiseerd advies geconsulteerd. Veel marktpartijen gaven in 
hun consultatiereactie aan dat zij het positief vonden dat de wetgever anticipeert op 
ontwikkelingen in de financiële markten, maar dat het in hun ogen nog te vroeg was om 
nadere eisen te stellen aan deze manier van adviseren. Sinds de consultatie in 2016 zijn 
2
er verschillende rapporten op het gebied van geautomatiseerd advies verschenen. 
Daarnaast heeft een enkele marktpartij aangegeven dat het in een vergevorderd 
stadium is om geautomatiseerd advies te gaan leveren. Bovendien kan de aanwezigheid 
van een normenkader voor geautomatiseerd advies ook een stimulans zijn om eventuele 
onzekerheid bij marktpartijen weg te nemen. Dat is wenselijk omdat geautomatiseerd 
advies verschillende voordelen kent. Een voorbeeld is een betere toegankelijkheid van 
advies. Consumenten kunnen vanuit de door hen gekozen locatie en wanneer het hun 
schikt, advies krijgen over het door hen gewenste financiële product. Eventuele 
drempels in de vorm van (reis)tijd en moeite worden hiermee weggenomen. Een ander 
punt zijn lagere kosten. Hoewel de ontwikkeling van geautomatiseerd advies 
investeringen vereist, zullen bij veelvuldig gebruik de advieskosten voor zowel 
consumenten als financiëledienstverleners op termijn dalen. Lagere kosten van advies 
kunnen tot gevolg hebben dat een consument sneller geneigd is advies te zoeken over 
financiële producten wat zijn of haar financiële situatie ten goede kan komen. Tevens 
kan geautomatiseerd advies bijdragen aan het beter begrijpelijk maken van advies door 
het gebruik van visuele weergaven en andere interactieve toepassingen. Tevens kan 
geautomatiseerd advies bijdragen aan de consistentie van een advies, doordat meer 
input kan worden verwerkt, automatisch gegevens kunnen worden ingeladen.  
 
Versterken van het systeem 
Tegenover de voordelen staan bepaalde risico’s die geautomatiseerd advies mee kan 
brengen. Om geautomatiseerd advies op een verantwoorde manier te kunnen laten 
plaatsvinden is het van groot belang dat waarborgen worden ingebouwd. Dat wordt met 
dit besluit geregeld. De vakbekwaamheidseisen in de Wft sluiten op dit moment alleen 
aan op de situatie waarbij sprake is van rechtstreeks contact met de klant, waardoor er 
nu geen wettelijk kader is waar het geautomatiseerd systeem aan moet voldoen. Met dit 
wijzigingsbesluit wordt geëxpliciteerd dat geautomatiseerd advies aan dezelfde regels 
moet voldoen als fysiek advies.  
 
Voorkomen moet worden dat onjuiste of onvolledige informatie in de ‘tool’ kan worden 
opgenomen, of dat de klantinventarisatie kan leiden tot een verkeerde uitkomst. Het 
risico bestaat dat deze fouten, wanneer de ‘tool’ niet uitvoerig is getest door een 
vakbekwaam persoon, pas achteraf en daarmee te laat aan het licht komen. Hetzelfde 
geldt als de ‘tool’ een systeemfout bevat of het algoritme niet meer correct is. Ook kan 
indien weinig ICT-kennis aanwezig is binnen de financiëledienstverlener die de ‘tool’ 
 
2
 Autoriteit Financiële Markten, ‘Visie op roboadvies’, maart 2018; European Supervisory Authorities, ‘Joint 
Committee Report on the results of the monitoring exercise on ‘automation in financial advice’, september 2018; 
European Banking Authority ‘EBA report on the prudential risks and opportunities arising for institution from 
fintech’, juli 2018; Financial Stability Board ‘FinTech and market structure in financial services: market 
developments and potential financial stability implications’, februari 2019; Financial Stability Board ‘BigTech in 
finance: Market developments and potential financial stability implications’, december 2019.  
 
17

§ 3. Controle kostprijsmodel 
 
Bij de invoering van het provisieverbod is ook een verplicht kostprijsmodel ingevoerd 
voor de correcte berekening van de advies- en distributiekosten van de directe 
aanbieders. Dit kostprijsmodel moet nu jaarlijks gecontroleerd worden door een 
accountant. Gevolggevend aan het advies van het toenmalige adviescollege toetsing 
3
regeldruk Actal om de nalevingskosten te verminderen, wordt de frequentie hiervan 
teruggebracht, waarbij er wel alternatieve waarborgen geïntroduceerd worden voor de 
jaren waarin er geen accountantscontrole is. Zo is opgenomen dat de aanbieder van het 
financieel product elk jaar berekent of de begrote advies- en distributiekosten juist en 
volledig zijn toegerekend aan het financieel product en daarbij vermeldt of daarin sprake 
is van een materiële wijziging. Indien in de tussenliggende jaren geen sprake is van een 
materiele wijziging, dient de accountant de juistheid van de verklaring te controleren 
wanneer in ieder geval twee opeenvolgende jaren zijn verstreken sinds de laatste 
controle van de verklaring door een accountant. Wanneer in de tussenliggende jaren 
daar aanleiding toe is gelet op de aanwezigheid van een materiele wijziging, dient de 
accountant ook in die jaren de controle uit te voeren. De accountant controleert of de 
advies- en distributiekosten juist en volledig zijn toegerekend aan de financiële 
producten. Door het terugbrengen van de frequentie waarmee de accountant het 
kostprijsmodel dient te controleren wanneer geen sprake is van materiele wijzigingen 
wordt de regeldruk vermindert, maar doordat de aanbieder jaarlijks rapporteert over de 
berekening blijft er een extra prikkel om te waarborgen dat het kostprijsmodel de 
advies- en distributiekosten juist en volledig toerekent aan de financiële producten ook 
in de jaren dat er geen accountantscontrole is.  
 
 
§4. Actieve provisietransparantie  
 
Op dit moment dient een bemiddelaar of adviseur de cliënt te informeren of 
afsluitprovisie of doorlopende provisie wordt ontvangen en dient het bedrag van de 
provisie kenbaar te worden gemaakt wanneer de cliënt daarom verzoekt (zie artikel 
86d). In de praktijk wordt niet vaak gevraagd naar de hoogte van de provisies, met 
name niet door consumenten. Bovendien weet de consument ook vaak niet welke 
dienstverlening daar tegenover staat. Het doel van de actieve provisietransparantie bij 
schadeverzekeringen is, zoals uiteengezet in de Kamerbrief van 15 januari 2019, om 
consumenten voorafgaand aan de financiële dienstverlening actief te informeren over de 
aard, het bestaan en de hoogte van de afsluitprovisie en doorlopende provisie en de 
4
kenmerken van de dienstverlening die daar tegenover staat.  
 
Als een consument weet dat dient te worden betaald voor de dienstverlening, dan is de 
consument waarschijnlijk ook eerder geneigd om naar deze dienstverlening te vragen.  
Derhalve is in artikel 86i BGfo opgenomen dat bemiddelaars en adviseurs consumenten 
dienen te informeren voorafgaande aan de totstandkoming van een overeenkomst  over 
het bedrag van de afsluitprovisie en doorlopende provisie die wordt ontvangen. Het is, 
vanuit het beoogde doel om het gesprek over dienstverlening te bevorderen, van belang 
dat (1) consumenten begrijpen dat zij indirect de bemiddelaar of adviseur betalen voor 
de dienstverlenging, (2) zij daarom ook een beroep kunnen doen op de dienstverlening 
en (3) dat beroep op de dienstverlening in verhouding gezien moet worden tot het 
 
3
 https://www.atr-regeldruk.nl/wp-content/uploads/2017/02/Rapport-onderzoek-naar-regeldruk-
transparantieverplichtingen-KPMG.pdf  
4
 Kamerstukken II 2018/19, 32545, nr. 100.  
 
17

Onder ingezetenen van Caribisch Nederland bestaat echter vraag naar Europees-
Nederlandse eurobetaalrekeningen, om uiteenlopende redenen. Iemand kan door 
bijvoorbeeld studerende kinderen of andere familiebetrekkingen een sterke band hebben 
met Europees Nederland. Daarnaast kan het voor ondernemers die (mede) op Europees 
Nederland zijn gericht, handig zijn om een betaalrekening in euro’s te kunnen gebruiken. 
In de praktijk stuit de behoefte om een eurobetaalrekening te kunnen openen echter op 
een aantal belemmeringen. Zo kunnen aanvragen vanuit Caribisch Nederland meestal 
niet via de gangbare elektronische kanalen worden afgehandeld omdat voor verplichte 
velden geen gegevens bestaan (postcode, BSN-nummer) en worden registraties op de 
BES-eilanden (Kamer van Koophandel, bevolkingsregister) niet erkend. Op dit moment 
weerhoudt de vergunningplicht uit de Wfm BES Nederlands-Europese banken ervan om 
deze formele belemmeringen weg te nemen, omdat dit als het aanbieden van diensten 
in Caribisch Nederland zou (kunnen) kwalificeren en hen zou verplichten tot het 
aanvragen van een vergunning op grond van de Wfm BES. Een extra drempel vormt 
daarbij de in artikel 3:1 Wfm BES opgenomen zeteleis, inhoudende dat de aanvrager van 
een vergunning zijn zetel in de Caribisch Nederland, Curaçao of Sint Maarten moet 
hebben – zij het dat die drempel ook door een vrijstelling op grond van het tweede lid 
van genoemd artikel zou kunnen worden weggenomen. Voor dit laatste is evenwel niet 
gekozen, omdat hier een principiëler punt aan de orde is: de mogelijkheid voor inwoners 
van Caribisch Nederland om ook aan het (euro-)betalingsverkeer in het Europese deel 
van hun land te kunnen deelnemen. Om die reden is ervoor gekozen om in de Wfm BES 
expliciet te bepalen dat de Wfm BES niet van toepassing is als het gaat om het 
aanbieden van eurobetaal- of spaarrekeningen door Europees-Nederlandse banken aan 
ingezetenen van Caribisch Nederland. 
 
Aan de hierboven beschreven keuze voor een algemene uitzondering ligt bovendien nog 
een tweede aspect ten grondslag: de vraag of op het aanbieden van eurorekeningen aan 
ingezetenen van Caribisch Nederland de gedragsregels van de Wfm BES of die van de 
Wft van toepassing moeten zijn. Door de nauwe banden tussen beide delen van 
Nederland kan hier niet worden volstaan met de gebruikelijke uitzondering dat het 
incidenteel, op eigen initiatief van de persoon die de rekening opent, beschikbaar stellen 
van een betaal- of spaarrekening op zichzelf nog niet als grensoverschrijdend aanbieden 
kwalificeert. Daarvoor is het aantal gegadigden te groot. Dat zou betekenen dat het 
beschikbaar stellen van een betaal- of spaarrekening aan een ingezetene van Caribisch 
Nederland al snel als ‘aanbieden in Caribisch Nederland’ zou kwalificeren, waardoor niet 
alleen de vergunningplicht maar ook de gedragsregels van de Wfm BES van toepassing 
zouden zijn. Tegelijkertijd moet echter worden geconstateerd dat het zwaartepunt van 
de activiteit niet in Caribisch Nederland, maar in Europees Nederland ligt. Centraal staat 
de deelname van ingezetenen van Caribisch Nederland aan het Europees-Nederlandse 
betalingsverkeer, niet het betreden van de Caribisch-Nederlandse markt van dollar-
betaal- en spaarrekeningen door Europees-Nederlandse banken. Passend is dan ook dat 
op die deelname aan het Europees-Nederlandse betalingsverkeer de gedragsregels van 
de Wft en niet die van de Wfm BES van toepassing zijn, en dat daarbij geen onderscheid 
wordt gemaakt tussen Caribisch- en Europees-Nederlandse rekeninghouders. Bovendien 
zou een dergelijk onderscheid in de praktijk weer een extra drempel kunnen vormen, 
omdat Europees-Nederlandse banken dan voor een klein deel van hun klantenbestand 
ook zorg zouden moeten dragen voor de naleving van Caribisch-Nederlandse wetgeving 
waarmee zij minder vertrouwd zijn. 
 
 
 
17

van de raad van commissarissen alleen de betrouwbaarheidseis van toepassing. Een 
tweede uitbreiding volgde op 1 april 2015. Sindsdien gelden ingevolge de artikelen 3:8, 
eerste lid, en 3:9, eerste lid, Wft de wettelijke eisen van geschiktheid en 
betrouwbaarheid ook voor personen werkzaam onder verantwoordelijkheid van een 
bank, kredietunie of verzekeraar, die een leidinggevende functie vervullen direct onder 
het echelon van de beleidsbepalers en verantwoordelijk zijn voor natuurlijke personen 
die wier werkzaamheden het risicoprofiel van de onderneming wezenlijk kunnen 
beïnvloeden (het zogenaamde tweede echelon). Met dit besluit wordt het BMfo hierop 
aangepast. 
 
 
§ 8. Overige wijzigingen  
 
Voor de overige wijzigingen wordt verwezen naar het artikelsgewijze deel van deze 
toelichting, waarvan enkele daarvan hier worden uitgelicht.  
 
Met de wijziging van het Bpr worden de bepalingen inzake intra-groep uitbesteding in 
lijn gebracht met de EBA-richtsnoeren inzake uitbesteding van 25 februari 2019 en 
daarnaast wordt voorzien in het herstel van gebreken en omissies die zijn opgetreden bij 
6 7 8
de implementatie van de richtlijnen solvabiliteit II , Omnibus II en betaaldiensten .  
 
Voorts bevat onderhavig besluit wijzigingen van het Bpr, het BGfo, het Besluit 
reikwijdtebepalingen Wft en het Besluit gereglementeerde markten Wft om de termijn 
aan te passen die de toezichthouder heeft voor het nemen van een besluit na het 
verzoeken om nadere gegevens. Het wordt niet wenselijk geacht dat in dat geval een 
beslistermijn van slechts vier weken resteert, in tegenstelling tot de beslistermijn van 
zes weken die zonder nadere gegevens geldt. Dit kan er immers toe leiden dat de totale 
beslistermijn door te verzoeken om nadere gegevens bij een snelle ontvangst van die 
gegevens korter wordt dan de beslistermijn van zes weken, die normaliter geldt. 
 
Met het wijzigingsbesluit vervalt voorts de verplichting voor een icbe op grond van het 
BGfo om binnen vier weken na elk boekjaar een mededeling van een accountant aan de 
AFM te verstrekken waaruit blijkt dat de icbe in overeenstemming met een aantal nader 
genoemde artikelen uit het BGfo heeft gehandeld.  
 
De wijziging van het Uitvoeringsbesluit Wwft 2018 strekt tot het herstel van gebreken en 
omissies die zijn opgetreden bij de implementatie van de gewijzigde vierde anti-
9
witwasrichtlijn en het wijziging van het Besluit uitvoering EU-verordeningen financiële 
 
6
 Richtlijn 2009/138/EG van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2009 betreffende de toegang 
tot en uitoefening van het verzekerings- en het herverzekeringsbedrijf (PbEU 2009, L 335).   
7
 Richtlijn 2014/51/EU van het Europees Parlement en de Raad van 16 april 2014 tot wijziging van de Richtlijnen 
2003/71/EU en 2009/138/EG alsmede de Verordeningen (EG) nr. 1060/2009, (EU) nr. 1094/2010 en (EU) nr. 
1095/2010 wat de bevoegdheden van de Europese toezichthoudende autoriteit (Europese Autoriteit voor 
verzekeringen en bedrijfspensioenen) en de Europese toezichthoudende autoriteit (Europese Autoriteit voor 
effecten en markten) betreft (PbEU 2014, L 153).  
8
 Richtlijn 2015/2366/EU van het Europees Parlement en de Raad van 25 november 2015 betreffende 
betalingsdiensten in de interne markt, houdende wijziging van de richtlijnen wijzing van de Richtlijnen 
2002/65/EG, 2009/110/EG en 2013/36/EU en Verordening (EU) nr. 1093/2010 en houdende intrekking van 
Richtlijn 2007/64/EG (PbEU 2015, L 337). 
9
 Richtlijn (EU) 2018/843 van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 tot wijziging van Richtlijn (EU) 
2015/849 inzake de voorkoming van het gebruik van het financiële stelsel voor het witwassen van geld of 
terrorismefinanciering, en tot wijziging van de Richtlijnen 2009/138/EG en 2013/36/EU (PbEU 2018, L 156). 
 
17

Bemiddelaars en adviseurs moeten doorlopend bepalen wat het exacte nominale 
provisiebedrag per schadeverzekering is. Dit vergt aanpassingen van de 
bedrijfsprocessen en ICT systemen door de verzekeraar. Het eenmalig aanpassen van de 
ICT-systemen zal € 10.000 per verzekeraar gaan kosten. Uitgaande van 100 
schadeverzekeraars (waarvan ca. 70 Nederlandse aanbieders en ca. 30 buitenlandse 
aanbieders) worden de totale eenmalige nalevingskosten voor verzekeraars geschat op € 
1.000.000 (100 * €10.000). Een directe aanbieder zal ook kenbaar moeten maken welke 
diensten zij levert. Daarvoor dient de verzekeraar de informatie op zijn website en 
informatiedocumenten aan te passen. De eenmalige nalevingskosten voor de 
verzekeraar worden geschat op € 540 (€ 54 * 10 uur). De totale eenmalige 
nalevingkosten voor verzekeraars worden geschat op € 540.000 (100 * € 540). De 
structurele nalevingskosten per schadeverzekeraar bestaan uit het actueel houden van 
de informatie in de ICT systemen en zullen naar verwachting € 2.000 per jaar bedragen. 
De totale structurele nalevingskosten voor verzekeraars worden geschat op 100 * € 
2.000 = € 200.000.  
 
Bemiddelaars en adviseurs dienen eveneens hun bedrijfsvoering en ICT-systemen aan te 
passen om consumenten te kunnen informeren over het exacte nominale bedrag van de 
provisie en de diensten die hier tegenover staan. Het eenmalig aanpassen van de ICT-
systemen zal € 1.000 per adviseur en/of bemiddelaar gaan kosten. Uitgaande van 4.500 
bemiddelaars en adviseurs worden de totale eenmalige nalevingskosten voor 
verzekeraars geschat op € 4.500.000 (4.500 * €1.000). Daarnaast dient de bemiddelaar 
of adviseur informatie op zijn website en informatiedocumenten aan te passen. De 
eenmalige nalevingskosten voor de bemiddelaar of adviseur worden geschat op € 540 (€ 
54 * 10 uur). De totale eenmalige nalevingkosten voor bemiddelaars en adviseurs 
worden geschat op € 2.430.000 (4.500 * € 540). De structurele nalevingskosten voor de 
bemiddelaar of adviseur bestaan uit het actueel houden van de informatie in de ICT 
systemen en het actief communiceren van het provisiebedrag aan in ieder geval 
consumenten. Deze kosten worden geschat op € 1.080 (€ 54 * 20 uur) per adviseur of 
bemiddelaar. De totale structurele nalevingskosten voor bemiddelaars en adviseurs 
worden geschat op €4.860.00 (4.500 * € 1.080).  
 
Daarnaast moeten de directe aanbieders klanten informeren over de 
aanbrengvergoeding die zij aan derden betalen. Dit vergt ook een aanpassing van de 
website en/of een aanpassing van bepaalde informatiedocumenten. Het aanpassen van 
de systemen en informatie zal naar schatting leiden tot eenmalige nalevingskosten van € 
5.000 per directe aanbieder. Uitgaande van 100 directe aanbieders zullen de totale 
eenmalige nalevingskosten naar verwachting € 500.000 (€ 5.000 * 100) bedragen. 
Daarnaast dient de verzekeraar mogelijkerwijs informatie op zijn website of 
informatiedocumenten aan te passen. De eenmalige nalevingskosten voor de 
verzekeraar worden geschat op € 540 (€ 54 * 10 uur). De totale eenmalige 
nalevingkosten voor verzekeraars worden geschat op € 54.000 (100 * € 540). Het 
jaarlijks aanpassen van de informatie zal € 1.000 bedragen. De structurele 
nalevingskosten worden geschat op € 100.000 (€ 1.000 * 100 directe aanbieders). 
 
Schrappen van mededeling accountant m.b.t. handelen in overeenstemming met 
beleggingsvoorschriften icbe’s  
De verplichting voor een icbe wordt geschrapt om binnen vier weken na elk boekjaar een 
mededeling van een accountant aan de AFM te verstrekken waaruit blijkt dat de icbe in 
overeenstemming heeft gehandeld met de artikelen 130 tot en met 143 BGfo. In 
Nederland zijn er 14 beheerders die icbe’s beheren. Per beheerder bedragen de 
 
17

advies om een provisieverbod als minder belastend alternatief te overwegen dan wel toe 
te lichten waarom daar niet voor wordt gekozen in plaats van actieve 
provisietransparantie. Naar aanleiding van de opmerkingen van het Adviescollege 
toetsing regeldruk wordt als volgt opgemerkt. Actieve provisietransparantie wil zeggen 
dat de adviseur of bemiddelaar in schadeverzekeringen de consument ook zonder dat 
die daarom vraagt, informatie geeft over de provisie die hij ontvangt van de verzekeraar 
voor zijn dienstverlening. Op de productmarkt voor schadeverzekeringen is het 
onderscheid tussen een markt voor dienstverlening en een productmarkt op dit moment 
moeilijk te maken, omdat de consument alleen premie betaalt voor de verzekering die 
hij afsluit. De verzekeraar betaalt vervolgens uit die premie de provisie aan de adviseur 
of bemiddelaar. Provisietransparantie is bedoeld om het gesprek over dienstverlening te 
faciliteren en stimuleren. Een provisieverbod is een zeer ingrijpende maatregel, die in 
bepaalde gevallen kan zijn gerechtvaardigd door de geconstateerde excessen en de 
16
grote impact daarvan. Bij schadeverzekeringen is geen sprake van rechtvaardiging van 
een dergelijk ingrijpende maatregel, onder andere vanwege de andere kenmerken van 
de markt.  
 
 
§ 10. Voorhangprocedure  
 
Met dit besluit wordt, als onderdeel van de nadere voorschriften voor financieel advies, 
ook artikel 86g BGfo gewijzigd. Op die wijziging is artikel 4:25, derde lid, Wft van 
toepassing, waarin is bepaald dat een voordracht voor een op grond van het eerste lid 
vast te stellen algemene maatregel van bestuur die strekt tot wijziging van een reeds op 
grond van dat artikel vastgestelde algemene maatregel van bestuur, niet eerder wordt 
gedaan dan vier weken nadat het ontwerp aan beide Kamers der Staten-Generaal is 
overgelegd, behoudens indien het vaststellen van de algemene maatregel van bestuur 
naar het oordeel van de minister van Financiën spoedeisend is.   
 
De voorhangprocedure, die liep van PM tot en met PM, [heeft geleid tot…] PM.  
 
 
§ 11. Consultatie  
 
Een voorontwerp van het Wijzigingsbesluit financiële markten 2021 is ter consultatie 
voorgelegd op de website www.internetconsultatie.nl. Dat voorontwerp bevatte tevens 
een wijziging van de artikelen 80e en 80f BGfo. Omdat spoedige inwerkingtreding 
hiervan wenselijk is, terwijl voor het wijzigen van artikel 86g BGfo een wettelijk 
voorgeschreven voorhangprocedure geldt (zie paragraaf 10), is na afloop van de 
 
internetconsultatie besloten om de wijziging van de artikelen 80e en 80f BGfo in een 
apart besluit op te nemen. Deze onderdelen zijn derhalve opgenomen in het Besluit van 
5 maart 2021 tot wijziging van het Besluit Gedragstoezicht financiële ondernemingen in 
verband met het vervallen van de kennis- en ervaringstoets bij het treffen van 
energiebesparende voorzieningen (Stb. 2021, 129). De aanvankelijk opgenomen 
toevoeging van artikel 42, eerste lid, van Verordening (EU) nr. 600/2014 (MiFIR) aan 
het Besluit uitvoering EU-verordening financiële markten, is omwille van de snelheid 
overgeplaatst naar het Uitvoeringsbesluit verordening herstel en afwikkeling centrale 
tegenpartijen. Na afloop van de consultatie zijn enkele onderdelen, die technische 
verbeteringen bevatten van het Besluit markttoegang financiële ondernemingen Wft, het 
 
16
 Kamerstukken II 2010/11, 31086, nr. 27. 
 
17

de provisie hierover worden geïnformeerd, is met het oog op consumentenbelang een 
risico. Het gesprek over bijbehorende dienstverlening komt dan mogelijkerwijs 
onvoldoende op gang. Ook maken veranderingen in de markt, zoals de komst van 
geautomatiseerd advies, het potentieel lastiger voor cliënten om te vragen naar de 
hoogte van de provisie. Door financiële dienstverleners te verplichten om zelfstandig 
iedere consument te informeren over zijn of haar dienstverlening en de vergoeding die 
de dienstverlener daarvoor krijgt, krijgt voortaan elke consument die informatie. 
 
De AFM, de Consumentenbond, het Verbond van Verzekeraars en Zorgverzekeraars 
Nederland stellen dat voorgestelde vorm van actieve provisietransparantie onvoldoende 
informatie oplevert voor de consument. Consumenten alleen precontractueel voorzien 
van gemiddelde percentage per productcategorie, zoals geconsulteerd is, zou te 
generiek zijn en onvoldoende inzicht geven in de specifieke situatie van de consument. 
De genoemde partijen zouden dan ook graag zien dat de consument geïnformeerd wordt 
over het exacte nominale provisie bedrag per product in plaats van gemiddelden. Het 
besluit is dan ook op dit punt aangepast. Adviseurs en bemiddelaars worden verplicht 
om het exacte nominale bedrag per product transparant te maken voorafgaande aan de 
totstandkoming van een overeenkomst inzake een schadeverzekering.  
 
De AFM en het Verbond van Verzekeraars stellen dat er in de praktijk weinig onderscheid 
is tussen consumenten (particulieren) en kleine en middelgrote ondernemers (zakelijk) 
die geen eigen expertise hebben op verzekeringsgebied. Zij pleiten ervoor dat voor alle 
cliënten (daaronder valt ook de zakelijke markt) in de precontractuele fase het exacte 
nominale bedrag van de provisie en de daar tegenoverstaande dienstverlening kenbaar 
wordt gemaakt. Dit zou betekenen dat de verplichting voor de actieve 
provisietransparantie wordt uitgebreid naar vrijwel de gehele zakelijke markt 
(uitgezonderd groot zakelijk). Er is op dit moment onvoldoende aanleiding om het 
besluit uit te breiden naar de zakelijke markt aangezien op de zakelijke markt het 
gesprek over de dienstverlening al veel nadrukkelijker wordt gevoerd en Nederland al 
additionele waarborgen voor het zakelijke segment kent in vergelijking tot andere 
Europese landen. De zakelijke klant kan op basis van de huidige passieve 
provisietransparantie het exacte provisiebedrag bovendien reeds opvragen. Daarbij is de 
Nederlandse wetgeving al strenger dan de Europese wetgeving die alleen passieve 
transparantie eist voor de consument. In paragraaf 4 van deze toelichting is opgenomen 
dat de actieve provisietransparantie drie jaar na de inwerkingtreding zal worden 
geëvalueerd. Aan de hand van de uitkomst van de evaluatie kan opnieuw bezien worden 
of er aanleiding is om de actieve provisietransparantie uit te breiden naar de zakelijke 
markt.  
 
Verder zijn er verschillende reacties binnengekomen over het transparant maken van de 
aanbrengvergoeding. Het doel van de verplichting voor de directe aanbieders om deze 
vergoeding te publiceren is wederom helderheid voor de consument. Bovendien draagt 
dit bij aan het niet verstoren van het gelijke speelveld tussen bemiddelaar of adviseur en 
de directe aanbieders. Zoals het voor een klant niet altijd duidelijk is wat een 
bemiddelaar of adviseur krijgt voor het afsluiten van een schadeverzekering geldt dat 
ook voor bijvoorbeeld vergelijkingssites, die niet tevens bemiddelaar of adviseur zijn, die 
een vergoeding van een verzekeraar krijgen voor elke verzekeringnemer die via de 
website van de prijsvergelijker op de website van de verzekeraar komt en vervolgens 
daar een verzekering afsluit. Meer transparantie hierover is in het belang van de 
consument. Adfiz merkt in haar reactie op dat het voorstel niet duidelijk maakt in welk 
stadium de transparantie over de aanbrengvergoeding moet worden gegeven. Hiermee 
 
17

integere uitoefening van het bedrijf ligt bij de financiëledienstverlener. De 
financiëledienstverlener bepaalt wie als ‘verantwoordelijke’ voor het financieel advies 
aangewezen wordt en is verantwoordelijk voor de mogelijkheid dat deze vakbekwame 
‘verantwoordelijke’ adviseur zich afdoende kan uitspreken over het geautomatiseerde 
systeem en de kwaliteit van de geautomatiseerde adviezen, conform de standaarden die 
aan een vakbekwame adviseur gesteld worden. De reacties op dit punt hebben geen 
aanleiding tot aanpassing gegeven.  
 
Adfiz merkt onder andere op dat het voorontwerp te veel uitgaat van alleen 
systeemrisico’s. In de artikelsgewijze toelichting van artikel 32dd BGfo wordt toegelicht 
dat het artikel waarborgen inbouwt voor alle risico’s. Om dit te verduidelijken is 
toelichting op dit punt uitgebreid.  
 
Tot slot zien enkele consultatiereacties op de vraag welke consumenten of cliënten 
moeten worden geïnformeerd wanneer er een onvolledigheid geconstateerd is (artikel 
32dd, vierde lid, BGfo). Tot een beheerste en integere bedrijfsvoering behoort ook de 
bescherming en correcte verwerking van klantgegevens. Daaruit is herleidbaar welke 
klanten wanneer zijn bediend en conform welke versie van het algoritme. Zo kan een 
financiëledienstverlener specifiek de directe klanten, zijnde de klanten waarbij de 
advisering leidt tot het aangaan van een overeenkomst inzake het aanbevolen product, 
identificeren als blijkt dat een bepaalde versie van een algoritme een fout bevatte en tot 
ondermaatse uitkomsten heeft geleid. Om die reden is er dan ook geen aanleiding het 
onderhavige voorstel op dit punt aan te vullen. 
 
Onafhankelijk advies complexe producten 
CFD, MoneyView, OvFD en het Verbond van Verzekeraars vragen in hun reactie om 
wettelijke verankering van de titel ‘onafhankelijk adviseur’. Hiervoor is niet gekozen 
omdat het per product kan verschillen of op afhankelijke of onafhankelijke basis een 
advies wordt verstrekt. Een financiëledienstverlener kan wel in reclame-uitingen over 
dienstverlening met betrekking tot een bepaald product de consument of cliënt erop 
wijzen dat onafhankelijk advies wordt verleend indien aan de voorwaarden voor 
onafhankelijk advies wordt voldaan.  
 
Het Verbond van Verzekeraars adviseert daarnaast om de term ‘afhankelijk advies’ te 
schrappen en uitsluitend de term ‘onafhankelijk advies’ nader in te kaderen. Het 
Verbond van Verzekeraars geeft in zijn reactie aan dat onafhankelijk advies niet 
afhankelijk moet zijn van het aantal aanbieders waarvan een adviseur/bemiddelaar 
producten adviseert. Het criterium voor onafhankelijk advies is niet nieuw. Voor 
beleggingsondernemingen die cliënten adviseren is in het huidige artikel 58a BGfo 
vastgelegd wanneer sprake is van onafhankelijk advies. Dit artikel verwerkt artikel 24, 
vierde lid, aanhef en onderdeel a, en zevende lid, MiFID II. Een belangrijk criterium voor 
onafhankelijk advies is dat een voldoende aantal op de markt verkrijgbare producten, 
die voldoende divers zijn wat type en aanbieder betreft, met elkaar wordt vergeleken. 
Voor financiëledienstverleners die adviseren over complexe producten is aangesloten bij 
dit artikel, aangezien beleggingsondernemingen ook adviseren over complexe producten 
(financiële instrumenten).  
 
Het Verbond van Verzekeraars merkt voorts op dat ‘afhankelijke’ dienstverleners als 
‘niet betrouwbaar’ worden gepresenteerd. In de toelichting bij artikel 86fa BGfo is geen 
waardeoordeel opgenomen over afhankelijke adviseurs. Een advies van een 
onafhankelijk adviseur hoeft niet beter te zijn dan het advies van een afhankelijk 
 
17

oorspronkelijke groeps-vvgb. Zoals in de artikelsgewijze toelichting is omschreven, is 
beoogd de bij een melding te verstrekken gegevens te beperken tot gegevens die 
verband houden met de voorgenomen wijziging en tot gegevens waarover de 
toezichthouder nog niet beschikt. Dit is tot uitdrukking gebracht in artikel 140 Bpr. 
Daarin is bijvoorbeeld bepaald dat de gegevens die verstrekt dienen te worden ten 
behoeve van een beoordeling van het betrouwbaarheidsvereiste van artikel 3:99 Wft, 
beperkt zijn tot de gegevens van de personen die als gevolg van de voorgenomen 
wijziging het beleid van de financiële onderneming gaan (mede) bepalen. Daartoe 
behoren derhalve niet de personen die reeds eerder het beleid van de betrokken 
financiële onderneming (mede) bepaalden en die in die hoedanigheid reeds op 
betrouwbaarheid zijn getoetst. Ook is in artikel 140 Bpr expliciet bepaald dat bescheiden 
met betrekking tot de financiële positie van de bij een wijziging betrokken 
groepsmaatschappijen alleen verstrekt dienen te worden, voor zover deze informatie 
niet eerder aan DNB is verstrekt. Dit betekent ook dat informatie die reeds verstrekt is 
bij de oorspronkelijke aanvraag voor een groeps-vvgb, niet opnieuw verstrekt hoeft te 
worden. De NVB merkt in haar reactie terecht op dat dit niet proportioneel zou zijn. Een 
verdere verduidelijking hiervan in artikel 140 Bpr is niet noodzakelijk bevonden.   
 
De NVB stelt in haar consultatiereactie tevens dat een betrouwbaarheidstoets wordt 
geïntroduceerd voor beleidsbepalers in de topholding van een groep, terwijl zij reeds 
eerder op betrouwbaarheid zijn getoetst en op hen de doorlopende 
betrouwbaarheidsvereisten van de Wft van toepassing zijn. Van de introductie van een 
(nieuw) betrouwbaarheidsvereiste is evenwel geen sprake: met onderhavige bepaling 
wordt slechts bepaald dat er, in het kader van een kennisgeving op grond van artikel 
3:103a, eerste lid, Wft gegevens moeten worden verstrekt om de toezichthouder in 
staat te stellen de betrouwbaarheid te beoordelen van de personen die als gevolg van de 
voorgenomen wijziging binnen de groep het beleid van de financiële onderneming gaan 
(mede) bepalen. Het betrouwbaarheidsvereiste zelf volgt reeds uit de artikelen 3:9, 
eerste lid, 3:99, eerste lid, en 3:100, eerste lid, Wft.  
 
Bovendien volgt uit artikel 140, onderdeel b, Bpr dat het verstrekken van gegevens ten 
behoeve van de betrouwbaarheidstoets alleen noodzakelijk is voor zover het personen 
betreft die als gevolg van de voorgenomen wijziging het beleid van de financiële 
onderneming gaan (mede) bepalen. In artikel 3:9, tweede lid, Wft is immers bepaald dat 
de betrouwbaarheid van een persoon buiten twijfel staat, wanneer dat eenmaal door de 
toezichthouder is vastgesteld en zolang een wijziging van de relevante feiten of 
omstandigheden geen aanleiding geeft tot een nieuwe beoordeling. Van een nieuwe 
beoordeling van de betrouwbaarheid van eerder bij de groepsmaatschappij betrokken 
(mede)beleidsbepalers zal derhalve in beginsel geen sprake zijn. Dit volgt ook uit de 
22
gezamenlijke richtsnoeren van de ESA’s.  
 
Tot slot stelt de NVB in haar consultatiereactie dat het bij de initiële aanvraag voor een 
(groeps-)vvgb niet verplicht is om informatie te verstrekken waaruit de financiële positie 
van alle bij een gekwalificeerde deelneming betrokken groepsmaatschappijen, niet zijnde 
de topholding van een groep, blijkt. De vereisten in het kader van de onderhavige 
meldplicht zouden daardoor omvangrijker zijn dan de vereisten voor een aanvraag van 
een (groeps-)vvgb.  
 
 
22
 Onderdeel 8.5 van de Joint Guidelines on the prudential assessment of acquisitions and increases of qualifying 
holdings in the financial sector, 20 December 2016, JC/GL/2016/01, beschikbaar via https://esas-joint-
committee.europa.eu/Publications/Guidelines/JC_QH_GLs_EN.pdf. 
 
17

eurorekeningen beschikbaar ‘mogen stellen’. Hiermee komt reeds voldoende tot uiting 
dat Europees-Nederlandse niet verplicht zijn om eurorekeningen aan te bieden. 
 
De NVB merkt verder op dat de uurtarieven die in het besluit worden gehanteerd voor 
het ramen van de nalevingskosten niet de werkelijke kosten benaderen. Het berekenen 
van de administratieve lasten vindt plaats aan de hand van een vaste systematiek, zoals 
neergelegd in het Handboek meting regeldrukkosten, waarbij wordt uitgegaan van 
24
standaardtarieven voor intern personeel bij bedrijven. 
 
 
Artikelsgewijs 
 
ARTIKEL I (Besluit Gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft) 
 
A 
 
Aan artikel 1 BGfo wordt in alfabetische volgorde de definitie van geautomatiseerd 
advies toegevoegd. Bij geautomatiseerd advies wordt het werk van de fysieke adviseur 
volledig overgenomen door een geautomatiseerd systeem. De inventarisatie is 
gedigitaliseerd en het advies wordt volledig geautomatiseerd geproduceerd en 
gecommuniceerd. De enige rol van de mens is het (door)ontwikkelen van het systeem, 
het eventueel oplossen van storingen in de IT-systemen en het beantwoorden van 
specifieke ICT-vragen. Er kan daarbij wel sprake zijn van ondersteuning door een 
natuurlijk persoon op bijvoorbeeld ICT-gebied (als een programma is vastgelopen of het 
opstarten niet lukt, etc.) of feitelijke vragen als “moet ik mijn netto- of brutoloon 
invullen?”. Wanneer alleen gebruik wordt gemaakt van automatisering om informatie 
van de klant te vergaren en te analyseren om het adviestraject te versimpelen of 
verkorten, is geen sprake van geautomatiseerd advies als bedoeld in dit besluit. Ook 
wanneer een deel van het advies automatisch wordt opgesteld, is nog geen sprake van 
geautomatiseerd advies. Bij deze twee vormen van automatisering is immers nog steeds 
een natuurlijk persoon verantwoordelijk is voor de inhoud van het advies.  
 
B  
 
In paragraaf 8 van de algemene toelichting is uiteengezet dat de termijn voor het 
nemen van een besluit na het verzoeken om nadere gegevens wordt gewijzigd, zodat 
het verzoeken om nadere gegevens niet langer tot een verkorting van de termijn kan 
leiden. De onderhavige artikelen voorzien daarin voor het Besluit gedragstoezicht 
financiële ondernemingen.  
 
C 
 
Artikel 31c BGfo is niet meer van toepassing op beleggingsondernemingen. Artikel 31b 
bepaalt voor beleggingsondernemingen waaraan het organisatieonderdeel dat de 
compliance functie uitoefent, moet voldoen. Daarom is de verwijzing in artikel 32 naar 
artikel 31c aangepast.  
 
D  
 
 
24
 Bijlage IV bij het Handboek meting regeldrukkosten, versie d.d. 1 januari 2018. 
 
17

Het is belangrijk dat een geautomatiseerd systeem dat wordt gebruikt voor advies 
zorgvuldig wordt ontwikkeld, gecontroleerd en wordt onderhouden, zodat altijd de 
geldende vakinhoudelijke inzichten toegepast worden en het gegenereerde advies past 
bij de klantsituatie. In het tweede lid is opgenomen dat voordat het geautomatiseerd 
systeem in gebruik wordt genomen, de financiëledienstverlener analyses dient uit te 
voeren waaruit blijkt dat het geautomatiseerd systeem werkt en alle adviesonderdelen 
passen bij en aansluiten op de informatie die door de consument is verstrekt (of cliënt 
als het om een verzekering gaat. Dit betekent onder meer dat voorafgaand aan de 
ingebruikname van het geautomatiseerd systeem bepaald moet worden wat de 
geschikte doelgroep en het financieel product is waarvoor geautomatiseerd advies kan 
worden gegeven. Hoe minder complex de klantsituatie en het betreffende financieel 
product is, hoe minder variaties er zijn die in het geautomatiseerd systeem ingebouwd 
moeten worden om een geautomatiseerd advies te generen dat geschikt is voor de 
desbetreffende klant. Waar de financiëledienstverlener ervoor gekozen heeft om het 
geautomatiseerd niet zelf te ontwikkelen, maar om deze in te kopen, geldt de 
verplichting om het gebruik van het geautomatiseerd system te analyseren voor de 
financiëledienstverlener onverkort. De financiëledienstverlener blijft ook in dat geval 
verantwoordelijk voor het feit dat er analyses worden uitgevoerd waaruit blijkt dat het 
geautomatiseerd systeem werkt. Waar nodig dient de financiëledienstverlener hier 
nadere afspraken over te maken met de leverancier van het geautomatiseerd systeem 
en een intern beheersingsproces in te regelen. Ook bij de inkoop moet de 
financiëledienstverlener de rationale, risico’s en beslisregels achter het algoritme 
begrijpen.  
 
Het derde lid bevat de verplichting om de geautomatiseerde adviezen periodiek en 
wanneer daar aanleiding toe is te controleren en indien nodig aan te passen, zodat het 
geautomatiseerd advies past en aansluit op de consument of door de cliënt verstrekte 
informatie over zijn situatie en doelstellingen. Na ingebruikname moet periodiek zeker 
worden gesteld dat het geautomatiseerd systeem alleen beschikbaar is voor de beoogde 
doelgroep en de vakbekwaamheidseisen zijn toegepast en worden nagekomen. Hierbij 
wordt de financiëledienstverlener geacht het geautomatiseerd systeem in ieder geval te 
controleren en daar waar nodig aan te passen wanneer er een wijziging heeft 
plaatsgevonden in de vakbekwaamheidseisen. Wanneer er geen wijzigingen van de 
vakbekwaamheidseisen zijn, dan ligt het in de rede om een dergelijke controle frequent 
uit te voeren. De financiëledienstverlener moet daarbij de werking van het 
geautomatiseerd systeem als geheel als ook op het niveau van de verschillende 
onderdelen analyseren. Deze analyses bestrijken in ieder geval uiteenlopende scenario’s, 
zodat kan worden vastgesteld dat het geautomatiseerd advies nog steeds voldoet aan de 
vastgelegde vereisten en een advies genereert wat past bij en aansluit op de door de 
consument of cliënt verstrekte informatie. Het geautomatiseerd systeem moet ervoor 
zorg dragen dat het voldoende informatie inwint en dat het advies ook op die informatie 
is gebaseerd.  
 
Het vierde lid ziet erop toe dat indien een geautomatiseerd systeem afbreuk doet aan 
het geautomatiseerd advies de financiëledienstverlener adequate maatregelen moeten 
treffen met als resultaat dat verdere afbreuk wordt voorkomen. Deze verplichting strekt 
zich uit tot de gegeven geautomatiseerde adviezen bij nieuwe en bestaande klanten van 
het desbetreffende financieel product. Onderdeel a regelt dat verdere activiteiten worden 
gestaakt ten aanzien van het financiële product waar de fout in het geautomatiseerd 
advies zich heeft voorgedaan totdat de oorzaak van het niet voldoen aantoonbaar is 
verholpen. Onderdeel b bevat de verplichtingen dat de financiëledienstverlener extra 
 
17

Artikel 86d is gebaseerd op artikel 4:25a Wft. In artikel 86d, eerste lid, onderdeel b, is 
aangegeven dat een bemiddelaar of adviseur afsluitprovisies of doorlopende provisies 
mag ontvangen mits de bemiddelaar of adviseur de consument kosteloos en op 
begrijpelijke wijze informeert over het bestaan, de aard en het bedrag van de ontvangen 
provisies zoals omschreven in artikel 86i, derde lid, BGfo. Op grond van artikel 86i dient 
een bemiddelaar of adviseur die afsluitprovisies of doorlopende provisies ontvangt van 
een aanbieder voor het bemiddelen of adviseren van een consument inzake een 
eenvoudige schadeverzekering de consument onder meer te informeren over het 
bestaan, de aard en het bedrag van de afsluitprovisie of doorlopende provisie. De cliënt, 
niet zijnde de consument (dat wil zeggen de zakelijke klant) kan de bemiddelaar of 
adviseur verzoeken om informatie over de ontvangen provisies. In dat geval dient de 
bemiddelaar of adviseur ook kosteloos en op een begrijpelijke wijze mededeling te doen 
van het bestaan, de aard en het bedrag van de ontvangen provisie. Indien het bedrag 
niet kan worden achterhaald, kan de bemiddelaar of adviseur volstaan met de wijze van 
berekening van de provisie of in het geval van provisie in natura de waarde in het 
economisch verkeer voordat de desbetreffende financiële dienst wordt verleend. 
 
In het derde lid is opgenomen dat in afwijking van het eerste lid, onderdeel b, onder 1, 
voor overeenkomsten inzake eenvoudige schadeverzekeringen die zijn aangegaan op of 
na 1 januari 2012, geldt dat tot 1 januari 2023 een bemiddelaar of adviseur 
afsluitprovisies of doorlopende provisies kan verschaffen of ontvangen indien de 
bemiddelaar of adviseur kosteloos op verzoek van de cliënt (dat wil zeggen de zakelijke 
klant en consument) op begrijpelijke wijze mededeling doet van het bestaan, de aard en 
het bedrag van de provisie. Indien het bedrag niet kan worden achterhaald, kan worden 
volstaan met de wijze van berekening van de provisie of in geval van de provisie in 
natura de waarde in het economisch verkeer voordat de desbetreffende financiële dienst 
wordt verleend. Na 1 januari 2023 dient een bemiddelaar of adviseur de consument 
kosteloos en op begrijpelijke wijze actief te informeren over het bestaan, de aard en het 
bedrag van de ontvangen provisies. Deze informatie hoeft een bemiddelaar of adviseur 
niet actief te verstrekken aan een cliënt, niet zijnde een consument, maar alleen indien 
daarnaar wordt gevraagd.  
 
K  
 
Artikel 86fa is gebaseerd op artikel 4:25b, eerste lid, onderdeel a, Wft. Op grond van 
artikel 86fa, eerste lid, informeert de financiëledienstverlener die adviseert over een 
betalingsbeschermer, complex product, hypothecair krediet, individuele 
arbeidsongeschiktheidsverzekering, overlijdensrisicoverzekering, 
premiepensioenvordering, uitvaartverzekering, consumenten of cliënten voorafgaand 
aan het advies of zij afhankelijk of onafhankelijk adviseert. Het tweede lid bepaalt dat 
indien een financiële dienstverlener onafhankelijk adviseert, zij een toereikend aantal op 
de markt verkrijgbare financiële producten dient te beoordelen. De 
financiëledienstverlener mag niet uitsluitend financiële producten aanbieden die door de 
financiëledienstverlener zelf worden aangeboden of financiële producten die worden 
aangeboden door entiteiten die nauwe banden (bijvoorbeeld de band tussen een 
moederonderneming en een dochteronderneming) met de financiëledienstverlener 
hebben. Zie voor de definitie van nauwe banden artikel 1 BGfo.  
 
L 
 
 
17

 
N 
 
De termijn voor het nemen van een besluit na het verzoeken om nadere gegevens wordt 
gewijzigd, zodat het verzoeken om nadere gegevens niet langer tot een verkorting van 
de termijn kan leiden.  
 
O 
 
Door vernummering van de leden van artikel 4:37c dienen de verwijzingen naar de 
leden van artikel 4:37c in artikel 88b te worden aangepast.  
 
P 
 
De termijn voor het nemen van een besluit na het verzoeken om nadere gegevens wordt 
gewijzigd, zodat het verzoeken om nadere gegevens niet langer tot een verkorting van 
de termijn kan leiden.  
 
Q 
 
Door vernummering van de leden van artikel 4:37c dienen de verwijzingen naar de 
leden van artikel 4:37c in het opschrift van paragraaf 10.3.1 te worden aangepast.  
 
R 
 
Door vernummering van de leden van artikel 4:37c dienen de verwijzingen naar de 
leden van artikel 4:37c in artikel 115b te worden aangepast.  
 
S 
 
Artikel 144 (oud) vervalt. De bewaarder dient ervoor te zorgen dat de verkoop, de 
uitgifte, de inkoop, de terugbetaling en de intrekking van de rechten van deelneming in 
de icbe geschieden in overeenstemming met het fondsreglement of de statuten (artikel 
26
147f BGfo jo. artikel 22, derde lid, onderdeel a van richtlijn 2014/91/EU (UCITS V)). 
De bewaarder controleert derhalve ook of wordt voldaan aan de beleggingsrestricties 
zoals opgenomen in de artikelen 130 tot en met 143 BGfo. De bewaarder van een icbe 
dient op grond van artikel 4:62t, tweede lid, Wft alle gegevens van door hem verrichte 
diensten en transacties bij te houden die de AFM redelijkerwijs nodig heeft ten behoeve 
van het toezicht op de naleving van het ingevolge de Wft bepaalde door de bewaarder. 
Gelet hierop is het voorschrift dat een icbe een mededeling van de accountant dient te 
overleggen aan de AFM waaruit blijkt dat de icbe in overeenstemming heeft gehandeld 
met de artikelen 130 tot en met 143 BGfo overbodig geworden.  
 
Artikel 144 (nieuw) is gebaseerd op artikel 4:61, eerste lid, Wft en verwerkt artikel 89 
27
van de richtlijn instellingen voor collectieve beleggingen in effecten. Artikel 144 
 
26
 Richtlijn 2014/91/EU van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 tot wijziging van Richtlijn 
2009/65/EG tot coördinatie van de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen betreffende bepaalde instellingen 
voor collectieve belegging in effecten (icbe’s) wat bewaartaken, beloningsbeleid en sancties (PbEU 2014, L 275).  
27
 Richtlijn 2009/65/EG van het Europees Parlement en de Raad van 13 juli 2009 tot coordinatie van de wettelijke 
en bestuursrechtelijke bepalingen betreffende bepaalde instellingen voor collectieve belegging in effecten (icbe’s) 
(herschikking) (PbEU 2009, L 302).  
 
17

ARTIKEL II (Besluit Markttoegang financiële ondernemingen Wft) 
 
In paragraaf 6 van het algemeen deel van de toelichting is aangegeven dat het BMfo 
wordt aangepast naar aanleiding van een tweetal eerdere uitbreidingen in de Wft van de 
categorieën van personen op wie de eisen van geschiktheid en betrouwbaarheid 
betrekking hebben. De onderdelen A tot en met K en N tot en met R houden hiermee 
verband.  
 
Teneinde de redacties zoveel mogelijk op elkaar af te stemmen wordt in de onderdelen 
K, O en Q de redactie ten aanzien van vakbekwaamheid in lijn gebracht met de (nieuwe) 
redactie ten aanzien van geschiktheid, en wordt met de onderdelen L en M de redactie 
ten aanzien van betrouwbaarheid in lijn gebracht met de (nieuwe) redactie ten aanzien 
van geschiktheid.  
 
Verder wordt in onderdeel B de verwijzing naar de wettelijke grondslagen verbeterd, 
worden in de onderdelen N en R een technische respectievelijk redactionele verbetering 
aangebracht, en wordt met onderdeel S een incomplete verwijzing verbeterd.  
 
 
ARTIKEL III (Besluit prudentiële regels Wft)  
 
A 
 
In de lijst met definities in artikel 1 kunnen verschillende definities vervallen die als 
gevolg van eerdere wijzigingen niet meer voorkomen in het Bpr.  
 
B 
 
Met de wijziging van artikel 26h wordt het eerste lid het nieuwe vierde lid en wordt de 
reikwijdte van dat lid aangepast. Het vierde lid implementeert artikel 97, derde lid, van 
de richtlijn betaaldiensten. Daarin is bepaald dat ten aanzien van het eerste lid van 
artikel 97 beveiligingsmaatregelen getroffen dienen te worden. Gelet hierop dient een 
betaaldienstverlener beveiligingsmaatregelen te treffen en in authenticatieprocedures te 
voorzien indien hij sterke cliëntauthenticatie toepast. In nieuwe vierde lid wordt 
bovendien een verwijzing opgenomen naar artikel 98 van de richtlijn betaaldiensten. Dit 
dient ter aanvullende implementatie van de richtlijn betaaldiensten. Artikel 98 van de 
richtlijn betaaldiensten bevat technische reguleringsnormen inzake authenticatie en 
communicatie, die ook van toepassing zijn op sterke cliëntauthenticatie.  
 
C  
 
28
Naar aanleiding van de richtsnoeren inzake uitbesteding die op 25 februari 2019 zijn 
uitgebracht door de Europese Bankautoriteit (EBA) wordt artikel 32 Bpr gewijzigd. 
Voornoemde richtsnoeren hebben betrekking op uitbesteding van werkzaamheden 
binnen de EER door banken, betaalinstellingen en elektronischgeldinstellingen. Op grond 
van de EBA-verordening zijn toezichthoudende autoriteiten, zoals DNB, en financiële 
instellingen verplicht om zich tot het uiterste in te spannen om te voldoen aan 
29
richtsnoeren die door EBA worden uitgebracht.  
 
28
 Final report on EBA Guidelines on outsourcing arrangements, 25 February 2019, EBA/GL/2019/02.  
29
 Artikel 16, derde lid, van Verordening (EU) nr. 1093/2010 van het Europees Parlement en de Raad van 24 
november 2010 tot oprichting van een Europese toezichthoudende autoriteit (Europese Bankautoriteit), tot 
 
17

E 
 
De wijziging van het opschrift heeft ten doel dat opschrift in lijn te brengen met de 
inhoud van het hoofdstuk, aangezien bepalingen over de actuaris daarin niet meer 
voorkomen als gevolg van de implementatie van de richtlijn solvabiliteit II en de 
Omnibus II richtlijn.  
 
F 
 
De wijzigingen in het eerste tot en met derde lid van artikel 137 hebben ten doel de 
tekst van die leden in lijn te brengen met de artikelen waarnaar verwezen wordt. In die 
artikelen komt de actuaris namelijk niet meer voor als gevolg van de implementatie van 
de richtlijnen solvabiliteit II en Omnibus II.  
 
G 
 
De introductie van artikel 140 Bpr houdt verband met de introductie van een meldplicht 
in artikel 3:103a Wft, aangaande voorgenomen wijzigingen binnen een groep, die tot 
gevolg hebben dat een groepsmaatschappij een gekwalificeerde deelneming in een 
financiële onderneming zal houden, verwerven of zal vergroten, dan wel enige 
zeggenschap verbonden aan een gekwalificeerde deelneming zal gaan uitoefenen. Het 
betreft gevallen waarin eerder door DNB, dan wel de ECB, een verklaring van geen 
bezwaar (vvgb) is verleend die geldt voor alle groepsmaatschappijen gezamenlijk 
32
(groeps-vvgb). 
 
In artikel 140 Bpr wordt invulling gegeven aan de gegevens die een groepsmaatschappij 
moet verstrekken bij een kennisgeving als bedoeld in artikel 3:103a, eerste lid, Wft. Uit 
de systematiek van artikel 3:103a Wft volgt dat de verplichting om DNB in kennis te 
stellen van een voorgenomen wijziging binnen de groep rust op de groepsmaatschappij 
waaraan eerder de groeps-vvgb is verleend, doorgaans de topholding van een groep, 
alsmede op de overige bij de wijziging betrokken groepsmaatschappijen. Dat neemt niet 
weg dat aan de verplichting kan worden voldaan door één van de 
groepsmaatschappijen, zodat DNB slechts één melding van de voorgenomen wijzigingen 
ontvangt. Daarbij zal de meldende groepsmaatschappij informatie moeten verstrekken 
die DNB in staat stelt om te beoordelen of zij, dan wel de ECB, op grond van artikel 
3:103a Wft kan instemmen met de voorgenomen wijziging.  
 
Voor het vaststellen van de te verstrekken gegevens is aansluiting gezocht bij artikel 
33
138 Bpr, alsmede bij de in dit kader relevante Europese richtlijnen en de gezamenlijke 
richtsnoeren die door de Europese Bankenautoriteit (EBA), de Europese Pensioen- en 
Verzekeringsautoriteit (EIOPA) en de Europese Effecten- en Marktenautoriteit (ESMA) 
zijn opgesteld met betrekking tot de prudentiële beoordeling van een verwerving of 
verhoging van een gekwalificeerde deelneming in de financiële sector (gezamenlijk: 
34
European Supervisory Authorities, ESA’s). In artikel 138 Bpr staan de gegevens 
 
32
 Artikel 3:102, tweede lid, Wft.  
33
 Zie voor een volledige opsomming van de relevante richtlijnen punt 3.1, onderdeel vii, van de Joint Guidelines 
on the prudential assessment of acquisitions and increases of qualifying holdings in the financial sector, 20 
December 2016, JC/GL/2016/01, beschikbaar via: https://esas-joint-
committee.europa.eu/Publications/Guidelines/JC_QH_GLs_EN.pdf. 
34
 Joint Guidelines on the prudential assessment of acquisitions and increases of qualifying holdings in the 
financial sector, 20 December 2016, JC/GL/2016/01, beschikbaar via: https://esas-joint-
committee.europa.eu/Publications/Guidelines/JC_QH_GLs_EN.pdf. 
 
17

 
ARTIKEL IV (Besluit financiële markten BES) 
 
A 
 
Middels artikel 1:10a worden betaaldienstverleners gevestigd in Europees Nederland en 
in bezit van een vergunning in de zin van artikel 2:3a Wft uitgezonderd van de 
verplichtingen van de Wfm BES. Hiervoor wordt gebruik gemaakt van de grondslag 
opgenomen in artikel 1:3, vierde lid, Wfm BES om bij besluit bepaalde financiële 
ondernemingen uit te zonderen van de wet door in artikel 1:10a een uitzondering op te 
nemen in het Besluit financiële markten BES. Dit betekent concreet dat deze 
ondernemingen Europees Nederlandse eurobetaal- of eurospaarrekeningen beschikbaar 
mogen stellen aan ingezetenen van Caribisch Nederland zonder dat zij in bezit hoeven te 
zijn van een vergunning op basis van de Wfm BES of moeten voldoen aan de 
verplichtingen uit de Wfm BES. Dat houdt in dat het wegnemen van formele 
belemmeringen zoals het aanpassen van systemen of procedures voor ingezetenen van 
Caribisch Nederland niet neerkomt op overtreding van de Wfm BES. Aangezien de 
rekening formeel in Europees Nederland wordt gehouden en de betaalrekening in de 
eerste plaats deelname aan het Europees Nederlandse betalingsverkeer biedt zijn de 
gedragsregels van de Wft van toepassing, niet de gedragsregels van de Wfm BES. 
Daarbij wordt geen onderscheid gemaakt tussen Caribisch- en Europees-Nederlandse 
rekeninghouders. 
 
B  
 
Artikel 3:4 Bfm BES vervalt. Hiermee vervalt de bij besluit voorgeschreven 
geschiktheidstoets voor beleidsbepalers bij assurantiebemiddelaars. Dat betekent dat 
geschiktheid voor beleidsbepalers bij assurantiebemiddelaars niet meer aangetoond 
wordt middels een bij regeling aangewezen diploma. In plaats daarvan zal de toetsing 
van de geschiktheid plaatsvinden aan de hand van de Beleidsregel geschiktheid AFM en 
DNB toepassing en uitvoering Wfm BES en Wwft BES 2012. Daarin is bepaald dat de 
Beleidsregel geschiktheid 2012 overeenkomstig wordt toegepast, en dat betekent dat de 
geschiktheid van de beleidsbepaler in ieder geval blijkt uit diens opleiding, werkervaring 
en competenties en de doorlopende toepassing hiervan.  
 
C 
 
Artikel 3:29 is aangepast in verband met het vervallen van artikel 3:4. Artikel 3:29 
verplicht feitelijk leidinggevenden en medewerkers van assurantiebemiddelaars in bezit 
te zijn van een diploma. In artikel 3:29 werd verwezen naar de diploma’s voor dagelijkse 
beleidsbepalers bij assurantiebemiddelaars aangewezen bij ministeriële regeling op 
grond van artikel 3:4. Artikel 3:4 vervalt, maar de eis blijft gehandhaafd voor feitelijke 
leidinggevenden en werknemers door een nieuwe grondslag om dergelijke diploma’s bij 
ministeriële regeling aan te wijzen in artikel 3:29 op te nemen.  
 
 
ARTIKEL V (Besluit bestuurlijke boetes financiële sector) 
 
A 
 
 
17

 
 
ARTIKEL VI (Besluit uitvoering EU-verordeningen financiële markten) 
 
Voor de bevoegdheidsverdeling tussen de AFM en DNB ten aanzien van de verordening 
40
geldmarktfondsen geldt dat de AFM is aangewezen als toezichthouder voor de gehele 
verordening met uitzondering van het artikel dat gaat over de stresstesten, te weten 
artikel 28 Wft en het artikelonderdeel dat gaat over de rapportage van stresstesten, te 
weten artikel 37, tweede lid, onderdeel c, Wft. Daarvoor is DNB aangewezen als 
bevoegde autoriteit.   
 
Inmiddels is duidelijk dat de AFM en DNB één gezamenlijk rapportageloket gaan 
hanteren voor de rapportages die in het kader van de verordening moeten worden 
aangeleverd. Dat wil zeggen dat de geldmarktfondsen alle rapportages (ook die over 
stresstesten) bij AFM moeten aanleveren en dat de AFM de stresstestrapportages aan 
DNB doorstuurt, zodat DNB toezicht kan houden op de stresstesten conform artikel 28. 
Omdat de AFM moet kunnen handhaven op het niet tijdig aanleveren van de 
rapportages, wordt de bevoegdheidsverdeling aangepast. Voor het artikelonderdeel dat 
betrekking heeft op de rapportage van stresstesten, te weten artikel 37, tweede lid, 
onderdeel c, van de verordening wordt AFM de bevoegde toezichthouder. Voor de 
beoordeling van de stresstesten en de rapportages over stresstestresultaten, op grond 
van artikel 28 van de verordening blijft DNB de bevoegde toezichthouder.  
 
Overigens is nog vermeldenswaardig dat DNB zelfstandig een uitvraag om aanvullende 
informatie kan doen op grond van artikel 37, tweede lid, laatste alinea, ook al is de AFM 
aangewezen als de bevoegde autoriteit. Die bevoegdheid is er immers voor de bevoegde 
autoriteit van het MMF (zie artikel 37, eerste lid, van de verordening), gedefinieerd in 
artikel 2, onderdeel 17, van de verordening. Aangezien DNB is aangewezen als 
bevoegde autoriteit voor artikel 28, kwalificeert DNB als de bevoegde autoriteit van het 
MMF en kan dus zelfstandig een dergelijke uitvraag doen.  
 
 
ARTIKEL VII (Uitvoeringsbesluit Wwft) 
 
A 
 
De eerste wijzigingsopdracht dient ertoe een foutieve verwijzing te corrigeren.  
 
Met de tweede wijzigingsopdracht wordt “kunstvoorwerpen” geschrapt uit de objectieve 
indicator voor kopers en verkopers van goederen als bedoeld in artikel 1, vierde lid, 
onderdeel i, Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme (Wwft). 
De reden voor die schrapping ligt in het feit dat voor koper en verkopers van 
kunstvoorwerpen (als bedoeld in artikel 1a, vierde lid, onderdeel k, Wwft) een eigen, 
specifieke objectieve indicator bestaat.  
 
De objectieve indicator voor kopers en verkopers van kunstvoorwerpen wordt met de 
derde wijzigingsopdracht aangepast. Artikel 1a, vierde lid, onderdeel k, Wwft bevat een 
nadere regulering voor de kunsthandel. Met de inwerkingtreding van de 
Implementatiewet wijziging vierde anti-witwasrichtlijn is, ter implementatie van artikel 
 
40
 Verordening (EU) nr. 2017/1131 van het Europees Parlement en de Raad van 14 juni 2017 inzake 
geldmarktfondsen (PbEU 2017, L 169).  
 
17

ARTIKEL XI (Evaluatiebepaling) 
 
De Minister van Financiën zendt binnen drie jaar na de inwerkingtreding van dit besluit 
aan de Staten-Generaal een verslag over de doeltreffendheid en effecten van de regels 
met betrekking tot actieve provisietransparantie bij schadeverzekeringen. Dit betreft een 
eenmalige evaluatie die is aangekondigd bij brief van 7 juni 2021 aan de Tweede 
43
Kamer. Het doel van de evaluatie is om inzicht te geven in de vraag of de regels 
omtrent actieve provisietransparantie conform de beleidsdoelstelling daadwerkelijk in 
het belang van de consument zijn (i) en de dialoog tussen de consument en de adviseur 
of bemiddelaar over provisie versus dienstverlening stimuleren (ii), zonder dat zij het 
gelijke speelveld tussen adviseurs en bemiddelaars enerzijds en verzekeraars anderzijds 
(iii) verstoren. Ook kan worden bekeken of er aanleiding is om actieve 
provisietransparantie ook voor het aanbieden van schadeverzekeringen aan de zakelijke 
markt verplicht te stellen. Adviseurs en bemiddelaars blijven twijfelen aan het nut van 
het wijzigen van de huidige passieve provisietransparantie bij schadeverzekeringen naar 
een actieve provisietransparantie. Daarom is gekozen voor een evaluatietermijn van drie 
jaar in plaats van de gebruikelijke vijf jaar. De termijn van drie jaar is lang genoeg zodat 
markteffecten waargenomen kunnen worden. De evaluatie geeft ook gelegenheid om te 
onderzoeken of de actieve provisietransparantie bij schadeverzekeringen ook van 
toepassing zou moeten zijn op de zakelijke markt, zoals verschillende partijen in het 
kader van de internetconsultatie van het besluit hebben geopperd. De evaluatie zal 
uitgevoerd worden door een onafhankelijke partij conform een evaluatiemethode die de 
onderzoekers passend achten.  
 
 
De Minister van Financiën, 
 
43
 Kamerstukken II 2020/21, 32545, nr. 137.  
 
17

