................................................................................... 
No.W05.21.0178/I 's-Gravenhage, 8 september 2021 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 6 juli 2021, no.2021001316, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, mede namens de 
Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, bij de Afdeling advisering van 
de Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet houdende 
wijziging van de Wet register onderwijsdeelnemers en enkele andere wetten in verband 
met het uitbreiden van de wettelijke grondslagen voor de verwerking van gegevens in 
het kader van het register onderwijsdeelnemers, met memorie van toelichting. 
 
Het wetsvoorstel regelt een aantal aspecten omtrent het register onderwijsdeelnemers. 
Onder meer wordt de verstrekking van gegevens uit het register geregeld aan 
instellingen voor hoger onderwijs en aan werkgevers in het onderwijs. Eveneens wordt 
dit geregeld voor bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen organisaties, voor 
zover dit noodzakelijk is voor ondersteuning bij verantwoording van en 
onderzoeksactiviteiten naar de kwaliteit, toegankelijkheid of doelmatigheid van het 
onderwijs. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State maakt een opmerking over de 
gegevensverstrekking aan aangewezen organisaties. Zij adviseert het criterium van 
gewichtig maatschappelijk belang in de wet te preciseren. Ook adviseert zij nader toe 
te lichten wanneer de aansluiting van het register van scholen op de BES wordt 
voorzien. In verband daarmee aanpassing van het voorstel en van de toelichting 
wenselijk is. 
 
1. Gegevensverstrekking aan aangewezen organisaties 
 
a. Inleiding 
Het voorstel breidt het gebruik door een aantal organisaties van de in het register 
opgenomen basisgegevens uit. Het betreft hier ten eerste bij algemene maatregel van 
bestuur (amvb) aan te wijzen organisaties voor zover dit noodzakelijk is voor 
onderzoeksactiviteiten naar de kwaliteit, toegankelijkheid of doelmatigheid van het 
1
onderwijs. Aan te wijzen organisaties kunnen slechts bij amvb worden aangewezen 
als zij werkzaamheden op het terrein van het onderwijs verrichten met een gewichtig 
maatschappelijk belang. Het gaat hier overigens niet om onderzoek dat plaatsvindt in 
opdracht van de minister, maar op initiatief van bepaalde organisaties.  
 
Ten tweede kunnen basisgegevens worden verstrekt aan de in de bijlage bij deze wet 
aangewezen verenigingen van werkgevers in het onderwijs, voor zover dit noodzakelijk 
is voor de ondersteuning van onderwijsinstellingen en samenwerkingsverbanden bij 
hun verantwoording omtrent de kwaliteit, toegankelijkheid en doelmatigheid van het 
2
onderwijs. In de bijlage worden de sectorraden aangewezen: de PO-Raad, de VO-
raad, de MBO-Raad, de Vereniging Hogescholen en de VSNU. Volgens de toelichting 
ondersteunen de sectorraden de instellingen in hun sector bij het afleggen van 
3
publieke verantwoording aan de hand van diverse informatieproducten. 
                                                 
 
1
  Voorgesteld artikel 23, eerste lid, Wet register onderwijsdeelnemers (WRO). 
2
  Voorgesteld artikel 23, tweede lid, WRO. 
3
  Memorie van toelichting, paragraaf 3.3.2, onder a. 
  
AAN DE KONING 

................................................................................... 
3 
NNao.aWst0 het5.2 1s.a0m17e8n/hI angen met een overh'se-Gidrastvaeankh aing dee,  8h iseervpoteomr bbeedr o2e0ld2e1  zin kan het 
w etsvoorstel verder geconcretiseerd worden aan de hand van de in de toelichting 
g enoemde gezichtspunten dat  
(iBi)j  hKaetb ginaeatts ommis swiveerk vzaana m6 hjuelid 2e0n2 d1ie,  nvoa.n2 0(g2ro10o0t1) 3b1e6la, nhge zeifjtn U vwooer  Mbaejleasntgehite, bobpe nden in 
voohrdetra ocnhdte vrwanij sd,e e Mn i nister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, mede namens de 
M(iii)n disatte pr rivvoaotr e Baorgsaisn-i seant iVeoso mrtgeet ezeent  Oconmdemrweircjs ieeenl  Mooegdmia,e rkbi jw doerd Aefdne ulinitgge asdlovtiesne.ri Dngo ovr an 
13
de hReata cdri tvearinu Stm alaten gtesr  doevzeerw lijengeinn gin a daen hwaentg tieg  pgreemciasaekret nh,et  vwooordrstt eslt rivkatne r waefgt ehboaukdeenndd e 
wijzwigeilnkge  vgarone dpe o Wrgeatn reisagtisietse r ino nadaenrwmeijsrkdienegl nkeommeersn  veono r enakaenlwe ijaznindge,re z ownedteter nd aint  dveezrbea nd 
14
melti mheitta utieitbf rewoidrdene nv aonp gdees owmetdte. lij k e grondslagen voor de verwerking van gegevens in 
h et kader van het register onderwijsdeelnemers, met memorie van toelichting. 
 De Afdeling adviseert het wetsvoorstel in lijn met het voorgaande aan te passen. 
H et wetsvoorstel regelt een aantal aspecten omtrent het register onderwijsdeelnemers. 
O2.n der mAaenesr lwuiotirdngt  dCea rivebrsisctreh kNkeindge rlvaannd g egevens uit het register geregeld aan 
i nstellingen voor hoger onderwijs en aan werkgevers in het onderwijs. Eveneens wordt 
dBiitj  gdeere ingweeldrk vinogotrre bdiji naglg evamne dnee  WmaRaOtre isg eervl voaonr  bgeesktouzuer na adne  tien wweijrkzeinng otrergdainnigs avtoieosr , voor 
Czoavriebr isdcith n Noeoddezrlaaknedlij ku iist  tveo sotr eollennd,e orsmteduant indge  bscij hvoelraenn otwp odoerd BES ing vnaong e nni et op het 
15
obnadsiesrzreogeisktsear cotnivditeerwiteinjs  n(BRaar OdNe ) kwwaareliteni ta, atoneggeasnlokteelnijk.he Vida noaf fd moeeldmioa t2ig0h2e0i dlo voapnt  eheent  pilot 
onnadaer rwdei jas.a nsluiting van (bekostigde en B3- en B4-)scholen op het register 
o nderwijsdeelnemers. Volgens de toelichting worden in geval van positieve uitkomsten 
dDee  sAcfhdoelleinng  oapd hveiste reringgis vtear na daen gReasalodt evna,n  eStn aztael  dmea iankwt eerkenin ogptremdeinrkgin vga onv deer  dWe RO en 
vgoeogrleivgegnesnvde rswetretskvkoinogrs taeal no oaka nvgoeowr Cezaerinb iosrgcha Nniesdaetirleasn. dZ ijw aodrdviesne egrte rehegte cldri.t erium van 
 gewichtig maatschappelijk belang in de wet te preciseren. Ook adviseert zij nader toe 
tDee l ictohetelicnh wtinagn ngeaear t dneie at ainn solpu idtien gv ravaang h ine t hreoegvisetrreer v daen  rescshuoltlaetne no pv adne  dBES e pilowto ardl bt ekend 
zvoijno,rz eine no.p I nw veelkrbe atnedrm diajna drme eaea nasalnupitiansgs vinagn  vdaen  shceht ovloeonrs int eCl aerinb visacnh d Nee tdoeerllicahntdin ogp  het 
wreegnissteelr ijkk aisn.  worden gerealiseerd. De Afdeling wijst erop dat centraal melden en 
 correcte registratie van verzuim de verzuimaanpak en het toezicht bevorderen. 
Sp1. oedigGee ginewveerknsinvgetrsretdreinkgk invga na ahne t areanggisetewr evzoeonr  odrge aBES nisatliigets d aarom in de rede. 
  
Da.e  AfdeInlinlegid aindgv iseert de toelichting op dit onderwerp aan te vullen. 
 Het voorstel breidt het gebruik door een aantal organisaties van de in het register 
Dopeg Aenfdoemlinegn  abdavsiissegriengge vveanns d ueit .R Haeatd b veatnre Stft haiteer  hteene fte eersent ea bainj taallg oepmmeenrke imngaeantre bgij ehle vta n 
bvoeosrstuuter l (aenm avdbv) isaeaenrt t ed awaijrmzene eo rgreakneinsiantgie tse  vhooour dzeonv evor odrdit anto ohdezt avkoeolrsijkt eisl  bvioj odr e Tweede 
Kaondmeerzr odeekr sStacattiveinte-Giteenn enraaaar l dweo rdkwt ainligteeitd, ietonedg. a nkelijkheid of doelmatigheid van het 
1
o nderwijs. Aan te wijzen organisaties kunnen slechts bij amvb worden aangewezen 
a ls zij werkzaamheden op het terrein van het onderwijs verrichten met een gewichtig 
mDea avtiscceh-pareppseidliejkn bt evlaann gd.e H Reat agda avta hni eStr aotvee, rigens niet om onderzoek dat plaatsvindt in 
opdracht van de minister, maar op initiatief van bepaalde organisaties.  
 
Ten tweede kunnen basisgegevens worden verstrekt aan de in de bijlage bij deze wet 
aangewezen verenigingen van werkgevers in het onderwijs, voor zover dit noodzakelijk 
is voor de ondersteuning van onderwijsinstellingen en samenwerkingsverbanden bij 
hun verantwoording omtrent de kwaliteit, toegankelijkheid en doelmatigheid van het 
2
onderwijs. In de bijlage worden de sectorraden aangewezen: de PO-Raad, de VO-
                                                 
raad, de MBO-Raad, de Vereniging Hogescholen en de VSNU. Volgens de toelichting 
 
ondersteunen de sectorraden de instellingen in hun sector bij het afleggen van 
13
  Zie hier ook advies van de Afdeling advisering van 2 februari 2012, W04.11.0437/I, Kamerstukken II 
3
publieke verantwoording aan de hand van diverse informatieproducten. 
2011/12, 33219, nr. 4, punt 1, over gebruik van het criterium in de Wet Basisregistratie personen. In 
reactie op dit advies is het criterium in de Wet BRP nader ingekaderd. Zie artikel 3.3, eerste en tweede 
                                                 
lid, artikel 3.6, tweede lid, en artikel 3.9, tweede lid, Wet BRP. Zie ook memorie van toelichting bij de 
 Wet BRP, Kamerstukken II 2011/12, 33219, nr. 3, paragraaf 7.2.2. 
141
    VVoeorgrgeelijsk taelddv aiertsike valn 2 3d,e e Aefrsdetelin ligd ,a Wdveits reerignisgt vear no n2d feebrwruijasdri e2e0l1ne2me, Wrs 04(W.11R.0O4).3 7/I, Kamerstukken II 
2
  V20o1o1rg/1e2s,t e3l3d2 a1rt9i,ke nr.l 2 43, , ptwunete 1d.e  lid, WRO. 
153
    MMeemmooririee  vvaann  ttooeelliichchttiinngg,,  ppaararaggraraaaff  83..3 .2, onder a. 
  
AAN DE KONING 

