 
 
 
 
Nr. WJZ/29955971 (9309) 
  
(Hoofd) Afdeling 
 
DIRECTIE WETGEVING 
EN JURIDISCHE 
ZAKEN  
  
Nader rapport inzake het voorstel van wet Den Haag, 10 november 2021 
tot wijziging van de Wet register 
onderwijsdeelnemers en enkele 
andere wetten in verband met het 
uitbreiden van de wettelijke grondslagen 
voor de verwerking van gegevens in het 
kader van het register 
onderwijsdeelnemers  
 
 
 
 
 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 6 juli 2021, nr. 
2021001316, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van State 
haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan mij te doen 
toekomen. 
Dit advies, gedateerd 8 september 2021, nr. W05.21.0178/I, bied ik U hierbij aan. 
 
De tekst van het advies treft u hieronder aan, voorzien van mijn reactie. 
 
Bij Kabinetsmissive van 6 juli 2021, no.2021001316, heeft Uwe Majesteit, op voordracht 
van de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, mede namens de Minister voor 
Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, bij de Afdeling advisering van de Raad van 
State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet houdende wijziging van de 
Wet register onderwijsdeelnemers en enkele andere wetten in verband met het uitbreiden 
van de wettelijke grondslagen voor de verwerking van gegevens in het kader van het 
register onderwijsdeelnemers, met memorie van toelichting. 
 
Het wetsvoorstel regelt een aantal aspecten omtrent het register onderwijsdeelnemers. 
Onder meer wordt de verstrekking van gegevens uit het register geregeld aan instellingen 
voor hoger onderwijs en aan werkgevers in het onderwijs. Eveneens wordt dit geregeld 
voor bij algemene maatregel van bestuur aan te wijzen organisaties, voor zover dit 
AAN DE KONING 1 
 
 
 
 

 
moet gaan om werkzaamheden die van (groot) belang zijn voor belanghebbenden in het 
8
onderwijs. Ten tweede beoogt dit criterium private organisaties uit te sluiten die 
voornamelijk werkzaamheden voor commerciële doeleinden verrichten. Volgens de 
toelichting kan bijvoorbeeld uit de statuten van een organisatie blijken dat zij op het 
terrein van onderwijs werkzaamheden verricht met een gewichtig maatschappelijk 
9
belang.  
 
Voor het verwerken van gegevens dient voldaan te worden aan de vereisten van artikel 8 
EVRM, artikel 7 en 8 Handvest, en artikel 10 van de Grondwet. Hierbij wordt niet alleen 
getoetst aan de noodzakelijkheid en proportionaliteit, maar ook of de beperking bij wet is 
10
voorzien. Daaruit vloeit voort dat de wettelijke grondslag voor gegevensverwerking 
voldoende specifiek dient te zijn. Bovendien dient ook de delegatie van regelgevende 
bevoegdheid omtrent de verwerking van persoonsgegevens zo concreet en nauwkeurig 
11
mogelijk begrensd te worden.  
 
De Afdeling merkt op dat het criterium ‘gewichtig maatschappelijk belang’ in het licht van 
deze vereisten te onbepaald is. Dit criterium komt tot dusverre slechts voor in de wet- en 
regelgeving omtrent de basisregistratie personen. Het criterium wordt daar echter, 
anders dan in het wetsvoorstel, verder ingekaderd door te verwijzen naar: 
- werkzaamheden die samenhangen met een overheidstaak, 
- strekken tot het in stand houden van een voorziening voor burgers die onderwerp is van 
overheidszorg, of 
- waarbij anderszins gelet op de overheidsbemoeienis met die werkzaamheden, 
ondersteuning daarvan door gegevensverstrekking uit de basisregistratie gerechtvaardigd 
12
is.   
 
Naast het samenhangen met een overheidstaak in de hiervoor bedoelde zin kan het 
wetsvoorstel verder geconcretiseerd worden aan de hand van de in de toelichting 
genoemde gezichtspunten dat  
(i) het gaat om werkzaamheden die van (groot) belang zijn voor belanghebbenden in 
het onderwijs, en  
(ii) dat private organisaties met een commercieel oogmerk worden uitgesloten.  
13
Door het criterium langs deze lijnen in de wet te preciseren, wordt strikter afgebakend 
welke groep organisaties in aanmerking komen voor aanwijzing, zonder dat deze 
14
limitatief worden opgesomd.  
                                                 
8
 Memorie van toelichting, paragraaf 3.3.2, onder a. 
9
 Memorie van toelichting, paragraaf 3.3.2, onder b. 
10
 A rtikel 8, tweede lid, EVRM en artikel 7, 8 en 52, eerste en derde lid, Handvest. 
11
 Zie aanwijzing 2.23 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. 
12
 A rtikel 3.3, tweede lid, Wet BRP. Zie ook Kamerstukken II 2011/12, 33219, nr. 3, p. 67, waar wordt vermeldt dat in deze 
terminologie de in de jurisprudentie van het EHRM ontwikkelde voorwaarde van een dringende maatschappelijke behoefte 
(pressing social need) naar voren komt. 
13
 Zie hier ook advies van de Afdeling advisering van 2 februari 2012, W04.11.0437/I, Kamerstukken II 2011/12, 33219, nr. 
4, punt 1, over gebruik van het criterium in de Wet Basisregistratie personen. In reactie op dit advies is het criterium in de 
Wet BRP nader ingekaderd. Zie artikel 3.3, eerste en tweede lid, artikel 3.6, tweede lid, en artikel 3.9, tweede lid, Wet BRP. 
Zie ook memorie van toelichting bij de Wet BRP, Kamerstukken II 2011/12, 33219, nr. 3, paragraaf 7.2.2. 
14
 V ergelijk advies van de Afdeling advisering van 2 februari 2012, W04.11.0437/I, Kamerstukken II 2011/12, 33219, nr. 4, 
punt 1. 
3 
 

 
naar de kwaliteit, toegankelijkheid of doelmatigheid van het onderwijs dat die organisatie 
voornemens is uit te voeren. 
 
Met deze bepalingen wordt de kring van organisaties gepreciseerd en bovendien beperkt 
gehouden, waarmee de regering recht wil doen aan het door de Afdeling genoemde 
vereiste dat beperkingen van de persoonlijke levenssfeer bij wet zijn voorzien 
(voorzienbaarheid). De regering acht een beperkte kring van organisaties tevens van 
belang omdat de verstrekking van persoonsgegevens altijd met bepaalde privacy-risico’s 
gepaard gaat, niettegenstaande de waarborgen die artikel 23 WRO bevat voor de 
16
bescherming van de privacy. 
 
2. Aansluiting Caribisch Nederland 
 
Bij de inwerkingtreding van de WRO is ervoor gekozen de inwerkingtreding voor Caribisch 
Nederland uit te stellen, omdat de scholen op de BES nog niet op het basisregister 
17
onderwijs (BRON) waren aangesloten. Vanaf medio 2020 loopt een pilot naar de 
aansluiting van (bekostigde en B3- en B4-)scholen op het register onderwijsdeelnemers. 
Volgens de toelichting worden in geval van positieve uitkomsten de scholen op het 
register aangesloten, en zal de inwerkingtreding van de WRO en voorliggend wetsvoorstel 
ook voor Caribisch Nederland worden geregeld. 
 
De toelichting gaat niet in op de vraag in hoeverre de resultaten van de pilot al bekend 
zijn, en op welke termijn de aansluiting van de scholen in Caribisch Nederland op het 
register kan worden gerealiseerd. De Afdeling wijst erop dat centraal melden en correcte 
registratie van verzuim de verzuimaanpak en het toezicht bevorderen. Spoedige 
inwerkingtreding van het register voor de BES ligt daarom in de rede. 
 
De Afdeling adviseert de toelichting op dit onderwerp aan te vullen. 
 
2. Aansluiting Caribisch Nederland 
 
Naar aanleiding van de opmerkingen van de Afdeling is de memorie van toelichting 
aangevuld met informatie over de resultaten van de pilot en het tijdpad voor de 
aansluiting van scholen in Caribisch Nederland op het register onderwijsdeelnemers. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft een aantal opmerkingen bij het 
voorstel en adviseert daarmee rekening te houden voordat het voorstel bij de Tweede 
Kamer der Staten-Generaal wordt ingediend.  
 
 
De vice-president van de Raad van State, 
 
 
Th. C. de Graaf 
 
 
                                                 
16
 Te denken valt aan de aanvraagprocedure, de beperkingen en voorschriften die kunnen worden verbonden aan een 
verstrekkingsbesluit, de mogelijkheid om verstrekkingsbesluiten in te trekken en de pseudonimisering van gegevens. 
17
 Memorie van toelichting, paragraaf 8. 
5 
 

