Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 570 VI Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2021
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 15 september 2020
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van 
de Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rijk 
bij de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de 
Comptabiliteitswet 2016 bepaalt welke begrotingen tot de rijksbegroting 
behoren;
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1
De bij deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2021 wordt vastgesteld.
Artikel 2 
 De bij deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB), 
Nederlands Forensisch Instituut (NFI), de Dienst Justis en Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND) van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) 
voor het jaar 2021 wordt vastgesteld.
Artikel 3
 Onder verwijzing naar artikel 4.1 van de Comptabiliteitswet 2016 jo. de 
artikelen 23 en 91 van de Wet op de rechterlijke organisatie is Onze Minister 
voor Rechtsbescherming niet verantwoordelijk voor de doelmatigheid van 
de bedrijfsvoering van de rechterlijke organisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2021 
(bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 14.209.302 14.210.633 1.574.110
Beleidsartikelen
31 Politie 6.365.623 6.365.623 9.188
32 Rechtspleging en rechtsbijstand 1.639.135 1.639.135 193.383
33 Veiligheid en criminaliteitsbestrijding 1.026.745 1.026.745 1.261.393
34 Straffen en Beschermen 2.974.073 2.974.073 83.749
36 Contraterrorisme en nationaal veiligheidsbeleid 273.598 273.598 2.000
37 Migratie 1.403.934 1.403.934 4.991
Niet-beleidsartikelen
91 Apparaat kerndepartement 470.552 471.883 19.406
92 Nog onverdeeld 52.588 52.588 0
93 Geheim 3.054 3.054 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2021 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Baten Lasten Saldo
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 2.461.719 2.461.719 0
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 484.863 484.863 0
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 151.084 151.084 0
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 83.398 83.398 0
Justitiële Uitvoeringsdienst, Toetsing, Integriteit, Screening (Justis) 47.912 47.086 826
Totaal 3.228.976 3.228.150 826
Totaal Totaal 
Naam baten-lastenagentschap
kapitaaluitgaven kapitaalontvangsten
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 55.535 3.000
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 12.100 4.100
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 6.658 2.145
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 9.986 6.450
Justitiële Uitvoeringsdienst, Toetsing, Integriteit, Screening (Justis) 826 0
Totaal 85.105 15.695
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 1 3

5.2 Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 97
5.3 Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 102
5.4 Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 107
5.5 Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, 
Screening (Dienst Justis) 112
6. Raad voor de rechtspraak 117
7. Wetgevingsprogramma 128
8. Bijlagen 133
Bijlage 1: ZBO's en RWT's 133
Bijlage 2: Verdiepingshoofdstuk 136
Bijlage 3: Moties en toezeggingen 142
Bijlage 4: Subsidieoverzicht 208
Bijlage 5: Evaluatie- en overig onderzoek 216
Bijlage 6: JenV nader beschouwd 217
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de Rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk afzon­
derlijk bij de wet vastgesteld. 
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor 
het aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de Rijks­
begroting voor dat jaar. Een toelichting bij de Rijksbegroting als geheel is 
opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaat opgenomen begro­
tingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van toelichting 
toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten van 
de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen, Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI), Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB), Nederlands 
Forensisch Instituut (NFI), Justitiële Uitvoeringsdienst, Toetsing, Integriteit, 
Screening (Justis) en Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) voor 2021 
vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begrotingsartikelen worden 
toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) van deze memorie van 
toelichting en wel in de paragraaf inzake de agentschappen.
Wetsartikel 3
Met ingang van 2002 is het stelsel van de rechtspraak ingrijpend gewijzigd. 
De belangrijkste wijziging is dat de rechtspraak, mede door de instelling van 
de Raad voor de rechtspraak en de invoering van het principe van integraal 
management bij het besturen van de gerechten, verantwoordelijk is 
geworden voor het eigen beheer. Op grond van de nieuwe bevoegdheids­
verdeling is de Minister voor Rechtsbescherming niet verantwoordelijk voor 
de doelmatigheid van de rechterlijke organisatie, wel heeft de Minister 
een toezichthoudende verantwoordelijkheid. Conform artikel 93 van de Wet 
op de rechtelijke organisatie kan Onze Minister voor Rechtsbescherming 
algemene aanwijzingen geven ten aanzien van de taken zoals genoemd in 
artikel 91, voor zover dit noodzakelijk is met het oog op een goede bedrijfs­
voering van de rechterlijke organisatie.
Dit betekent voorts dat in deel B naast de toelichting op beleidsartikel 32, 
waarin de beleidsdoelstelling van de Minister voor Rechtsbescherming ten 
aanzien van de rechtspleging wordt toegelicht, een apart hoofdstuk Raad 
voor de rechtspraak wordt opgenomen. In dit hoofdstuk wordt de feitelijke 
vertaling van de aan de rechterlijke organisatie ter beschikking gestelde 
bijdrage in concrete beleidsdoelstellingen en prestaties van de Raad en de 
gerechten voor het jaar 2021 gegeven.
Mede namens de Minister voor Rechtsbescherming,
De Minister van Justitie en Veiligheid,
 
F.B.J. Grapperhaus
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 4

opgenomen. Voor de Raad is in de begroting een apart hoofdstuk 
opgenomen, met daarin de gevolgen van de verstrekte bijdrage op het 
gebied van de bedrijfsvoering.
Overzichtsconstructies
Het Ministerie van JenV levert een bijdrage aan interdepartementale 
overzichtsconstructies Caribisch Nederland en de Homogene Groep Inter­
nationale Samenwerking (HGIS). De coördinatie voor de eerste overzichts­
constructie is in handen van de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelijk 
voor de coördinatie van de HGIS en de Minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking heeft hierbinnen een coördinerende rol 
omtrent de verdeling van ontwikkelingssamenwerkingsgelden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 6

welke nieuwe werkwijzen in aanmerking komen om mee door te gaan. De 
focus ligt op kennisuitwisseling, en wanneer technologie kan ondersteunen, 
maken we daar zeker gebruik van.
De coronacrisis heeft onvermijdelijk effecten op de JenV-begroting, 
resulterend in:
– extra uitgaven om de primaire processen door te laten gaan, zoals de 
aanschaf van beschermingsmiddelen en intensiveringen in elektro­
nische monitoring en telehoren;
– werkvoorraden in strafrechtketen zijn opgelopen (met name bij OM en 
Rechtspraak), wat leidt tot hogere kosten in 2020;
– diverse posten gerelateerd aan corona waarvoor JenV extra kosten moet 
maken, bijvoorbeeld voor de instelling van het programma DG Covid-19;
– er is een tegemoetkomingsregeling voor sociaal advocaten (voor hen die 
hun inkomen uit vergoedingen vanuit de gesubsidieerde rechtsbijstand 
substantieel zien dalen);
– lagere ontvangsten uit griffie-bijdragen, administratiekostenvergoeding 
en Boeten en Transacties.
In 2021 zal verder worden gewerkt aan het wegwerken van de door de 
coronacrisis opgelopen werkvoorraden.
Hieronder beschrijven we de hoofdlijnen van beleid op de terreinen van 
justitie, veiligheid en migratie voor 2021. De inzet staat het komende jaar 
onvermijdelijk in het bijzondere licht van de crisis en de maatregelen 
waarmee we nog enige tijd zullen moeten leven. Er zijn grootschalige 
aanpassingen nodig in huisvesting, fysieke inrichting en werkwijzen. Het is 
de vraag in hoeverre processen in 2021 weer normaal kunnen verlopen en 
of we alle ambities op het geplande tijdpad kunnen waarmaken. De 
financiële ruimte is immers beperkt en sterk afhankelijk van het herstel van 
de wereldeconomie.
Koesteren van de rechtsstaat
Een goed functionerende rechtsstaat is het fundament van onze 
samenleving. Wetten en regels waaraan iedereen gelijke rechten kan 
ontlenen, bieden vrijheden en zekerheden aan burgers en bedrijven. De vele 
duizenden professionals die werkzaam zijn bij de rechterlijke macht, de 
politie en andere instellingen maken de rechtsstaat in de dagelijkse praktijk 
levend. Zij zorgen ervoor dat mensen ook daadwerkelijk hun recht kunnen 
halen en ervaren dat de rechtsstaat er ook voor hen is.
Bescherming van de rechtsstaat begint bij het signaleren van bedreigingen. 
Iedere drie jaar stelt het kabinet een Nationale Veiligheidsstrategie (NVS) 
op: een integrale afweging van wat onze nationale belangen bedreigt en 
welke aanpak nodig is. Naast infectieziekten, zijn er op dit moment met 
name risico’s rondom digitale dreigingen en uitval van vitale infrastructuur. 
Eind 2020 verschijnt een midterm review van de NVS-2019 en in 2022 wordt 
de NVS geheel vernieuwd. In 2021 wordt een bredere analyse gemaakt die 
de verwevenheid van interne en externe veiligheid tot uitdrukking brengt, 
wat de grondslag vormt voor een nog meer integrale strategie.
Op basis van de NVS worden plannen uitgewerkt, samenwerkingsver­
banden opgezet en oefeningen uitgevoerd. Maar hoe goed je je ook 
voorbereidt, als de echte crisis komt is alles altijd anders. Het is dan 
razendsnel schakelen om de juiste maatregelen te nemen en zorgvuldig te 
communiceren. In reactie op Covid-19 pandemie heeft de crisisstructuur 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 8

Als gevolg van de crisis is de urgentie om achterstanden bij diverse organi­
saties in te lopen, groter geworden. Dit geldt in het bijzonder voor de 
Rechtspraak. Die zet alles op alles om de snelheid erin te houden, onderwijl 
verder bouwend aan de modernisering die al in gang was gezet. Verbetering 
van doorlooptijden, een effectieve organisatie en innovatie staan ook in 
2021 op de agenda als onderdeel van de meerjarige afspraken tussen de 
Rechtspraak en JenV. De bedoeling is dat mensen die een geschil hebben 
of slachtoffer zijn van een misdrijf sneller geholpen worden en ook sneller 
genoegdoening krijgen.
Er komen investeringen in digitalisering. Overeenkomstig het regeerak­
koord is er voor 2021 nog een bedrag van €45,1 mln. gereserveerd voor 
de strafrechtketen. Ook voor het civiele- en bestuursrecht wordt 2021 een 
belangrijk jaar voor verdere digitalisering. Die eerste zaakstromen zullen 
digitaal gaan verlopen met toepassing van aangepaste regelgeving voor 
digitaal procederen. In EU-verband krijgt de digitale samenleving ook 
prioriteit: er komen nieuwe wetgevingsinitiatieven rondom privacy en 
consumentenbescherming. En lidstaten versterken hun samenwerking 
rondom toepassing van kunstmatige intelligentie in opsporing en 
rechtspraak.
Ook op andere terreinen vinden innovaties plaats. Naar verwachting treedt 
de tijdelijke Experimentenwet Rechtspleging in 2021 in werking. Nieuwe 
(verplichte) experimenten kunnen dan starten met eenvoudigere 
procedures die conflicten niet op de spits drijven, maar partijen bij elkaar 
brengen en echte oplossingen bieden. Met de Rechtspraak is afgesproken 
dat door wordt gegaan met beproeven hoe procedures maatschappelijk 
effectiever kunnen worden gevoerd. Omdat geschillen het meest effectief 
worden opgelost als partijen tot elkaar komen, worden duurzame geschil­
oplossing middels mediation bevorderd. Er komt een wetsvoorstel, met 
onder meer een wettelijk register voor beëdigd mediators, dat in de loop 
van 2021 voorligt bij het parlement.
Capaciteit op orde 
Jaarlijks wordt op basis van het Prognosemodel Justitiële ketens (PMJ) 
geraamd welke capaciteitsbehoefte wordt verwacht in de justitiële keten. 
Op basis van de meest recente ramingen van de PMJ, waarbij geen rekening 
is gehouden met eventuele gevolgen van de coronacrisis (het PMJ-proces 
is opgestart eind 2019 en is in januari 2020 afgerond), zijn er meerjarige 
bijstellingen verwerkt op basis van de meest recente uitkomsten van de 
PMJ-raming. In 2021 is er ruim € 142 mln. aan de begroting toegevoegd, 
structureel gaat het om € 332 mln. Het leeuwendeel hiervan gaat naar DJI: 
het gevangeniswezen € 113 mln., forensische zorg € 108 mln. en TBS € 38 
mln.
Merkbaar versterkte politieorganisatie
Om de uitdagingen in de veiligheidsaanpak aan te gaan, is een flexibele, 
moderne politieorganisatie nodig. Dit kabinet heeft de operationele 
formatie uitgebreid onder andere naar aanleiding van moties uit de Tweede 
Kamer over bijvoorbeeld bij de Zedenpolitie, de Afdeling Vreemdelingen­
politie, Identificatie en Mensenhandel (AVIM) en in verband met de Brexit. 
Sinds het begin van deze kabinetsperiode wordt gewerkt aan de uitbreiding 
van de politiecapaciteit, naast de vervanging van een groot aantal 
medewerkers vanwege pensioen. De komende jaren worden de gevolgen 
echt goed merkbaar, omdat het eerste, grotere cohort aspiranten afstudeert 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 10

kinderporno via servers in ons land. Dat is een beschamende situatie. De 
bestrijding van kinderporno krijgt daarom een impuls. Maximale straffen 
gaan omhoog en internetbedrijven (hosters) die laks omgaan met 
meldingen krijgen te maken met dwangsommen en bestuurlijke boetes. Er 
komt een wet om Nederlandse hosters aanhoudend bestuursrechtelijk aan 
te pakken. We willen geen kinderporno op servers in Nederland.
Bij een scheiding zijn kinderen nog te vaak de dupe. Bescherming van de 
rechten van kinderen staat daarom centraal in de ontwikkeling van een 
scheidingsaanpak die escalatie voorkomt en zorg en rechtspraak beter 
verbindt. In de loop van 2021 zijn de eerste uitkomsten beschikbaar van 
de nieuwe procedures, mede op basis van experimenten in twee arrondis­
sementen. Ook wordt duidelijk hoe de prototypes van een digitaal schei­
dingsplein en een virtuele scheidingsbegeleider eruit komen te zien. Er komt 
een AMvB die regelt dat een gezinsvertegenwoordiger kan optreden zonder 
tussenkomst van advocaten.
Jongeren zijn niet alleen slachtoffers, soms worden ze ook daders. We 
maken ons vooral zorgen over hun betrokkenheid bij cyber- en drugscrimi­
naliteit en gebruik van geweld. Naast de noodzakelijke focus op vroegsig­
nalering, bewezen innovatieve interventies en goede nazorg, gaan we het 
jeugdstrafrecht aanpassen: er komt snellere, gerichte sanctionering van 
wetsovertredingen door jeugdigen. We willen deze trend keren om zowel 
de samenleving als de jongeren zelf te beschermen.
Bescherming is ook het doel van verbetering van de toegang tot het recht. 
Voor mensen die hier op achterstand staan, kent Nederland een stelsel van 
gefinancierde rechtsbijstand, momenteel in proces van herziening. 
Speerpunt hierin is de intensivering van rechtsbijstand bij ZSM-zaken 
(Zorgvuldig, Snel en op Maat). Naast de reeds bestaande wettelijk 
verankerde vormen van rechtsbijstand, wordt consultatiebijstand en rechts­
bijstand bij OM-afdoening verleend. In 2021 wordt dit uitgebreid naar alle 
verdachten van misdrijfzaken. Hiervoor is jaarlijks € 10 mln. begroot binnen 
het totale budget voor rechtsbijstand.
Een prioriteit van dit kabinet is ook een betere bescherming van slachtoffers 
van misdrijven. De in 2018 gestarte Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 
komt in 2021 tot een afronding. Een belangrijk spoor is het ondersteunen 
van slachtoffers bij het verhalen van schade. Hiertoe is in 2020 een college 
opgericht dat begin 2021 adviseert hoe het stelsel te verbeteren. Medio 2021 
start ook (na goedkeuring door TK en EK) de implementatie van de Wet 
uitbreiding slachtofferrechten, die onder andere verdachten van zware 
gewelds- en zedenmisdrijven verplicht ter zitting te verschijnen.
De coronacrisis vergroot de maatschappelijke verschillen. Mensen die op 
meerdere gronden discriminatie ondervinden zijn daarbij extra kwetsbaar. 
Politie, OM, Rechtspraak en andere organisaties die staan voor de 
rechtsstaat hebben hier een bijzondere verantwoordelijkheid. Zij voeren 
het gesprek over regels en gewoonten die werkelijke gelijke behandeling in 
de weg staan en blijven hun eigen inclusiviteit bevorderen. Anti-discrimi­
natie is de norm en bij overtreding handhaven we, ook online. In Europees 
verband maken we afspraken om online ‘hate speech’ aan te pakken. Het 
Meldpunt internetdiscriminatie krijgt een stevige positie. Het Nationaal 
Actieprogramma Discriminatie krijgt een vervolg. Zo worden delicten met 
een discriminatie-aspect zwaarder bestraft. We voeren het Actieplan 
Veiligheid LHBTI verder uit en zetten € 1 mln. in tegen antisemitisme. Met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 12

economische laagtij zal de komende periode extra aandacht nodig zijn voor 
mensen die minder weerbaar zijn, ook tegen de verlokkingen van crimina­
liteit en radicalisering.
Bij dit alles is het lokaal bestuur een cruciale partner. De verantwoorde­
lijkheid voor het lokale veiligheidsbeleid ligt immers bij de gemeente. De 
burgemeester heeft ook verschillende bevoegdheden in het kader van zijn 
openbare orde taak; zo overlegt hij of zij binnen het driehoeksoverleg over 
de taakuitvoering van de politie. Daarom werken het departement en taakor­
ganisaties van JenV nauw samen met de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten, het Nederlands Genootschap van Burgemeesters en 
gemeenten zelf. De OOV-portefeuille (Openbare Orde en Veiligheid) bestaat 
al langere tijd niet meer alleen uit klassieke handhaving van de openbare 
orde en crisisbeheersing. Zorg, leefbaarheid, veiligheid en de bestuurlijke 
aanpak van ondermijning en georganiseerde criminaliteit zijn inmiddels 
zwaarwegende en tijdrovende onderdelen. Denk hierbij aan bevoegdheden 
op het terrein van huiselijk geweld, het drugsbeleid en binnen het sociale 
domein. De veranderde invulling van taken hangt samen met de stevigere 
rol die van gemeenten gevraagd wordt, bijvoorbeeld bij de aanpak van 
radicalisering en ondermijning. Er moet continue aandacht zijn voor 
toerusting van het lokaal bestuur om die stevigere rol te vervullen. Samen 
met de Minister van BZK wordt in 2021 verder uitvoering gegeven aan de 
Agenda Burgemeester (Kamerstukken II 2019/20, 35300 VII, nr. 108).
De afgelopen jaren ziet Nederland nieuwe vormen van zware criminaliteit, 
waarbij het gebruik van grof geweld te midden van gewone burgers niet 
geschuwd wordt. Criminele organisaties spreiden hun tentakels uit in de 
bovenwereld en ondermijnen zo onze rechtsstaat. We hebben te maken met 
een diepgeworteld probleem, dat we niet gaan oplossen met incidentele 
maatregelen. Gedurende een langere periode is daarom een aanpak nodig 
die het mogelijk maakt langdurige samenwerkingsverbanden en dieper­
gaande expertise op te bouwen. De afgelopen periode is hard gewerkt om 
robuuste maatregelen te nemen en die ook structureel te maken.
De aanpak van ondermijning is prioriteit, in de volle breedte: van lokaal tot 
internationaal, met de focus op voorkomen, oprollen en afpakken. Voor 2021 
is € 141 mln. structureel extra ter beschikking gesteld. We leveren daarvoor 
meer bewaking en beveiliging (ca. € 40 mln.). Ook komt er een Multidisci­
plinair Interventie Team, waarin alle betrokken diensten intensief 
samenwerken (ca. € 82 mln.). Daarnaast is eenmalig € 15 mln. uitgetrokken 
om de lokale aanpak te verstevigen. Ten slotte is voor ondersteunende 
versterkingen € 4 mln. uitgetrokken. In 2020 hebben acht gemeenten 
incidentele middelen gekregen voor preventie van ondermijning; deze 
voorstellen worden mede in 2021 geïmplementeerd.
Ook de bouw van een nieuwe extra beveiligde gevangenis in Zeeland maakt 
onderdeel uit van de aanpak van ondermijning (met additionele middelen 
buiten de hierboven genoemde gelden). In juni 2020 is een bestuursakkoord 
gesloten over de compensatie voor het feit dat de Marinierskazerne niet 
naar Vlissingen verhuist. Onderdeel is de Law Delta met onder meer een 
justitiecomplex en een Strategisch kenniscentrum Georganiseerde Onder­
mijnende Criminaliteit in Vlissingen. Het totale budget aan Rijkszijde van 
€ 650 mln. in 10 jaar tijd is te vinden bij de begroting van het Ministerie van 
BZK (bijlage 7 die ingaat op de rijksuitgaven).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 14

een uitbreiding van een verbod voor radicale organisaties die tot doel 
hebben onze democratische rechtsstaat omver te werpen (de wetswijziging 
ter verruiming van de mogelijkheden tot het verbieden van rechtsper­
sonen(2:20 BW) komt in het najaar ter behandeling).
Bij de aanpak van dreigingen door statelijke actoren ligt de focus op 
economische veiligheid, ongewenste buitenlandse inmenging gericht op 
de diaspora en bescherming van democratische instituties. We verbeteren 
informatie-uitwisseling en maken doelgroepen bewuster van dreigingen. 
De veiligheid van de aanstaande Tweede Kamerverkiezingen krijgt extra 
aandacht. Een investeringstoets wordt ingezet om te beschermen tegen 
nationale veiligheidsrisico’s bij overnames en investeringen. Ook risico’s bij 
inkoop vanuit de overheid en vitale infrastructuur gaan we beter beheersen. 
Ongewenste kennisoverdracht in brede zin wordt via de weg van 
(academisch) onderwijs en onderzoek beperkt door verder in te zetten op 
bewustwording, handvatten voor veiligheidsbeleid en verscherpt toezicht 
op onderzoek en onderwijs. Er komt een strategisch afwegingskader om te 
bepalen of (nieuwe) technologie cruciaal is voor de nationale veiligheid. 
Rijksbreed onderzoeken we hoe we de strategische afhankelijkheid van 
Nederland te verkleinen.
Een menswaardig en effectief migratiebeleid
Migratie is een dynamisch, veelzijdig en complex vraagstuk, met duidelijke 
internationale, Europese en nationale dimensies en samenwerkingsver­
banden. Het is juist daarom van belang om open en transparant te commu­
niceren over ontwikkelingen, knelpunten en doelstellingen. In 2021 gaat 
de aandacht uit naar de hierboven beschreven versterking van de migratie-
keten. Daarnaast gaat de aandacht uit naar versterking van het Europees 
grenzentoezicht, het stimuleren van kennismigratie en het gemeenschap­
pelijk asielbeleid. De aanpak van overlast en terugkeer van onrechtmatig 
verblijvende vreemdelingen is een prioriteit.
Grenzen en Schengen
Een open maar weerbaar Schengen is van groot belang voor de interne 
markt en het vrij verkeer van personen. Het kabinet zet in op versterking van 
het grenstoezicht en het verbeteren van de implementatie van het 
Schengen- en asielacquis, ook omwille van het waarborgen van vrij verkeer. 
Ten aanzien van de buitengrenzen versterkt Nederland zijn bijdrage in 
personeel aan Frontex. Het agentschap zal door de nieuwe verordening 
meer capaciteit krijgen en een sterker mandaat ten aanzien van geïnte­
greerd grensbeheer en terugkeer. Het beheer van de buitengrenzen wordt 
verder verbeterd door implementatie van zes Europese verordeningen, 
waarbij in 2021 de nadruk ligt op de realisatie van SIS (Schengen 
Information System), EES (Entry-Exit System) en ETIAS (European Travel 
Information and Authorization System), en verdere digitalisering van het 
grensproces.
Gemeenschappelijk Europees Asiel Stelsel
De Europese Commissie heeft in 2020 een nieuw asiel- en migratiepakket 
voorgesteld, met onder meer wetsvoorstellen voor de hervorming van het 
gemeenschappelijk Europees asielstelsel (GEAS). In 2021 wordt de 
behandeling hiervan voortgezet. Een effectief asielsysteem is essentieel 
voor het goed functioneren van Schengen. Nederlandse prioriteiten zijn 
het voorkomen van secundaire migratiestromen en het aanpakken van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 16

Het stimuleren van kennismigratie blijft van belang. De verblijfsregeling 
voor essentieel personeel van startups treedt begin 2021 in werking. 
Prioriteit heeft daarnaast het stroomlijnen en concretiseren van 
regelgeving, bijvoorbeeld ten aanzien van de erkend referent. Hiermee zet 
Nederland verdere stappen in het aantrekken én het behouden van inter­
nationaal talent.
Tot slot
In deze beleidsagenda is beschreven wat de voornemens zijn voor 2021 op 
de terreinen van justitie, veiligheid en migratie. Zowel waar het inhoudelijk 
beleid betreft, als waar het gaat om versterking van de organisaties die 
het dagelijks werk uitvoeren. Zij doen dit niet alleen; bij elk onderwerp is 
een keur aan stakeholders en belanghebbenden betrokken. Hun onderlinge 
samenwerking vormt de ruggengraat van de aanpak, we doen het echt met 
elkaar.
In die samenwerking zijn stevige discussies aan de orde van de dag. Over 
de voorwaardelijke invrijheidsstelling, over de hoeveelheid agenten in de 
wijk en over terugkeer van onrechtmatig verblijvende vreemdelingen - om 
er enkele te noemen. We nemen alle perspectieven ter harte en zoeken 
telkens naar maatschappelijk draagvlak voor de aanpak. Toetssteen blijven 
de kernwaarden van onze rechtsstaat. Niet dat dat het eenvoudiger maakt. 
De professionals in de rechtsstaat staan dagelijks voor ingewikkelde 
dilemma’s. Rechtsbescherming van daders én bescherming van slacht­
offers. Informatie verzamelen die de collectieve veiligheid dient én 
waarborgen van de privacy; strak handhaven van de anderhalve meter 
normen én ruimte laten voor fundamentele grondrechten. Onze intentie is 
om zo transparant mogelijk te zijn over de keuzes die onder onze verant­
woordelijkheid worden gemaakt en hierover met de grootst mogelijke 
openheid te communiceren. We verwelkomen hierbij nadrukkelijk het 
maatschappelijk debat. Ook in dit opzicht is bescherming van de rechtsstaat 
een zaak van ons allemaal.
2.2 Veiligheidsagenda
In de Veiligheidsagenda hebben de Minister van JenV, het college van 
procureurs-generaal en de regioburgemeesters doelstellingen geformu­
leerd voor de periode 2019–2022. Deze Veiligheidsagenda is complementair 
aan de lokale veiligheidsagenda’s.
In onderstaande tabel worden de prestatie-indicatoren omtrent de belang­
rijkste thema’s gepresenteerd. Een uitgebreide toelichting evenals de 
definities van de indicatoren zijn te vinden in de Veiligheidsagenda 2019–
2022.
In het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie (LOVP) van 29 juni jl. is de 
herijking van de Veiligheidsagenda besproken. Daaraan voorafgaand heeft 
via de politiechefs in de regionale driehoeken een (schriftelijke) appreciatie 
plaatsgevonden.
Voor 2020 worden de doelen uit 2019 gehandhaafd. In november 2020 wordt 
in het LOVP een voorstel over de doelstellingen voor 2021 besproken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 18

Tabel 2 Belangrijkste beleidsmatige uitgavenmutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Beleidsartikel 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand uitgaven ontwerpbegroting 2020 13.376.219 13.111.078 12.766.551 12.736.770 12.727.716 13.000.342
Nota van wijziging
1. Bestrijding van mensenhandel en 31 2.000 6.000 8.000 10.000 10.000 10.000
gedwongen prostitutie
2. Zedenzaken 31 5.000 10.000 13.000 15.000 15.000 15.000
3. Digitalisering strafrechtketen 33 45.100 0 0 0 0 0
Voorjaarsnota 2020/ eerste suppletoire 
begroting 2020
4. Asiel 32, 37, 91 142.912 173.177 57.104 50.810 21.942 23.943
5. Oda toerekening eerstejaars asielopvang 37 99.332 120.567 75.996 63.765 71.447 69.469
6. Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ) 32, 34 91 118.334 151.732 282.733 280.985 283.953 278.199
7. Ondermijning 32 88.000 141.000 150.000 150.000 150.000 150.000
8. Invulling Taakstelling 92 46.950 46.950 46.950 46.950 0 0
9. Dwangsommen IND 37 38.900 0 0 0 0 0
10. Rechtsbijstand 32 36.500 36.500 0 ‒ 6.700 ‒ 3.000 0
11. Loonbijstelling 2020 alle 357.250 350.484 341.354 340.728 340.667 348.363
12. Prijsbijstelling 2020 92 49.571 48.370 47.026 46.790 46.669 47.537
13. Kasschuiven 31, 32, 33, 92 24.645 32.215 125.154 43.451 ‒ 19.926 ‒ 205.539
Overige mutaties voorjaarsnota ‒ 24.708 ‒ 106.928 ‒ 68.774 ‒ 61.679 ‒ 64.944 ‒ 86.152
Miljoenennota 2021/ Ontwerpbegroting 2021
14. RA middelen: tranche 2021 politie 31 0 23.000 23.000 23.000 23.000 23.000
15. Law Delta Zeeland 32, 33, 34 500 1.000 1.500 2.000 2.000 37.855
16. Kasschuif ondermijning en afpakken 33, 34 ‒ 23.900 12.550 11.200 150 0 0
17. Digitalisering werkprocessen strafrechtketen 33 0 45.100 46.000 0 0 0
18. Justitiële Jeugdinrichting (JJI) Teylingereind 34 23.000 0 0 0 0 0
19. Grenzen en Veiligheid 37, 92 19.367 0 0 0 0 0
20. Kasschuif IND 37 40.000 ‒ 40.000 0 0 0 0
21. Corona gerelateerde kosten 92 60.000 40.000 0 0 0 0
Overige mutaties miljoenennota ‒ 74.247 7.838 18.954 15.002 15.002 16.635
Stand ontwerpbegroting 2021 14.450.725 14.210.633 13.945.748 13.757.022 13.619.526 13.728.652
Toelichting
1. Bestrijding van mensenhandel en gedwongen prostitutie.
N.a.v. de motie van de leden Segers en Asscher (Tweede Kamer, verga­
derjaar 20192020, 35 300, nr. 25) wordt een oplopende investering van 
structureel € 10 mln. beschikbaar gesteld voor de versterking van de 
Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel (AVIM) 
van de politie. Met de middelen uit de motie worden alle onderdelen van 
de AVIM versterkt ten behoeve van de aanpak van mensenhandel.
 
2. Zedenzaken
De motie van de leden Klaver cs (Tweede Kamer, vergaderjaar 2019-2020, 
35 300, nr. 11) leidt tot structureel € 15 mln. oplopende investering voor 
extra capaciteit van de zedenpolitie, in (medisch) forensisch onderzoek 
en in opleiding tot zedenrechercheurs.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 20

een bedrag uit de asielreserve. Het restant van € 26,5 mln. wordt door 
de IND gedekt uit een voorziening van het eigen vermogen.
 
10. Rechtsbijstand
Vorig jaar zijn bij Najaarsnota middelen aan de begroting van JenV 
toegevoegd voor de Rechtsbijstand. Door middel van de eindejaars­
marge zijn deze en overige onderuitputting op het rechtsbijstandbudget 
overgeheveld naar 2020 (€ 63,3 mln.). Een gedeelte van deze middelen 
wordt door middel van een kasschuif verschoven naar 2021 zodat in 2020 
en 2021 jaarlijks € 36,5 mln. beschikbaar is voor een tijdelijke toelage 
voor de sociale advocatuur. Om op het totaal benodigde bedrag van € 73 
mln. te komen is € 9,7 mln. ingepast in het meerjarige programmabudget 
voor de stelselherziening. Om dit te bewerkstelligen is een kasschuif 
binnen het budget van de rechtsbijstand verwerkt.
 
11. Loonbijstelling 2020
De tranche loonbijstelling 2020 is met deze mutatie aan de begroting van 
JenV toegevoegd en vervolgens verdeeld naar de desbetreffende 
artikelen.
 
Prijsbijstelling 2020
12.
 De jaarlijkse prijsbijstelling wordt met deze mutatie toegevoegd aan 
de JenV- begroting en is ingezet voor de gedeeltelijke invulling van de 
taakstelling (€ 15 mln.) en voorts via een kasschuif voor een verhoging 
van het structurele budget voor ondermijning.
 
13. Kasschuiven
Er is een aantal kasschuiven gedaan van de jaren 2020 tot en met 2025 
om het budget in overeenstemming te brengen met de uitgaven­
planning. Het betreft onder ander een kasschuif op een vroegpensioen­
regeling van de politie (inkoop Max), een kasschuif bij DJI ter dekking 
van frictiekosten en een kasschuif bij rechtsbijstand voor tijdelijk extra 
middelen sociale advocatuur. Naast deze grotere kasschuiven bevat deze 
categorie een drietal kleinere kasschuiven voor verkeershandhaving 
Openbaar Ministerie, wet normalisering rechtspositie ambtenaren voor 
de Hoge Raad en de Raad voor de rechtspraak en CAO rechterlijke macht.
 
14. RA-middelen: tranche 2021 politie
De Politie heeft bij het Regeerakkoord structureel extra middelen 
gekregen voor verschillende te nemen maatregelen. Deze middelen zijn 
in afwachting van bestedingsplannen gereserveerd op de Aanvullende 
Post van de rijksbegroting. De RA-middelen worden per tranche 
overgeboekt naar de begroting van JenV. Thans is vanaf het jaar 2021 
structureel een bedrag van € 23 mln. ontvangen vanuit de Aanvullende 
Post. 
 
15. Law Delta Zeeland
Law Delta Zeeland ten behoeve van justitiële diensten en veiligheidsor­
ganisaties: hiervoor wordt meerjarig budget vrijgesteld voor een 
penitentiaire inrichting Vlissingen (die onder andere een Extra 
Beveiligde Inrichting (EBI) zal huisvesten), een kenniscentrum over 
georganiseerde criminaliteit (ondermijning) en een hoog beveiligde 
zittingslocaties (rechtbank).
 
16. Kasschuif ondermijning en afpakken
Er is een kasschuif in het kader van Ondermijning en Afpakken gedaan 
om het budget in overeenstemming te brengen met de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 22

Tabel 3 Belangrijkste beleidsmatige ontvangstenmutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Beleidsartikel 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontvangsten ontwerpbegroting 2020 1.546.443 1.551.957 1.606.967 1.602.732 1.601.663 1.572.663
Voorjaarsnota 2020/ eerste suppletoire 
begroting 2020
1. Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ) 32, 34 5.189 9.066 ‒ 53.176 ‒ 50.191 ‒ 52.201 ‒ 54.168
2. Boeten en transacties raming 33 ‒ 2.839 7.667 18.502 29.495 43.235 56.241
3. Dekking dwangsommen IND 37 38.900 0 0 0 0 0
4. Afrekening Nidos 37 12.490 0 0 0 0 0
Overige mutaties voorjaarsnota 7.717 1.991 0 0 0 0
Miljoenennota 2021/ Ontwerpbegroting 2021
5. Tegenvaller Boeten en Transacties 33 ‒ 147.000 0 0 0 0 0
6. Justitiële Jeugdinrichting (JJI) Teylingereind 34 23.000 0 0 0 0 0
Overige mutaties miljoenennota 792 3.429 3.429 3.429 3.429 3.429
Stand ontwerpbegroting 2021 1.484.692 1.574.110 1.575.722 1.585.465 1.596.126 1.578.165
Toelichting
1. Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ)
De verwachte ontvangsten zijn in het jaar 2020 per saldo met € 5,2 mln. 
bijgesteld. Deze bijstelling vindt onder andere plaats door een meevaller 
bij de griffierechten van € 12 mln. en een tegenvaller bij CJIB admini­
stratiekosten van € 6,8 mln. 
Meerjarig worden er lagere ontvangsten bij griffierechten en lagere 
ontvangsten bij het CJIB administratiekosten verwacht. Voor de admini­
stratiekosten geldt dat de verwachte ontvangsten op basis van het 
geraamde aantal boetes, gemiddeld tarief en inningspercentage lager 
zullen uitvallen.
 
2. Boeten en Transacties
 Een tegenvaller in 2020 bij de geraamde ontvangsten uit B&T van € 2,8 
mln. Bij de B&T-ontvangsten wordt een meerjarige meevaller verwacht 
die in 2025 oploopt tot ca. € 56 mln.
 
3. Dekking dwangsommen IND
 Diverse ontvangsten, met name afrekeningen uit 2019 en de afroming 
van het eigen vermogen van COA (boven de 5%) zijn ingezet als dekking 
voor de verwachte kosten uit hoofde van dwangsommen bij de IND (zie 
ook toelichting bij de uitgaven).
 
4. Afrekening Nidos
 De afrekening Nidos over het jaar 2019 betrof € 15 mln. Hiervan is € 2,5 
mln. ingezet als dekking voor de dwangsommen IND. Het overige deel 
is terugbetaald aan JenV en wordt ingezet voor de invulling van de 
taakstelling.
 
5. Tegenvaller Boeten en Transacties
 Door de coronamaatregelen is er minder verkeer op de weg. Hierdoor 
zijn minder verkeersboetes uitgedeeld. In totaal wordt een tegenvaller 
van 147 mln. in 2020 verwacht.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 24

2.4 Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven
Tabel 4 Overzicht niet-juridisch verplichte uitgaven en bestemming (bedragen x € 1.000)
Bedrag niet-
Juridisch Juridisch Niet Juridisch Niet juridisch 
verplicht verplicht verplicht Juridisch verplichte 
artikel omschrijving (uitgaven) (%) (bedrag) verplicht (%) Bestemming niet-juridisch verplichte uitgaven uitgaven
31 Politie 6.364.229 100% 1.394 0% Beheerskosten politieonderwijsraad 46
Ondersteuning overleg politievakorganisaties 
en overige onderwerpen mbt 
arbeidsvoorwaarden 105
Subsidies aan organisaties die een relatie met 
de politie hebben 300
Opdrachten aan organisaties die een relatie 
met de politie hebben 943
Rechtspleging en 
32 rechtsbijstand 1.607.568 100% 35 0% Opdrachten toegang tot het rechtsbestel 10
Opdrachten doelmatig rechtsbestel 25
Uitvoering van het programma 
Veiligheid en verkeershandhaving (voor o.m. flitspalen en 
33 criminaliteitsbestrijding 461.434 98% 8.009 2% trajectcontroles). 5.243
Inzet ten behoeve van het afpakken van op 
criminele wijze verkregen vermogen 292
Aanpak ondermijning 1.300
Onderzoek en opdrachten in het kader van 
criminaliteitsbestreiding 993
Onderzoek uitvoering prostitutiebeleid 181
Straffen en Overige subsidies en opdrachten op het gebied 
34 Beschermen 2.784.554 100% 9.201 0% van jeugdbeleid. 1.177
Initatieven op het gebied van slachtofferzorg. 1.495
Opdrachten en subsidies op het gebied van 
forensische zorg 926
Overige bijdrage medeoverheden, subsidies 
en opdrachten op het gebied van preventieve 
maatregelen. 1.965
Overige bijdrage medeoverheden, subsidies 
en opdrachten op het gebied van veiligheid. 1.032
Subsidies en opdrachten op het gebied van 
integriteit en kansspelen 1.242
Overige subsidies en opdrachten op het gebied 
van terugdringen recidive 1.000
Initiatieven op het gebied van toezicht en 
behandelen 364
Contraterrorismen en 
Nationaal 
36 Veiligheidsbeleid 259.228 95% 14.370 5% bijdrage ihkv lokale aanpak jihadisme 6.100
bijdrage versterkingsgelden platform jep (vws) 600
toezegging partners versterking tegengeluid 
jihadisme 800
toezegging partners cybersecurity 500
Opdrachten Nationaal Crisis Centrum 2.000
toezegging partners online aanpak Contra 
Terrorisme 1.000
Opdrachten statelijke dreigingen 546
Opdrachten overige nationale veiligheid / 
ruimte Veiligheidsregio's 1.517
innovatieve ontwikkelingen 1.307
Incidentele opdrachten tbv de versterking 
37 Migratie 1.392.833 99% 11.101 1% vreemdeliingenketen 1.631
subidie toekenningen mbt de OZV regeleing 1.500
Transportkosten vreemdelingen 2.000
Transportkosten vreemdelingen escort 2.500
Vreemdelingen gezondheidszorg keuring/
begeleiding 600
Tolken 1.000
Overige kosten uitzetting vreemdelingen 1.000
Reis- en verblijfkosten buitenland 
medewerkers inzake opdracht 
vreemdelingenvertrek 870
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 26

specifieke werkwijzer niet nodig is, wordt nagegaan of het bestaande instru­
mentarium kan/moet worden verbeterd om bruikbaar te zijn voor het JenV-
domein.
Werkwijze 
Om te komen tot een gedegen en gedragen SKEA die goed aansluit op de 
diversiteit aan onderwerpen van JenV en de bijbehorende beleidscycli, is 
ervoor gekozen om gefaseerd te werk te gaan. Voor de begroting 2021 zijn 
enkele thema’s uitgekozen waar een eerste slag op wordt gemaakt om te 
komen tot een onderbouwde SKEA. Per kennisthema wordt in kaart 
gebracht welke kennisbehoefte en kennisbasis er is. Vervolgens wordt per 
thema geïnventariseerd wat de momenten van kennisinput en evaluatie­
verplichting zijn, zodat voor elk kennisthema bijvoorbeeld geanticipeerd kan 
worden op een verkenning, beleidsdoorlichting, wetsevaluatie of input voor 
een nieuw regeerakkoord. Op basis hiervan wordt waar relevant de 
vertaalslag gemaakt van kennisbehoefte naar een planning voor 
(evaluatie-)onderzoek. Op basis van de lessen uit de pilot-thema’s worden 
andere, nog nader te bepalen, thema’s van JenV nader uitgewerkt tot een 
SKEA ten behoeve van de begroting 2022. Op deze manier wordt 
gewaarborgd dat op termijn op alle (omvangrijke) thema’s conclusies 
kunnen worden getrokken met betrekking tot inzicht in doeltreffendheid en 
doelmatigheid.
Pilot thema’s S(K)EA
Twee onderwerpen zijn geselecteerd als pilot thema’s voor de Strategische 
Kennis en Evaluatie Agenda: doorlichting politie en terugkeerbeleid. Op 
basis van de uitwerking van deze thema’s trekken we lessen voor de nadere 
uitrol voor de overige JenV thema’s. Aanvullend wordt de Kennisagenda 
Ondermijning gezien als best practice en geselecteerd als thema om lessen 
uit te benutten pilot thema’s. De andere twee thema’s zijn gekozen op basis 
van het feit dat er een actuele kennis- en leerbehoefte ligt in lijn met de 
ambities van de SKEA en zich daarom goed lenen om mee te draaien in 
de pilot.
Doorlichting politie
Het Ministerie van Justitie en Veiligheid is gehouden een doorlichting te 
laten plaatsvinden van begrotingsartikel 31.2 waarbij budget ter beschikking 
wordt gesteld aan de politie voor het leveren van adequate politiezorg. Om 
deze beleidsdoorlichting focus te geven en optimaal te kunnen inzetten voor 
toekomstige beleidsvorming zal de doorlichting zich concentreren op de 
stappen die zijn gezet sinds het IBO Effectiviteit van 2017. De doorlichting zal 
de vorm hebben van een synthese onderzoek en zal besluiten met een 
(onderzoeks-)agenda voor toekomstig beleid op deze thematiek. Met name 
dit laatste onderdeel past goed bij de Strategische Kennis en Evaluatie 
agenda.
Terugkeerbeleid
In 2019 is de beleidsdoorlichting 37.3 Terugkeer afgerond. Deze beleidsdoor­
lichting heeft laten zien dat het binnen het migratiedomein complex, zo niet 
onmogelijk is om de doeltreffendheid (effectiviteit) en de doelmatigheid 
(efficiëntie) van beleidsmaatregelen direct te koppelen aan het aantoonbare 
vertrek van vreemdelingen. Tegelijkertijd wordt binnen de migratieketen 
wordt constant gewerkt aan verdere ontwikkeling en verbetering van 
sturingsinformatie. Binnen de pilot die in het kader van de SKEA wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 28

Voor het meest recente overzicht van de realisatie van beleidsdoorlichtingen 
wordt verwijzen naar rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties. Voor een verdere 
onderbouwing van de meerjarenprogrammering, zie in bovengenoemde 
overzicht «Evaluatie- en overig onderzoek».
2.6 Overzicht risicoregelingen
Tabel 6 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Uitstaand Geraamd te Geraamd te Uitstaand Geraamd te Geraamd te Uitstaande 
Garantie- Totaal 
Art. Omschrijving garanties verlenen vervallen garanties verlenen vervallen garanties 
plafond plafond
2019 2020 2020 2020 2021 2021 2021
31 Inkoop Max 402.670 0 229.204 173.466 0 92.500 80.966 nvt nvt
Garantiestelling 
33 15.954 3.500 3.200 16.254 3.500 3.200 16.554 nvt nvt
Faillissementscuratoren dienst JUSTIS
Garantstelling Hypothecaire leningen 
34 19.956 735 19.221 764 18.457 nvt nvt
aan JJI's
totaal 438.580 3.500 233.139 208.941 3.500 96.464 115.977
Tabel 7 Overzicht uitgaven en ontvangsten garanties (bedragen x € 1.000)
Stand Stand Stand 
Uitgaven Ontvang- risico- Saldo Uitgaven Ontvang- risico- Saldo Uitgaven Ontvang- risico- Saldo 
Art.Omschrijving
2019 sten 2019 voorziening 2019 2020 sten 2020 voorziening 2020 2021 sten 2021 voorziening 2021
2019 2020 2021
Garantiestelling 
33 Faillissementscuratoren 1.953 0 ‒ 1.953 3.500 0 ‒ 3.500 3.500 0 ‒ 3.500
dienst JUSTIS
Inkoop Max
In de stand is de meerjarige verplichting opgenomen die JenV heeft aan 
de politie, in het kader van het prepensioen en levensloopregeling (Inkoop 
Max regeling). De verplichtingen die hieruit voortvloeien zijn gerelateerd 
aan het bedrag dat als vordering in de jaarrekening van de politie wordt 
2
opgenomen .
Faillissementscuratoren
De garantstellingsregeling faillissementscuratoren (GSR) biedt curatoren 
de mogelijkheid om in faillissementen waarin sprake lijkt te zijn van 
kennelijk onbehoorlijk bestuur, maar in de boedel onvoldoende middelen 
aanwezig zijn, toch onderzoek te kunnen doen of een procedure te starten 
om onrechtmatig aan de boedel onttrokken gelden en goederen terug te 
halen. De GSR wordt per 2021 onder het rijkskader voor garantieregelingen 
gebracht en verbeterd, conform de beleidsreactie op de WODC-evaluatie 
(Kamerstukken II, 2019/20, 33696, nr. 20). Bij de uitgaven in het «overzicht 
uitgaven en ontvangsten garanties» betreft het de opdrachten tot betaling.
Hypothecaire leningen aan JJI's
Het feitelijk risico van de verleende garanties aan particuliere jeugdinrich­
tingen betreft borgstellingen ten behoeve van het restantbedrag van 
leningen die particuliere inrichtingen zijn aangegaan ter financiering van 
de gebouwen. Zonder garantie verlening was het niet mogelijk tegen 
gunstige condities dergelijke leningen bij externe financiers af te sluiten. 
Omdat DJI de kapitaalslasten van de betreffende leningen bovennormatief 
vergoedt aan de inrichtingen was het uit efficiencyoverwegingen van 
belang dat de leningen tegen een zo gunstig mogelijk rentepercentage 
konden worden afgesloten.
2
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2012–2013, 29 628, nr. 40714
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 30

Veiligheidsagenda besproken. Daaraan voorafgaand heeft via de politie­
chefs in de regionale driehoeken een (schriftelijke) appreciatie plaatsge­
vonden. In de paragraaf 2.2 «Prestatie-indicatoren Veiligheidsagenda» van 
deze begroting worden de ambities op deze terreinen voor de komende 
jaren aangegeven.
De doorontwikkeling van het korps wordt in 2021 voortgezet. Aan de hand 
van de ontwikkelagenda’s intelligence en opsporing werkt de politie aan 
het verbeteren van de kwaliteit en het toekomstbestendig maken van het 
intelligencewerk (in termen van kennis, data en innovatie) en van de 
opsporing in brede zin. Ook werkt de politie verder aan de veranderopgaven 
van de ontwikkelagenda Gebiedsgebonden Politiewerk (GGP). Daarbij richt 
de politie zich ook op doorontwikkeling en kwaliteit van de (fysieke en 
digitale) dienstverlening aan de burger.
Na de evaluatie van de Politiewet 2012 is de fase ingegaan van het 
ontwikkelen en verbeteren van de politie en het politiebestel. Dit gaat in 
overleg met de gezagsdragers en de politie. Daartoe wordt onder meer:
• meer ruimte voor regionale en lokale sturing gerealiseerd;
• het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie verder ontwikkeld;
• de korpschef meer ruimte gegeven op het terrein van het beheer;
• het toezicht beter en efficiënt vormgegeven;
• de wettelijke regeling over het verlenen van bijstand gemoderniseerd.
Een belangrijk deel van deze ontwikkelingen kan binnen de vigerende 
Politiewet 2012. Waar nodig is een wetsvoorstel opgesteld voor de 
aanpassing van de Politiewet 2012. Dit wetsvoorstel is medio 2020 naar de 
Raad van State gestuurd. De benodigde wijziging van het besluit verdeling 
sterkte en middelen is medio 2020 voorgehangen bij de beide Kamers van 
het parlement en treedt naar verwachting in 2021 in werking.
In 2020 is gestart met het verkennen van de contouren van een nieuwe 
kaderwet gegevensverwerking voor de politietaak en de strafrechtsketen. In 
2021 zal het wetgevingstraject hierop van start gaan.
Het jaar 2021 staat waar het gaat om de arbeidsvoorwaarden in het teken 
van de onderhandelingen over een nieuwe arbeidsvoorwaarden-overeen­
komst 2021 en volgende jaren en de uitwerking daarvan. Daarnaast worden 
met de politiebonden gemaakte afspraken van kracht met betrekking tot 
een nieuw regime voor beroepsziekten en dienstongevallen, een tijdelijke 
regeling vervroegde uittreding, een nieuw stelsel voor het politie-onderwijs 
en een aantal arbeidsvoorwaardelijke maatregelen gericht op het 
versterken van de capaciteit.
Om de meerjarig afgesproken groei van de instroom van aspiranten op te 
vangen, hebben de korpsleiding en de Politieacademie een meerjarige 
uitbreiding van de docentcapaciteit afgesproken volgens de docent-student 
ratio’s die daarvoor gelden. Er komen naar rato docenten bij op alle zes de 
locaties waar aspiranten worden opgeleid. De Politieacademie heeft 
hiervoor structurele Regeerakkoordgelden ontvangen oplopend van € 2 
mln. in 2018 oplopend tot € 16 mln. vanaf 2022. In totaal komen er in het 
5
hele land in de jaren 2018-2024 circa 150 docenten bij . In 2019 is gebleken 
dat de verhoogde instroom van aspiranten hoger is dan voorzien gezien 
de verhoogde uitstroom bij de politie. In april 2020 is er een akkoord bereikt 
5
 Kamerstukken II 2018-2019, 29 628, nr 874
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 32

E. Toelichting op de financiële instrumenten
31.2 Bekostiging politie
Bijdrage ZBO’s en RWT’s
Politie
De politie levert een belangrijk aandeel aan het handhaven en vergroten van 
de veiligheid in Nederland. De politie ontvangt daartoe, op basis van artikel 
33 van de Politiewet 2012, ten laste van de begroting van het ministerie 
algemene- en bijzondere bijdragen. De doelstelling is het beschikbaar 
stellen van personeel en materieel ten behoeve van een adequaat beheer 
van de politie.
De algemene bijdrage wordt jaarlijks als lumpsumbedrag ter beschikking 
gesteld aan de politie en komt volledig ten gunste van de reguliere politie­
taken. Het beleid is erop gericht de politie zoveel als mogelijk flexibiliteit te 
geven om de middelen doelmatig in te zetten en de afgesproken doelstel­
lingen te realiseren.
Tabel 9 Algemene bijdrage politie (bedragen x € 1 mln.)
Realisatie Begroting Begroting 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bijdrage 5.701 5.661 5.755 5.734 5.736 5.738 5.743
De algemene bijdrage bedraagt in 2021 ruim € 5,7 mld. Dit is inclusief de 
tranche 2021 van de regeerakkoordgelden (€ 23 mln.) en de loonbijstelling 
politie 2020-2025 (€ 168 mln.).
De bijzondere bijdragen worden meerjarig verstrekt voor een specifiek 
omschreven doel. Hiervan is zoal sprake van bij de dienst Speciale Inter­
venties (€ 72 mln.), de teams verkeershandhaving (€ 51 mln.), digitalisering 
& cybercrime (€ 14 mln.), de extra gelden voor bestrijding van mensen­
handel (€ 6 mln.), zedenzaken (€ 10 mln.).
Daarnaast is voor het meldkamerdomein ca. € 193 mln. beschikbaar gesteld 
als bijzondere bijdrage vanuit JenV. Een andere taak is het uitzenden van 
politiefunctionarissen naar crisisgebieden. Deze taken worden apart 
begroot en verantwoord onder het artikelonderdeel 31.3.
Besteding bijdragen
De bijdragen vanuit de JenV-begroting worden door de politie aangewend 
voor de in de Politiewet opgenomen taken. In eerdere jaren verstrekte 
bijzondere bijdragen worden hier eveneens voor ingezet. De onderstaande 
tabel geeft op hoofdlijnen inzicht in de bestedingsrichting van de aan de 
politie ter beschikking gestelde middelen.
Tabel 10 Besteding bijdragen politie
Realisatie Begroting Begroting 
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Personeel 4.620 4.783 4.733 4.676 4.687 4.693 4.704
Opleiding en vorming 72 79 84 84 85 84 83
Huisvesting 353 346 343 346 335 332 328
Vervoer 173 208 206 209 209 209 209
Verbindingen en automatisering 442 480 522 524 529 529 528
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 34

Politieacademie - Politieonderwijs
De Politieacademie is verantwoordelijk voor het verzorgen van het politie­
onderwijs, de examinering daarvan en de uitvoering van wetenschappelijk 
onderwijs waarmee invulling wordt gegeven aan de kennisfunctie. Het 
budget van de Politieacademie betreft onder andere de personele kosten 
van de directeur en zijn plaatsvervanger en de kosten voor extern weten­
schappelijk onderzoek. Het overige personeel en de middelen zijn onderge­
bracht bij de politie. De bekostiging van het personeel en de middelen die 
door de korpschef om niet ter beschikking worden gesteld aan de Politie­
academie, zijn opgenomen in de algemene bijdrage aan de politie.
In het arbeidsvoorwaardenakkoord Politie 2018-2020 is structureel € 10,1 
mln. beschikbaar gesteld voor flexibilisering, doorontwikkeling en innovatie 
van het Vakspecialistisch Politie Onderwijs, voor het meer kunnen opleiden 
op locatie en voor ophoging van het specialistische opleidingscapaciteit. 
Deze extra middelen worden onder meer aangewend ten behoeve van het 
meerjarig programma toekomstbestendig opsporingsonderwijs, dat de 
Politieacademie uitvoert in samenwerking met de politie. In bijlage 8 van 
de politiebegroting is de begroting van de Politieacademie opgenomen.
De volledige begroting van de politie is als separate bijlage met de JenV-
begroting meegezonden.
Bijdrage medeoverheden
BES brandweer- en politiekorps
De Minister is korpsbeheerder van het brandweer- en politiekorps Caribisch 
Nederland. Ter bekostiging van de personele en materiële uitgaven van deze 
korpsen wordt een bijdrage verstrekt. Beide korpsen werken aan een nieuw 
organisatie- en formatierapport als grondslag van nieuwe verbeterambities 
en doelstellingen voor 2021 en verder. De jaarlijks vastgestelde begroting 
vormt de wettelijke grondslag voor de bekostiging van de beide korpsen 
van Caribisch Nederland.
Opdrachten
Taptolken
Uit dit budget worden de taptolken gefinancierd die de politie inhuurt voor 
het beluisteren en vertalen van telefoon- of VoIP-gesprekken van 
verdachten.
31.3 Kwaliteit, arbeidsvoorwaarden en beheer meldkamers
Bijdrage ZBO’s en RWT’s
Internationale samenwerkingsoperaties
In opdracht van de Minister voert de politie activiteiten uit in het kader van 
internationale politiesamenwerking en de uitzending van politiefunctiona­
rissen naar internationale (civiele) missies en operaties. Die activiteiten zijn 
voor een groot deel gebaseerd op de visie internationale politiesamen­
werking en de bijbehorende strategische agenda. De politie zet hiervoor 
verschillende instrumenten in. Zo wordt de plaatsing van liaison officiers in 
het buitenland vanuit deze bijdrage bekostigd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 36

Op grond van hoofdstuk 13 Telecommunicatiewet zijn telecomaanbieders 
verplicht om hun netwerken en diensten aftapbaar te maken en mee te 
werken aan aftappen en gegevensverstrekkingen over hun klanten. De Staat 
vergoedt bepaalde kosten die aanbieders in dit verband maken.
Ontvangsten
De geraamde ontvangst in 2021 is voor € 8,5 mln. onderdeel van de 
desaldering (2019-2021) van de bijzondere bijdragen aan de politie, die niet 
meer tot besteding komen binnen het doel waarvoor het was toegekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 38

geen rechtsbijstand te willen. In 2020 is er een begin gemaakt met de inten­
sivering van rechtsbijstand in ZSM-zaken door bij het opleggen van een OM-
strafbeschikking bij aangehouden verdachten in misdrijfzaken voor bijstand 
van een advocaat te zorgen. In de loop van 2020 zal deze vorm van rechts­
bijstand verder worden uitgebreid naar alle verdachten van misdrijfzaken. 
Er is in 2020 een kwartiermaker aangesteld die gaat zorgen voor verdere 
implementatie van intensivering van rechtsbijstand binnen het ZSM-
proces. Deze acties lopen door in 2021. Voor de intensivering van rechtsbij­
stand in ZSM-zaken is jaarlijks € 10 mln. begroot binnen het totale budget 
voor gefinancierde rechtsbijstand.
Stelsel voor gesubsidieerde rechtsbijstand
In 2021 wordt de gefaseerde aanpak voor de herziening van het stelsel voor 
gesubsidieerde rechtsbijstand voortgezet. In de brief ‘contouren herziening 
stelsel gesubsidieerde rechtsbijstand’ zijn de contouren geschetst van het 
beoogde stelsel, dat volgens planning eind 2024 operationeel zal zijn. 
Samen met de professionals uit het veld worden de contouren verder 
geconcretiseerd, waarbij de volgende drie pijlers centraal staan: 1) 
laagdrempelige toegang, 2) verhogen kwaliteit en betere vergoedingen 
voor de professionals en 3) het voorkomen van onnodige geschillen tussen 
overheid en burger. Hierbij wordt een lerende aanpak gehanteerd waarbij 
stap voor stap en proefondervindelijk aan een nieuw stelsel wordt 
gebouwd. In 2021 loopt de pilotfase nog volop en wordt op verschillende 
locaties in het land, op verschillende rechtsgebieden en in samenwerking 
met betrokken partijen, waaronder gemeenten, aan diverse pilots en experi­
menten gewerkt. Zo werken we toe naar een stelsel waarin alle rechtzoe­
kenden in Nederland met (juridische) vragen of problemen al dan niet met 
ondersteuning een route vinden naar een passend, kwalitatief hoogwaardig 
en duurzaam antwoord op de (juridische) kwestie waarvoor ze zich gesteld 
zien.
Wet bescherming koopvaardij
Het initiatiefvoorstel van Wet bescherming koopvaardij is begin 2019 door 
de Eerste Kamer aanvaard. Bij AMvB zal nader invulling worden gegeven 
aan het vergunningstelsel, toezicht etc. en bij AMvB zullen de financiële 
gevolgen verder in kaart worden gebracht. Wanneer alle lichten op groen 
staan kan mogelijk de inwerkingtreding van de wet en de nadere 
regelgeving in de loop van 2021 plaatsvinden.
Wet particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus (WPBR)
Eind 2019 is gestart met een wijzigingstraject van de Wet particuliere bevei­
ligingsorganisaties en recherchebureaus (WPBR). Deze wet stamt uit 1997 
en is aan aanpassing toe. Inmiddels hebben alle relevante ketenpartners en 
de branche hun wensen ten behoeve van de aanpassing van de WPBR 
kenbaar gemaakt. Door het uitbreken van coronacrisis heeft het proces 
enige vertraging opgelopen. Het voornemen is om in de loop van 2020 de 
aanpassingen te realiseren, zodat deze aan de Raad van State kan worden 
voorgelegd voor advies. De wet kan dan in 2021 worden ingediend bij 
Tweede Kamer.
Wetsvoorstel griffierechten
In maart 2020 is het wetsvoorstel wijziging Wet griffierechten burgerlijke 
zaken bij de Tweede Kamer ingediend. Het is de bedoeling dat de wet op 
1 januari 2021 in werking treedt. In dit wetsvoorstel worden de tarieven voor 
de lagere vorderingen voor rechtspersonen en natuurlijke personen zo 
aangepast dat het griffierechttarief in een betere verhouding komt te staan 
tot de hoogte van de vordering. De tariefsaanpassingen zijn budgetneutraal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 40

Budgetflexibiliteit
Juridisch verplicht zijn de bijdragen aan ZBO’s en RWT’s. Dat geldt ook voor 
de bijdrage voor de kosten voor de rechtsbijstand in de vorm van toevoe­
gingen en piketten (opdrachten) en de bijdrage aan de Raad voor de 
rechtspraak. Ook de opdrachten in het kader van de WSNP zijn volledig 
juridisch verplicht. Daarmee is 100% van de uitgaven die in de vorm van 
opdrachten worden gedaan juridisch verplicht.
De subsidies die op dit artikel worden verantwoord zijn geheel juridisch 
verplicht. Dit heeft in hoofdzaak betrekking op de subsidierelaties met de 
Stichting Geschillencommissies voor Consumentenzaken (SGC), de 
Nederlandse Vereniging voor de rechtspraak (NVvR), de Academie voor 
Overheidsjuristen en de Academie voor Wetgeving.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
32.1 Apparaatsuitgaven Hoge Raad
Hoge Raad (HR)
De Hoge Raad der Nederlanden is het hoogste rechtscollege in het 
Koninkrijk op het gebied van het civiele-, straf- en fiscale recht. De Hoge 
Raad bevordert de rechtseenheid en de rechtsontwikkeling. Ook kan hij 
rechtsbescherming bieden in de individuele zaken die aan hem worden 
voorgelegd. Hij doet dit door te beslissen op cassatieberoepen, die worden 
ingesteld om de raad te laten beoordelen of het gerechtshof — en in 
voorkomende gevallen de rechtbank — in zijn uitspraak het recht juist heeft 
toegepast en of de gegeven motivering deugdelijk is. Aan deze taken wordt 
tevens invulling gegeven door te beslissen op prejudiciële vragen in het 
civiele en fiscale recht en op vorderingen van de procureur-generaal bij de 
Hoge Raad tot cassatie in het belang der wet. De Hoge Raad en de procureur-
generaal hebben daarnaast nog enkele bij wet opgedragen bijzondere 
taken.
32.2 Adequate toegang tot het rechtsbestel
Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s
Raad voor Rechtsbijstand (RvR)
Het betreft hier de financiering voor apparaatsuitgaven van de RvR. De RvR 
is belast met de uitvoering van de Wet op de rechtsbijstand, die er voor zorgt 
dat on- en mindervermogenden verzekerd zijn van toegang tot het rechts­
bestel. Met ingang van begroting 2020 zijn de apparaatsuitgaven van de 
Raad voor Rechtsbijstand en het Juridisch Loket gesplitst weergegeven in 
de tabel Budgettaire gevolgen van beleid.
Bureau Financieel Toezicht (BFT)
Het Bureau Financieel Toezicht houdt financieel toezicht op notarissen en 
gerechtsdeurwaarders. Ook is het belast met het toezicht op de naleving van 
de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
(WWFT).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 42

1 2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Uitgaven (mln.) 119,3 153,3 153,8 138,0 137,3 136,5 136,3
Bestuur
Aantal afgegeven toevoegingen 63.807 57.296 57.821 56.306 56.006 55.388 55.388
Uitgaven (mln.) 42,2 43,2 43,6 37,9 37,7 37,3 37,3
Piketdiensten
Aantal afgegeven toevoegingen 112.659 114.407 114.428 113.982 113.836 113.646 113.646
Uitgaven (mln.) 38,9 43,9 43,9 41,3 41,2 41,1 41,1
Lichte adviestoevoeging
Aantal afgegeven toevoegingen 8.079 7.834 7.444 6.824 6.256 5.729 5.729
Uitgaven (mln.) 1,7 2,3 2,2 1,4 1,3 1,2 1,2
Asiel
Aantal afgegeven toevoegingen 34.234 30.097 30.097 30.097 30.097 30.097 30.097
Uitgaven (mln.) 45,7 44,7 44,7 42,3 42,3 42,3 42,3
Het Juridisch Loket
Aantal klantencontacten 734.000 761.910 761.910 761.910 761.910 761.910 761.910
Uitgaven (mln.) 25,7 26,5 26,5 26,5 26,5 26,5 26,5
3
Overige (mln.) € 5,8 € 22,5 € 22,0 € 22,1 € 34,3 € 32,0 € 10,8
Uitvoeringslasten Rechtsbijstand
Raad voor Rechtsbijstand (mln.) € 25,2 € 25,9 € 26,3 € 26,3 € 26,3 € 26,3 € 26,3
Totaal uitgaven (mln.) € 417,8 € 484,5 € 484,9 € 448,4 € 459,2 € 455,4 € 434,0
1 De aantallen afgegeven toevoegingen in de tabel bij realisatie wijken af van de aantallen die vermeld worden in het Jaarverslag van de Raad voor Rechtsbijstand. Dit heeft 
te maken met het feit dat voor de financiering van de Raad voor Rechtsbijstand de aantallen over de periode 1 september t/m 31 augustus worden gehanteerd.
2 Het artikelonderdeel 32.2 met betrekking tot rechtsbijstand van de begroting van het Ministerie van Justitie en Veiligheid bestaat uit meerdere uitgaven. Naast de uitgaven 
aan het stelsel voor gesubsidieerde rechtsbijstand hebben de uitgaven betrekking op onder andere het Register beëdigde tolken en vertalers (Rbtv), ECC, ODR en uitgaven 
aan gerechtsdeurwaarders voor toevoegingszaken. In deze tabel zijn deze uitgaven aan Rbtv en gerechtsdeurwaarders voor toevoegingszaken buiten beschouwing gelaten.
3 Rogatoire commissie, inning en restitutie, investeringen/ implementatiekosten
32.3 Optimale randvoorwaarden voor een doelmatig en doeltreffend 
rechtsbestel
Bijdrage aan Raad voor de rechtspraak (Rvdr)
De Minister voor Rechtsbescherming bekostigt de rechtspraak via de Raad 
voor de rechtspraak. De Raad voor de rechtspraak is het landelijk orgaan van 
de Rechtspraak, die verder bestaat uit de rechtbanken, de gerechtshoven, 
de Centrale Raad van Beroep en het College van Beroep voor het Bedrijfs­
leven. De Raad bevordert de kwaliteit en eenheid van de rechtspraak, 
verzorgt de financiën, houdt toezicht en ondersteunt de bedrijfsvoering bij 
de gerechten. De Raad spreekt zelf geen recht. In dit artikelonderdeel wordt 
de totstandkoming van de bijdrage van de Minister voor Rechtsbe­
scherming aan de Raad voor de rechtspraak toegelicht.
Prijsafspraken
In het besluit Financiering Rechtspraak 2005 is bepaald dat de prijzen voor 
de Rechtspraak voor een periode van drie jaar worden vastgesteld en 
opgenomen in de begroting van JenV. Er zijn in 2019 met de Rvdr prijzen 
9
overeengekomen voor de periode 2020-2022 .
9
 kamerstukken, 2019/20, 29 279, nr. 537
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 44

discriminatie. Het College is tevens toezichthouder voor het VN-verdrag 
handicap. Het rapporteert jaarlijks over de manier waarop dat verdrag in 
Nederland wordt uitgevoerd en nageleefd.
Nationaal Register Gerechtelijke Deskundigen (NRGD)
Het NRGD waarborgt en bevordert de kwaliteit van de inbreng van 
deskundigen in de rechtsgang. Indien een deskundige, zoals een 
psycholoog, toxicoloog of orthopedagoog, zich als gerechtelijk deskundige 
wil laten registreren, dient de aanmelding getoetst te worden door het 
NRGD. Het NRGD heeft een wettelijke basis (Wet deskundigen in strafzaken) 
en is onafhankelijk.
Stichting Advisering Bestuursrechtspraak (StAB)
De StAB adviseert, door middel van deskundigenberichten, op verzoek van 
de Raad van State en de rechtbanken over geschillen op het terrein van de 
fysieke leefomgeving zoals milieu, ruimtelijke ordening, water, bouw en 
schade. Met ingang van 2020 is de subsidiëring en ministeriële verantwoor­
delijkheid StAB overgegaan van het Ministerie van IenW naar het Ministerie 
van JenV.
Subsidies
Subsidie Rechtspleging
De subsidie Rechtspleging betreft met name een subsidie aan de 
Nederlandse Vereniging voor de Rechtspraak (NVvR).
Subsidie Wetgeving
De subsidie Wetgeving betreft een subsidie aan de Stichting Recht en 
Overheid (Academie voor Wetgeving en Academie voor Overheidsjuristen) 
en aan het Nederlandse Juristencomité voor de mensenrechten voor de 
bescherming van mensenrechten.
Ontvangsten
Griffierechten
Het Ministerie van JenV ontvangt griffierechten van burgers, overheden, 
bedrijven en ander rechtspersonen die civiele of bestuursrechtelijke 
procedures starten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 46

C. Beleidswijzigingen
Verkeer
Het aantal verkeersdoden en -gewonden neemt de laatste jaren toe, onder 
meer onder kwetsbare verkeersdeelnemers zoals fietsers en voetgangers. 
Het aantal slachtoffers moet omlaag, waarbij we samen met 
(branche)organisaties, provincies, gemeenten en handhavende instanties 
ons inzetten voor de realisatie van het manifest «Verkeersveiligheid: een 
nationale prioriteit». Notoire verkeersovertreders worden harder 
aangepakt, bijvoorbeeld met het wetsvoorstel aanscherping aansprake­
lijkheid ernstige verkeersdelicten. In het verlengde daarvan dragen we bij 
aan het realiseren van het Strategisch Plan Verkeersveiligheid en Landelijk 
Actieplan Verkeersveiligheid 2019-2021.
Mensenhandel
Bijzondere aandacht binnen de aanpak van georganiseerde criminaliteit is 
er voor de aanpak van mensenhandel. Eind 2018 is het interdepartementale 
programma Samen tegen mensenhandel gepresenteerd waarin talloze 
maatregelen zijn aangekondigd om de aanpak van seksuele uitbuiting, 
arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting een stevige impuls te geven. Met 
deze maatregelen worden een drietal doelstellingen nagestreefd namelijk: 
1.) het voorkomen van slachtofferschap, 2.) slachtoffers snel en adequaat 
signaleren en de benodigde zorg en ondersteuning geven en 3.) daders op 
allerlei manieren frustreren en aanpakken. Ten behoeve van de laatste 
doelstelling zijn onder andere afspraken gemaakt in de veiligheidsagenda 
2019-2022. In 2021 worden de aangekondigde maatregelen verder 
vormgegeven en zullen op basis van actuele ontwikkelingen nieuwe 
maatregelen getroffen worden om de aanpak van mensenhandel blijvend 
te versterken. Hiertoe wordt de samenwerking gezocht met de andere 
betrokken ministeries, gemeenten, het OM, de politie, de Inspectie SZW, 
de KMar, de IND, opvang- en zorginstellingen, jeugdhulpverlening, scholen, 
NGO’s, private partijen en internationale partners.
Prostitutie
Het prostitutiebeleid bestaat uit drie pijlers: regulering van de branche, 
versterking van de maatschappelijke positie van sekswerkers en onder­
steuning van sekswerkers die de branche willen verlaten. Er komt een 
wetsvoorstel dat alle vormen van prostitutie vergunningplichtig maakt, 
zowel seksbedrijven als zelfstandig werkende prostituees. Om toezicht op 
en handhaving van de vergunningen te faciliteren, voorziet het wetsvoorstel 
in een landelijk register van prostitutievergunningen en een landelijk 
register van vergunningen van prostitutie bedrijven. Er komt een pooier­
verbod, in aanvulling op de mogelijkheden die artikel 273f Sr biedt voor 
de strafrechtelijke aanpak van mensenhandel in de prostitutie. Wie 
betrokken is bij onvergunde bedrijfsmatige seksuele dienstverlening en 
daar financieelvoordeel uithaalt, wordt strafbaar.
Om de maatschappelijke positie van sekswerkers te versterken wordt de 
belangenvereniging van prostituees ondersteund. Ook wordt er een 
wettelijke grondslag gecreëerd voor anonieme en laagdrempelige prostitu­
tiegezondheidszorg. Verder start een pilot met een alerteringssysteem 
waarmee sekswerkers elkaar kunnen waarschuwen voor gewelddadige 
klanten.
Tot slot kunnen sekswerkers die de prostitutie willen verlaten daarbij 
begeleid worden vanuit een van de uitstapprogramma’s, die in het gehele 
land beschikbaar zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 48

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bijdrage medeoverheden
Regionale Informatie en Expertise Centra 8.640 7.742 7.742 7.742 7.742 7.742 7.742
Regeling Uitstapprogramma's prostituees 1.517 2.608 0 0 0 0 0
Overige Bijdrage medeoverheden 150 950 1.069 1.041 1.041 1.041 1.041
Subsidies
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid 4.600 3.732 3.733 3.330 3.330 3.330 3.330
Keurmerk Veilig Ondernemen 730 1.704 404 0 0 0 0
Regeling Uitstapprogramma's prostituees 2.422 1.573 0 0 0 0 0
Veiligheid Kleine Bedrijven (VKB) 191 170 170 0 0 0 0
Overige Subsidies 1.424 1.077 1.150 1.150 1.150 1.150 1.150
Opdrachten
Overige Opdrachten 0 54 136 105 105 105 105
33.3 Opsporing en vervolging
Bijdrage Agentschappen
NFI 77.595 74.510 73.667 73.682 73.688 73.716 73.716
Bijdrage medeoverheden
BES Caribisch deel van het Koninkrijk 7.002 6.986 4.852 4.853 4.853 4.853 4.853
FIU.Nederland 5.305 7.698 6.627 6.627 6.627 6.627 6.627
Aanpak ondermijning 41.919 60.948 204.457 172.412 161.501 161.501 161.501
Overige Bijdrage medeoverheden 5.556 12.947 14.187 13.497 13.172 12.638 12.638
Subsidies
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) 0 669 669 596 596 596 596
Overige Subsidies 5.168 3.752 3.133 2.133 2.133 2.133 2.133
Opdrachten
Schadeloosstellingen 20.879 19.512 19.951 19.942 19.946 19.946 19.946
Keten Informatie Management 5.240 5.609 1.448 1.448 1.448 1.448 1.448
Onrechtmatige Detentie 6.419 3.040 3.588 6.156 6.159 6.159 6.159
Gerechtskosten 31.863 34.144 33.431 29.925 29.927 29.927 29.927
Restituties ontvangsten voorgaande jaren 4.300 0 0 0 0 0 0
Verkeershandhaving OM 13.864 17.627 18.484 27.569 27.147 19.647 23.047
Afpakken 0 335 892 737 727 727 727
Bewaring, verkoop en vernietiging ibg voorwerpen 14.105 13.037 13.061 13.056 13.059 13.059 13.059
Overige Opdrachten 2.295 49.674 48.988 50.648 4.648 4.648 4.648
Garanties
Faillissementscuratoren 1.894 780 780 780 780 780 780
33.4 Vervolging en berechting MH17-verdachten
Opdrachten
Vervolging en berechting MH17-verdachten 13.348 16.274 6.824 5.705 4.789 0 0
Ontvangsten 1.074.176 1.099.836 1.261.393 1.272.228 1.283.221 1.295.892 1.279.898
waarvan Afpakken 799.433 384.360 384.360 384.360 384.360 384.360 355.360
waarvan Boeten en Transacties 262.050 702.476 864.033 874.868 885.861 898.532 911.538
waarvan Overig 12.693 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000
Budgetflexibiliteit
De juridisch verplichte bedragen betreffen de bijdragen aan het OM, de 
bijdragen genoemd onder (inter)nationale organisaties/medeoverheden, 
de bijdragen aan het agentschap NFI, aan DRZ en aan het ZBO College 
Gerechtelijk Deskundigen. Daarnaast zijn de subsidiebedragen en de 
gerechtskosten juridisch verplicht. De niet juridische verplichte budgetten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 50

Verder neemt het OM in circa 130.000 overtredingszaken een strafrechtelijke 
beslissing. Het OM kan de zaak zelfstandig afdoen (bijvoorbeeld met een 
strafbeschikking of een sepot) of de zaak aan de kantonrechter voorleggen. 
In ruim 17.000 zaken is sprake van zogenaamde her-instroom vanwege 
verzet tegen een genomen strafbeschikking.
Het OM zet de meeste capaciteit in bij de behandeling van misdrijfzaken. 
De capaciteit van het OM is er op gericht om bijna 28.000 eenvoudige 
misdrijfzaken, meestal zogenaamde feit-gecodeerde misdrijven te 
behandelen. Bij interventiezaken is het doel dat bij veel voorkomende 
(wijkgerelateerde) criminaliteit de burger als verdachte, slachtoffer of 
betrokkene een merkbare, zichtbare en betekenisvolle (strafrechtelijke) 
interventie ervaart die waar mogelijk snel (ZSM) wordt uitgevoerd. Het gaat 
in 2021 naar verwachting om ruim 158.000 zaken.
De onderzoekszaken en ondermijningszaken omvatten de opsporing en 
vervolging van ernstige delicten. In ondermijningszaken ligt de focus op 
de aanpak van criminele activiteiten die niet primair ter kennis van de 
opsporingsinstanties komen via aangiften. De strafrechtelijke onderzoeken 
en de daaruit volgende strafzaken zijn vaak langdurig, complex en 
omvangrijk.
Tot slot kan een verdachte of de officier van justitie (of beiden) in appèl gaan 
tegen het vonnis van de strafrechter. In dat geval wordt de strafzaak door 
het Ressortsparket in behandeling genomen. Het gaat hier naar verwachting 
om circa 29.000 zaken.
Bij de genoemde aantallen is nog geen rekening gehouden met eventuele 
effecten op de instroom en productie als gevolg van de coronacrisis.
Vanaf 1 januari 2019 is een nieuw bekostigingssysteem ingevoerd. In dit 
nieuwe bekostigingssysteem is deels gebaseerd op de bovengenoemde 
productie, behoudens voor wat betreft de zaken op het terrein van onder­
mijnende criminaliteit.
Er zijn tevens een aantal vaste kostenposten buiten het outputgerelateerde 
budget gehouden, zoals budgetten ten behoeve ICT en huisvesting. Dit geldt 
ook voor een aantal budgetten die betrekking hebben op werkzaamheden 
van het openbaar ministerie die niet of slechts indirect leiden tot een 
afgeronde strafzaak. Hierbij moet gedacht worden aan bijvoorbeeld de 
aanpak van ondermijnende criminaliteit en terrorisme of beschikbaarheids­
kosten zoals bij de ZSM-aanpak.
33.2 Bestuur, Informatie en Technologie
Bijdragen aan medeoverheden
Regionale Informatie en Expertise Centra / Landelijk Informatie en Expertise 
Centrum (RIEC's/LIEC) 
Voor een structurele aanpak van georganiseerde ondermijnende crimina­
liteit zijn er 10 RIEC's en een LIEC. De RIEC’s ontwikkelen en ondersteunen 
regionaal bestuurlijke interventies en combineren die zo mogelijk met een 
fiscale en strafrechtelijke aanpak. Binnen de RIEC’s wordt samengewerkt 
tussen openbaar bestuur, politie, Openbaar Ministerie, Belastingdienst en 
andere partners. Het LIEC is een shared service center voor de RIEC’s en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 52

33.3 Opsporing en vervolging
Bijdragen aan agentschappen
Nederlands Forensisch Instituut (NFI)
Het NFI is een intern verzelfstandigde organisatie die forensische diensten 
levert. De grondslag, doelstelling en kerntaken van het NFI zijn vastgelegd 
in de Regeling Taken NFI. Als primaire taak heeft zij het verlenen van 
forensische diensten en expertise aan de Nederlandse strafrechtketen. 
Een meer gedetailleerde toelichting vindt u verderop in de agentschapspa­
ragraaf van het NFI.
Bijdragen aan medeoverheden
Staatkundige hervorming Caribisch Nederland en de landen Curaçao, Aruba 
en Sint Maarten
Nederland draagt op verschillende manieren bij aan het rechtsbestel in 
Caribisch Nederland en de andere landen van het Koninkrijk. Naast een 
jaarlijkse bijdrage aan het Gemeenschappelijk Hof van Justitie en het 
Openbaar Ministerie wordt onder andere gestimuleerd dat het aantal 
rechters en officieren van justitie zowel kwantitatief als kwalitatief op goed 
niveau blijft. De juridische dienstverlening op de BES is geborgd door 
advocaten, notarissen en gerechtsdeurwaarders. Via Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN) en de Raad voor Rechtsbijstand wordt kosteloze rechts­
bijstand verleend aan onvermogenden. Voorts wordt een subsidie 
beschikbaar gesteld voor een notaris van Sint Maarten ten behoeve van 
de beschikbaarheid van het notariaat op Saba en Sint-Eustatius. Ook is er 
een Commissie bescherming persoonsgegevens BES die toezicht houdt op 
de uitvoering van de Wet persoonsgegevens BES. Tot slot wordt de Raad 
voor de rechtshandhaving in staat gesteld zijn taak, als vastgelegd in de 
Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving, op een goed niveau uit te kunnen 
voeren.
Financial Intelligence Unit Nederland (FIU-Nederland)
In het kader van de bestrijding van witwassen, de onderliggende delicten 
en terrorismefinanciering ontvangt de FIU-Nederland op grond van de Wet 
ter voorkoming van Wwitwassen en financieren van terrorisme 
(Wwft) signalen over meldingen van ongebruikelijke transacties van 
meldingsplichtige instellingen, zoals banken, geldtransactiekantoren, 
beroeps- en bedrijfsmatige autohandelaren en notarissen. FIU-Nederland 
analyseert de ongebruikelijke transacties en kan besluiten ze als verdachte 
transactie aan te merken en over te dragen door te melden aan de 
opsporings-, inlichtingen- en veiligheidsdiensten voor verder onderzoek en 
mogelijke vervolging.
Tabel 21 Kengetallen FIU-Nederland
2019 2020 2021 2022 2023
1
Aantal LOvJ-verzoeken 1.298 1.200 1.200 1.200 1.200
Aantal Eigen onderzoeksdossiers 1.611 1.500 1.500 1.500 1.500
1 Een verzoek of dossier kan meerdere verdachte transacties bevatten
Aanpak ondermijning
Vanuit het Regeerakkoord is een bedrag van € 100 mln. beschikbaar gesteld 
voor de versterking van de aanpak van ondermijning. Dit geld wordt met 
name ingezet om de lokale en regionale aanpak van ondermijning stevig en 
innovatief te versterken. Daarnaast wordt een structureel bedrag ter hoogte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 54

Keten Informatie Management (KIM)
Keteninformatievoorziening heeft als doel de ondersteuning van de 
informatie-uitwisseling in de strafrechtketen. In dit kader worden onder 
andere ketenvoorzieningen in opdracht van DGRR beheerd en 
(door)ontwikkeld bij de Justitiële Informatiedienst en wordt een bijdrage 
geleverd aan de totstandkoming van de architectuur voor de informatie­
voorziening in de strafrechtketen. Daarnaast wordt er ook beleidsmatig 
gekeken naar de kaders voor informatie-uitwisseling en de uitvoerbaarheid 
daarvan, mede door middel van de herziening van de Wet politiegegevens 
en de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens, en in het programma 
Identiteitsvaststelling op orde.
Onrechtmatige Detentie
Ten laste van dit budget worden de vergoedingen verantwoord aan ex-
justitiabelen waarvan is vastgesteld dat recht is ontstaan op een vergoeding. 
Over het algemeen worden deze vergoedingen vastgesteld door de rechter.
Gerechtskosten OM
Ten laste van dit budget worden de uitgaven gebracht die betrekking hebben 
op deskundigen en tolken en vertalers, die een bijdrage leveren aan het 
strafproces en worden bekostigd in overeenstemming met het Besluit 
tarieven in strafzaken.
Verkeershandhaving OM
Het OM voert het programma verkeershandhaving uit. Uit dit budget 
worden de uitgaven voor dit programma gedaan, niet zijnde bijdragen aan 
ZBO of agentschap, bijvoorbeeld trajectcontrolesystemen.
Afpakken
Misdaad mag niet lonen en het compenseren van geleden schade aan 
slachtoffers of rechthebbenden staat voorop. Dit is een speerpunt van het 
Kabinet en de partners in de strafrechtketen. Daarbij wordt samengewerkt 
met bestuurlijke partners zoals de Belastingdienst en gemeenten en, waar 
mogelijk, met private partijen. Het ontnemen van crimineel vermogen is 
een onderdeel van die bestrijding naast de inzet om Nederland voor 
criminelen financieel-economisch minder aantrekkelijk te maken en 
criminele bedrijfsprocessen en criminele verdienmodellen continu te 
frustreren. Bijgevolg wordt per strafzaak gekeken naar de meest effectieve 
en realiseerbare interventie waarbij de afspraak is dat in principe bij iedere 
ondermijningszaak financieel-economisch onderzoek wordt verricht met 
het oog op inbeslagname voor het realiseren van ontneming van crimineel 
vermogen.
Voor het versterken van deze financiële aanpak van criminaliteit wordt er 
uitvoering geven aan de beleidsmaatregelen ter bestrijding van georgani­
seerde ondermijnende criminaliteit en het plan van aanpak witwassen. 
Verder wordt er uitvoering gegeven aan de strategie voor het afpakken van 
crimineel vermogen. Deze strategie, uiteengezet in de brief aan de Tweede 
10
Kamer van 13 maart 2019 beoogt het effectiever blootleggen van criminele 
geldstromen om doeltreffender crimineel vermogen af te pakken en 
criminele investeringen te verhinderen. Uit dit budget worden de uitgaven 
voor de partijen in de strafrechtketen bekostigd, waaronder de inzet van 
het strafrecht, maar ook samenwerking van de partijen in de strafrechtketen 
met bestuurlijke partners (waaronder de Belastingdienst en gemeenten). 
10
 Kamerstukken 2018–2019, 29 911, nr. 221
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 56

afwijkingen in de ontvangsten zullen geen last (of voordeel) voor de 
begroting van JenV vormen. Hierdoor is het financiële risico voor JenV 
geheel weggenomen.
Afpakken
Misdaad mag niet lonen en het compenseren van geleden schade aan 
slachtoffers of rechthebbenden staat voorop. Voor het versterken van deze 
financiële aanpak van criminaliteit wordt naast het uitvoering geven aan 
de beleidsmaatregelen ter bestrijding van georganiseerde ondermijnende 
criminaliteit en het plan van aanpak witwassen zoals vastgesteld in 2019 en 
2020, ook uitvoering gegeven aan de strategie voor het afpakken van 
crimineel vermogen. Deze strategie uiteengezet in de brief aan de Tweede 
Kamer van 13 maart 2019 beoogt het effectiever blootleggen van criminele 
geldstromen om effectiever crimineel vermogen af te pakken en criminele 
investeringen te verhinderen. Ook de opbrengsten uit afpakken kennen 
sinds 1 januari 2018 deels een generale behandeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 58

12
Ten aanzien van Jeugdbescherming en -sancties heeft de Minister voor 
Rechtsbescherming:
• een regisserende rol en daarmee stelselverantwoordelijkheid voor 
jeugdbescherming en –reclassering. De uitvoering en financiering zijn 
per 1 januari 2015 gedecentraliseerd naar de gemeenten;
• een uitvoerende rol bij de taken die belegd zijn bij de Raad voor de 
Kinderbescherming (RvdK) en de Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI) van 
DJI;
• een regisserende rol ten aanzien van de aanpak van jeugdcriminaliteit, 
kindermishandeling en preventie. De Minister heeft een samenwerkings­
relatie met de gemeenten/steden, brancheorganisaties en de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten (VNG) betreffende de aanpak van jeugdcrimi­
naliteit, kindermishandeling, zorg & veiligheid en High Impact Crimes 
(HIC). Sturing geschiedt door middel van regelgeving en kaderstelling;
• verantwoordelijkheid voor het stelsel op het gebied van interlandelijke 
adoptie en heeft daarbinnen, als Centrale Autoriteit, tevens een 
uitvoerende rol.
C. Beleidswijzigingen
In de beleidsagenda is ingegaan op de belangrijkste beleidsontwikkelingen 
rondom het thema straffen en beschermen. In onderstaande beleidswijzi­
gingen worden nog enkele punten specifiek toegelicht. Deze worden 
gefinancierd vanuit artikel 34.
Wet Straffen en Beschermen
Begin 2021 treedt de Wet Straffen en Beschermen in werking. Met dit 
voorstel wordt voorwaardelijke invrijheidstelling (VI) voortaan, na een 
persoonsgerichte afweging voor een periode van maximaal 2 jaar verleend. 
Daarnaast wordt de eerder ingezette persoonsgerichte aanpak tijdens 
detentie, waarbij meer nadruk ligt op de eigen verantwoordelijkheid van 
de gedetineerde en zijn gedrag, van een wettelijke basis voorzien. Ook 
wordt de bestaande overlap tussen het penitentiair programma en de VI 
weggenomen. Verder maakt dit wetsvoorstel mogelijk(a) dat partners meer 
informatie met elkaar kunnen delen over re-integratie en risico’s, (b) dat 
gedetineerden op een beperkt beveiligde afdeling kunnen worden geplaatst 
en (c) dat het OM een voorwaardelijke invrijheidstelling beslissing kan 
nemen. In de ontwerpbegroting 2021 zijn de implementatiekosten en 
structurele uitvoeringskosten voor de betrokken JenV taakorganisaties 
verwerkt.
Wet Kansspelen op afstand
De wet Kansspelen op afstand (Koa) treedt, naar verwachting, definitief in 
2021 in werking. In de huidige situatie zijn online kansspelen in Nederland 
verboden. Deze wet gaat daar verandering in brengen waardoor het 
mogelijk wordt om een vergunning te verlenen voor het aanbieden van 
online kansspelen. Via deze wet wordt de vraag naar online kansspelen 
gekanaliseerd naar een legaal, veilig en verantwoord aanbod en moeten 
ook casino’s en speelhallen aanvullende maatregelen treffen tegen 
12
 De wettelijke grondslag voor de verantwoordelijkheden van de minister voor Rechtsbescherming 
op het terrein van jeugdbescherming en jeugdsancties zijn de jeugdwet, artikel 77 Wetboek van 
Strafrecht en artikel 553 Wetboek van Strafvordering. De wettelijke grondslag voor de verant­
woordelijkheden van de minister voor Rechtsbescherming op het terrein van adoptie is 
opgenomen in de Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie (Wobka).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 60

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bijdrage ZBO's/RWT's
Reclassering Nederland 152.139 152.625 152.425 151.564 153.175 153.175 153.175
Leger des Heils 22.372 23.218 23.262 24.168 24.165 24.165 24.165
Stichting Verslavingsreclassering GGZ 75.634 76.289 76.193 74.917 74.911 74.911 74.911
Overige Bijdrage ZBO's/RWT's 0 556 556 559 559 559 559
Bijdrage medeoverheden
Terugdringen recidive 0 2.256 0 0 0 0 0
Overige Bijdrage medeoverheden 5.441 3.322 2.484 2.488 2.489 2.489 2.489
Subsidies
Vrijwilligerswerk gedetineerden 3.967 4.391 4.394 4.405 4.405 4.405 4.405
Terugdringen recidive 0 212 0 0 0 0 0
Toezicht en behandeling 0 462 537 607 607 607 607
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (BES) 0 1.762 1.636 1.566 1.566 1.566 1.566
Overige Subsidies 4.583 2.351 2.065 2.070 2.070 2.070 2.070
Opdrachten
Forensische zorg 1.900 3.038 4.632 4.227 4.208 4.188 4.188
Uitvoeringskosten ketenregie tenuitvoerlegging 457 1.367 9.987 9.990 9.992 9.992 9.992
Terugdringen recidive 526 1.187 6.132 5.524 4.444 4.444 4.444
Overige Opdrachten 2.867 4.135 4.073 3.455 3.436 3.415 3.222
34.4 Slachtofferzorg
Bijdrage ZBO's/RWT's
Commissie Schadefonds Geweldsmisdrijven 7.509 9.294 8.207 8.054 7.747 8.079 8.059
Slachtofferhulp Nederland 33.938 34.901 34.091 33.471 33.473 33.473 33.473
Bijdrage medeoverheden
Overige bijdragen medeoverheden 1.241
Subsidies
Perspectief Herstelbemiddeling 1.651 1.743 1.744 1.443 1.443 1.443 1.443
Overige subsidies 1.064 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
Slachtofferzorg 4.138 8.772 7.384 7.398 7.400 7.400 7.428
Schadefonds Geweldsmisdrijven 21.323 23.286 21.167 20.936 20.555 21.012 21.020
Voorschotregelingen schadevergoedingsregelingen 1.904 3.876 3.883 3.882 3.882 3.882 3.882
34.5 Jeugdbescherming en jeugdsancties
Bijdrage Agentschappen
DJI - jeugd 207.644 173.499 154.074 152.183 151.694 153.744 158.868
Bijdrage ZBO's/RWT's
LBIO 1.775 2.229 1.864 1.868 1.868 1.868 1.868
Halt 12.303 12.651 12.317 12.139 12.037 11.837 11.837
Bijdrage medeoverheden
BES Voogdijraad 1.090 1.121 1.122 1.124 1.124 1.124 1.124
Overige Bijdrage medeoverheden 1.283 2.115 2.116 1.251 1.251 1.251 1.251
Subsidies
Subsidies jeugdbescherming 2.185 1.310 1.310 1.310 1.310 1.310 1.310
Subsidies jeugdaangelegenheden 0 788 794 887 887 887 887
Overige Subsidies 2.573 3.201 3.436 3.955 3.955 3.955 3.955
Opdrachten
Risicojeugd en jeugdgroepen 380 372 1.661 2.164 2.167 2.167 2.139
taakstraffen/erkende gedragsinterventies 2.207 3.892 3.901 3.905 3.906 3.906 3.906
Toezicht en behandeling - jeugd 21 1.822 1.822 1.822 1.822 1.822 1.822
Overige Opdrachten 1.387 3.419 3.744 2.177 2.177 2.177 2.177
Ontvangsten 97.351 106.774 83.749 83.804 83.789 83.779 83.812
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 62

Een uitgebreidere toelichting is te vinden in de agentschapsparagraaf van 
Justis.
Bijdrage aan medeoverheden
Overige bijdrage medeoverheden
In 2021 zet JenV in op de aanpak (risicofactoren) van ernstige vormen van 
(gewelds)criminaliteit in den brede (waaronder overvallen, straatroof, 
cyber- en drugsdelicten). Delicten die grote impact op slachtoffers en op 
de samenleving hebben worden aangepakt door strategische inzet van 
een mix van slachtoffergerichte, dadergerichte en situationele preventieve 
én repressieve maatregelen (secundaire en tertiaire preventie), op het 
voorkomen en bestrijden van vermogensdelicten en overige fenomenen. 
Samenwerken met andere departementen, gemeenten op het gebied van 
innovatie, preventie, onderzoek en het terugdringen van recidive door het 
bieden van perspectief staan hierbij centraal. Blijvende aandacht en nieuwe 
ontwikkelingen zijn nodig om de in de afgelopen jaren geboekte resultaten 
vast te houden ten behoeve van tegenhouden (van potentiële daders), 
voorkomen (van slachtofferschap en daderschap), opsporing en vervolging, 
recidivebeperking en slachtofferzorg. Daarnaast zet JenV in op een integrale 
persoonsgerichte aanpak voor personen die als gevolg van ernstig verward 
gedrag een hoog maatschappelijk veiligheidsrisico vormen (Top 1500).
Subsidies
Integriteit en kansspelen
Overheid, vrijwilligers, burgers en bedrijven hebben een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid voor een integere en veilige samenleving. Door de 
inzet van screeningsinstrumenten, gebaseerd op de justitiële documentatie, 
wordt gewerkt aan een breder integriteitsbeleid.
De overheid en filantropie hebben een langdurige relatie. Zowel overheid 
als filantropie richten zich op het publieke domein en beogen oplossingen 
voor complexe maatschappelijke vraagstukken. Overheid en filantropie zijn 
echter wel verschillend van aard. Behoud van autonomie is een belangrijke 
voorwaarde. Na het convenant ‘Ruimte voor geven’ vormen het verkennend 
onderzoek ‘Filantropie op de grens van overheid en markt’ van de Weten­
schappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) en de beleidsvisie van 
13
het Kabinet van 18 oktober 2019 de basis voor verdergaande structurele 
samenwerking. Dit gebeurt aan de hand van drie Rijksbrede speerpunten: 
het stimuleren van geefgedrag, het bevorderen van transparantie en 
betrouwbaarheid van de sector en het bevorderen van samenwerking 
tussen overheid en filantropie. JenV subsidieert daartoe verschillende initia­
tieven, waaronder die van het Centraal Bureau Fondsenwerving, de 
Maatschappelijke Alliantie en de Vrije Universiteit Amsterdam.
Overige subsidies
Het voorkomen en aanpakken (van risicofactoren) van geweld in den brede 
en overige fenomenen is de gezamenlijke verantwoordelijkheid van 
burgers, overheid, bedrijven en andere maatschappelijke instanties. 
Continue aandacht vanuit deze partijen is noodzakelijk om de geboekte 
resultaten te verduurzamen en pas te houden met nieuwe ontwikkelingen. 
13
 Kamerstukken II, 2019-2020, 32 740 nr.21 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 64

Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB)
Het CJIB is het inning- en incassogezicht van de overheid. Daarnaast is 
het CJIB het administratie- en Informatiecentrum (AICE) voor de executie­
keten waar het gaat om uitvoering van strafrechtelijke beslissingen. Met 
haar activiteiten levert het CJIB een bijdrage aan het gezag van de overheid. 
In de agentschapsparagraaf van het CJIB is nadere informatie, zoals de 
productiegegevens, te vinden.
Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s
Reclasseringsorganisaties
In Europees Nederland zijn drie erkende reclasseringsorganisaties actief: 
Reclassering Nederland, de Stichting Verslavingsreclassering GGZ (SVG) en 
het Leger des Heils Jeugdbescherming & Reclassering. In de praktijk werken 
de drie organisaties nauw met elkaar samen, zij het dat ze elk hun eigen 
aandachtsgebied hebben:
• De SVG richt zich vooral op cliënten met verslavingsproblematiek;
• Het Leger des Heils Jeugdbescherming & Reclassering heeft als 
doelgroep met name de dak- en thuisloze cliënten binnen de reclas­
sering;
• Reclassering Nederland kent geen specifieke doelgroep, maar bedient 
alle andere cliënten.
De reclasseringsorganisaties kennen drie hoofdproductgroepen: adviezen, 
toezichten en werkstraffen. Voor adviezen worden de reclasseringsorgani­
saties lump sum gefinancierd. Toezichten en werkstraffen werden tot en met 
begrotingsjaar 2020 op basis van P*Q gefinancierd. In 2020 wordt schaduw 
gedraaid met een nieuwe bekostigingssystematiek, waarbinnen meer 
ruimte voor de professional wordt gecreëerd. Naar verwachting zal deze 
gewijzigde systematiek met ingang van 2021 worden ingevoerd. De 
geraamde meerjarige productie van toezicht en werkstraffen van de drie 
reclasseringsorganisaties is weergegeven in onderstaande tabel.
Tabel 25 Productiegegevens reclasseringsorganisaties
Productgroep Aantal Gemiddelde Prijs
Instroom toezichten 10.212 € 7.747
Instroom werkstraffen 36.369 € 1.127
Bron: Prognosemodel Justitiële Ketens 2021 (gefinancierde capaciteit)
Overige bijdrage ZBO’s/RWT’s
In het Regeerakkoord «Vertrouwen in de toekomst» heeft het Kabinet 
prioriteit gegeven aan een intensivering van de inzet op de-radicalisering. 
De middelen zijn bedoeld voor verbetering van de samenwerking in de 
keten, om interventies gericht op disengagement en de-radicalisering zo 
goed mogelijk persoonsgericht in te zetten en voor het evalueren en verder 
ontwikkelen/beproeven van bestaande en nieuwe interventies gericht op 
disengagement en de-radicalisering in justitieel kader.
Bijdrage aan medeoverheden
Overige bijdragen medeoverheden
In het kader van nazorg ex-gedetineerden verstrekt JenV een bijdrage aan 
gemeenten. Zij benutten deze bijdrage om lokaal nazorgtrajecten voor ex-
gedetineerden te financieren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 66

Overige opdrachten
Deze middelen worden ingezet voor diverse (incidentele) projecten en 
opdrachten op het terrein van sanctiebeleid.
34.4 Slachtofferzorg
Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s
Commissie Schadefonds Geweldsmisdrijven
De commissie Schadefonds Geweldsmisdrijven krijgt jaarlijks een bijdrage 
vanuit JenV voor de bureaukosten. Het Schadefonds Geweldsmisdrijven 
geeft een financiële tegemoetkoming aan slachtoffers met ernstig psychisch 
of fysiek letsel wanneer zij hun schade niet op andere wijze vergoed krijgen.
Slachtofferhulp Nederland (SHN)
Slachtofferhulp Nederland biedt gratis juridische, praktische en emotionele 
ondersteuning aan slachtoffers, getuigen of nabestaanden na een misdrijf, 
verkeersongeluk of calamiteit en krijgt hiervoor een bijdrage van JenV.
Subsidies
Perspectief Herstelbemiddeling
De Stichting Perspectief Herstelbemiddeling brengt slachtoffers en daders 
op vrijwillige basis met elkaar in contact, begeleid door een professionele 
bemiddelaar. Perspectief Herstelbemiddeling is een zusterorganisatie van 
Slachtofferhulp Nederland. 
Opdrachten
Slachtofferzorg
Het jaar 2021 is het vierde en laatste jaar van uitvoering van de Meerjaren­
agenda Slachtofferbeleid 2018-2021 van dit kabinet. Voor dit jaar wordt 
inwerkingtreding van het Wetsvoorstel uitbreiding Slachtofferrechten 
verwacht, waarvan de uitvoering (reeds gedekte) kosten met zich mee zal 
brengen. Het betreft hier het voorstel tot introductie van een verschijnings­
plicht van verdachten en voorstellen met betrekking tot het moment van 
uitoefenen van het spreekrecht.
Schadefonds Geweldsmisdrijven
Onder deze post worden de financiële uitkeringen voor slachtoffers met 
ernstig psychisch of fysiek letsel geraamd, indien deze schade niet op 
andere wijze wordt vergoed. Deze uitkering wordt verstrekt via het 
Schadefonds Geweldsmisdrijven.
Voorschotregelingen schadevergoedingsmaatregelen
Slachtoffers en nabestaanden kunnen in aanmerking komen voor een 
voorschot, als de veroordeelde 8 maanden na het onherroepelijk worden 
van het vonnis nog niet alle opgelegde schadevergoeding heeft betaald. 
De voorschotten worden als vordering verhaald op de veroordeelde. Als 
blijkt dat de vordering op de veroordeelde oninbaar is, komt het restant voor 
rekening van JenV.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 68

Overige bijdragen medeoverheden
De Zorg- en veiligheidshuizen spelen een belangrijke rol als het gaat om 
de aanpak van de meest complexe domeinoverstijgende veiligheidsvraag­
stukken. De beschikbare middelen worden onder meer ingezet voor de 
uitvoering van de meerjarenagenda van de Zorg- en veiligheidshuizen en 
de ontwikkeling van landelijk toepasbare instrumenten en werkwijzen.
Verder werkt JenV samen met VWS, VNG en betrokken partijen aan de 
verdere uitvoering van het programma «Geweld hoort nergens thuis» om 
huiselijk geweld en kindermishandeling terug te dringen en tegen te gaan. 
De inzet is gericht op directe veiligheid voor betrokkenen in alle situaties 
van acute onveiligheid en op risicogestuurde en herstelgerichte zorg om 
de veiligheid in gezinnen en huishoudens duurzaam te herstellen. In dat 
kader werken JenV, politie, OM, Veilig Thuis, Raad voor de Kinderbe­
scherming en Reclassering samen voor een sluitende en samenhangende 
aanpak voor slachtoffers en daders. In 2021 gebeurt dit onder meer door 
uitvoering van een aantal praktische verbeterslagen in de afstemming van 
onderzoek en interventies tussen zorg en straf. Onder andere bij de start in 
de eerste 24 uur van een crisissituatie, bij vermoedens van strafbare kinder­
mishandeling, ten tijde van de afstemming op ZSM (Zorgvuldig, Snel en op 
Maat) en in het spreekuur huiselijk geweld, of op een actieoverleg. Ook 
worden alle maatregelen uit de beleidsreactie op het IJenV-rapport over 
de stalking door Bekir E. in 2021 gerealiseerd.
De jaarlijkse monitor huiselijk geweld en kindermishandeling zal inzichtelijk 
maken hoe de landelijke en regionale aanpak zich tot elkaar verhouden en 
wat daarvan het effect is op de veiligheidssituatie binnen gezinnen. Het is 
belangrijk dat lichamelijk letsel bij kinderen goed wordt vastgelegd, 
onderzocht en geduid. Daarom wordt de kwaliteit van forensisch-medisch 
expertise verbeterd en wordt er landelijk gewerkt met een Handelingskader 
voor de inzet van (forensisch-) medische expertise bij vermoedens van 
kindermishandeling, in lijn met de Handreiking Samenwerken bij strafbare 
kindermishandeling.
Kwetsbare personen
Een veilige rechtsstaat biedt bescherming aan kwetsbare personen. Zij zijn 
namelijk ook oververtegenwoordigd in de strafrechtketen en hebben vaak 
problemen op meerdere gebieden die elkaar versterken: zoals een licht 
verstandelijke beperking (LVB), schulden, psychiatrie of verslaving. Door op 
deze op elkaar inwerkende risicofactoren (multiproblematiek) in te zetten, 
helpen we het risico op criminaliteit en recidive te verminderen. Samen met 
ketenpartners, gemeenten en departementen, beproeven, onderzoeken en 
ontwikkelen we interventies en aanpakken die hieraan kunnen bijdragen. 
Juist in de komende tijd (2021 en verder) wordt ingezet op deze lange 
termijn doelen die bijdragen aan het voorkomen en de-escaleren van deze 
problemen.
Subsidies
Jeugdbescherming
Deze middelen zet JenV in voor subsidiëring van het Centrum Internationale 
Kinderontvoering (IKO) en Fiom. In opdracht van JenV verricht het IKO 
advies en mediation wanneer sprake is van internationale kinderontvoering. 
Fiom verricht in opdracht van JenV administratieve taken en voorlichting op 
het gebied van adoptie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 70

3.5 Artikel 36. Contraterrorisme en nationaal veiligheidsbeleid
A. Algemene doelstelling
Bijdragen aan een veilig en stabiel Nederland door het voorkomen en 
beperken van maatschappelijke ontwrichting door dreigingen te 
onderkennen, de weerbaarheid van burgers, bedrijfsleven en overheidsor­
ganen te verhogen en de bescherming van vitale belangen te versterken.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister heeft een regisserende rol op het gebied van nationale 
15
veiligheid en crisisbeheersing, terrorismebestrijding en cybersecurity. Bij 
Koninklijk Besluit is vastgelegd dat de Minister doorzettingsmacht heeft 
16
wanneer het gaat om het voorkomen van terroristische misdrijven. 
De Minister is stelselverantwoordelijk voor de brandweerzorg, rampenbe­
strijding en crisisbeheersing. De Minister verstrekt aan de veiligheidsregio’s 
een bijdrage, de Brede Doeluitkering Rampenbestrijding, voor hun taken op 
dat gebied. Ook verstrekt de Minister een bijdrage aan het Instituut Fysieke 
Veiligheid om de veiligheidsregio’s bij hun taakuitvoering te ondersteunen.
De Minister heeft op basis van onder andere de Politiewet de verantwoor­
delijkheid voor de veiligheid van de leden van het Koninklijk Huis en is 
daarmee verantwoordelijk voor een adequate en proportionele uitvoering 
van de beveiliging rondom de leden van het Koninklijk Huis en hun woon- 
en werkverblijven. De Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister van 
Defensie zorgen voor de uitvoering daarvan in personele zin. Deze ministers 
hebben middelen voor deze beveiligingstaken op hun begroting staan, 
ongeacht of deze uitgaven voor beveiliging betrekking hebben op leden van 
het kabinet, van de Kamers der Staten-Generaal of het Koninklijk Huis. De 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties zorgt voor een 
adequate uitvoering van fysieke beveiliging van woon- en werkverblijven. 
Vanwege veiligheidsrisico’s worden deze uitgaven niet nader toegerekend, 
omdat daar informatie over de beveiliging aan zou kunnen worden ontleend 
naar de te beveiligen objecten en personen.
De maatschappelijke effecten van het beleid ter bescherming van de 
nationale veiligheid (onder andere crisis- en cybersecuritybeleid en terro­
rismebestrijding) laten zich door het grote aantal activiteiten en instru­
menten, de afhankelijkheid van derden bij de realisatie van de 
doelstellingen en met name de onvoorspelbaarheid van gebeurtenissen die 
de nationale veiligheid bedreigen, niet (altijd) in prestatie-indicatoren of 
15
 De verantwoordelijkheid van de minister is gebaseerd op de Wet veiligheidsregio’s (verantwoor­
delijkheid voor het stelsel van brandweerzorg, geneeskundige hulpverlening in de regio (GHOR), 
rampenbestrijding en crisisbeheersing), de Politiewet 2012 (bewaken en beveiligen), de Lucht­
vaartwet (beveiliging burgerluchtvaart) en het Koninklijk Besluit van 14 december 2005 (terroris­
mebestrijding).
16
 Besluit van 14 december 2005, houdende tijdelijke herindeling van ministeriële taken in geval 
van een terroristische dreiging met een urgent karakter, Stb. 2005, nr. 662.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 72

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 28 Tabel Budgettaire gevolgen van beleid artikel 36 (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Verplichtingen 246.699 269.548 273.598 273.615 273.646 273.240 273.240
Programma-uitgaven 256.921 269.548 273.598 273.615 273.646 273.240 273.240
Waarvan juridisch verplicht 96%
36.2 Nationale Veiligheid en terrorismebestrijding
Bijdrage Agentschappen
Overige bijdragen agentschappen 110 330 330 330 330 330 330
Bijdrage ZBO's/RWT's
Instituut Fysieke Veiligheid 30.361 30.745 30.372 30.367 30.370 30.370 30.370
Bijdrage medeoverheden
Brede Doeluitkering Rampenbestrijding 184.037 172.620 172.799 172.758 172.780 172.780 172.780
Overige Bijdrage medeoverheden 5.549 24.739 29.692 29.829 29.829 29.829 29.829
Subsidies
Nederlands Rode Kruis 1.200 1.291 1.291 1.333 1.333 1.333 1.333
Nationaal Veiligheids Instituut 981 1.282 1.285 1.283 1.285 1.285 1.285
Overige Subsidies 3.657 2.725 2.730 2.732 2.732 2.732 2.732
Opdrachten
Project NL-Alert 4.254 4.465 4.597 4.921 4.922 4.922 4.922
NCSC 5.724 7.910 8.735 8.750 8.750 8.750 8.750
Overige Opdrachten 7.302 10.266 8.578 8.105 8.108 7.702 7.702
36.3 Onderzoeksraad voor Veiligheid
Bijdrage ZBO's/RWT's
Onderzoeksraad voor Veiligheid 13.746 13.175 13.189 13.207 13.207 13.207 13.207
Ontvangsten 568 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
Budgetflexibiliteit
Het juridisch verplichte deel heeft voornamelijk betrekking op de verplich­
tingen die voortvloeien uit de Wet Veiligheidsregio’s (BDuR) en het Besluit 
Rijksbijdrage IFV alsmede op een doorlopende subsidieregeling.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrijding
Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s
Instituut Fysieke Veiligheid (IFV)
Het IFV verricht taken op het terrein van brandweer, Geneeskundige 
Hulpverleningsorganisatie in de Regio (GHOR), rampenbestrijding en crisis­
beheersing. Die taken betreffen onder meer het brandweeronderwijs 
(opleiden, trainen en oefenen), het ontwikkelen van lesstof, de uitvoering 
en organisatie van examens alsmede de verwerving en het beheer van 
(rampenbestrijdings-)materieel. Andere taken zijn het verzamelen en 
beheren van relevante kennis en het doen van onderzoek. Het IFV ontvangt 
voor deze wettelijke taken op grond van artikel 2 van het Besluit rijksbij­
19
dragen IFV een lumpsumbijdrage. 
19
 Stb. 2012, nr. 525.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 74

Subsidies
Nederlands Rode Kruis
Jaarlijks ontvangt het Nederlandse Rode Kruis een subsidie van JenV ten 
behoeve van de ondersteuning van de grootschalige geneeskundige 
hulpverlening en de tracing, het opsporen van familieleden met wie het 
contact is verloren als gevolg van een situatie waarin humanitaire actie 
vereist is. Deze subsidie wordt toegekend op grond van artikel 8 van het 
Besluit Rode Kruis.
Nationaal Veiligheidsinstituut
Het Nationaal Veiligheidsinstituut ontvangt ook in 2021 subsidie om een 
landelijk expositiecentrum op het terrein van veiligheid te beheren. Over 
het beheer en exposeren van het betreffende erfgoed in de jaren daarna 
vindt overleg plaats met betrokken partijen. Deze begrotingsvermelding 
vormt de wettelijke grondslag voor de hier bedoelde subsidieverlening als 
bedoeld in artikel 4:23, derde lid, onder c, van de Algemene Wet Bestuurs­
recht. 
Overige Nationale Veiligheid en terrorismebestrijding
Onder dit instrument vallen de subsidies die worden verstrekt met het doel 
de aantasting van de nationale veiligheid te voorkomen en crisisbeheersing 
te verbeteren. Onder meer worden in dit kader projecten gefinancierd die 
het presterend vermogen van veiligheidspartners verhogen door slimmer, 
sneller en/of efficiënter te gaan werken. Het gaat om incidentele subsidies 
die worden verstrekt op grond van de Wet Justitiesubsidies.
Opdrachten
Project NL-Alert
NL-Alert is het landelijk alarmeringssysteem voor het alarmeren en 
informeren van de bevolking bij rampen, crises en andere ernstige 
incidenten. De veiligheidsregio's alarmeren en informeren met dit systeem 
mensen over een acute crisis per mobiele telefoon (cell broadcast), apps, 
digitale vertrekborden en reclamezuilen, en andere kanalen. Hierbij kunnen 
aan burgers handelingsperspectieven worden meegegeven. Het Ministerie 
van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor het beheer en de dooront­
wikkeling van NL-Alert.
Onder de post ‘Project NL-Alert’ valt tevens de bekostiging van het beheer 
en de doorontwikkeling van de Noodcommunicatievoorziening (NCV) 
waarvoor het Ministerie van Justitie en Veiligheid eveneens verantwoor­
delijk is. Het NCV is een telecommunicatienetwerk dat specifiek bedoeld is 
voor gebruik door overheid en hulpdiensten tijdens een ramp of crisis als 
het reguliere openbare telefoonnet overbelast raakt of uitvalt.
Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC)
Het NCSC heeft krachtens de Wet beveiliging netwerk- en informatiesys­
temen (voorheen de Wgmc) diverse taken ter voorkoming of beperking van 
de uitval van de beschikbaarheid of het verlies van integriteit van de 
systemen van rijks- en vitale organisaties en ter verdere versterking van 
de digitale weerbaarheid van de Nederlandse samenleving. Is er sprake van 
een dreiging of een incident in netwerk- en informatiesystemen van vitale 
aanbieders, onderdelen van het Rijk of digitale dienstverleners (DSP’s), dan 
is het NCSC het aangewezen Computer Security Incident Response Teams 
(CSIRT). Tevens worden de Rijksoverheid en vitale aanbieders en anderen 
in en buiten Nederland, die voor vitaal belang zijn voor de Nederlandse 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 76

3.6 Artikel 37. Migratie
A. Algemene doelstelling
Een op maatschappelijk verantwoorde wijze en in overeenstemming met 
internationale verplichtingen gereglementeerde en beheerste toelating tot, 
verblijf in en vertrek uit Nederland van vreemdelingen, alsmede verkrijging 
van het Nederlanderschap of de intrekking daarvan.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister ontwikkelt en geeft uitvoering aan het vreemdelingenbeleid en 
het beleid op grond van de Rijkswet op het Nederlanderschap. Hij heeft 
daarbij:
• een uitvoerende rol ten aanzien van de opvang van asielzoekers, de 
afwikkeling van toelatingsprocedures in Nederland en de terugkeer van 
vreemdelingen uit Nederland;
• verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de Vreemdelingenwet en 
de Rijkswet op het Nederlanderschap door het geheel aan overheidsor­
ganisaties dat zich (primair) met het vreemdelingen- en nationaliteits­
beleid bezighoudt;
• verantwoordelijkheid voor de uitvoeringsorganisaties Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND), Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V), het 
zelfstandig bestuursorgaan Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) 
en voor de centra van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) waar de 
vreemdelingenbewaring en de grensdetentie ten uitvoer wordt gelegd;
• een gezagsrelatie met de Koninklijke Marechaussee en de politie voor 
wat betreft het vreemdelingentoezicht.
C. Beleidswijzigingen
In 2021 gaat de bredere aandacht verder uit naar de versterking van de 
migratieketen, versterking van het Europees grenzentoezicht en gemeen­
schappelijk asielbeleid. 
De inzet tegen asielzoekers die voor overlast zorgen of crimineel gedrag 
vertonen, die op gecoördineerde wijze door de vreemdelingenketen en de 
strafrechtsketen wordt gepleegd, zal in 2021 onverkort doorgang vinden, 
waarbij steeds wordt gekeken of aanvullende maatregelen noodzakelijk en 
mogelijk zijn.
Het kabinet zet in op versterking van het grenstoezicht en het verbeteren 
van de implementatie van het Schengen- en asielacquis.
De effecten van corona en de weg te werken voorraad bij de IND door middel 
van de Taskforce noodzaken ook in 2021 tot flexibiliteit in de uitvoering.
Naast de verschillende analyses en beleidsdoorlichtingen die op het terrein 
van migratie meerjarig tot stand komen, wordt voor het verder door 
ontwikkelen van een robuuste migratieketen in 2021 ook gekeken naar 
partners van de migratieketen waar een substantiële subsidie relatie mee 
bestaat. Daarnaast wordt in kaart gebracht op welke onderdelen de 
nationale wet – en regelgeving en uitvoeringspraktijk significant afwijkt van 
andere EU-lidstaten, om te onderzoeken in hoeverre aanpassingen kunnen 
bijdragen aan de effectiviteit van de migratieketen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 78

Tabel 30 Kengetallen vreemdelingenketen
Vreemdelingenketen (aantallen) Realisatie Prognose
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Asiel
Asielinstroom 31.360 32.530 29.600 29.300 29.300 29.300 29.300
Overige instroom 3.670 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
Opvang COA
Instroom in de opvang 36.320 36.430 33.500 33.200 33.030 33.030 33.030
Uitstroom uit de opvang 31.380 33.530 36.810 37.200 34.070 34.070 34.070
Gemiddelde bezetting in de opvang 24.670 31.200 30.000 26.400 23.900 23.900 23.900
Toegang en toelating IND)
Machtiging tot voorlopig verblijf nareis (MVV nareis) 6.130 4.030 3.600 3.300 3.300 3.300 3.300
Verblijfsvergunning regulier (VVR) 35.700 72.500 52.500 52.500 52.500 52.500 52.500
Toelating en Verblijf (TEV) 61.960 64.520 64.500 64.500 64.500 64.500 64.500
Visa 3.200 2.700 2.700 2.700 2.700 2.700 2.700
Aantal naturalisatie verzoeken 44.400 33.000 28.000 28.000 28.000 28.000 28.000
Streefwaarden Terugkeer (%)
Zelfstandig vertrek 20% 20% 20% 20% 20% 20% 20%
Gedwongen vertrek 26% 30% 30% 30% 30% 30% 30%
Zelfstandig vertrek zonder toezicht 54% 50% 50% 50% 50% 50% 50%
Bronnen: INDIS/INDIGO, Maandrapportage COA, KMI en Meerjaren Productie Prognoses (MPP) 
Vreemdelingenketen
Begrotingsreserve Asiel en ODA-toerekening
De begrotingsreserve Asiel is in 2010 gecreëerd toen het asieldossier in 
plaats van generaal specifiek werd en is aan de Tweede Kamer gemeld via 
21
de begroting 2011 . De asielreserve is bedoeld om fluctuaties in de lastig 
voorspelbare uitgaven voor (de instroom van) asielzoekers op te vangen.
Tabel 31 Overzicht geraamd verloop begrotingsreserve Asiel (x € 1 mln.)
Verwachte toevoe­ Verwachte onttrek­ Verwachte stand Verwachte toevoe­ Verwachte onttrek­ Verwachte stand per 
Stand per 1/1/2020
gingen jaar 2020 kingen 2020 per 1/1/2021 gingen 2021 kingen 2021 31/12/2021
12,23 0 12,2 0,03 0 0 0,03
De verwachte stand van de asielreserve op 1 januari 2021 is € 0,03 mln. In 
2020 wordt € 12,20 mln. ingezet voor de dekking van de kosten van de 
dwangsommen bij de IND. Er zijn geen stortingen of onttrekkingen voorzien 
in 2021. De onttrekkingen uit de asielreserve in 2020 zijn juridisch verplicht.
In de onderstaande tabel zijn de bedragen opgenomen die vanuit de 
verschillende JenV onderdelen worden toegerekend aan de ODA in het 
kader van de eerstejaarsopvang asielzoekers uit DAC-landen (Het 
Development Assistance Committee(DAC) van de OESO stelt deze lijst van 
landen samen). Onderstaande tabel is opgenomen naar aanleiding van 
een toezegging van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikke­
22
lingssamenwerking .
Tabel 32 ODA-aandeel Begroting JenV in kader van opvangkosten voor 
asielzoekers (x € 1.000)
2021
Bijdrage COA 400.713
21
 Kamerstukken II, 2010-2011, 32 500-VI, nr. 2
22
 Kamerstukken II, 2015-2016, 34 300, nr. 58
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 80

Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI)
De vreemdelingenbewaring van DJI is verantwoordelijk voor aan de grens 
geweigerde vreemdelingen, illegale vreemdelingen en drugskoeriers. De 
vreemdelingen verblijven op grond van een bestuursrechtelijke maatregel 
in een detentiecentrum.
DJI draagt zorg voor de vreemdeling vanaf het moment dat een 
vreemdeling vanuit de politie, de DT&V of de Koninklijke Marechaussee is 
overgebracht naar een inrichting voor vreemdelingenbewaring dan wel 
grensdetentie van DJI.
Het is de taak van DJI om vreemdelingen in de detentiecentra zo goed 
mogelijk te verzorgen, te ondersteunen bij voorbereiding van de terugkeer 
en hen beschikbaar te houden voor vertrek uit Nederland.
Ten behoeve van gezinnen met minderjarige kinderen en alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen (AMV’s) is de Gesloten Gezinsvoorziening 
(GGV) te Zeist beschikbaar.
In de agentschapsparagraaf van DJI vindt u nadere informatie over vreem­
delingenbewaring.
Daarnaast werkt DJI steeds vaker samen met het COA, bijvoorbeeld als 
het gaat om de opvang van asielzoekers in de handhaving en toezichtlocatie 
(HTL).
Bijdragen aan ZBO’s en RWT’s
Centraal Orgaan opvang Asielzoekers
Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) draagt zorg voor de opvang 
van vreemdelingen in Nederland. Het COA biedt vreemdelingen 
huisvesting, verstrekt middelen van bestaan en geeft begeleiding. Het 
opvangbeleid is gericht op de opvang van asielzoekers gedurende de asiel­
procedure. Daarnaast biedt het COA onderdak aan vreemdelingen die 
meewerken aan hun terugkeer en aan gezinnen met minderjarige kinderen 
die zijn uitgeprocedeerd.
Tabel 35 Bekostiging COA
Productgroep Aandeel
Personeel 34%
Materieel en Regelingen 40%
Rente en afschrijving 7%
Gezondheidszorg 19%
Totaal 100%
Tabel 36 Prestatie-indicator Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (in 
maanden)
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Gemiddelde opvangduur vergunninghouders na 
4,4 4 3,5 3,5 3,5 3,5
vergunningverlening
Gemiddelde verblijfsduur opvang op basis van 
11,6 13 11 9 9 9
uitstroom
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 82

(circa 8%). Een laatste deel kan worden toegerekend aan het proces 
terugkeer (circa 8%) vanwege informatieve gesprekken na afwijzing door 
IND of negatieve uitspraken door de rechtbank.
Opdrachten
Keteninformatisering
Het budget Keteninformatisering is bestemd voor het beheer en de reguliere 
doorontwikkeling van de centrale ketenvoorzieningen die gebruikt worden 
voor digitale informatie uitwisseling in de Migratieketen zoals de Basis­
voorziening Vreemdelingenketen (BVV), SIGMA en de Terugmeldvoor­
ziening Migratieketen (TMK).
Versterking vreemdelingenketen
In 2021 worden vanuit dit budget diverse kleinere opdrachten gefinancierd 
met als doel verbeteringen in de vreemdelingenketen te bewerkstellingen.
37.3 Terugkeer
Bijdragen aan agentschappen
Dienst Justitiële Inrichtingen
De Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) schakelt de Dienst Vervoer en Onder­
steuning (DV&O) van DJI in voor het vervoer van vreemdelingen die geen 
recht op verblijf meer hebben in Nederland. Bijvoorbeeld vervoer naar 
ambassades.
Subsidies
REAN-regeling
REAN staat voor Return and Emigration Assistance from the Netherlands 
en betreft een programma waarmee vrijwillige terugkeer en herintegratie 
wordt ondersteund.
De Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) in Nederland voert op 
verzoek van het ministerie van Justitie en Veiligheid het REAN-programma 
uit. Op basis van dit programma biedt IOM praktische terugkeeronder­
steuning aan vreemdelingen die naar Nederland zijn gekomen met het oog 
op langdurig verblijf en zelfstandig uit Nederland willen vertrekken, maar 
niet over voldoende middelen beschikken om hun eigen vertrek te 
organiseren. Daarnaast wordt via het REAN-programma aan een specifieke 
groep vreemdelingen herintegratieondersteuning aangeboden in het land 
van herkomst. De IOM levert daarmee een bijdrage aan de uitvoering van 
het Nederlandse terugkeerbeleid.
Overige subsidies
Niet-gouvernementele organisaties in Nederland voeren op grond van de 
«Subsidieregeling ondersteuning zelfstandig vertrek 2019» projecten uit 
met als doel om onrechtmatig verblijf van vreemdelingen in Nederland te 
voorkomen of te beëindigen door hun zelfstandig vertrek uit Nederland te 
ondersteunen. De nadruk ligt op activiteiten die erop gericht zijn vertrek­
plichtige vreemdelingen te bewegen tot zelfstandig vertrek uit Nederland. 
Daarnaast beoogt de subsidieregeling gemeenschapsonderdanen die de 
intentie hadden om zich voor langere duur in Nederland te vestigen, die 
het niet gelukt is om in Nederland voldoende inkomsten te genereren om 
in hun eigen levensonderhoud te voorzien, die voor overlast (kunnen) 
zorgen en die sociaal maatschappelijke begeleiding nodig hebben bij hun 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 84

4. Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 91. Apparaat Kerndepartement
Op dit artikel worden de personele en materiële uitgaven en ontvangsten 
van het kerndepartement van Justitie en Veiligheid weergegeven. Het 
betreft hier de verplichtingen en uitgaven voor zowel personeel (waaronder 
ambtelijk personeel en inhuur externen) als materieel (waaronder ICT-
uitgaven en SSO’s).
Inspectie JenV
Op dit artikel worden ook de uitgaven voor de Inspectie JenV verantwoord. 
Het werkprogramma wordt separaat aan het parlement aangeboden. 
De Inspectie JenV kent onder gezag van de Inspecteur-Generaal, de 
volgende indeling in toezichtgebieden en een beheerdirectie:
• Rechtsbescherming en Executie
• Politie en Crisisbeheersing
• Migratie, Cyber en Security
• Directie Strategie, Kwaliteit en Bedrijfsvoering
Met deze indeling wordt een substantieel deel van de taakuitvoering door 
JenV-uitvoeringsorganisaties gedekt met toezicht om zo de kwaliteit van 
de taakuitvoering en de naleving van regels en normen inzichtelijk te maken. 
Met haar toezicht kijkt de Inspectie JenV periodiek naar het functioneren van 
organisaties en de ketens en netwerken waarin zij samenwerken. Zo 
ontstaat een breed en evenwichtig inzicht in de (uit)werking van de 
maatschappelijke opgaven van JenV: een weerbare samenleving, 
bescherming en perspectief waaronder een rechtvaardig migratiebeleid en 
een veilige samenleving. De Inspectie benoemt daarbij leerpunten, 
formuleert aanbevelingen en signaleert kansen en risico’s. De Inspectie 
brengt begin 2021 haar strategische koers voor de periode tot 2024 uit.
De uitgaven voor het Wetenschappelijk Onderzoek en – Documentatie-
centrum (WODC) worden ook onder het apparaat kerndepartement 
verantwoord. Het WODC stelt jaarlijks een werkprogramma op dat met de 
Raad van Advies, de bestuursraad en de bewindspersonen wordt 
afgestemd. De Minister van Justitie en Veiligheid biedt het werkpro-
gramma ter kennisname aan bij de ministerraad. De begroting voor de 
uitvoering van het programma in 2020 bedraagt ca € 11,8 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 86

Tabel 40 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en zbo's/rwt's (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 2.269.526 2.275.506 2.210.842 2.199.093 2.185.941 2.177.520 2.176.385
Kerndepartement 489.477 506.455 471.883 471.511 468.109 467.408 467.544
Openbaar Ministerie 572.831 587.017 557.302 555.716 555.808 554.973 554.080
Raad voor de rechtspraak 986.657 966.772 969.807 959.815 951.389 944.461 943.390
Raad voor de Kinderbescherming 188.072 184.449 180.318 180.520 180.296 180.339 180.429
Hoge Raad 32.489 30.813 31.532 31.531 30.339 30.339 30.942
Totaal apparaatskosten Agentschappen 1.855.867 2.048.236 1.988.843 1.937.682 1.902.797 1.899.427 1.907.715
Dienst Justitiële Inrichtingen 1.259.337 1.346.141 1.333.465 1.310.103 1.311.235 1.310.009 1.318.147
Immigratie en Naturalisatiedienst 367.387 457.804 408.000 380.000 344.500 342.000 342.000
Centraal Justitieel Incasso Bureau 130.523 142.155 140.288 140.474 139.951 140.279 140.429
Nederlands Forensisch Instituut 57.318 58.711 60.004 60.019 60.025 60.053 60.053
Dienst Justis 41.302 43.425 47.086 47.086 47.086 47.086 47.086
1
Totaal apparaatskosten ZBO's en RWT's 6.742.580 6.828.361 6.703.075 6.693.454 6.569.637 6.572.427 6.584.040
Nationale Politie 6.115.466 6.207.663 6.093.863 6.102.449 5.996.254 5.982.968 5.988.747
Politieacademie (PA) 2.926 3.009 3.010 3.010 3.010 3.010 3.010
Raad voor Rechtsbijstand (RvR) 51.743 27.201 27.595 27.595 27.595 27.595 27.595
Bureau Financieel Toezicht (Bft) 6.956 7.865 7.789 7.789 7.789 7.789 7.789
Autoriteit persoonsgegevens (AP) 20.492 19.291 18.525 18.524 18.525 18.526 18.527
College voor de Rechten van de Mens (CRM) 7.627 7.762 7.561 7.563 7.464 7.464 7.464
College van toezicht collectieve beheersorganisaties auteurs- 
en naburige rechten 915 720 720 550 550 550 550
College gerechtelijk deskundigen (NRGD) 1.884 1.829 1.709 1.742 1.742 1.742 1.742
Raad voor de rechtshandhaving 277 226 300 324 324 324 324
Reclasseringsorganisaties (cluster):
- Stichting Reclassering Nederland (SRN) 152.139 152.625 152.425 151.564 153.175 153.175 153.175
- Leger des Heils Jeugdzorg en Reclassering 22.372 23.218 23.262 24.168 24.165 24.165 24.165
- Regionale instellingen voor verslavingszorg met een 
reclasseringserkenning (cluster) 75.634 76.289 76.193 74.917 74.911 74.911 74.911
Commissie Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM) 7.509 9.294 8.207 8.054 7.747 8.079 8.059
Slachtofferhulp Nederland (SHN) 33.938 34.901 34.091 33.471 33.473 33.473 33.473
Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen (LBIO) 1.775 2.229 1.864 1.868 1.868 1.868 1.868
Stichting HALT 12.303 12.651 12.317 12.139 12.037 11.837 11.837
Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) 30.361 30.745 30.372 30.367 30.370 30.370 30.370
Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) 13.746 13.175 13.189 13.207 13.207 13.207 13.207
Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) [3] 159.447 177.876 170.507 154.665 136.061 152.004 157.858
Stichting Nidos [3] 25.070 19.791 19.575 19.489 19.370 19.370 19.370
Gerechtsdeurwaarders (cluster) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Notarissen (cluster) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Stichting Donorgegevens Kunstmatige bevruchting (SDKB) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Kansspelautoriteit (Ksa) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Het Keurmerkinstituut BV n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
1 Het COA en stichting Nidos zijn de enige ZBO’s waarbij een onderscheid gemaakt kan worden in programma- en apparaatskosten
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 88

4.3 Artikel 93. Geheim
De grondslag voor het in de begroting opnemen van geheime uitgaven staat 
in artikel 2, lid 8 van de Comptabiliteitswet 2016 (CW).
Tabel 42 Budgettaire gevolgen artikel 93 Geheim (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Verplichtingen 3.574 3.048 3.054 3.053 3.054 3.054 3.054
Uitgaven 3.574 3.048 3.054 3.053 3.054 3.054 3.054
93.1 Geheim 3.574 3.048 3.054 3.053 3.054 3.054 3.054
Ontvangsten 10 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 90

De omzet moederdepartement is gebaseerd op de geldende kostprijzen en 
de opgenomen productieaantallen (zie onderdeel doelmatigheidsindica­
toren). Ook de uit te voeren projecten vormen een onderdeel van de omzet 
moederdepartement. Daarnaast ontvangt DJI een bijdrage voor de 
capaciteit op Caribisch Nederland.
Onder de omzet moederdepartement is verder ook de ondersteunende 
dienstverlening aan overige JenV-onderdelen zoals de Raad voor de Kinder­
bescherming en de IND opgenomen.
1
Tabel 44 Overzicht omzet moederdepartement (Bedragen x € 1 mln.)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Omzet moederdepartement 2.387,7 2.398,7 2.378,8 2.378,0 2.380,8 2.393,5
waarvan p*q 2.243,8 2.260,8 2.259,8 2.255,9 2.257,3 2.255,2
Intramurale sanctiecapaciteit (inclusief reserve en in stand te houden 
1.091,2 1.097,4 1.104,2 1.106,8 1.108,3 1.109,0
capaciteit)
Extramurale sanctiecapaciteit 9,3 8,8 6,2 4,7 4,7 4,7
Intramurale inkoopplaatsen forensische zorg in GW (PPC) 136,3 136,7 131,3 130,2 130,1 130,1
FPC's / forensische zorg (Rijks FPC's en tbs-capaciteit bij part. 
309,3 306,0 304,9 303,0 301,1 298,1
Instellingen)
Intramurale inkoopplaatsen forensische zorg in GGZ-instellingen 379,8 387,6 389,8 389,3 389,4 389,5
Inkoop ambulante forensische zorg 103,3 105,9 105,9 105,9 105,9 105,9
Vreemdelingenbewaring en uitzetcentra (inclusief reserve en in stand 
69,8 69,4 68,4 68,1 68,2 68,3
te houden capaciteit)
Justitiele jeugdplaatsen (inclusief reserve en in stand te houden 
144,9 148,9 149,1 147,8 149,7 149,7
capaciteit)
waarvan overige bijdragen 115,4 109,5 90,6 93,8 95,1 109,9
Capaciteit Caribisch Nederland (BES) 11,6 10,6 11,4 11,3 11,4 11,4
Frictiekosten 13,8 11,4 7,8 9,8 18,3 0,0
Substantieel Bezwarende Functies (SBF) 35,5 34,5 34,2 33,0 33,0 33,0
personeelsconvenant/Solide personeelsbeleid 25,0 25,0 0,0
Vreemdelingencapaciteit (COA en bestuursrechtelijk) 8,0 8,0 8,0 8,0 8,0 8,0
inkoop gedragsinteventies 4,2 4,5 4,5 4,5 4,5 4,5
Overig 17,4 15,5 24,7 27,1 19,9 53,0
waarvan overige ontvangsten 28,4 28,4 28,4 28,4 28,4 28,4
overige ontvangsten uit dienstverlening aan J en V 28,4 28,4 28,4 28,4 28,4 28,4
1 voor het uitvoeringsjaar 2020 betreft dit een overzicht op basis van de geactualiseerde stand
Omzet derden
 De omzet derden is opgebouwd uit de volgende componenten:
• Arbeid: De (bruto-) opbrengsten uit de (als regimeactiviteit) verrichte 
arbeid zoals die in de rijksinrichtingen plaatsvindt voor derden. Aan 
externe opdrachtgevers wordt geleverd tegen marktprijzen. Daarnaast 
betreft dit de opbrengst van de winkels ten behoeve van de gedeti­
neerden
• Overig: o.a. de externe dienstverlening (onder andere bijzondere 
bijstand en ondersteuning van de DV&O), de exploitatievergoeding voor 
de VN-bewaring, Kosovo Specialist Chambers (KSC), het Internationaal 
Strafhof en de opbrengst ESF-subsidies.
Tabel 45 Overzicht omzet derden (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Arbeid 20.386 20.000 20.639 20.639 20.639 20.639 20.639
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 92

Afschrijvingskosten
 De afschrijvingsreeks is gebaseerd op de actuele omvang van de vaste 
activa, rekening houdend met de geplande vervangings- en uitbreidingsin­
vesteringen.
Overige lasten
 De jaarlijkse dotaties aan de voorzieningen hebben voornamelijk betrekking 
op dotaties in het kader van de kosten substantieel bezwarende functies 
(SBF) en kosten verband houdend met Van Werk Naar Werk (VWNW) in 
het kader van de reductie van personeel als gevolg van het Masterplan DJI. 
In 2019 hangt de post dotaties voorzieningen deels samen met de frictie­
kosten die nodig zijn voor de afstoot van 1.500 capaciteitsplaatsen binnen 
het gevangeniswezen en vreemdelingenbewaring.
Tabel 48 Kasstroomoverzicht (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 Rekening courant RHB 1 januari + 
depositorekeningen 334.048 333.462 291.927 234.392 222.857 211.322 199.787
+/+ totaal ontvangsten operationele 
2 kasstroom 2.974.534 2.424.217 2.461.719 2.441.835 2.441.019 2.443.845 2.456.496
– /– totaal uitgaven operationele 
kasstroom ‒ 2.955.154 ‒ 2.429.217 ‒ 2.466.719 ‒ 2.426.835 ‒ 2.426.019 ‒ 2.428.845 ‒ 2.441.496
Totaal operationele kasstroom 19.380 ‒ 5.000 ‒ 5.000 15.000 15.000 15.000 15.000
3 – /– totaal investeringen ‒ 23.125 ‒ 21.535 ‒ 30.535 ‒ 29.535 ‒ 29.535 ‒ 29.535 ‒ 29.535
+/+ totaal boekwaarde 
desinvesteringen 3.159 10.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
Totaal investeringsstroom ‒ 19.966 ‒ 11.535 ‒ 27.535 ‒ 26.535 ‒ 26.535 ‒ 26.535 ‒ 26.535
– /– eenmalige uitkering aan 
4 moederdepartement 0 ‒ 25.000 ‒ 25.000 0 0 0 0
+/+ eenmalige storting door 
moederdepartement 0 0 0 0 0 0 0
– /– aflossingen op leningen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 0 0 0 0
Totaal financieringskasstroom 0 ‒ 25.000 ‒ 25.000 0 0 0 0
Rekening courant RHB 31 december 
5 + stand depositorekeningen 
(=1+2+3+4) 333.462 291.927 234.392 222.857 211.322 199.787 188.252
Toelichting op het kasstroomoverzicht
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom bestaat uit het geraamde saldo van baten en 
lasten, gecorrigeerd voor afschrijvingen en mutaties in de voorzieningen en 
het werkkapitaal.
In het kasstroomoverzicht zijn financieringsafspraken met het moederde­
partement verwerkt.
Investeringskasstroom
Het betreffen hier de voorgenomen investeringen die worden gepleegd in 
de materiële vaste activa. In hoofdzaak betreft het investeringen in 
inventaris en computer hard- en software.
Financieringskasstroom
De € 25 mln. voor de jaren 2020 en 2021 betreft de dekking t.b.v. het perso­
neelsconvenant.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 94

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Gemiddelde prijs per plaats per dag (x € 1) 296 315 313 308 307 307 307
Omzet (x € 1 mln.) 69,9 65,2 64,9 63,9 63,6 63,7 63,7
Reservecapaciteit vreemdelingen 70 35 35 35 35 35 35
Gemiddelde prijs per plaats per dag (x € 1) 38 76 76 76 76 76 76
Omzet (x € 1 mln.) 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
In stand te houden capaciteit vreemdelingen 216 330 330 330 330 330 330
Gemiddelde prijs per plaats per dag (x € 1) 46 30 30 30 30 30 30
Omzet (x € 1 mln.) 3,6 3,6 3,6 3,6 3,6 3,6 3,6
operationele jeugdcapaciteit
– Rijksjeugdinrichtingen 255 276 266 251 246 246 246
– particuliere jeugdinrichtingen 250 249 253 266 265 257 257
Gemiddelde prijs per plaats per dag (x € 1) 675 721 768 771 772 792 792
Omzet (x € 1 mln.) 124,4 138,1 145,4 145,6 144,1 145,4 145,4
Reservecapaciteit jeugd 104 44 46 56 62 70 70
Gemiddelde prijs per plaats per dag (x € 1) 51 56 59 51 53 68 68
Omzet (x € 1 mln.) 1,9 0,9 1,0 1,0 1,2 1,7 1,7
In stand te houden jeugdplaatsen 144 144 92 92 92 92 92
Gemiddelde prijs per plaats per dag (x € 1) 112 112 75 75 75 75 75
Omzet (x € 1 mln.) 5,9 5,9 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5
Toelichting
De hierboven gepresenteerde capaciteitsaantallen en kostprijzen zijn 
gebaseerd op het gefinancierde deel uit de raming op basis van het Progno­
semodel Justitiële ketens (PMJ). De huidige verwachting is dat in de 
uitvoering afwijkingen zullen ontstaan als gevolg van de coronacrisis.
Ten opzichte van de begroting 2020 stijgen de kosten met name als gevolg 
van loonindexatie en fluctuaties in de capaciteit.
Bij de jeugd capaciteit is er over de jaren heen over het algemeen sprake 
van een prijsstijging voor de producten operationele jeugdcapaciteit en 
reservecapaciteit. Deze stijging hangt grotendeels samen met het 
programma vrijheidsbeneming op maat (VOM) en benodigde bouwkundige 
aanpassingen.
Daarnaast is een daling waar te nemen in de prijs van de in stand te houden 
jeugdplaatsen in 2021. Deze daling houdt met name verband met de 
veranderde huisvestingssituatie van dit type capaciteit en de daarmee 
samenhangende kapitaallasten. De in stand te houden jeugdplaatsen zijn 
tevens gehuisvest in een afzonderlijk gebouw wat er o.a. voor zorgt dat deze 
prijs hoger ligt dan de reservecapaciteit jeugd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 96

Baten
De totale omzet is gebaseerd op de vastgestelde kostprijzen (P), de 
verwachte instroom- en productieaantallen (Q), een lumpsumbekostiging 
voor de materiële kosten (ICT, huisvesting e.d.) en de kosten voor de staf. In 
de tabel doelmatigheidsindicatoren is de integrale omzet gesplitst naar 
hoofdproduct. De bekostiging van de IND bestaat uit een bijdrage van het 
moederdepartement en de opbrengsten derden.
Omzet moederdepartement
Tabel 51 Omzet moederdepartement (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Omzet Asiel (pxq) 198.995 253.986 225.913 214.524 186.337 185.239 185.260
Omzet Regulier (pxq) 225.000 220.000 223.000 205.000 209.609 208.000 208.000
Omzet Naturalisatie (pxq) 23.000 33.000 30.000 30.000 18.000 18.000 18.000
Omzet Specifiek 52.900
-/- Legesopbrengsten ‒ 57.602 ‒ 54.000 ‒ 54.000 ‒ 54.000 ‒ 54.000 ‒ 54.000 ‒ 54.000
Omzet moederdepartement 389.393 505.886 424.913 395.524 359.946 357.239 357.260
Voor 2021 is de bijdrage vanuit het moederdepartement gebaseerd op een 
totale instroom op asiel van 32.600 (asielinstroom van 29.600 en overige 
instroom van 3.000). Dit aantal is opgebouwd vanuit een structurele reeks 
passend bij een instroom van 22.500 en aangevuld op basis van de 
Meerjaren Productie Prognose (MPP) naar een totaal van 32.600. Hiermee 
is de IND in staat om de verwachte aantallen asielverzoeken te kunnen 
behandelen. Voor 2022 wordt rekening gehouden met een totale instroom 
asiel van 32.300 per jaar. Vanaf 2023 en verder is de financiering gebaseerd 
op een asielinstroom van 22.500.
De omzet moederdepartement daalt in 2021 door het vervallen van de 
specifieke bijdrage voor het uitvoeren van de brexit en het bekostigen van 
dwangsommen. In 2022 daalt de omzet moederdepartement door een 
dalende productieverwachting. De dalende omzet moederdepartement van 
2023 ontstaat doordat de financiering vanaf 2023 is gebaseerd op de 
structurele productiereeks passend bij een asielinstroom van 22.500.
Voor de uitvoering van de Taskforce, door middel van een kasschuif, 
€ 40 miljoen overgeheveld van 2021 naar 2020. Hiermee is de Taskforce in 
staat om de voorraden in de asielprocedure in 2020 weg te werken.
Omzet derden
De opbrengsten derden bestaan voor het belangrijkste deel uit leges die 
vreemdelingen betalen voor het behandelen van aanvragen voor verblijfs­
vergunning regulier of verzoeken tot naturalisatie. De verwachte legesop­
brengsten bedragen vanaf 2020 € 54 mln. Daarnaast bestaan de 
opbrengsten uit onderverhuur en bijdragen uit Europese subsidies (€ 5,9 
mln.).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 98

Toelichting op het kasstroomoverzicht
De investeringen hebben betrekking op inventarissen en installaties (o.a. 
aanpassingen voor de invoering van het Nieuwe Werken en het nieuwe 
asielproces), hard- en software (investeringen voor o.a. projecten op het 
gebied van Data, Kennis en informatiemanagement en de Algemene 
Verordening Gegevensbescherming) en immateriële vaste activa ( o.a. 
doorontwikkeling van het informatiesysteem INDIGO).
Doelmatigheid
Tabel 54 Doelmatigheidsindicatoren
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Omschrijving generiek deel
IND totaal:
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 3.258 4.375 4.400 4.000 3.600 3.600 3.600
Saldo van baten en lasten (% van de baten) ‒ 4,90% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Asiel
Doorlooptijd (wettelijke termijn) in % 81 90 90 90 90 90 90
Standhouden van beslissingen in % 92 85 85 85 85 85 85
Gemiddelde kostprijs (x € 1) 2.410 2.298 2.495 2.973 2.879 2.879 2.879
Omzet (x € 1 mln.) 199 254 226 215 186 185 185
Regulier
Doorlooptijd (wettelijke termijn) in % 86 95 95 95 95 95 95
Standhouden van beslissingen in % 82 80 80 80 80 80 80
Gemiddelde kostprijs (x € 1) 689 650 608 617 660 660 660
Omzet (x € 1 mln.) 225 220 223 205 210 208 208
Naturalisatie
Doorlooptijd (wettelijke termijn) in % 54 95 95 95 95 95 95
Gemiddelde kostprijs (x € 1) 638 583 565 565 609 609 609
Omzet (x € 1 mln.) 23 33 30 30 18 18 18
Doorlooptijd
De huidige procedure voor het behandelen van een aanvraag heeft tot doel 
om zo snel mogelijk duidelijkheid te geven over de uitkomst, waarbij op 
een zorgvuldige manier wordt getoetst aan de voorwaarden voor het 
verkrijgen van een asielvergunning, regulier verblijf of naturalisatie.
Het streven is om het grootste deel van de asielaanvragen af te handelen in 
de eerste 8 dagen (AA procedure). Voor de overige asielaanvragen geldt dat 
de IND streeft naar een tijdigheid van minimaal 90% ten opzichte van de 
wettelijke normtijd. Voor regulier verblijf en naturalisatie geldt 95%. De 
doorlooptijd binnen de asielprocedures is sterk afhankelijk van de daadwer­
kelijke ontwikkelingen in de instroom en de zwaarte van de af te handelen 
asielverzoeken.
Standhouden beslissing
Deze indicator geeft aan in hoeveel procent van de gevallen de beslissingen 
van de IND standhouden voor de rechter. Dit is een (gedeeltelijke) indicatie 
van de kwaliteit van de beslissingen die de IND neemt in vreemdelingen­
zaken (asiel en regulier). In de tijd tussen een beslissing en een beroep 
kunnen zich echter ook nieuwe feiten voordoen die van invloed zijn op de 
beslissing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 100

5.3 Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB)
Het CJIB is een uitvoeringsorganisatie van JenV die alleen voor of in 
opdracht van de overheid werkt, met aangewezen taken binnen de justitie­
keten voor het ten uitvoerleggen en coördineren van opgelegde financiële 
straffen, sancties, transacties, strafbeschikkingen, maatregelen en confis-
catiebeslissingen.
Tabel 55 Meerjarige begroting van baten en lasten (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Baten
Omzet 141.883 154.058 151.084 150.841 150.838 151.037 151.191
waarvan omzet moederdepartement 132.403 142.523 141.193 140.921 140.947 141.146 141.300
waarvan omzet overige departementen 1.924 3.227 2.482 2.469 2.482 2.482 2.482
waarvan omzet derden 7.556 8.308 7.410 7.451 7.410 7.410 7.410
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 141.883 154.058 151.084 150.840 150.838 151.037 151.191
Lasten
Apparaatskosten 130.523 142.155 140.287 140.474 139.951 140.277 140.429
- Personele kosten 104.283 109.027 112.388 112.530 112.060 112.385 112.534
waarvan eigen personeel 64.536 70.610 71.541 71.541 71.541 71.541 71.541
waarvan inhuur externen 35.883 35.569 37.185 37.327 36.857 37.183 37.331
waarvan overige personele kosten 3.864 2.848 3.663 3.663 3.663 3.663 3.663
- Materiële kosten 26.240 33.128 27.899 27.943 27.890 27.892 27.894
waarvan apparaat ICT 7.188 7.080 7.805 7.805 7.805 7.805 7.805
waarvan bijdrage aan SSO's 7.936 8.460 8.579 8.579 8.579 8.579 8.579
waarvan overige materiële kosten 11.116 17.588 11.515 11.559 11.506 11.508 11.510
Gerechtskosten 5.428 7.940 5.793 5.782 5.795 5.798 5.800
Afschrijvingskosten 3.866 3.905 4.947 4.527 5.035 4.905 4.905
- Materieel 3.217 3.314 4.329 3.909 4.417 4.287 4.287
waarvan apparaat ICT 0 2.460 3.597 3.790 4.181 4.065 3.963
waarvan overige materiele kosten 0 854 732 119 236 222 324
- Immaterieel 649 591 618 618 618 618 618
Rentelasten 44 58 57 57 57 57 57
Overige lasten 1.000 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 1.000 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 140.861 154.058 151.084 150.840 150.838 151.037 151.191
Saldo van baten en lasten gewone 
1.022 0 0 0 0 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsaandeel VPB-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 1.022 0 0 0 0 0 0
Baten
Omzet moederdepartement
Voor een aantal producten krijgt het CJIB een bijdrage van JenV. Zie onder­
staande tabel voor een nadere uitsplitsing voor 2021:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 102

Personele kosten 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
-Eigen personeel
Kosten 64.536 70.565 71.496 71.496 71.496 71.496 71.496
Aantal fte 983 980 1.010 1.010 1.010 1.010 1.010
-Externe inhuur
Kosten 35.883 35.569 37.185 37.327 36.857 37.183 37.331
-Post-actief personeel
Kosten 0 45 45 45 45 45 45
Aantal fte 0 2 2 2 2 2 2
-Overige P-kosten 3.864 2.848 3.663 3.663 3.663 3.663 3.663
Totale kosten 104.283 109.027 112.388 112.530 112.060 112.385 112.534
Materiële kosten
Onder deze post zijn alle reguliere exploitatiekosten van het CJIB 
opgenomen.
Gerechtskosten
Dit betreft o.a. de kosten voor de inschakeling van gerechtsdeurwaarders in 
het incassotraject, zowel met betrekking tot de inning van de OM-producten 
(€ 3,2 mln.) als de inning voor andere opdrachtgevers buiten het domein 
van JenV (€ 2,6 mln.).
Rentelasten
Dit betreft de te betalen rente als gevolg van het beroep op de leenfaciliteit 
ten behoeve van investeringen in (im)materiële vaste activa. De gemiddelde 
rente voor 2021 over de stand van de leningen bedraagt 0,6%.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingsreeks is gebaseerd op de actuele omvang van de vaste 
activa, rekening houdend met de geplande vervangings- en uitbreidingsin­
vesteringen.
Dotaties aan voorzieningen
Op de balans van het CJIB staat momenteel een reorganisatievoorziening. 
In het kader van de organisatieverandering per 1-1-2014 is een mobili­
teitsplan opgesteld dat een breed pakket aan voorzieningen biedt om de 
mobiliteit van medewerkers te bevorderen. Voor de financiering hiervan is 
in 2013 een reorganisatievoorziening getroffen. De omvang van deze 
voorziening bedraagt op 1-1-2020 € 1 mln. Naar verwachting vindt de 
uitputting van de reorganisatievoorziening voor een bedrag van € 0,7 mln. 
plaats in 2020 en voor € 0,3 mln. in 2021. Dotaties aan de voorziening zijn 
niet voorzien.
Tabel 59 Kasstroomoverzicht (bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Rekening-courant RHB 1 januari + 
1. 42.572 35.580 34.823 35.258 36.133 36.559 36.946
stand depositorekeningen
Totaal ontvangsten operationele 
174.547 154.058 151.084 150.840 150.838 151.037 151.191
kasstroom
Totaal uitgaven operationele 
‒ 168.299 ‒ 150.126 ‒ 146.137 ‒ 146.313 ‒ 145.803 ‒ 146.132 ‒ 146.286
kasstroom
2. Totaal operationele kasstroom 6.248 3.932 4.947 4.527 5.035 4.906 4.905
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 104

2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Aantal 36.740 36.691 35.080 34.934 34.959 34.919 35.027
Kostprijs (x €1) 108,08 132,93 159,57 160,22 159,48 160,26 160,13
Omzet (p * q) 3.971.032 4.877.414 5.597.573 5.597.240 5.575.291 5.596.043 5.608.997
Schadevergoedingsmaatregelen
Aantal 11.824 14.865 12.738 12.995 13.317 13.608 13.942
Kostprijs (x €1) 657,08 560,69 698,58 686,81 675,23 665,65 654,69
Omzet (p * q) 7.769.023 8.334.491 8.898.274 8.925.401 8.992.083 9.058.278 9.127.354
% geïnde zaken binnen 10 jaar 80 80 80 80 80 80
Ontnemingsmaatregelen
Aantal 1.395 1.770 1.687 1.744 1.821 1.884 1.958
Kostprijs (x €1) 6436,35 4821,19 4730,21 4604,81 4455,63 4352,03 4233,70
Omzet (p * q) 8.975.489 8.535.561 7.979.428 8.029.864 8.114.102 8.200.016 8.291.477
% geïnde zaken binnen 10 jaar 67 67 67 67 67 67
Voorwaardelijke invrijheidstelling
Aantal 1.606 1.032 1.089 1.083 1.080 1.075 1.072
Kostprijs (x €1) 224,46 2859,78 3293,97 3321,51 3295,03 3332,00 3350,91
Omzet 360.475 2.951.469 3.588.325 3.595.914 3.558.308 3.582.389 3.592.936
Routeren Toezicht
Aantal 14.299 12.472 12.387 12.115 11.877 11.677 11.508
Kostprijs (x €1) 50,79 320,35 360,44 368,09 372,41 380,13 386,07
Omzet 726.179 3.995.324 4.464.942 4.459.255 4.423.220 4.438.921 4.443.031
Jeugdreclassering
Aantal 4.757 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000
Kostprijs (x €1) 62,00 510,15 656,57 658,91 651,83 657,29 659,88
Omzet 294.928 2.550.740 3.282.865 3.294.527 3.259.163 3.286.458 3.299.377
Bestuurlijke boetes
Aantal 12.996 14.790 19.305 19.305 19.305 19.305 19.305
Tarief (x €1) 35,01 28,58 27,49 27,49 27,49 27,49 27,49
Omzet (p * q) 455.018 422.681 530.730 530.730 530.730 530.730 530.730
Overheidsincasso
Omzet 10.921.233 11.119.715 9.363.115 9.363.115 9.363.115 9.363.115 9.363.115
Omzet-diversen/input
Omzet 19.367.510 17.381.795 15.261.000 14.974.000 15.070.000 14.970.000 14.875.000
Totaal 141.883.000 154.058.000 151.084.000 150.840.000 150.838.000 151.037.000 151.191.000
1 *) Voor vrijheidsstraffen en taakstraffen zijn er geen kwaliteitsindicatoren die direct aan de activiteiten van het CJIB zijn te koppelen. De taak van het CJIB is de administratieve 
regie (coördinatie) op de betreffende ketenprocessen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 106

Tabel 63 Omzet moederdepartement (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Bijdrage moederdepartement NFI 68.005 67.937 68.483 68.498 68.504 68.532 68.532
Bijdrage moederdepart. OSS / WVW / WMG 6.361 6.200 5.200 5.200 5.200 5.200 5.200
Betaalde opdrachten moederdepartement 2.212 2.000 2.030 2.030 2.030 2.030 2.030
Totale omzet (x € 1.000) 76.578 76.137 75.713 75.728 75.734 75.762 75.762
De bijdrage van het moederdepartement voor de OSS (One Stop Shop), 
de WVW (Wegenverkeerswet) en de WMG (Wet Middelenonderzoek 
Geweldsplegers) betreft onderzoek dat wordt uitbesteed aan particuliere 
laboratoria.
Omzet overige departementen
Onder deze post zijn vergoedingen opgenomen voor opdrachten van 
andere departementen. Het grootste deel betreft werkzaamheden die het 
NFI doet voor BZK.
Omzet derden
Omzet derden is opgebouwd uit diverse inkomsten. Een deel daarvan heeft 
betrekking op (met name ad hoc) onderzoeken die tegen betaling worden 
verricht voor verschillende overheden buiten de justitiële keten.
Vrijval voorzieningen
Onder deze post is onder andere een vrijval van de voorziening dubieuze 
debiteuren en de voorziening voor vaststellingsovereenkomsten 
opgenomen.
Bijzondere baten
Hieronder zijn bijvoorbeeld het boekresultaat van desinvesteringen en de 
afhandeling van een schadezaak opgenomen.
Lasten
Personele kosten
Onderstaand is een overzicht opgenomen van het aantal fte’s en de 
loonkosten daarvan. Omdat in eerdere jaren een voorziening voor 
wachtgeld en een voorziening voor personele verplichtingen reorganisatie 
is gevormd, zijn er geen kosten opgenomen voor postactief personeel.
Tabel 64 Personele kosten (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Eigen personeel
Kosten 46.950 48.730 49.912 49.927 49.933 49.961 49.961
Aantal fte's 552 557 570 570 570 570 570
Externe inhuur
Kosten 4.962 4.800 4.800 4.800 4.800 4.800 4.800
Aantal fte's 27 27 27 27 27 27 27
Postactief personeel
Dotatie voorziening post actief personeel 596 0 0 0 0 0 0
Aantal fte's 0 0 0 0 0 0 0
Overige personele kosten 565 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 108

Investeringskasstroom
De eenmalige storting door het moederdepartement in 2019 betreft een 
aanzuivering van het ontstane negatieve Eigen Vermogen eind 2018. De 
investeringsstroom bestaat grotendeels uit vervangingsinvesteringen als 
gevolg van volledig afgeschreven activa (met name laboratoriumappa­
ratuur).
Tabel 66 Doelmatigheidsindicatoren
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Kerntaak 1 zaaksonderzoek – per productgroep
Medisch onderzoek - productie (st.) 1.555 1.430 1.430 1.430 1.430 1.430 1.430
- productie (uur) 773 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300
- productieve uren 26.278 29.700 29.700 29.700 29.700 29.700 29.700
Toxicologie - productie (st.) 1.719 1.470 1.470 1.470 1.470 1.470 1.470
- productieve uren 17.678 19.700 19.700 19.700 19.700 19.700 19.700
Verdovende middelen - productie (st.) 13.707 16.470 16.470 16.470 16.470 16.470 16.470
- productie (uur) 646 3.300 3.300 3.300 3.300 3.300 3.300
- productieve uren 18.809 17.200 17.200 17.200 17.200 17.200 17.200
DNA-typering - productie (st.) 53.783 57.420 57.420 57.420 57.420 57.420 57.420
- productie (uur) 1.328 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000 4.000
- productieve uren 88.283 92.800 92.800 92.800 92.800 92.800 92.800
Explosieven - productie (st.) 52 50 50 50 50 50 50
- productie (uur) 4.264 4.400 4.400 4.400 4.400 4.400 4.400
- productieve uren 5.824 6.900 6.900 6.900 6.900 6.900 6.900
Schotrestenonderzoek - productie (st.) 167 230 230 230 230 230 230
- productieve uren 10.692 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000
Wapens en werktuigen - productie (st.) 674 720 720 720 720 720 720
- productieve uren 13.587 14.900 14.900 14.900 14.900 14.900 14.900
Digitale technologie - declarabele uren 23.620 22.500 22.500 22.500 22.500 22.500 22.500
Big Data Analyse - declarabele uren 7.213 10.300 10.300 10.300 10.300 10.300 10.300
Biometrie - productie (st.) 703 750 750 750 750 750 750
- productie (uur) 3.726 4.200 4.200 4.200 4.200 4.200 4.200
- productieve uren 17.754 20.300 20.300 20.300 20.300 20.300 20.300
Hansken - productieve uren 34.899 44.200 44.200 44.200 44.200 44.200 44.200
DNA Databank - productieve uren 7.515 7.300 7.300 7.300 7.300 7.300 7.300
Overige producten - productie (st.) 1.037 1.030 1.030 1.030 1.030 1.030 1.030
- productie (uur) 3.024 5.400 5.400 5.400 5.400 5.400 5.400
- productieve uren 89.940 79.200 79.200 79.200 79.200 79.200 79.200
Totaal aantal productieve uren K1 362.092 374.900 374.900 374.900 374.900 374.900 374.900
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 110

5.5 Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, Screening (Dienst 
Justis)
Screeningsautoriteit Justis screent om inzicht te krijgen in de betrouw­
baarheid van personen en organisaties. Justis doet dit in het belang van 
het functioneren van de rechtsstaat en de veiligheid in en van de 
samenleving.
Justis screent op terreinen waarvan politiek en samenleving vinden dat 
betrouwbaarheid belangrijk is. Justis maakt hierbij gebruik van unieke 
informatie die alleen voor de overheid beschikbaar is. Daar waar het 
bedrijfsleven screent, wil Justis dat dit betrouwbaar gebeurt en daarom 
screent ze deze organisaties ook. Justis draagt bij aan de veiligheid in en 
van de samenleving en doet recht aan de beginselen van de rechtsstaat, 
aangezien de rechtsstaat alleen goed kan functioneren als de betrouw­
baarheid en veiligheid zijn gewaarborgd.
Bij het screenen van personen en organisaties stelt Justis de principes van 
de rechtsstaat centraal. Onafhankelijk en met oog voor privacy weegt Justis, 
vanuit een wettelijke basis, individuele belangen van personen en organi­
saties af tegen het collectieve belang, met als doel kwetsbare belangen te 
beschermen en risico’s te verminderen.
Samen met opdrachtgevers en partners bekijkt Justis of en op welke manier 
screening kan bijdragen aan de maatschappelijke veiligheid en vermin­
dering van risico’s in het maatschappelijk verkeer.
Toelichting op de meerjarige begroting van baten en lasten
Tabel 68 Meerjarige begroting van baten en lasten (Bedragen x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Baten
Omzet 43.274 50.680 47.912 47.173 47.173 47.201 47.201
waarvan omzet moederdepartement 3.544 4.094 3.355 3.355 3.383 3.383
‒ 1.872
waarvan omzet overige departementen 3.704 4.433 4.662 4.662 4.662 4.662 4.662
waarvan omzet derden 41.442 42.703 39.156 39.156 39.156 39.156 39.156
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 275 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 43.549 50.680 47.912 47.173 47.173 47.201 47.201
Lasten
Apparaatskosten
- Personele kosten 24.339 26.099 27.567 27.567 27.567 27.567 27.567
waarvan eigen personeel
19.217 22.223 23.723 23.723 23.723 23.723 23.723
waarvan inhuur externen 5.122 3.552 3.844 3.844 3.844 3.844 3.844
waarvan overige personele kosten 0 324 0
- Materiële kosten 16.963 17.326 19.519 19.519 19.519 19.519 19.519
waarvan apparaat ICT 1.274 7.857 8.266 8.266 8.266 8.266 8.266
waarvan bijdrage aan SSO's 8.018 8.330 10.106 10.106 10.106 10.106 10.106
waarvan overige materiële kosten
7.671 1.139 1.147 1.147 1.147 1.147 1.147
Materiële programmakosten ‒ 40 0 0 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 0 0 0 0 0 0 0
- Materieel 0 0 0 0 0 0 0
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiele kosten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 112

Betaalde PxQ (x 
Product Tarief
Aantallen € 1.000)
1
Verklaring omtrent gedrag (VOG NP) 1.035.000 33,85 35.035
Verklaring omtrent gedrag (VOG-RP) 5.100 207 1.056
Naamswijziging 1.890 835 1.578
2
Gedragsverklaring Aanbesteding 9.000 75 715
Wet wapens en munitie (WWM) 310 80 25
Particuliere Beveiligingsorganisaties en Recherche bureaus 
700 600 450
3
( WPBR vergunningen)
Particuliere Beveiligingsorganisaties en Recherche bureaus 
880 92 81
(WPBR leidinggevenden)
Totaal 39.156
1 Het tarief voor de VOG bij aanvraag bij een gemeente bedraagt €41,35
2 Opbrengst derden GVA is inclusief 40.000 extra exemplaren ad. € 1,-
3 Opbrengst derden WPBR vergunningen is inclusief 30.000 inkomsten uit de bestuurlijke boete
Lasten
Personele kosten
De personele kosten in 2021 en verder stijgen ten opzichte van 2020. Dit 
heeft te maken met de formatieherziening in verband met nieuwe 
organisatie-inrichting.
Tabel 71 Personele kosten
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Eigen personeel
Kosten (x € 1.000) 19.217 22.223 23.723 23.723 23.723 23.723 23.723
Aantal Fte's 284 309 323 323 323 323 323
Extern personeel
Kosten (x € 1.000) 5.122 3.552 3.844 3.844 3.844 3.844 3.844
Overige P-kosten
Kosten (x € 1.000) 0 324 0 0 0 0 0
Totale kosten (x € 1.000) 24.339 26.099 27.567 27.567 27.567 27.567 27.567
Materiële kosten
De materiële kosten in 2021 en verder stijgen ten opzichte van het jaar 2020. 
Dit heeft te maken met hogere huisvestingskosten en ICT-beheer.
Tabel 72 Kasstroomoverzicht (Bedragen x €1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
1 Rekening courant RHB 1 januari + depositorekeningen 10.279 17.003 22.200 22.200 22.200 22.200 22.200
+/+ totaal ontvangsten operationele kasstroom 54.146 50.680 47.912 47.173 47.173 47.201 47.201
– /– totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 45.415 ‒ 43.425 ‒ 47.086 ‒ 47.086 ‒ 47.086 ‒ 47.086 ‒ 47.086
2 Totaal operationele kasstroom 8.731 7.255 826 87 87 115 115
0 0 0 0 0 0 0
– /– totaal investeringen
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3 Totaal investeringsstroom 0 0 0 0 0 0 0
– /– eenmalige uitkering aan moederdepartement ‒ 2.007 ‒ 2.058 ‒ 826 ‒ 87 ‒ 87 ‒ 115 ‒ 115
+/+ eenmalige storting door moederdepartement 0 0 0 0 0 0 0
– /– aflossingen op leningen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 0 0 0 0
4 Totaal financieringskasstroom ‒ 2.007 ‒ 2.058 ‒ 826 ‒ 87 ‒ 87 ‒ 115 ‒ 115
Rekening courant RHB 31 december + stand 
5 17.003 22.200 22.200 22.200 22.200 22.200 22.200
depositorekeningen (=1+2+3+4)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 114

Omschrijving 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Omzet* (x €1.000) € 1.146 € 1.056 € 1.056 € 1.056 € 1.056 € 1.056 € 1.056
Doorlooptijd: % binnen 8 weken 99% 98% 98% 98% 98% 98% 98%
Doorlooptijd: % binnen 12 weken na VTW n.v.t. n.v.t 95% 95% 95% 95% 95%
VOG-vrijwilligers
Volume 143.189 300.000 200.000 200.000 200.000 200.000 200.000
Omzet overige departementen (x €1.000) € 3.557 € 4.240 € 4.208 € 4.208 € 4.208 € 4.208 € 4.208
GVA
Tarief € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00
Volume 10.028 8.000 9.000 9.000 9.000 9.000 9.000
Omzet* (x €1.000) € 494 € 640 € 715 € 715 € 715 € 715 € 715
Doorlooptijd: % binnen 8 weken 100% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
Doorlooptijd: % binnen 16 weken na VTW n.v.t. n.v.t 95% 95% 95% 95% 95%
Naamswijziging
Tarief € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00
Volume 2.635 2.400 2.700 2.700 2.700 2.700 2.700
Omzet* (x €1.000) € 1.552 € 1.403 € 1.578 € 1.578 € 1.578 € 1.578 € 1.578
Doorlooptijd: % binnen 20 weken 99% 98% 98% 98% 98% 98% 98%
WWM beroepen
Tarief n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t
Volume 158 120 150 150 150 150 150
Omzet* (x €1.000) ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Doorlooptijd: % binnen 26 weken 86% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
WWM ontheffingen
Tarief € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00
Volume 289 360 360 360 360 360 360
Omzet* (x €1.000) € 21 € 25 € 25 € 25 € 25 € 25 € 25
Doorlooptijd: % binnen 13 weken 97% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
BOA (Buitengewone opsporingsambtenaren)
Tarief n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t
Volume 9.110 8.070 9.300 9.300 9.300 9.300 9.300
Omzet* (x €1.000) ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Doorlooptijd: % verzoek art. 142 binnen 16 w. 99% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
BOD (Bijzondere opsporingsdienst)
Tarief n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t
Volume 422 350 450 450 450 450 450
Omzet* (x €1.000) ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Doorlooptijd: % BOD binnen 8 weken 99% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
WPBR ondernemingen
Tarief € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00
Volume 1.027 850 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
Omzet* (x €1.000) € 389 € 354 € 420 € 420 € 420 € 420 € 420
Doorlooptijd: % binnen 13 weken 86% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
WPBR leidinggevenden
Tarief € 92,00 € 92,00 € 92,00 € 92,00 € 92,00 € 92,00 € 92,00
Volume 1.180 1.025 1.100 1.100 1.100 1.100 1.100
Omzet* (x €1.000) € 95 € 75 € 81 € 81 € 81 € 81 € 81
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 116

In 2021 legt de Rechtspraak extra nadruk op een aantal thema’s om haar rol 
in de samenleving te kunnen blijven vervullen. Zo pakt de Rechtspraak te 
lange doorlooptijden aan en biedt zij rechtzoekenden daarover sneller 
duidelijkheid. De digitale toegang tot de rechter wordt verbeterd. Ook wordt 
de rechtspraak effectiever ingezet: dicht bij de mensen die om een oordeel 
van de rechter vragen. Om de kwaliteit van het rechtspreken hoog te 
houden, wordt ook ingezet op organisatorische verbeteringen, zoals de 
versterking van het personeelsbeleid en verbetering van de besturing. 
Innovatie krijgt speciale aandacht en digitale toepassingen moeten 
onderlinge samenwerking verbeteren.
Dit begrotingsvoorstel beschrijft de beleidsdoelen die de Rechtspraak heeft 
geformuleerd op basis van bestuurlijke afspraken. Deze betreffen de 
afspraken uit het prijsakkoord die met de Minister voor Rechtsbescherming 
zijn gemaakt voor de periode 2020-2022. Daarnaast is het beleid van de 
Rechtspraak gebaseerd op de Agenda van de Rechtspraak en mede tot stand 
gekomen op basis van de visitatie door een onafhankelijke commissie van 
de gerechten in 2018.
6.1 Beleidsdoelen van de Rechtspraak
De Raad voor de rechtspraak en de presidenten van de gerechten werken in 
2021 gezamenlijk aan het behalen van doelen op de volgende beleids­
thema’s zoals die zijn vastgelegd in de Uitvoeringsagenda 2020-2022:
1. Verbetering van doorlooptijden en het wegwerken van achterstanden;
2. Versterking van personeelsbeleid, waaronder gerechtsoverstijgende 
personeelsplanning;
3. Een effectievere organisatie (-cultuur);
4. Verbetering van de informatievoorziening.
Hieronder volgt een nadere toelichting per beleidsthema.
1. Verbetering van doorlooptijden en het wegwerken van achterstanden
De doorlooptijden van procedures en de voorspelbaarheid ervan voor 
rechtzoekenden verdienen verbetering. In 2018 werd daarom gestart met 
een project dat zich richtte op deze doelstelling. Dat resulteerde eind 2019 
in de formulering van standaarden voor doorlooptijden. Met deze 
standaarden is per zaaksoort bepaald hoe lang een stap in een rechtszaak 
mag duren. Op deze manier hebben rechters meer handvatten voor 
doorlooptijdverkorting en weten rechtzoekenden beter waar zij aan toe zijn. 
In tabel 81 zijn nieuwe standaarden voor doorlooptijden opgenomen.
Nu is het zaak om die geformuleerde standaarden ook te gaan naleven. 
Onder de noemer Tijdige rechtspraak werken de gerechten in 2021 verder 
aan het wegwerken van achterstanden, het slimmer roosteren en het 
plannen en vergroten van voorspelbaarheid van het moment waarop 
uitspraak wordt gedaan door bijvoorbeeld betere communicatie met 
partijen. Daarbij werken de gerechten samen met ketenpartners en andere 
partijen die invloed kunnen hebben op doorlooptijden. Daarnaast worden 
aanvullende maatregelen om doorlooptijden nog verder te verbeteren 
onderzocht, uitgewerkt en waar mogelijk toegepast.
Voor het wegwerken van (corona)achterstanden in de strafketen zijn afzon­
derlijke afspraken gemaakt. Ook voor de andere rechtsgebieden worden 
achterstanden als gevolg van de coronacrisis geïnventariseerd en worden 
plannen gemaakt om ze weg te werken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 118

duidelijkheid. Ook is het van belang dat vertegenwoordigers van de 
Rechtspraak in de diverse overleggen in de strafrechtketen met elkaar een 
eenduidig standpunt innemen. In de nieuwe besturing moeten deze zaken 
hun plek krijgen. Daarnaast worden werkprocessen in de samenwerking 
met het OM aangescherpt.
De Rechtspraak beproeft op veel plaatsen binnen haar organisatie 
innovatieve werkwijzen. Door de oprichting van een Regiegroep innovatie, 
met daaronder het Platform voor Innovatieve Projecten (PIP), zorgt de 
Rechtspraak ervoor dat tussen de verschillende initiatieven voldoende 
samenhang bestaat en dat gerechten van elkaar weten wat er gebeurt en 
van elkaar kunnen leren. Initiatieven zullen zorgvuldig worden geëvalueerd 
en bij gebleken succes op grotere schaal een vervolg krijgen. De Regiegroep 
bestaat uit verschillende bestuurders binnen de Rechtspraak.
4. Verbetering van de informatievoorziening
In 2021 werkt de Rechtspraak verder aan digitale toegankelijkheid. Het doel 
is rechtzoekenden of hun procesvertegenwoordigers via een digitaal kanaal 
toegang te geven tot de Rechtspraak. Zaken kunnen dan digitaal worden 
ingediend, waarna alle berichten- en stukkenuitwisselingen met het gerecht 
digitaal verlopen. Het doel blijft om op termijn digitaal procederen verplicht 
te stellen voor professionele procespartijen, zoals beoogd met de digitali­
seringswetgeving. Binnen het civiel recht en het bestuursrecht krijgt de 
digitale ontsluiting van zaakstromen vorm in een project. De eerste 
zaakstromen die worden opgepakt, zijn beslagrekesten en rijksbelasting­
zaken. De komende jaren wordt digitale ontsluiting stapsgewijs in alle 
overige zaakstromen van het civiel recht en het bestuursrecht gerealiseerd.
Ook wordt vanuit de informatievoorziening een bijdrage geleverd aan de 
verbetering van doorlooptijden.
Daarnaast komt er voor alle rechtsgebieden een generiek digitaal 
werkdossier beschikbaar, het Digitaal Werk Dossier (DWD). DWD gaat 
informatie ontsluiten uit digitale zaakdossiers, maar kan ook worden 
gebruikt voor gescande papieren dossiers. DWD maakt het mogelijk om 
dossiers digitaal te behandelen en bevordert optimale samenwerking.
De Rechtspraak beheert een aantal registers, zoals het Centraal Insolventie­
register. De bevragingen van deze registers nemen fors toe. Naast een 
goede (technische) voorziening wordt gewerkt aan een verhoging van de 
kwaliteit van de data.
Ook zal de Rechtspraak investeren in substantiële verhoging van het aantal 
gepubliceerde uitspraken. In 2021 wordt gewerkt aan verbetering van de 
software die wordt gebruikt voor de anonimisering van gepubliceerde 
uitspraken.
5. Ondermijnende criminaliteit
Eind 2019 heeft het kabinet de contouren geschetst van het brede offensief 
tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit. Over de inzet van 
beschikbare middelen wordt overlegd met alle betrokken partijen. Gezien 
de toegenomen dreiging voor mensen die zijn betrokken bij rechtszaken, 
wordt ook gesproken over financiering van maatregelen om de veiligheid 
van medewerkers en bezoekers van gerechtsgebouwen structureel te 
verhogen. Daarnaast is het kabinet overeengekomen om in Vlissingen een 
grote Extra Beveiligde Inrichting (EBI) te realiseren, in combinatie met een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 120

Hogere werklastgevolgen als gevolg van nieuwe wetgeving en van nieuw 
beleid (versterking strafrechtketen) zijn ook verwerkt in de prijzen. Bij enkele 
recent in werking getreden wetten wordt op basis van monitoring gekeken 
naar de gevolgen en zal op basis van afspraken tussen de Raad en het 
ministerie van JenV zo nodig worden voorzien in de financiering daarvan. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor de Wet geestelijke gezondheidszorg (Wvggz).
Daarnaast zijn efficiency-mogelijkheden verwerkt in de prijzen voor de 
periode 2020-2022.
De prijzen 2020-2022 komen aanzienlijk beter tegemoet aan de hogere 
kosten van de Rechtspraak dan de prijzen in de voorgaande periode. Daarbij 
is uiteraard geen rekening gehouden met de coronacrisis. Behalve gevolgen 
voor de aantallen afgehandelde zaken, zal deze crisis er naar verwachting 
ook toe leiden dat de Rechtspraak in 2021 met hogere kosten per zaak wordt 
geconfronteerd.
Ten slotte is in de periode 2020-2022 jaarlijks 1 miljoen euro beschikbaar 
voor pilots in het kader van de maatschappelijk effectieve rechtspraak.
Aanpassing bekostigingssysteem
Tot en met 2019 kwam ongeveer 95% van de bijdrage op basis van een 
methode van outputfinanciering tot stand. Met ingang van 2020 is dat nog 
ongeveer 60%. De overige 40% wordt lumpsum gefinancierd en is onder 
andere bedoeld voor lokale en landelijke overhead, huisvesting, ICT, 
megazaken in het straf- en civielrecht en bijzondere zaken die in één gerecht 
voorkomen.
De Rechtspraak is in 2020 gestart met onderzoek naar een andere rol van 
het tijdbestedingsonderzoek bij de bepaling van de zaakprijzen. Het streven 
is om de resultaten te betrekken bij de prijsbepaling voor 2023-2025. Het 
eerstvolgende tijdbestedingsonderzoek is in 2021; de resultaten zijn eind 
2021 beschikbaar.
Tabel 74 Meerjarige begroting van baten en lasten (x € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Baten
Bijdrage Ministerie van JenV 991.977 1.060.572 1.062.430 1.056.639 1.049.216 1.042.288 1.035.127
Overige bijdrage van Ministerie van JenV 21.260 21.298 21.298 21.298 21.298 21.298 21.298
Overige opbrengsten 10.154 10.154 10.154 10.154 10.154 10.154 10.154
Rentebaten
NCC 800 900 1000 1.000 1.000 1.000
Toevoeging uit egalisatierekening
Bijdrage meer/minder werk ‒ 8.139
Totaal baten 1.015.252 1.092.824 1.094.782 1.089.091 1.081.668 1.074.740 1.067.579
Lasten
Personele kosten 850.292 871.788 874.639 870.092 864.162 858.627 852.906
Materiële kosten 192.176 202.809 196.153 196.336 194.191 192.525 190.794
Afschrijvingskosten 19.098 19.943 19.336 18.149 18.891 19.171 19.474
Gerechtskosten 2.741 4.440 4.404 4.261 4.169 4.161 4.149
Totale lasten 1.064.307 1.098.980 1.094.532 1.088.838 1.081.413 1.074.483 1.067.322
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 122

Materiële vaste activa Afschrijvingstermijn
Verbouwingen, installaties, bekabeling en meubilair lang 10 jaar
De afschrijvingskosten van de Rechtspraak zijn berekend door de totale 
afschrijvingskosten op de activa in een jaar te verminderen met de 
verwachte vrijval in dat jaar van de balanspost ‘’Vooruitontvangen bedragen 
OM’’. De post ‘’Vooruit ontvangen bedragen OM’’ betreft de eerder door 
het OM verstrekte bijdrage in de aanschaf van activa die gemeenschappelijk 
worden gebruikt door OM én ZM. Met deze bijdrage in de aanschaf heeft 
het OM destijds zijn deel van de afschrijvingskosten voldaan.
Rentekosten
Voor de financiering van materiële vaste activa sluit de Rechtspraak 
leningen af bij het ministerie van Financiën. Voor de berekening van deze 
kosten wordt rekening gehouden met de door Financiën afgegeven rente­
percentages. Dit rentepercentage bedraagt gemiddeld 0,1%.
Gerechtskosten
Het gaat hier om de kosten die het gerecht in civiele- en bestuurszaken 
maakt gedurende of als gevolg van een aan de rechter voorgelegde zaak 
zoals advertentiekosten bij faillissementen, tolken en vertalers en 
deskundigen.
Bijdrage Ministerie van Justitie en Veiligheid
In de onderstaande tabel is de bijdrage van het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid gespecificeerd.
Tabel 76 bijdrage van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Productiegerelateerde bijdrage 589.041 589.008 588.208 582.877 582.457 575.308
Bijdrage vaste kosten 418.404 419.831 415.483 413.483 408.983 408.983
Bijdrage voor overige uitgaven
Bijzondere kamers rechtspraak 12.070 12.070 12.070 12.070 12.070 12.070
College van Beroep v/h bedrijfsleven 9.542 9.542 9.542 9.542 7.542 7.542
Megazaken 17.869 18.369 17.869 17.869 17.869 17.869
Gerechtskosten 4.440 4.404 4.261 4.169 4.161 4.149
Bijdrage Niet-BFR 2005 taken
Tuchtrecht 3.470 3.470 3.470 3.470 3.470 3.470
Cie. van toezicht 5.686 5.686 5.686 5.686 5.686 5.686
Overige 50 50 50 50 50 50
Bijdrage J&V begroting 2021 1.060.572 1.062.430 1.056.639 1.049.216 1.042.288 1.035.127
De productiegerelateerde bijdrage is het meest omvangrijke deel van de 
bijdrage van het Ministerie van Justitie en Veiligheid. Deze bijdrage komt 
tot stand door de productieafspraken tussen Raad en minister te vermenig­
vuldigen met de afgesproken prijzen. Het aantal rechtszaken is op 
onderdelen gedaald ten opzichte van de prognoses uit de vorige begroting, 
de vreemdelingenprognose is gestegen. Voor het begrotingsjaar 2020 ligt 
de uit de JenV-begroting gefinancierde productieafspraak onder het niveau 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 124

Tabel 79 Kasstroomoverzicht (* € 1.000)
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Rekening courant RHB 1 januari 29.884 70.458 62.841 60.417 56.456 53.037 49.798
Totaal operationele kasstroom 65.516 12.743 18.436 17.149 17.891 18.171 18.474
-/- totaal investeringen ‒ 23.628 ‒ 34.600 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 386
Totaal investeringskasstroom ‒ 23.242 ‒ 34.600 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000
-/- eenmalige uitkering aan moederdepartement 0
+/+ eenmalige storting door moederdepartement 0 0 0 0 0 0 0
-/- aflossingen op leningen ‒ 19.360 ‒ 20.360 ‒ 20.860 ‒ 21.110 ‒ 21.310 ‒ 21.410 ‒ 21.410
+/+ beroep op de leenfaciliteit 17.660 34.600 24.000 24.000 24.000 24.000 24.000
Totaal financieringskasstroom ‒ 1.700 14.240 3.140 2.890 2.690 2.590 2.590
1
Rekening courant RHB 31 december* 70.458 62.841 60.417 56.456 53.037 49.798 46.862
1 incl. rekening-courantstand egalisatierekening 8.139
De operationele kasstroom bestaat uit het saldo van baten en lasten gecor­
rigeerd voor afschrijvingen, mutaties in eventuele voorzieningen en in 
mutaties in het netto werkkapitaal.
Investeringen
Tabel 80 Investeringen (x € 1.000)
Omschrijving 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Hard- en software 23.800 16.300 16.400 16.700 16.600 16.600
Vervoersmiddelen, inventaris, meubilair kort en 
8.360 6.360 6.200 5.800 5.800 5.800
kantoormachines
Audio- en visuele middelen en stoffering 1.940 1.340 1.400 1.500 1.600 1.600
Verbouwingen, installaties en meubilair lang 500 0 0 0 0 0
Totaal 34.600 24.000 24.000 24.000 24.000 24.000
Investeringen verdeeld naar vervanging en uitbreiding
Vervanging 16.490 9.000 15.800 11.600 9.200 9.200
Uitbreiding 18.110 15.000 8.200 12.400 14.800 14.800
Om de kapitaalgoederenvoorraad op peil te kunnen houden is een vervan­
gingsinvestering van € 17 mln. in 2020 nodig aflopend naar € 9 mln. in 2025. 
Daarnaast is rekening gehouden met de relatief beperkte, noodzakelijke 
uitbreidingsinvesteringen.
Doorlooptijden
De Rechtspraak heeft in 2020 nieuwe (maximum)normen voor doorloop­
tijden ontwikkeld. De methodiek van normpercentages van maximum­
termijn (… % van de zaken binnen … dagen) is verlaten. Er wordt nu voor 
het overgrote deel gewerkt met een maximumnorm voor het aantal dagen 
per zaakstroom. De nieuwe methodiek maakt interne sturing eenvoudiger 
en maakt duidelijker wat rechtzoekenden kunnen verwachten.
De geformuleerde normen zijn vanwege het perspectief van de rechtzoe­
kende normen voor de totale doorlooptijd. Binnen deze totaalnormen is 
sprake van genormeerde deeltrajecten. Een deel van deze deeltrajecten ligt 
buiten de invloedssfeer van de Rechtspraak; de doorlooptijd daarvan wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 126

Bestuur Standaard
Dagvaarding met verweer (handel 1e aanleg) EK 252 dagen
Dagvaarding met verweer (handel 1e aanleg) MK 280 dagen
Dagvaardingen en kort geding (hoger beroep) zonder zitting 238 dagen
Dagvaardingen en kort geding (hoger beroep) 1 zitting 329 dagen
Dagvaardingen en kort geding (hoger beroep) 2 zittingen 420 dagen
Strafrecht Standaard
EK jeugd (rechtbanken) 42 dagen
MK jeugd (rechtbanken) 84 dagen
EK niet jeugd (rechtbanken) 105 dagen
MK niet jeugd (rechtbanken) 153 dagen
EK (hoger beroep) 133 dagen
MK (hoger beroep) 183 dagen
Uitwerken appellen en cassaties (rechtbanken) jeugdzaken 28 dagen
Uitwerken appellen en cassaties (rechtbanken) niet jeugd 42 dagen
Uitwerken appellen en cassaties (hoger beroep) jeugdzaken 28 dagen
Uitwerken appellen en cassaties (hoger beroep) niet jeugd 42 dagen
Bijzondere raadkamer rekesten 1e aanleg spoed 28 dagen
Bijzondere raadkamer rekesten 1e aanleg regulier 107 dagen
Bijzondere raadkamer rekesten 2e aanleg spoed 28 dagen
Bijzondere raadkamer rekesten 2e aanleg regulier 107 dagen
Toezicht Standaard
Verzoekschriften CBM 42 dagen
Verzoekschriften faillissementen (eigen aangifte) 63 dagen
Verzoekschriften WSNP 91 dagen
CBM - boedelbeschrijving, zonder zitting 140 dagen
CBM - boedelbeschrijving, met zitting 182 dagen
CBM - periodieke rekening en verantwoording, zonder zitting 588 dagen
CBM - periodieke rekening en verantwoording, met zitting 609 dagen
CBM - eindrekening en -verantwoording, zonder zitting,
105 dagen
opheffing/ontslag uitvoerder
CBM - eindrekening en -verantwoording, met zitting,
126 dagen
opheffing/ontslag uitvoerder
CBM - eindrekening en -verantwoording, zonder zitting,
168 dagen
overlijden
CBM - eindrekening en -verantwoording, met zitting,
189 dagen
overlijden
CBM - machtigingsverzoek 14 dagen
nog verder 
Faillissementen - duur toezicht
uitwerken
Naast de hierboven benoemde procedures kunnen verschillende incidenten 
of (deel)procedures de reguliere procedure aanzienlijk verlengen. Deze zijn 
apart benoemd, maar worden voor de overzichtelijkheid buiten deze tabel 
gehouden.
7. Wetgevingsprogramma
Tabel 82 Wetgevingsprogramma
Titel en Kamerstuknummer Huidige fase (incl. nummer)
Wijziging van o.a. de Beginselenwet (vervoer, medisch klachtrecht en technische 
wijzigingen) (33844) 90.Bekrachtiging, bekendmaking en inwerkingtreding
Wijziging van de Luchtvaartwet ivm de uitvoering van een aantal verordeningen inzake 
de beveiliging van de burgerluchtvaart (34501) 90.Bekrachtiging, bekendmaking en inwerkingtreding
Wijziging Politiewet en de Wet veiligheidsregio’s ivm de landelijke meldkamers (35065) 90.Bekrachtiging, bekendmaking en inwerkingtreding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 128

Titel en Kamerstuknummer Huidige fase (incl. nummer)
Goedkeurings- en uitvoeringswet Protocol van Montreal 2014 (35390) 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
Novelle wetsvoorstel terugkeer en vreemdelingenbewaring (35501) 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
Spoedreparatiewetsvoorstel Wvggz / Wzd (35456) 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
Wet vaststellingsprocedure staatloosheid 40.Raad van State
Rijkswet ivm vaststellingsprocedure staatloosheid 40.Raad van State
Innovatiewet Strafvordering 40.Raad van State
Transparantie geldstromen naar maatschappelijke organisaties 40.Raad van State
Wet tot wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met aanpassing van de 
geldigheidsduur van de verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd 40.Raad van State
Wijziging loondoorbetaling bij ziekte 40.Raad van State
Wijziging van de Politiewet 2012 in verband met enkele aanpassingen die volgen uit de 
evaluatie van deze wet 40.Raad van State
Wet regulering sekswerk 40.Raad van State
Wijziging Sr ivm strafverzwaring belediging 40.Raad van State
Goedkeuring en uitvoering van het Benelux-verdrag van 23 juli 2018 inzake 
politiesamenwerking 40.Raad van State
Wet kwaliteit incassodienstverlening 40.Raad van State
Strafrechtelijke aanpak ondermijning 40.Raad van State
Implementatiewet Richtlijn verkoop van goederen en Richtlijn levering van digitale inhoud 40.Raad van State
Implementatie Rl bestrijding fraude en vervalsing niet-contante betaalmiddelen 40.Raad van State
Wijziging Awb c.a. i.v.m. enkele wijzigingen in het belang van de rechtseenheid en de 
rechtsontwikkeling bij de hoogste rechtscolleges 40.Raad van State
Wet gegevensuitwisseling derdenbeslag en verrekening 40.Raad van State
Implementatiewet Richtlijn online omroepdiensten 40.Raad van State
Wet uitvoering Bunkerolieverdrag voor de BES 40.Raad van State
Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 ter bestendiging van de bevoegdheid om 
biometrische gegevens van vreemdelingen af te nemen en te verwerken 40.Raad van State
Wetsvoorstel moderniseren NV-recht en vergroten genderdiversiteit in de top van grote 
bedrijven 40.Raad van State
Wijziging van de Tijdelijke wet COVID-19 JenV ivm verlenging werking artikelen 33 en 34 40.Raad van State
Wegnemen notariskosten bij keuze algehele gemeenschap van goederen 30.Voorportaal, onderraad en ministerraad
Wijziging van de Wet Bibob in verband met informatiedeling tussen bestuursorganen en 
rechtspersonen met een overheidstaak en enige overige wijzigingen (2e tranche) 30.Voorportaal, onderraad en ministerraad
Wet deelgezag 30.Voorportaal, onderraad en ministerraad
Wet kind, draagmoeder en afstamming 30.Voorportaal, onderraad en ministerraad
Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 - Veegwet Terugkeerrichtlijn 20.Consultatie en toetsing
Nieuw Wetboek van Strafvordering 20.Consultatie en toetsing
Wet bevordering mediation 20.Consultatie en toetsing
Wijziging van het Wetboek van Strafrecht in verband met de modernisering van de 
zedentitel 20.Consultatie en toetsing
Wijziging van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren i.v.m. de aanpassing van het 
overeenstemmingsvereiste in artikel 51 Wrra 20.Consultatie en toetsing
Wijziging Wet dieren en WSr o.a. ivm de invoering van het dierenhoudverbod als 
zelfstandige maatregel 20.Consultatie en toetsing
Wetsvoorstel modernisering personenvennootschappen 20.Consultatie en toetsing
Wetsvoorstel harmonisatie rechtspositie jeugdigen in gesloten jeugdinstellingen 20.Consultatie en toetsing
Verbetering rechtspositie zzp’ers (werken als zelfstandige) 20.Consultatie en toetsing
Wet verbetering positie werknemer bij een overgang van onderneming in faillissement 20.Consultatie en toetsing
Reparatiewet forensische zorg 20.Consultatie en toetsing
Wetsvoorstel Aanscherping maatregelen rijden onder invloed 20.Consultatie en toetsing
Wijziging Gemeentewet i.v.m. introductie bevoegdheid burgemeester om een woning, 
lokaal of erf tijdelijk te sluiten na een beschieting of wapenvondst 20.Consultatie en toetsing
Wetsvoorstel uitbreiding benadelingsverbod klokkenluiders 20.Consultatie en toetsing
Wet aanpassing geschillenregeling en verduidelijking ontvankelijkheidseisen 
enquêteprocedure 20.Consultatie en toetsing
Wijziging RWN ter uitvoering arrest Tjebbes 20.Consultatie en toetsing
Wet casusoverleggen en meldingen over radicalisering en terroristische activiteiten 20.Consultatie en toetsing
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 130

Titel en Kamerstuknummer Huidige fase (incl. nummer)
Wetsvoorstel afschaffen tenuitvoerleggingstermijnen 10.Interne voorbereiding
Wet transparantie turboliquidatie 10.Interne voorbereiding
Wetsvoorstel implementatie EU richtlijn digitalisering van processen en instrumenten in 
het vennootschapsrecht 10.Interne voorbereiding
Wet anti-ondermijningsfonds 10.Interne voorbereiding
Wet verbetering toegang wettelijke schuldsaneringsregeling natuurlijke personen 10.Interne voorbereiding
Wijziging van het Wetboek van Strafrecht i.v.m. de verhoging van het strafmaximum voor 
doodslag 10.Interne voorbereiding
Wet tot vernietiging inbeslaggenomen verboden voorwerpen in JI’s 10.Interne voorbereiding
Wijziging van de Telecommunicatiewet in verband met de invoering van de vijfde 
generatie mobiele telecommunicatie 10.Interne voorbereiding
Wijziging van enkele wetten op het terrein van Justitie en Veiligheid in verband met enkele 
aanpassingen van overwegend technische aard (Verzamelwet JenV) 10.Interne voorbereiding
Wijziging Wetboek van Strafrecht i.v.m. strafbaarstelling onttrekking aan 
vrijheidsbeneming en elektronisch toezicht 10.Interne voorbereiding
Uitvoeringswet Brussel II bis (herschikking) 10.Interne voorbereiding
Wet onverenigbaarheid rechterschap en lidmaatschap parlement en enige andere 
onderwerpen 10.Interne voorbereiding
Versterking strafrechtelijke aanpak ondermijnende criminaliteit II 10.Interne voorbereiding
Verzamelwet strafrecht BES 10.Interne voorbereiding
Rijksaanpassingswet nieuw Wetboek van Strafvordering 10.Interne voorbereiding
Wijziging AWGB en WvSr terminologie seksuele gerichtheid en genderidentiteit 10.Interne voorbereiding
Wijziging van het Wetboek van Strafrecht ter invoering van de alcoholmeter 10.Interne voorbereiding
Wet inzake de wijziging van de Wet continuïteit ondernemingen I 10.Interne voorbereiding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 132

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 134
Volgende 
Begrotings- Hyperlink uitgevoerde 
Organisatie Functie artikel evaluatie 
ramingen evaluatie ZBO onder Kaderwet
RWT ZBO ZBO
Voorkomen en verminderen van crimineel gedrag door 
- Leger des Heils Jeugdzorg en 
begeleiding aan personen die een strafbaar feit hebben 34 23.262
Reclassering
x gepleegd of daarvan worden verdacht.
- Regionale instellingen voor 
Voorkomen en verminderen van crimineel gedrag door 
verslavingszorg met een 
begeleiding aan personen die een strafbaar feit hebben 34 76.193
reclasseringserkenning 
gepleegd of daarvan worden verdacht.
(cluster) x
Het SGM stelt financiële tegemoetkoming ter beschikking aan 
Commissie schadefonds 
slachtoffers van een geweldsmisdrijf voor opgelopen 34 29.374 voorzien in 2020 2020
geweldsmisdrijven (SGM)
x x letselschade.
Slachtofferhulp Nederland 
SHN geeft ondersteuning aan slachtoffers van misdrijven. 34 34.091 n.v.t.
(SHN) x
Landelijk Bureau Inning Het LBIO int alimentatie, indien dit niet vrijwillig wordt 
34 1.864 Evaluatie LBIO
Onderhoudsbijdragen (LBIO) x x afgedragen. 2024
HALT richt zich op preventie en bestrijding jeugdcriminaliteit. 
Stichting HALT Jongeren kunnen recht zetten wat zij hebben fout gedaan, 34 12.317
x waardoor zij niet in aanraking komen met de rechter.
Met actuele kennis, advisering, toegepast onderzoek, 
vraaggerichte opleidingen en oefeningen en 
leiderschapsontwikkeling helpt het IFV professionals binnen 
de brandweer, GHOR en crisisbeheersing, beleidsmakers en 
bestuurders zich optimaal voor te bereiden om de fysieke 
veiligheid van onze samenleving te borgen. Het Nederlands 
Instituut Fysieke Veiligheid bureau brandweerexamens (NBBe) en Nederlands Instituut 
36 30.372 n.v.t.
(IFV) Fysieke Veiligheid (NIFV) zijn ZBO's die met ingang van 2013 
zijn opgegaan in het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) en hun 
eigen opbrengsten genereren. Jaarlijks ontvangen zij een vast 
bedrag voor het uitvoeren van de wettelijke taken voor het 
Ministerie van Justitie en Veiligheid. Daarnaast ontvangen zij 
bijdragen voor opdrachten voortkomend uit een 
x x opdrachtgevers/opdrachtnemersrelatie.
De OVV doet onafhankelijk onderzoek naar oorzaken of 
Onderzoeksraad voor 
vermoedelijke oorzaken van ‘voorvallen’ en categorieën 36 13.189 Evaluatie OVV
veiligheid (OVV)
x x voorvallen. 2025
Huisvesting van asielzoekers, het geven van begeleiding en 
informatie aan asielzoekers, het leveren van goederen aan 
Centraal Orgaan opvang 
asielzoekers, het verwerven, beheren en sluiten van 37 775.006 Evaluatie COA
asielzoekers (COA)
opvanglocaties en het handhaven van de veiligheid in de 
x x opvanglocaties. 2024
NIDOS voert als onafhankelijke (gezins-) voogdij instelling, op 
Stichting Nidos grond van de wet, de voogdijtaak uit voor Alleenstaande 37 75.289 n.v.t.
x x Minderjarige Asielzoekers.
Gerechtsdeurwaarders zijn opgenomen in het ZBO register 
Gerechtsdeurwaarders van BZK. Ze vallen onder verantwoordelijkheid van het 
n.v.t. n.v.t. n.v.t.
(cluster) Ministerie van Justitie en Veiligheid, maar er zijn geen 
x financiële relaties met dit departement.

Bijlage 2: Verdiepingshoofdstuk
In deze bijlage wordt per artikel de opbouw gegeven van de uitgaven en 
ontvangsten vanaf de stand van de ontwerpbegroting 2020 tot de stand van 
de ontwerpbegroting 2021. Onder de tabellen worden de mutaties 
toegelicht die politiek relevant of groter dan € 5 mln. zijn.
31. Politie
Tabel 84 Uitgaven beleidsartikel 31 (bedragen x € 1.000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 6.264.396 6.147.212 6.034.697 6.043.782 6.029.951 6.161.951
Mutatie NvW 2020 7.000 16.000 21.000 25.000 25.000 25.000
Mutaties 1e suppletoire 
180.739 172.419 289.425 170.415 170.019 41.798
begroting 2020
Nieuwe mutaties:
RA-middelen: tranche 2021 
0 23.000 23.000 23.000 23.000 23.000
politie
Incidentele middelen Botoc 29.086 0 0 0 0 0
Verdeling middelen grenzen en 
2.811 0 0 0 0 0
veiligheid
Diversen ‒ 748 6.992 6.992 6.992 8.070 10.070
Stand ontwerpbegroting 2021 6.483.284 6.365.623 6.375.114 6.269.189 6.256.040 6.261.819
RA-middelen: tranche 2021 politie
De Politie heeft bij het Regeerakkoord structureel extra middelen gekregen 
voor verschillende te nemen maatregelen. Deze middelen zijn in afwachting 
van bestedingsplannen gereserveerd op de Aanvullende Post van de rijks­
begroting. De RA-middelen worden per tranche overgeboekt naar de 
begroting van JenV. Thans is vanaf het jaar 2021 structureel een bedrag van 
23 mln. ontvangen vanuit de Aanvullende Post.
Incidentele middelen Botoc (Breed offensief tegen ondermijnende crimina­
liteit)
Voor het brede offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit 
zijn door het Kabinet extra middelen beschikbaar gesteld, waaronder een 
deel aan de politie. Zie voor verdere toelichting artikel 33.
Tabel 85 Ontvangsten beleidsartikel 31 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 12.658 9.188 500 500 500 500
Mutaties 1e suppletoire 
2.466 0 0 0 0 0
begroting 2020
Stand ontwerpbegroting 2021 15.124 9.188 500 500 500 500
32. Rechtspleging en rechtsbijstand
Tabel 86 Uitgaven beleidsartikel 32 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 1.552.858 1.559.814 1.561.331 1.571.441 1.553.366 1.521.203
Mutaties 1e suppletoire 
80.605 80.068 36.566 29.078 37.742 39.404
begroting 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 136

met 2020 en 22 miljoen maakt onderdeel uit van de beschikbare 141 miljoen 
in 2021. 
Het bedrag van 88 miljoen zal worden besteed aan de kosten voor bewaken 
en beveiligen (circa 33 miljoen), het multidisciplinaire interventieteam (circa 
22 miljoen), ondersteunende versterkingen (circa 18 miljoen) en 
preventieve en lokale aanpak (circa 16 miljoen).
Een deel van de bovengenoemde middelen worden verstrekt aan diverse 
organisaties voor de aanpak van de georganiseerde ondermijnende crimi­
naliteit, waaronder 29,1 miljoen aan de politie en 7,5 miljoen aan het 
Openbaar Ministerie.
Mede door de Coronacrisis zal ook een deel van deze middelen (circa 
€ 15 miljoen) door middel van een kasschuif worden overgeheveld naar 
2021/2022.
Kasschuif ondermijning en afpakken
Een kasschuif in het kader van Ondermijning en Afpakken om het budget in 
overeenstemming te brengen met de uitgaven. Deze kasschuif heeft hoofd­
zakelijk te maken met het niet meer dit jaar kunnen realiseren van bepaalde 
projecten (met name door gemeenten) op het terrein van ondermijning en 
vertraging ten opzichte van de oorspronkelijke planning van ICT-trajecten.
Digitalisering werkprocessen strafrechtketen
Het restant van de Regeerakkoordmiddelen voor de digitalisering van 
werkprocessen in de strafrechtketen die gereserveerd waren op de 
Aanvullende Post zijn bij augustusbrief overgeheveld naar de JenV-
begroting. De middelen worden besteed aan verscheidende projecten met 
als doel om papier uit de keten te krijgen, de dienstverlening te verbeteren 
en te investeren in de kernsystemen.
Tabel 89 Ontvangsten beleidsartikel 33 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 1.252.175 1.253.726 1.253.726 1.253.726 1.252.657 1.223.657
Mutaties 1e suppletoire 
‒ 2.839 7.667 18.502 29.495 43.235 56.241
begroting 2020
Nieuwe mutaties:
Tegenvaller boeten en 
‒ 147.000 0 0 0 0 0
transacties
Verlopen rijbewijzen en APK's ‒ 2.500 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2021 1.099.836 1.261.393 1.272.228 1.283.221 1.295.892 1.279.898
Tegenvaller boeten en transacties
Door de coronamaatregelen is er minder verkeer op de weg. Hierdoor zijn 
minder verkeersboetes uitgedeeld. In totaal wordt een tegenvaller van 147 
mln. in 2020 verwacht.
 
34. Straffen en Beschermen
Tabel 90 Uitgaven beleidsartikel 34 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 2.755.868 2.729.450 2.611.272 2.614.657 2.621.396 2.606.896
Mutaties 1e suppletoire 
193.676 232.325 356.952 351.124 349.985 346.510
begroting 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 138

2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2021 269.548 273.598 273.615 273.646 273.240 273.240
Tabel 93 Ontvangsten beleidsartikel 36 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
Stand ontwerpbegroting 2021 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
37. Migratie
Tabel 94 Uitgaven beleidsartikel 37 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 1.236.560 1.146.659 1.078.831 1.050.699 1.035.541 1.035.541
Mutaties 1e suppletoire 
285.029 306.758 143.421 131.217 109.756 109.804
begroting 2020
Nieuwe mutaties:
Grenzen en Veiligheid 19.367 0 0 0 0 0
Herschikking art. onderdelen 
‒ 7.780 ‒ 9.195 ‒ 10.274 ‒ 10.283 ‒ 10.100 0
n.a.v. ob 2020
Kasschuif IND 40.000 ‒ 40.000 0 0 0 0
Implementatie grenzen en 
‒ 1.729
veiligheid (naar Def.)
Verdeling middelen grenzen en 
‒ 4.103
veiligheid
Diversen ‒ 154 ‒ 288 ‒ 278 ‒ 278 ‒ 167 ‒ 747
Stand ontwerpbegroting 2021 1.567.190 1.403.934 1.211.700 1.171.355 1.135.030 1.144.598
Grenzen en Veiligheid
Voor het verhogen van de veiligheid van het Europese grondgebied heeft 
de Raad van de Europese Unie een aantal verordeningen op het gebied van 
Grenzen en Veiligheid vastgesteld. Implementatie van de verordeningen is 
juridisch noodzakelijk. Met deze mutatie worden de gereserveerde 
middelen toegekend voor uitvoering van het project ‘grenzen en veiligheid’
Herschikking artikelonderdelen n.a.v. Ontwerpbegroting 2020 (OB)
Naar aanleiding van de berekende kostprijzen in de OB 2020 dient er een 
herschikking over de artikelonderdelen te vinden. Zie ook artikel 34.
Kasschuif IND (Immigratie -en Naturalisatiedienst)
De kasschuif achterstanden IND hangt samen met de Taskforce die er op 
gericht is nog dit jaar de opgelopen achterstanden bij IND weg te werken. 
Hierdoor zal een deel van de eerder in 2021 verwachte productie 
verschuiven naar 2020. Om dit te bekostigen is een kasschuif gedaan van 
2021 naar 2020 om het budget aan te sluiten met de uitgaven.
Tabel 95 Ontvangsten beleidsartikel 37 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000 3.000
Mutaties 1e suppletoire 
53.341 1.991 0 0 0 0
begroting 2020
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 140

ongewijzigd te laten. Deze kasschuif wordt nu ongedaaan gemaakt. Dit 
houdt in dat het begrotingsbedrag van JenV in 2020 wordt verlaagd en voor 
de latere jaren wordt verhoogd. Dit is niet van invloed op het kasritme van 
de ondermijningsmiddelen.
Corona gerelateerde kosten
In verband met extra uitgaven en gederfde ontvangsten door COVID-19 is 
in 2020 € 60 mln. en in 2021 € 40 mln. beschikbaar gesteld. Als gevolg van 
de genomen corona maatregelen maakt JenV kosten voor personele 
bescherming, om primaire processen corona-proof te maken en om achter­
standen binnen de strafrechtketen weg te werken. Daarnaast worden er 
door de coronamaatregelen lagere ontvangsten voorzien bij de griffie-
rechten en de administratiekosten CJIB. ↵
De beschikbare middelen zijn overgemaakt naar artikel 92 en worden bij 
tweede suppletoire begroting 2020 en eerste suppletoire begroting 2021 
nader verdeeld. In het voorjaar 2021 wordt tevens bezien hoe de COVID-19 
gerelateerde uitgaven en ontvangsten zich in 2021 en verder zullen gaan 
ontwikkelen.
Tabel 99 Ontvangsten niet-beleidsartikel 92 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2021 0 0 0 0 0 0
93. Geheim
Tabel 100 Uitgaven niet-beleidsartikel 93 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 3.048 3.054 3.053 3.054 3.054 3.054
Stand ontwerpbegroting 2021 3.048 3.054 3.053 3.054 3.054 3.054
Tabel 101 Ontvangsten niet-beleidsartikel 93 (bedragen x € 1000)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Stand ontwerpbegroting 2020 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2021 0 0 0 0 0 0
Bijlage 3: Moties en toezeggingen
Tabel 102 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zijn afgerond
Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Motie over vijf jaar lang jaarlijks De minister heeft toegezegd 5 jaar 
gesprek minister-kerkelijke lang, jaarlijks de Kamer te 
Toorenburg, M.M. (CDA) 34 000 VI, nr. 83 autoriteiten over voortgang en informeren over de stand van zaken. 
naleving motie en terugkoppeling De TK is op 15 juni 2020 
aan de TK geinformeerd (35300, VI nr. 131)
motie over onderzoek door het 
WODC naar inpasbaarheid, en Afgedaan met: Uitgaande brief 
Segers, G.J.M. (Chr. Unie) 34 550 VI, nr. 65 kosten/baten van elementen van de [09-09-2019] - TK Aanbieding 
Belgische/Franse vrederechter in onderzoek «Naar een 
het Nederlands rechtsbestel nabijheidsrechter» (29279, nr. 535).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 142

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over maatregelen tegen [11-09-2019] - TK Maatregelen die 
Toorenburg, M.M. (CDA), Oosten, F. 
35 000 VI, nr. 35 jihadisten die volharden in hun kunnen worden toegepast ten 
van (VVD)
ideeën aanzien van veroordeelde terroristen 
(29754, nr. 523)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over een andere 
Dijk, J.J. van (SP), Ojik, B. van (Groen [15-11-2019] - TK Voortgang 
35 000 VI, nr. 42 financieringssystematiek voor de 
links) Programma Flexibilisering 
IND
Asielketen (19637, nr. 2634).
Motie ingediend over inzicht in de Afgedaan met: Uitgaande brief 
Dam, C.J.L. van (CDA) 35 000 VI, nr. 46 inzet van de politie op het vlak van [04-07-2019] - TK Halfjaarbericht 
verkeershandhaving politie (29628, nr. 825)
Motie over wijkagenten Afgedaan met: Uitgaande brief 
Dam, C.J.L. van (CDA) 29 628, nr. 839 daadwerkelijk voor 80% in de wijk [04-07-2019] - TK Halfjaarbericht 
inzetten politie (29628, nr. 825)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[14-11-2019] - TK Beleidsreactie 
moties over advies inwinnen bij de 
voorlichting democratische controle 
Dam, C.J.L. van (CDA) 29 628, nr. 840 Raad van State over het 
van de Tweede Kamer op de 
democratisch toezicht
besteding middelen politie (31865, 
nr. 160)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over het terugdringen van 
Krol, H. (50Plus) 29 628, nr. 841 [04-07-2019] - TK Halfjaarbericht 
het ziekteverzuim onder agenten
politie (29628, nr. 825)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
over het weergeven van meerjarige 
Buitenweg, K.M. (Groen links) 29 628, nr. 843 (gewijzigd) [04-07-2019] - TK Halfjaarbericht 
doelstellingen
politie (29628, nr. 825)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Boer, B.G. de (VVD), Buitenweg, K.M. Motie over de wervingsprocedure 
29 628, nr. 844 [04-07-2019] - TK Halfjaarbericht 
(Groen links) voor de Auditcommissie
politie (29628, nr. 825)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie een gelijkwaardige 
[03-07-2019] - TK Gezag en 
Boer, B.G. de (VVD) 29 628, nr. 845 informatiepositie voor alle 
informatiepositie burgemeesters 
burgemeesters
(29628, nr. 892)
Motie over boa's op meerdere Afgedaan met: Uitgaande brief 
Laan-Geselschap, A.J.M. (VVD) 29 628, nr. 846 terreinen handhavend laten [02-07-2019] - TK Stand van zaken 
optreden verkenningen boa's (29628, nr. 893)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Bisschop, R. (SGP), Graaf, S.J.F. van Motie over lokale keuzes en [03-07-2019] - TK Gezag en 
29 628, nr. 847
der (Chr. Unie) prioriteiten informatiepositie burgemeesters 
(29628, nr. 892)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over versterking van de politie [03-07-2019] - TK Gezag en 
Bisschop, R. (SGP) 29 628, nr. 848
op lokaal niveau informatiepositie burgemeesters 
(29628, nr. 892)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over de informatiepositie van [03-07-2019] - TK Gezag en 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Unie) 29 628, nr. 849 (gewijzigd)
burgemeesters informatiepositie burgemeesters 
(29628, nr. 892)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over geen gevolgen verbinden [12-07-2019] - TK Voortgangsbrief 
Buitenweg, K.M. (Groen links) 31 753, nr.163
aan het niet-naleven van het advies Programma Rechtsbijstand (31753, 
nr. 177)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over pilots over doelstellingen 
[12-07-2019] - TK Voortgangsbrief 
Buitenweg, K.M. (Groen links) 31 753, nr. 164 en financiële gevolgen voorzien van 
Programma Rechtsbijstand (31753, 
een toelichting
nr. 177)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over conflicten met burgers 
[12-07-2019] - TK Voortgangsbrief 
Kuiken, A.H. (PvdA) 31 753, nr. 168 oplossen zonder onnodige 
Programma Rechtsbijstand (31753, 
juridisering
nr. 177)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[19-12-2019] - TK Tweede 
Motie over rekening houden met 
Graaf, M. de (PVV) 31 753, nr. 169 voortgangsrapportage 
verschillen in doenvermogen
stelselherziening rechtsbijstand 
(31753, nr. 190)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 144

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Motie ingediend over uitwisselen 
van informatie over delicten en Afgedaan met: Uitgaande brief 
Staaij, C.G. van der (SGP) 33 628, nr. 47
risico’s zonder hinder van een [24-06-2020] - TK Voortgangsbrief 
beroep op privacy van de dader forensische zorg (33628, nr. 76)
Motie ingediend over mogelijk 
maken dat gedetineerden alsnog tbs Afgedaan met: Uitgaande brief 
Wijngaarden, J. van (VVD) 33 628, nr. 48
of andere vrijheidsbeperkingen [24-06-2020] - TK Voortgangsbrief 
kunnen worden opgelegd forensische zorg (33628, nr. 76)
Motie ingediend over maatregelen 
om veroordeelden met 
Wijngaarden, J. van (VVD) 33 628, nr. 49 gemaximeerde tbs ook na afloop Afgedaan met: Uitgaande brief 
van tbs maximaal vrijheden te [24-06-2020] - TK Voortgangsbrief 
ontnemen forensische zorg (33628, nr. 76)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over invoeren van 
Krol, H. (50Plus) 33 628, nr. 51 [24-06-2020] - TK Voortgangsbrief 
een rode vlag
forensische zorg (33628, nr. 76)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[09-10-2019] - TK Beleidsreactie op 
Motie ingediend over een periodieke 
Dam, C.J.L. van (CDA) 29 911, nr. 233 Inspectieonderzoek naar de aanpak 
audit van de werkinstructie
van de stalking door Bekir E. (29279, 
nr. 540)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over trainen van [09-10-2019] - TK Beleidsreactie op 
Bergkamp, V.A. (D66), Boer, M.G.W. 
29 911, nr. 234 politieagenten ter bestrijding van Inspectieonderzoek naar de aanpak 
den (D66)
stalking van de stalking door Bekir E. (29279, 
nr. 540)
Motie ingediend over een Afgedaan met: Uitgaande brief 
Dam, C.J.L. van (CDA), Laan- cofinancieringsregeling voor [04-07-2019] - TK Toezegging VAO 
29 911, nr. 230
Geselschap, A.J.M. (VVD) particulieren voor opruimkosten van 4 april t.a.v. financieringsregeling 
drugsdumpingen drugsafval (29911, nr. 247)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over alle Albanese 
[15-11-2019] - TK Terugkeer van 
Wijngaarden, J. van (VVD) 29 911, nr. 242 inklimmers overdragen aan de 
afgewezen asielzoekers (16637, nr. 
Dienst Terugkeer en Vertrek
2540)
Motie ingediend over Afgedaan met: Uitgaande brief 
Dijk, J.J. van (SP) 19 637, nr. 2479 overlastgevende asielzoekers niet [01-07-2019] - TK Overlastgevende 
belonen met gratis busvervoer asielzoekers (19637, nr. 2510)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over een 
[18-12-2019] - TK Evaluatie EBTL-
Toorenburg, M.M. (CDA) 19 637, nr. 2481 stelselmatige daderaanpak voor 
locaties en overlastgevende 
overlastgevende asielzoekers
vreemdelingen (19637, nr. 2572)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over de effecten [18-12-2019] - TK Evaluatie EBTL-
Toorenburg, M.M. (CDA) 19 637, nr. 2482
van uitsluiting van de opvang locaties en overlastgevende 
vreemdelingen (19637, nr. 2572)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over een verbod op [18-12-2019] - TK Evaluatie EBTL-
Becker, B. (VVD) 19 637, nr. 2483
straatintimidatie locaties en overlastgevende 
vreemdelingen (19637, nr. 2572)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend versobering van [18-12-2019] - TK Evaluatie EBTL-
Becker, B. (VVD) 19 637, nr. 2484
ebtl-locaties locaties en overlastgevende 
vreemdelingen (19637, nr. 2572)
Motie ingediend over de 
mogelijkheden tot voorarrest Afgedaan met: Uitgaande brief 
Voordewind, J.S. (Chr. Unie) 19 637, nr. 2489
wanneer asielzoekers een misdrijf [01-07-2019] - TK Overlastgevende 
plegen asielzoekers (19637, nr. 2510)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Dam, C.J.L. van (CDA), Groothuizen, VAO over een goede 
[12-07-2019] - TK Voortgangsbrief 
M. (D66), Graaf, S.J.F. van der (Chr. 31753, nr. 172 verstandhouding met betrokkenen 
Programma Rechtsbijstand (31753, 
Unie) partijen rechtsbijstand
nr. 177)
Motie ingediend over onderzoeken 
Toorenburg, M.M. (CDA), of in het buitenland gesloten Afgedaan met: Uitgaande brief 
35 000 VI, nr. 108
Wijngaarden, J. van (VVD) kindhuwelijken in Nederland niet [05-12-2019] - TK Voortgang adoptie 
erkend kunnen worden en ouderschap (33836, nr. 47)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 146

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over jaarverslag en [03-07-2019] - TK Eerste 
Nispen, M. van (SP) 35 200 VI
slotwet voortgangsrapportage follow-up 
WODC-rapporten (28844, nr. 185)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Peters, W.P.H.J. (CDA), Raemakers, R. [04-02-2020] – TK 
24515, nr. 469 Noodstopprocedure Wahv-boetes
(D66) Noodstopprocedure geldelijke 
sancties (24515, nr. 525)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Verhoeven, K. (D66), Dam, C.J.L. van Motie ingediend over het toezicht op [02-06-2020] - TK Moties op het 
32 761, nr. 137
(CDA) de Big Five terrein van gegevensbescherming 
(32761, nr. 163)
Motie ingediend over het Afgedaan met: Uitgaande brief 
voorkomen van indirecte [02-06-2020] - TK Moties op het 
Buitenweg, K.M. (Groen links) 32 761, nr. 138
discriminatie door besluitvorming terrein van gegevensbescherming 
via algoritmen (32761, nr. 163)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over inzicht in de 
[16-09-2019] - TK Taken en 
Nispen, M. van (SP) 32 761, nr. 139 taakuitbreiding en groeiscenario's 
budgetontwikkeling AP (32761, nr. 
van de Autoriteit Persoonsgegevens
149)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over het niet 
[12-11-2019] - TK Uitfasering van het 
Laan-Geselschap, A.J.M. (VVD) 30821, nr. 84 uitfaseren van het WAS systeem per 
Waarschuwings- en 
1 januari 2021
Alarmeringssysteem (29517, nr. 179)
Motie ingediend over de capaciteit Afgedaan met: Uitgaande brief 
Sjoerdsma, S.W. (D66) 29 754, nr. 514 van het Team Internationale [16-12-2019] - TK Halfjaarbericht 
Misdrijven politie najaar 2019 (29628, nr. 919)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[02-06-2020] - TK Moties op het 
Nispen, M. van (SP) 32 761, nr. 140 Motie ingediend over wifitracking
terrein van gegevensbescherming 
(32761, nr. 163)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over het op [20-03-2020] - TK Kamerbrief 
Verhoeven, K. (D66), Laan- kwetsbaarheden scannen van evaluatie Citrix-problematiek en 
30821, nr. 85
Geselschap, A.J.M. (VVD) overheidssystemen in de vitale kabinetsreactie WRR-Rapport: 
infrastructuur Voorbereiden op digitale 
ontwrichting (26643, nr. 667)
Motie ingediend over een Afgedaan met: Uitgaande brief 
Nispen, M. van (SP), Gent, T. van beleidsregel voor duidelijkheid en [31-10-2019] - TK Voornemens met 
32 761, nr. 143
(VVD) rechtszekerheid bij betrekking tot de UAVG en AVG 
standaardverwerkingen (32761, nr. 151)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over voorkomen 
[03-07-2019] - TK Eerste 
Nispen, M. van (SP) 35 200 VI, nr. 11 van negatieve gevolgen van de 
voortgangsrapportage follow-up 
WODC-affaire
WODC-rapporten (28844, nr. 185)
Motie ingediend over zorg dragen 
dat de Sea-Watch 3 nooit meer onder 
Fritsma, S.R. (PVV), Dijk, E. van (PVV) 19637, nr. 2513 de Nederlandse vlag migranten op Afgedaan met: Uitgaande brief 
kan halen voor de Noord-Afrikaanse [19-11-2019] - TK Motie PVV over de 
kust Sea-Watch 3 (19637, nr. 2544)
Moties ingediend over de opvang Afgedaan met: Uitgaande brief 
van migranten die door de Libische [22-08-2019] - TK Verslag van de 
Ojik, B. van (Groen links) 19637, nr. 2515
kustwacht terug worden geleid naar informele JBZ-Raad op 18-19 juli 2019 
Libië te Helsinki (32317, nr. 568)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Moties ingediend over vluchtelingen [18-10-2019] - Antwoorden 
Ojik, B. van (Groen links) 19637, nr. 2516 en migranten in detentiecentra rond Kamervragen over de situatie op en 
Tripoli rond de Middellandse Zee 
(2019D35707)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[03-07-2019] - Antwoorden 
Motie ingediend over de 
Kamervragen over het bericht ‘IND 
Toorenburg, M.M. (CDA) 19637, nr. 2518 beoordeling van asielaanvragen van 
stuurt yezidi’s terug naar kampen in 
Jezidi's uit Irak
Noord-Irak, VN ongerust’ 
(2019D29395)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 148

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over instrumenten [18-06-2020] - Tk Uitwerking breed 
Wijngaarden, J. van (VVD), Yesilgöz-
35 300 VI, nr. 41 voor de aanpak van ondermijnende offensief tegen georganiseerde 
Zegerius (VVD)
criminaliteit ondermijnende criminaliteit (29911, 
nr. 281)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over versterken van [18-06-2020] - Tk Uitwerking breed 
Toorenburg, M.M. (CDA), Yesilgöz-
35 300 VI, nr. 42 het bestrijden van ondermijnende offensief tegen georganiseerde 
Zegerius (VVD)
criminaliteit voor de langere termijn ondermijnende criminaliteit (29911, 
nr. 281)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over onderzoek [18-06-2020] - Tk Uitwerking breed 
Berge, N. van den (Groen links) 35 300 VI, nr. 43 naar de instelling van een offensief tegen georganiseerde 
coördinator ondermijning ondermijnende criminaliteit (29911, 
nr. 281)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over een snelle [17-12-2019] - TK Reactie op de 
Berge, N. van den (Groen links) 35 300 VI, nr. 44 reactie op de voorstellen van de voorstellen van de vakbonden en de 
politievakbonden maatregelen van de gezagen in 
diverse gemeenten (29628, nr. 920)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over uitbreiding 
Berge, N. van den (Groen links) 35 300 VI, nr. 45 [16-12-2019] - TK Halfjaarbericht 
van de subsidie voor de LID
politie najaar 2019 (29628, nr. 919)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over ondersteuning 
[20-12-2019] - TK Verslag van de JBZ-
Toorenburg, M.M. (CDA) 35 300 VI, nr. 50 bij het opruimen van wrakken van 
Raad van 2-3 december 2019 (32317, 
immigrantenboten
nr. 581)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over uitsplitsen van 
Kuiken, A.H. (PvdA), Dam, C.J.L. van [30-06-2020] - TK Invulling motie van 
35 300 VI, nr. 52 het hoofdstuk politie in aparte 
(CDA) de Leden Van Dam en Kuiken (31865, 
artikelen
nr. 175)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over een robuuste 
Kuiken, A.H. (PvdA), Dijk, G.J. van [18-12-2019] - TK Evaluatie EBTL-
35 300 VI, nr. 60 opvangvoorziening voor 
(PvdA) locaties en overlastgevende 
overlastgevende asielzoekers
vreemdelingen (19637, nr. 2572)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over een 
[18-06-2020] - Tk Uitwerking breed 
wijkgerichte aanpak om met 
Kuiken, A.H. (PvdA) 35 300 VI, nr. 66 offensief tegen georganiseerde 
ondermijning samenhangende 
ondermijnende criminaliteit (29911, 
problemen te verkleinen
nr. 281)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over een 
[24-03-2020] - TK Gesprekken over 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Unie) 35 300 VI, nr. 68 dossieranalyse uitvoeren naar de 
de werkinstructies bekeerlingen en 
werkwijze inzake lhbti'ers
LHBTI's (19637, nr. 2593)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[18-06-2020] - Tk Uitwerking breed 
Krol, H. (50Plus), Yesilgöz-Zegerius Motie ingediend over instellen van 
35 300 VI, nr. 70 offensief tegen georganiseerde 
(VVD) een afpakfonds
ondermijnende criminaliteit (29911, 
nr. 281)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[17-12-2019] - TK Reactie op de 
Motie ingediend over het behouden 
Arissen, F.M. (Partij voor de dieren) 35 300 VI, nr. 86 voorstellen van de vakbonden en de 
van oudere politieagenten
maatregelen van de gezagen in 
diverse gemeenten (29628, nr. 920)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
-de motie-Van der Staaij/Bergkamp 
[29-04-2020] - TK Aanscherpen 
Staaij, C.G. van der (SGP), over bezien hoe het feitenonderzoek 
35 300 XVI, nr. 116 Rechtsgronden 
Bergkamp, V.A. (D66) en de rechterlijke toets in andere 
Jeugdbeschermingsketen (31839, nr. 
Europese landen zijn vormgegeven
724)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over voorstellen [26-06-2020] - TK Midterm review en 
Nispen, M. van (SP) 31 753, nr. 187 voor de jonge aanwas van sociaal derde voortgangsrapportage 
advocaten stelselvernieuwing rechtsbijstand 
(31753, nr. 216)
Motie ingediend over vergunningen Afgedaan met: Uitgaande brief 
Nispen, M. van (SP) 24 557, nr. 154 voor betrouwbare, bonafide [03-03-2020] - EK Besluit kansspelen 
aanbieders van onlinekansspelen op afstand (33996, nr. 76)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 150

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Voortgangsinformatie parlement
slachtoffers van bacha-bazimisbruik 
en beleidsaanpassing met 
betrekking tot Hazara’s (19637, nr. 
2596)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over herbeoordeling van de [17-04-2020] - TK Herbeoordeling 
Groothuizen, M. (D66) 19 637, nr. 2560
veiligheid van lhbti'ers in Iran veiligheid lhbti'ers en christenen in 
Iran (19637, nr. 2602)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over direct oppakken, [08-04-2020] - TK Reactie op het 
Dijk, E. van (PVV) 19 637, nr. 2562 vastzetten en uitzetten van bericht dat oorlogsmisdadigers in 
oorlogsmisdadigers bed bad en brood faciliteiten worden 
gepamperd (19637, nr. 2597)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over een zwaarwegend 
[03-03-2020] - TK Reactie moties 
adviesrecht voor NOC*NSF en 
Toorenburg, M.M. (CDA) 24 557, nr. 159 Tweede Kamer kansspelen en 
sportbonden voor wat betreft het 
afdoening toezeggingen kansspelen 
kansspelaanbod
(24557, nr. 168)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over de 
[03-03-2020] - TK Reactie moties 
leeftijdsgrens van beroemdheden in 
Graaf, M. de (PVV) 24557, nr. 161 Tweede Kamer kansspelen en 
reclame voor kansspelen op ten 
afdoening toezeggingen kansspelen 
minste 25 jaar stellen
(24557, nr. 168)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over de schrijnende [07-05-2020] - TK Grieks-Nederlandse 
situatie van kinderen in samenwerking ter verbetering 
Voordewind, J.S. (Chr. Unie) 32317, nr. 588
opvangkampen op de Griekse situatie alleenstaande minderjarige 
eilanden asielzoekers in Griekenland (27062, 
nr. 111)
Motie ingediend over huisbezoeken Afgedaan met: Uitgaande brief 
Dam, C.J.L. van (CDA), Yesilgöz-
35 170, nr.9 bij het screenen van [29-05-2020] - TK Halfjaarbericht 
Zegerius (VVD)
politieaspiranten politie (2020D21247)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[20-03-2020] - TK Kamerbrief 
Motie ingediend over een stresstest evaluatie Citrix-problematiek en 
Weverling, A. (VVD) 24 095, nr. 496
digitale ontwrichting kabinetsreactie WRR-Rapport: 
Voorbereiden op digitale 
ontwrichting (926643, nr. 6730)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over preventief 
Dam, C.J.L. van (CDA) 28 684, nr. 599 [05-06-2020] - TK Afspraken 
fouilleren mogelijk maken
jaarwisseling (28684, nr. 622)
Motie ingediend over de Afgedaan met: Uitgaande brief 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 28 684, nr. 603 groepsaansprakelijkheid bij [05-06-2020] - TK Afspraken 
openlijke geweldpleging verruimen jaarwisseling (28684, nr. 622)
Motie ingediend over versterkte Afgedaan met: Uitgaande brief 
Yesilgöz-Zegerius (VVD) 28 684, nr. 604 handhaving en inzet van bestuurlijke [05-06-2020] - TK Afspraken 
bevoegdheden jaarwisseling (28684, nr. 622)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[17-04-2020] - Antwoorden 
Motie ingediend over versneld 
Toorenburg, M.M. (CDA), Kamervragen over het ontbreken van 
31 015, nr. 183 evalueren of de functies van 
Wijngaarden, J. van (VVD) een meldpunt voor slachtoffers en 
Sektesignaal juist zijn overgenomen
familieleden van sektes 
(2020D14820)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
[17-04-2020] - Antwoorden 
Motie ingediend over één 
Kamervragen over het ontbreken van 
Nispen, M. van (SP) 31 015, nr. 189 herkenbaar punt voor slachtoffers 
een meldpunt voor slachtoffers en 
van sektes
familieleden van sektes 
(2020D14820)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie ingediend over instelling van 
[29-06-2020] - TK Voortgang integrale 
Toorenburg, M.M. (CDA) 34 602, nr. 4 (gewijzigd) een nationaal rapporteur 
aanpak van cybercrime (26643, nr. 
internetcriminaliteit
696)
Afgedaan met: Uitgaande brief 
Motie over gedetailleerd inzicht in 
[29-06-2020] - TK Aanbieding 
Groothuizen, M. (D66) 28 844, nr. 200 besteding van de extra gelden voor 
tweemeting OM-Strafbeschikking 
de strafrechtketen
(29279, nr. 606)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 152

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Informatie parlement
Motie om de evaluatie van de Wet 
auteurscontractenrecht zo te 
organiseren dat daarbij ook de 
Verhoeven, K. (D66) 33308, nr. 17 belangen van makers die niet Dit punt zal worden betrokken bij de 
vertegenwoordigd zijn via de evaluatie van de Wet 
beroeps- en belangenorganisaties, auteurscontractenrecht. Deze evaluatie is 
voldoende gewogen worden. toegezegd voor 2020.
Dit is een vast agendapunt bij het regulier 
overleg met de Federatie 
Auteursrechtbelangen. De motie zal worden 
Motie over het stimuleren van behandeld in samenhang met de motie 
Dijk, J.J. van (SP) 33308, nr. 15 onderhandelingen over tarieven Ellemeet- Asscher ( Kamerstukken II, 34 775, 
tussen exploitanten en makers nr 19) over collectieve 
(onder)handelingsmogelijkheden in de 
culturele sector. Min OCW zal de kamer 
hierover berichten.
Deze motie vraagt om het monitoren van 
de uitwerking van de wet 
Middelenonderzoek bij geweldplegers. Het 
WODC is gevraagd om dit op te pakken. De 
evaluatie zal bestaan uit 2 rondes. Planning: 
Q1 inwerkingtreding wet (1 januari 2017), Q1 
+ 6 maanden: afronding van de evaluatie van 
Stemmingen ingediend bij Wijziging fase I (1 juli 2017), Q1 + 4 jaar: start evaluatie 
Oosten, F. van (VVD) 33799, nr. 15
van het Wetboek van Strafvordering van de werking van de wet (1 januari 2021) 
Q1 + 5 jaar: evaluatie van de werking van 
de wet afgerond ( 1 januari 2022). De 
evaluatie van fase I is afgerond en de 
resultaten zijn bij brief aan de TK 
aangeboden (Kamerstukken II, 2016-2017, 28 
684, nr. 508). De evaluatie van fase II is 
ingediend bij het WODC.
motie over urgentere problemen 
Helder, L.M.J.S. (PVV) 29 279, nr. 303 dan modernisering van het Wetboek Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel 
van Strafvordering wordt ingediend.
motie over aandacht voor het 
Recourt, J. (PvdA) , Oosten, F. van (VVD) 29 279, nr. 305 slachtoffer bij de modernisering van Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel 
het Wetboek van Strafvordering wordt ingediend.
motie over herstelrecht een 
Recourt, J. (PvdA) 29 279, nr. 307 structurele basis geven op niveau Zal worden afgedaan wanneer wetsvoorstel 
politie, officier van justitie en rechter wordt ingediend.
In de beleidsreactie bij het Dreigingsbeeld 
Terrorisme Nederland 44 is aangegeven dat 
Motie Krol over een ingezetene van de gesprekken gaande zijn. Dit is nog steeds 
een Schengenland bij uitzetting niet het geval. De kwestie is aan de orde geweest 
Krol, H. (50Plus) 29 754, nr. 383
langer laten kiezen naar welk land hij tijdens de Wittenburgconferentie op 11 april 
wordt uitgezet 2019. Op dit moment kan niet worden 
aangeven wanneer deze gesprekken zullen 
zijn afgerond.
De motie Voortman c.s. over 
onverwijld aan de Kamer 
rapporteren van een concreet 
Voortman, L.G.J. (Groen links) 32 317, nr. 431 voornemen tot het sluiten van een 
overeenkomst tussen de EU en een Conform de strekking van de motie zal de 
derde land in het kader van het Kamer worden geïnformeerd als dit aan de 
Migration compact orde is.
Motie over het debat over de 
levenslange gevangenisstraf. De 
Staaij, C.G. van der (SGP) , Toorenburg, gewijzigde motie Van 
29 279, nr. 344
M.M. (CDA) Toorenburg/Van der Staaij over een 
voorstel in plaats van een 
beleidsregel Er is een wetsvoorstel in voorbereiding.
In de bestuurlijke reactie op het rapport 
‘Voorarrest: verdachten in de cel. Een 
kwantitatieve analyse van 
Motie over passend inzetten van inverzekeringstelling en voorlopige 
Recourt, J. (PvdA) , Swinkels, J.C.M. (D66) 29 279, nr. 346
voorlopige hechtenis hechtenis’, dat op 14 november 2017 door 
de Voorzitter van de Algemene Rekenkamer 
aan de TK is aangeboden (TK 2017-2018, 29 
279, nr. 397), is door mijn voorganger 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 154

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Informatie parlement
resultaten naar verwachting in 2021 
(gebiedsverbod) en 2022 (slachtoffers) 
gepubliceerd worden.
Motie over spoedig naar de Kamer 
Graus, D.J.G. (PVV) , Futselaar, F.W. (SP) 34 437, nr.3 zenden van wetsvoorstel voor een Kamer is onlangs geïnformeerd dat het 
houdverbod wetsvoorstel in het najaar naar de RvS gaat.
De Kamer wordt periodiek geïnformeerd 
over het aanpassen van de bestaande 
werkprocessen rondom gegevens van 
slachtoffers in de strafrechtketen, om ervoor 
te zorgen dat persoonsgegevens van het 
Helder, L.M.J.S. (PVV) , Oosten, F. van Motie over de privacy van 
33 552, nr. 37 slachtoffer vanuit de aangifte niet 
(VVD) slachtoffers
automatisch in het procesdossier 
terechtkomen. De Kamer is laatstelijk 
geïnformeerd op 24 april 2020 met de brief 
Maatregelen ter bescherming privacy 
slachtoffers (Kamerstuk 33 552, nr. 64)
In het najaar van 2019 heeft de Raad voor 
De Kamer roept de regering op een 
de rechtspraak een voortgangsrapportage 
inventarisatie en een plan van 
opgeleverd. Conform de toezegging zal de 
aanpak voor deze knelpunten bij 
Groothuizen, M. (D66) 33 552, nr. 38 Raad in het najaar van 2020 opnieuw 
rechtbanken en gerechtshoven te 
rapporteren over de voortgang. De Kamer 
maken en de Kamer hierover te 
wordt naar verwachting eind 2020/begin 
informeren.
2021 nader geïnformeerd.
Motie over geen verjaring van Wordt opgenomen in een nog in ambtelijke 
Oosten, F. van (VVD) 34 775 VI, nr. 50
straffen voorbereiding zijnde apart wetsvoorstel.
De wet is 1 oktober 2018 in werking getreden, 
Yesilgöz-Zegerius (VVD) 34 032, nr. 17 Motie over een evaluatie van de wet
dus evaluatie in 2021.
Op 14-02-2020 heeft de Rechtspraak de code 
Motie over transparantie bij het zaakstoedeling gepubliceerd op internet. De 
Nispen, M. van (SP) 33 861, nr. 26
toedelen van zaken Kamer wordt geïnformeerd bij gelegenheid 
van een volgende verzamelbrief.
Motie over de rol en positie van De motie ligt bij minBZK vanwege haar rol 
Özütok, N. (Groen links) 34 843, nr. 5
vertrouwenspersonen versterken als Rijkswerkgever.
Motie is specifiek aan de orde gekomen in 
Motie over het EOKM kinderporno Voorgangsbrief Hernieuwde aanpak online 
Nispen, M. van (SP) 31 015, nr. 138
laten opsporen seksueel kindermisbruik, verzonden aan TK 
op 8 juli 2020.
In de brief maatschappelijk verantwoord 
over verplicht financieel toezicht op 
incasso is toegezegd dat de Kamer medio 
veroordeelde jongeren Voor de 
2020 over de voortgang van de motie zal 
volledige tekst motie zie: https://
Oosten, F. van (VVD) , Nispen, M. van (SP) 28 741, nr. 47 worden geïnformeerd. De onderzoeken over 
www.parlementairemonitor.nl/
dit onderwerp zijn vertraagd. De Kamer zal 
9353000/1/j9vvij5epmj1ey0/
eind 2020 worden geïnformeerd na 
vkngmkzur8z7
oplevering van deze onderzoeken.
Motie over verruimen van de De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
Buitenweg, K.M. (Groen links) 32 761, nr.119 mogelijkheden voor collectieve 2020 geïnformeerd over welke conclusies 
procedures bij de rechter aan het rapport zullen worden verbonden.
Motie is aan de orde gekomen in brief over 
Motie internetbedrijven die zich niet stand van zaken Hernieuwde aanpak online 
Toorenburg, M.M. (CDA) 29 270, nr. 127 commiteren aan de notice-and-take- seksueel kindermisbruik. Relatie met 
down-procedures bestuursrechtelijke aanpak en lopend 
wetgevingstraject.
Motie over naming and shaming bij Motie Naming and shaming komt aan de 
Oosten, F. van (VVD) , Buitenweg, K.M. 
29 270, nr. 128 niet verwijderen van orde in Kamerbrief over Online seksueel 
(Groen links)
kinderpornografie kindermisbruik van 8 juli 2020.
Motie over achterliggende oorzaken Voornemens motie mee te nemen in motie 
Buitenweg, K.M. (Groen links) 29 270, nr. 131
van niet-vervolgingsbeslissingen na het zomerreces.
In de brief ouderschap en adoptie van 30 juni 
jl. aan de Kamer is aangegeven dat de Kamer 
Motie ingediend over een wettelijk 
op een later moment over de uitvoering van 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Unie) 33 836, nr. 31 startpunt voor het verdelen van 
de motie wordt geïnformeerd. Het WODC 
zorgplichten over beide ouders
onderzoek is inmiddels afgerond. De Kamer 
ontvangt in het najaar de beleidsreactie.
Het WODC monitort de toepassing van 
Nispen, M. van (SP) , Buitenweg, K.M. Motie over monitoren van de 
34 763, nr. 10 artikel 13b Opiumwet. De resultaten van het 
(Groen links) bestuurlijke sluitingsbevoegdheid
onderzoek worden in het voorjaar van 2021 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 156

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Informatie parlement
Motie ingediend over een 
systematiek voor de financiering van 
Drost, N. (Chr. Unie) 33 628, nr. 56 (gewijzigd)
intakes bij forensisch psychiatrische DJI organiseert hierover een gesprek met 
afdelingen en klinieken de NZA en GGZ Nederland
De Vereniging van Raadsleden heeft op 
26 november 2019 de toolkit weerbaar 
bestuur gepubliceerd. De Kamer zal hierover 
29 911, nr. 235 Motie ingediend over hoe te 
Kuzu, T. (Groep Kuzu/Ozturk) z.s.m. worden geïnformeerd. https://
(gewijzigd) handelen bij agressie en geweld
www.raadsleden.nl/actueel/nieuws/toolkit-
democratische-weerbaarheid-nu-
beschikbaar
De regering wordt verzocht om in 
2019 met een wetsvoorstel naar de 
Tweede Kamer te komen om een Op dit moment worden de praktische 
dubbele achternaam mogelijk te implicaties van het wettelijk mogelijk maken 
Bergkamp, V.A. (D66) , Groothuizen, M. 
35000 VI, nr. 89 maken, waarbij het rapport van de van een dubbele achternaam in kaart 
(D66)
werkgroep liberalisering naamrecht gebracht met een impactanalyse. De 
en de daarin genoemde resultaten van deze analyse worden begin 
aanbevelingen en uitgangspunten juli verwacht. Het streven is om eind 2020 
leidend zijn. een wetsvoorstel in consultatie te doen.
30 420, nr. 311 (gewijzigd Motie ingediend over een 
Yesilgöz-Zegerius (VVD) en tweemaal nader wetsvoorstel om «homogenezing» Op 15 november 2019 is de Tweede Kamer 
gewijzigd) te bestraffen per brief geïnformeerd. (28 345 nr 225)
Bij brief van 18 december 2019 (stand van 
zaken moties wet straffen en beschermen) is 
de Kamer geïnformeerd over hoe er 
uitvoering gegeven zal worden aan deze 
Motie ingediend over 
motie. De Kamer wordt naar verwachting 
Wijngaarden, J. van (VVD) 35 122, nr. 20 evidencebased programma's die 
eind 2020 / begin 2021 geïnformeerd over 
recidive helpen verminderen
het aangekondigde onderzoek naar 
gebleken effectieve interventies die in 
detentie kunnen worden aangeboden, en 
de hiermee gepaard gaande kosten.
Bij brief van 18 december 2019 (stand van 
zaken moties wet straffen en beschermen) is 
Motie ingediend over een de Kamer geïnformeerd over hoe er 
Toorenburg, M.M. (CDA) , Wijngaarden, J. vertegenwoordiging van uitvoering gegeven zal worden aan deze 
35 122, nr. 24
van (VVD) slachtofferorganisaties deel uit laten motie. In het kader van de voortgang 
maken van het adviescollege implementatie van de wet senb/visie wordt 
de Kamer hier eind 2020 nader over 
geïnformeerd.
Motie ingediend over de resultaten De Kamer wordt naar verwachting voor de 
Nispen, M. van (SP) , Berge, N. van den 
35 122, nr. 21 van de voorgestelde verbeteringen zomer 2021 per brief geïnformeerd over de 
(Groen links)
bij het werken aan re-integratie uitvoering van deze motie.
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over 
Motie ingediend over geen het proces ten aanzien van het terughalen 
Laan-Geselschap, A.J.M. (VVD) 29 754, nr. 512 onomkeerbare stappen ten aanzien van Syriëgangers indien daartoe aanleiding 
van het terughalen van Syriëgangers is. Er zullen geen onomkeerbare stappen 
worden gezet.
Moties ingediend over een 
overgangsregeling voor de zorg 
Ojik, B. van (Groen links) 19637, nr. 2517 voor alleenstaande minderjarige 
asielzoekers zodra zij 18 jaar zijn De Kamer wordt voor de 
geworden begrotingsbehandeling geïnformeerd
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd via 
Motie ingediend over een versterkte de update van de brief over het tegengaan 
Berg-Jansen, J.A.M.J. van den (CDA) 24095, nr. 487 aanpak van de bescherming van de van statelijke dreigingen. Deze brief wordt 
vitale processen en diensten waarschijnlijk medio vierde kwartaal 
verzonden.
De voortgang is opgenomen in de 
Verzamelbrief mensenhandel die voor het 
zomerreces is uitgegaan. Hier zijn 
Motie ingediend over een pakket van aandachtsgebieden geschetst waarbinnen 
maatregelen om klanten die seks de maatregelen (waar de motie toe oproept) 
Kuik, A. (CDA) 28638, nr. 166
kopen van minderjarigen te zijn en worden aangekondigd.Planning: in 
ontmoedigen de voortgangsbrief (Q4 2020) worden de 
laatste (concrete) maatregelen 
aangekondigd en kan de motie als afgedaan 
beschouwd worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 158

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Informatie parlement
In de vervolgbrief op de brief van 26 juni: 
Motie ingediend over het borgen en doorlichting strafrechtketen, voorafgaand 
Dam, C.J.L. van (CDA) 35 300 VI, nr. 49 versterken van de strafrechtketen tot aan de begrotingsbehandeling JenV in 
en met 2025 november 2020 volgt de definitieve reactie 
van de ministers op deze motie.
Motie ingediend over uitbreiden van De gemeente Utrecht werkt aan de 
Dam, C.J.L. van (CDA) 35 300 VI, nr. 53 taken van boa's op het vlak van voorbereidingen van de pilot. Het streven is 
verkeershandhaving om de pilot in oktober te starten.
Motie ingediend over elk halfjaar 
Raak, A.A.G.M. van (SP) , Nispen, M. van 
35 300 VI, nr. 55 rapporteren over de instroomcijfers Uw Kamer is hierover geïnformeerd in het 
(SP)
voor politieaspiranten Halfjaarbericht politie van mei 2020.
Motie ingediend over Motie in behandeling. TK zal na de zomer 
Nispen, M. van (SP) , Graaf, S.J.F. van der 35 300 VI, nr. 57 
maatschappelijk effectieve 2020 worden geïnformeerd over de stand 
(Chr. Unie) (gewijzigd)
rechtspraak van zaken en verdere route.
Motie in behandeling. Aanvraag is in 
Nispen, M. van (SP) , Groothuizen, M. Motie ingediend over mogelijke februari 2020 formeel gedaan. Naar 
35 300 VI, nr. 62
(D66) kwetsbaarheden in de Wet RO verwachting zal de Raad van State in 
augustus 2020 adviseren.
Motie ingediend over Naar verwachting wordt de Kamer voor de 
Toorenburg, M.M. (CDA) , Groothuizen, 
35 300 VI, nr. 63 casemanagement in complexe begrotingsbehandeling 2021 nader 
M. (D66)
asielzaken geïnformeerd
De reactie op deze motie wordt 
meegenomen in de kabinetsreactie op het 
rapport «Op het eerste gezicht: een 
Motie ingediend over het wettelijk verkenning van gezichtsherkenning en 
Verhoeven, K. (D66) , Dam, C.J.L. van 
35 300 VI, nr. 64 kader voor privacyrisico’s in horizontale relaties» dat 
(CDA)
gezichtsherkenningstechnologie de Kamer op 20 april jl. is aangeboden 
(Kamerstukken II 2019/20, 34 926, nr. 9). Deze 
reactie zal de Kamer voor het eind van het 
jaar worden toegezonden.
Als in 2020 het aantal mediation in strafrecht 
zaken hoger uitvalt dan past binnen het 
Motie ingediend over voorzien in de beschikbare budget dan zal hiervoor in het 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Unie) 35 300 VI, nr. 67
stijgende behoefte aan mediation lopende begrotingsjaar een oplossing 
gezocht worden. Deze situatie doet zich nu 
niet voor.
Motie ingediend over eventuele Het kabinet zal een brief aan de Tweede 
Staaij, C.G. van der (SGP) , Graaf, S.J.F. 
35 300 VI, nr. 73 consequenties van de verwachte Kamer zenden over de opzet van het 
van der (Chr. Unie)
doorbraak van virtuele technologie beoogde onderzoek.
Is opgenomen in het nieuwe actieplan tegen 
Dam, C.J.L. van (CDA) 34 984, nr. 10 landelijke inleveractie voor wapens wapens. Politie zal regionale/lokale 
wapeninleveracties ondersteunen.
In de TK brief ouderschap en adoptie van 
30 juni jl. is aangegeven dat de Kamer op 
Motie ingediend over het wegnemen een later moment over de uitvoering van 
Bergkamp, V.A. (D66) 33 836, nr. 48 van de knelpunten in de regeling de motie wordt geïnformeerd. De Kamer 
voor meerouderschap ontvangt voor het herfstreces 2020 een brief 
waar nader wordt ingegaan op de 
oplossingsrichtingen.
Motie over de richtlijn vuurwerk 
zodanig aanpassen dat deze niet in Uw Kamer is hierover geïnformeerd in de 
Dam, C.J.L. van (CDA) 29 628, nr. 924
de weg staat aan het toepassen van brief over afspraken jaarwisseling van 5 juni 
voorarrest jl.
Motie de toegezegde monitoring van 
Diertens, A.E. (D66) , Boer, M.G.W. den de gezondheidseffecten van het Uw Kamer wordt over de contouren van dit 
29 628, nr. 929
(D66) stroomstootwapen onafhankelijk onderzoek geïnformeerd in het 
wetenschappelijk laten uitvoeren Halfjaarbericht politie najaar 2020.
Met (een afvaardiging van) de gebruikers 
van de regeling wordt bezien op welke wijze 
Motie over de Bibob-
de formulieren overzichtelijker, concreter en 
vragenformulieren overzichtelijker, 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Unie) 29 911, nr. 267 doeltreffender vormgegeven kunnen 
concreter en doeltreffender 
worden. Eventuele wijzigingen als gevolg 
vormgegeven
van het wetsvoorstel Bibob – eerste tranche 
worden hierin tevens meegenomen.
Berg-Jansen, J.A.M.J. van den (CDA) , Motie over de aanbesteding De politie start op korte termijn met de 
33 628, nr. 69
Dam, C.J.L. van (CDA) beperken tot een marktverkenning marktconsultatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 160

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Informatie parlement
Als basis voor de structurele aanpak dienen 
Motie om de structurele aanpak 
een Ministeriële Regeling en een 
adaptief te laten zijn in het bepalen 
24 095, nr. 499 Beschikking. Zij zijn medio december 
Berg-Jansen, J.A.M.J. van den (CDA) van wat kritiek en niet-kritiek is en 
(gewijzigd) afgerond. De Tweede Kamer wordt kort 
diversificatie van aanbieders hierbij 
daarna geïnformeerd over de uitvoering van 
te betrekken.
de motie.
De Tweede Kamer wordt geïnformeerd via 
Motie ingediend over borgen van de update van de brief over het tegengaan 
Moorlag, W.J. (PvdA) 24 095, nr. 504 de veiligheid en bedrijfszekerheid van statelijke dreigingen. Deze brief wordt 
van vitale infrastructuur waarschijnlijk medio vierde kwartaal 
verzonden.
Motie ingediend over wettelijk 
31 015, nr. 182 
Wijngaarden, J. van (VVD) strafbaar stellen van het bezitten van Een conceptwetsvoorstel is in 
(gewijzigd)
een pedohandboek voorbereiding.
Motie ingediend over een online Naar verwachting zal de Kamer na de zomer 
Graaf, M. de (PVV) 31 015, nr. 186 programma ontwikkelen voor worden bericht over de mogelijkheden om 
slachtoffers van seksueel misbruik aan de motie gestalte te geven.
Stand van zaken motie is in de 
voortgangsbrief aanpak kinderporno en 
kindersekstoerisme van 7 juli 2020 
Motie ingediend over de 
vermeld.Er zal worden gekeken naar een 
Graaf, M. de (PVV) 31 015, nr. 187 bereikbaarheid van «Stop it Now!» 
mogelijk verband tussen deze motie en de 
verbeteren
financiering van geanonimiseerde 
hulpverlening en anonieme chatfuncties. Dit 
wordt besproken met de betrokken partijen.
In de voortgangsbrief horizontale privacy is 
uw Kamer over de stand van zaken van deze 
motie geïnformeerd. Het WODC-onderzoek 
Motie ingediend over een 
naar aanleiding van de motie loopt en is naar 
Nispen, M. van (SP) 34 602, nr. 3 laagdrempelige voorziening voor 
verwachting eind van deze zomer afgerond 
slachtoffers van internetcriminaliteit
waarna in de kabinetsreactie op dit 
onderzoek verder zal worden ingegaan op 
deze motie.
Motie ingediend over een 
29 279, nr. 569 
Wijngaarden, J. van (VVD) wetsvoorstel om de maximale straf 
(gewijzigd)
voor doodslag te verhogen - Een wetsvoorstel is in voorbereiding
De komende periode wordt bezien of de Wet 
Bibob of een op de BES-eilanden 
Diertens, A.E. (D66) , Boer, M.G.W. den motie over toepassing van de Wet 
35 152, nr. 8 toegesneden variant daarop zinvol en 
(D66) Bibob op de BES-eilanden
wenselijk is. Hierover zal de Kamer in 2020 
worden geïnformeerd.
De minister van JenV en collega’s uit het 
kabinet hebben veelvuldig overleg gepleegd 
met o.a. het Veiligheidsberaad en 
verschillende branches (waaronder de 
motie over gezamenlijke afspraken 
horeca). Hierin is onder meer gesproken 
25 295, nr. 150 over aanpak van en handhaving bij 
Hijink, H.P.M. (SP) over de aanpak en handhaving van 
(gewijzigd, was nr. 128) evenementen en bijeenkomsten van 
evenementen tijdens de coronacrisis. Uw 
meer dan 100 personen
Kamer is hierover langs verschillende wegen 
geïnformeerd, onder meer in de 
coronadebatten en in antwoorden op 
Kamervragen.
Motie ingediend over De Kamer zal voor het einde van het jaar over 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Unie) , Berge, N. 
35 249, nr. 16 debiteurvriendelijke maatregelen de actie – verbetering toegang Wsnp - van 
van den (Groen links)
opnemen deze motie worden geïnformeerd.
In de volgende voortqangsbrief programma 
Motie ingediend over gronden 
Nispen, M. van (SP) , Graaf, S.J.F. van der faillissementsrecht wordt de TK 
35 249, nr. 17 waarop homologatie kan worden 
(Chr. Unie) geïnformeerd. Naar verwachting in 
geweigerd
september/oktober 2020l
Motie ingediend over beperken van De Tweede Kamer zal voor het einde van dit 
Nijboer, H. (PvdA) 35 249, nr. 18
verpanding bij bedrijven jaar worden geïnformeerd.
Motie ingediend over beperken van 
Nijboer, H. (PvdA) 35 249, nr. 19 het gebruik van 
aandeelhoudersleningen Voortgangsbrief aan de TK na de zomer 2020.
Motie ingediend over een 
rechtvaardiger verdeling van de 
Nispen, M. van (SP) 35 249, nr. 21
boedel tussen banken en overige 
schuldeisers Voortgangsbrief aan de TK na de zomer 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 162

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Informatie parlement
Over het systeem van monitoring van de 
Motie ingediend over duidelijkheid nieuwe systematiek voor tolk- en 
Dam, C.J.L. van (CDA) , Groothuizen, M. 
29 936, nr. 56 verschaffen over het systeem van vertaaldiensten en de bemensing zal ik de 
(D66)
monitoring en de bemensing Tweede Kamer eind augustus 2020 per brief 
informeren.
Ten aanzien van motie van dhr. Groothuizen 
Motie ingediend over de Kamer zal ik de Tweede Kamer eind augustus 2020 
Groothuizen, M. (D66) 29 936, nr. 57 informeren hoe vaak en waarom B2- per brief laten weten wanneer de Kamer 
tolken worden ingezet geïnformeerd zal worden over de inzet van 
B2-tolken.
Uw Kamer wordt voor 1 juni 2021 
Molen, H. van der (CDA) , Sneller, J.C. Motie over Grensoverschrijdende 
32 851, nr. 63 geïnformeerd over de uitvoering van de 
(D66) samenwerking (GROS)
motie.
Deze motie wordt stapsgewijs uitgevoerd 
waarbij in de eerste fase het betrokken wordt 
bij de hieronder verbonden toezegging over 
Motie over het afpakken van uitwerking van de DG Aanpak Ondermijning 
Nispen, M. van (SP) 35 470 VI, nr. 10
crimineel vermogen en de regierol inzake de afpakketen. De 
uitvoering is ook verbonden aan opvolging 
van de doorlichting van de strafrechtketen en 
de daaraan gerelateerde motie Van Dam.
De Kamer wordt conform het verzoek van 
Motie over het overbrengen van de de VKC uiterlijk in september 2020 
Nispen, M. van (SP) 35 470 VI, nr. 11
heer Singh naar Nederland geïnformeerd over de uitvoering van deze 
motie.
Gewijzigde motie over meer regie op Er vindt een nadere afweging plaats of een 
Dam, C.J.L. van (CDA) 35 470 VI, nr. 13 het functioneren van de reactie volgt voor Prinsjesdag of voor de 
strafrechtketen begrotingsbehandeling in november 2020.
Toorenburg, M.M. (CDA) , Graaf, S.J.F. van Motie over illegale kansspelen De Kamer wordt naar verwachting in het 
33 996, nr. 80
der (Chr. Unie) aanpakken in Europees verband najaar van 2020 geïnformeerd.
Motie over voldoen aan de 
Nispen, M. van (SP) 33 996, nr. 81 voorwaarden voor invoering van De Kamer wordt naar verwachting in 
het CRUKS augustus/september 2020 geïnformeerd.
Motie over een bezinningsmoment 
Nispen, M. van (SP) 33 996, nr. 82 voor opening van de De Kamer wordt naar verwachting in 
onlinekansspelmarkt augustus/september 2020 geïnformeerd.
Motie over het verlengen van de 
afkoelperiode bij uitstel 
Nispen, M. van (SP) 33 996, nr. 83
inwerkingtreding en/of De Kamer wordt naar verwachting in 
marktopening augustus/september 2020 geïnformeerd.
Motie over een gelijk speelveld voor De Kamer wordt naar verwachting in het 
Berge, N. van den (Groen links) 33 996, nr. 84
kansspelaanbieders najaar van 2020 geïnformeerd.
Motie over een onderzoek naar de 
Berge, N. van den (Groen links) 33 996, nr. 85 afdracht van staatsloterijen die zijn De Kamer wordt naar verwachting in het 
toegetreden tot de onlinemarkt najaar van 2020 geïnformeerd.
Verhoeven, K. (D66) , Haga,W.R. van (Van Motie over heroverwegen van de De Kamer wordt naar verwachting in het 
33 996, nr. 86
Haga) registratieverplichtingen najaar van 2020 geïnformeerd.
Motie over het ministerie van VWS 
Graaf, S.J.F. van der (Chr. Unie) 33 996, nr. 87 in staat stellen om preventiebeleid De Kamer wordt naar verwachting in het 
voor kansspelen te ontwikkelen najaar van 2020 geïnformeerd.
Motie ingediend over de uitvoering 
van het gevangeniswezen op Sint-
35 300 IV, nr. 62 
Dam, C.J.L. van (CDA) Maarten voor vijf jaar laten 
(gewijzigd)
overnemen door de 
Rijksministerraad BZK en JenV zijn in beraad over de motie
Motie ingediend over onderzoek Momenteel wordt bezien hoe dit onderzoek 
35 300 IV, nr. 63 naar de mogelijkheden om de vormgegeven kan worden en welke partijen 
Diertens, A.E. (D66)
(gewijzigd) rechtsbijstand op Curaçao te daarbij betrokken moeten worden. Dit zal 
versterken enige tijd vergen.
De Kamer is in de voortgangsbrief 
forensische zorg van 24 juni jl. nader 
Motie over het terugdringen van 
Toorenburg, M.M. (CDA) , Nispen, M. van geïnformeerd. Naar verwachting wordt de 
24 587, nr. 774 marktwerking in de 
(SP) Kamer medio oktober 2020 nader 
forensischezorgsector
geïnformeerd met betrekking tot het lopend 
traject herziening inkoop forensische zorg.
Motie over een pas op de plaats ten 
Toorenburg, M.M. (CDA) , Nispen, M. van 
24 587, nr. 777 aanzien van de aanbesteding van De Kamer wordt na het zomerreces 2020 per 
(SP)
de medische zorg brief geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 164

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrijving/onderwerp Informatie parlement
Motie ingediend over een wettelijke Naar aanleiding van de motie en gestelde 
grond voor terugvordering van Kamervragen wordt uitgezocht welke 
Groothuizen, M. (D66) 31 753, nr. 213 subsidies bij bedrijven die zich mogelijkheden er zijn en of er evt. behoefte 
schuldig maken aan aan/noodzaak tot een andere/nieuwe 
milieucriminaliteit wettelijke grondslag is.
Motie ingediend over een actieplan Uw Kamer wordt voor het eind van 2020 
Kuiken, A.H. (PvdA) , Graaf, S.J.F. van der 29 628, nr. 952 
om verzuim en uitstroom terug te geïnformeerd over de uitvoering van de 
(Chr. Unie) (gewijzigd)
dringen bij de AVIM motie.
Deze motie wordt meegenomen in het kader 
van het vervolg op het Nationaal 
Motie over uitvoering geven aan de 
Wijngaarden, J. van (VVD) 35 164, nr. 7 Actieprogramma Discriminatie. De Kamer 
beslispunten uit de initiatiefnota
wordt voor het einde van het jaar 
geïnformeerd.
Deze motie wordt meegenomen in het 
nieuwe actieprogramma Aanpak 
Motie over intensiveren van de 
Dijk, J.J. van (SP) 35 164, nr. 8 (gewijzigd) Discriminatie. Deze kabinetsperiode wordt 
aanpak van racisme op internet
een inhoudelijke toelichting naar de Kamer 
verzonden.
Uw Kamer wordt voor het eind van 2020 
Motie over een pilot met de inzet van 
Paternotte, J.M. (D66) 35 164, nr. 9 geïnformeerd over de uitvoering van de 
gespecialiseerde rechercheurs
motie.
Deze motie wordt meegenomen in het kader 
Motie over in het leven roepen van van het vervolg op het Nationaal 
Graaf, M. de (PVV) 35 164, nr. 10 een nationaal coördinator Actieprogramma Discriminatie. De Kamer 
antisemitismebestrijding wordt voor het einde van het jaar 
geïnformeerd.
Motie over inrichten van speciale Uw Kamer wordt voor het eind van 2020 
Bisschop, R. (SGP) 35 164, nr. 11 eenheden voor het aanpakken van geïnformeerd over de uitvoering van de 
antisemitisme motie.
Naar verwachting wordt de Kamer dit najaar 
Motie ingediend over organiseren 
Brenk, C.M. van (50Plus) 25 295, nr. 338 nog geïnformeerd over de uitvoering van 
van een nationaal moment van rouw
de motie.
Motie over het inningspercentage 
Aalst, R.R. van (PVV) 29 398, nr. 831 van verkeersboetes door De Tweede Kamer ontvangt voor eind 2020 
buitenlandse kentekenhouders een overzicht van de inningspercentages.
Voortgangsinformatie parlement: Motie zal 
Motie over een overzicht van de worden meegenomen in de brief die 
Dijkstra, P.A. (D66) , Ziengs, E. (VVD) 29 398, nr. 834 wijze waarop aansprakelijkheid in voorafgaand aan het AO 
het verkeer voor fietsers geregeld is Verkeershandhaving op 3 december a.s. zal 
worden verstuurd.
21/7 motie wordt meegenomen in de 
Motie ingediend over daders van 
verzamelbrief verkeer die voor het AO 
ernstige verkeersdelicten 
Brenk, C.M. van (50Plus) 29 398, nr. 837 verkeer van 10 december aangeleverd dient 
confronteren met de gevolgen van 
te zijn. Motie wordt in samenwerking met 
hun daden
DGSenB opgepakt.
Tabel 104 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond
Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
MVenJ heeft toegezegd in de memorie van toelichting bij Parlementaire Agenda punt [19-03-2012] - 
de Aanpassingswet nadeelcompensatie aandacht te Wetgevingsoverleg 32 450 Wet aanpassing 
besteden aan de cijfers over die nadeelcompensatie bestuursprocesrecht + 32 621 Wet Afgedaan met: Uitgaande brief [12-07-2019] - 
(financiële gevolgen voor de overheid) en aan de nadeelcompensatie en schadevergoeding TK Voorstel van wet inzake het nieuwe 
beginselen van behoorlijk bestuur bij onrechtmatige besluiten omgevingsrecht en nadeelcompensatierecht
MVJ heeft toegezegd dat de ontwikkelingen in het Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
buitenland te volgen mbt een meewerkplicht grootschalig TK Integrale beleidsreactie DNA en tweede 
DNA onderzoek, ook in relatie tot de herziening Wetboek Parlementaire Agenda punt [19-02-2014] - monitorrapportage Hoekstra e.a. (31415, nr. 
van Strafvordering Algemeen Overleg Forensisch Onderzoek 24)
SJenV zegt toe de activeringsactiviteiten op de pilotlocaties 
zoveel als mogelijk te continueren en komende periode te Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
onderzoeken of uitrol op alle gezinslocaties mogelijk is. Uitgaande brief [11-01-2016] - TK Reactie TK Reactie rapport Onderzoekscommissie 
Juist omdat een concrete meting niet mogelijk is, zal ik na rapport «Als ik bezig ben, denk ik niet zoveel. «Langdurig verblijvende vreemdelingen 
drie jaar een evaluatie op laten stellen om nader inzicht te Evaluatie van de pilot activeren bewoners zonder bestendig verblijfsrecht» (19637, nr. 
verkrijgen in de effecten van de activering. gezinslocatie» 2541)
MVenJ zegt toe n.a.v. de alcohol-enkelbandpilot te bezien of 
de alcohol-enkelband ook mogelijkheden biedt (evt. in Afgedaan met: Uitgaande brief [18-05-2020] 
combi met meldplicht) voor bestraffing rijden onder Parlementaire Agenda punt [06-10-2016] - - TK Evaluatie tweede pilotjaar Alcoholmeter 
invloed. Plenair debat over het alcoholslot (27565, nr. 175)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 166

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
SJenV van Justitie en Veiligheid heeft toegezegd dat hij zal 
bezien of onderzocht kan worden welke en hoeveel 
incidenten op COA-locaties niet gemeld worden door 
bewoners zelf en of en hoe COA-personeel daar vervolgens 
dan mee omgaat. Uitdrukkelijk benoemd dat onderzoek Parlementaire Agenda punt [28-03-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2019] - 
naar zaken die niet gemeld zijn, wellicht moeilijk is. De AO Opvang, terugkeer en TK Overlastgevende asielzoekers (19637, nr. 
Kamer zal hierover geïnformeerd worden vreemdelingenbewaring 2510)
Parlementaire Agenda punt [11-04-2018] - 
MJenV zegt toe om nog eens te kijken of de casuïstiek Plenair debat 34 763 Wijziging van de Afgedaan met: Uitgaande brief [11-11-2019] - 
voldoende verankerd is, voldoende wordt aangereikt aan Opiumwet (verruiming TK Voortgang aanpak georganiseerde 
de burgemeesters. sluitingsbevoegdheid ondermijnende criminaliteit (29911, nr. 259)
MRb zegt toe gegevensuitwisseling in gemeentes te regelen 
in 3 stappen: Bjsg in consultatie, wordt verwacht; bredere 
informatie delen op basis van het toestemmingsvereiste, 
moet medewerking van gedetineerden geëist worden?; 
onderzoeken welke informatie gedeeld moet worden, Parlementaire Agenda punt [14-02-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2019] - 
bekijken subsidiariteit en proportionaliteit. (aangehouden Debat over het rapport van de RSJ over de TK Eerste voortgangsbrief Visie Recht doen, 
motie Van Toorenburg) reïntegratie van gedetineerden kansen bieden (29279, nr. 532)
MRb zegt toe nieuwe afspraken te maken met gemeentes: 
update van het convenant van 4 jaar geleden (2014). Betreft 
de samenwerking tussen de gemeentes en DJI, en de rol van 
gemeentes in de re-integratie. In dit kader ook de rol van 
gemeentes in het voorzien van ID-bewijzen; 
schuldhulpverlening; zinvolle dagbesteding na detentie; 
terugkeer naar gemeentes van ex-gedetineerden; 
onderzoeken of een wettelijke basis kan worden gecreëerd 
op basis waarvan de gegevens over deze vijf Parlementaire Agenda punt [14-02-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2019] - 
basisvoorwaarden met gemeenten kunnen worden gedeeld Debat over het rapport van de RSJ over de TK Eerste voortgangsbrief Visie Recht doen, 
en de Kamer hierover te informeren (motie 103, 28719). reïntegratie van gedetineerden kansen bieden (29279, nr. 532)
MRb zegt toe met instanties om tafel te gaan m.b.t. welke 
informatie nodig is en waarom deze informatie nodig is. Parlementaire Agenda punt [14-02-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2019] - 
Toetsen of dit gerechtvaardigd is. En ook ervaringen in Debat over het rapport van de RSJ over de TK Eerste voortgangsbrief Visie Recht doen, 
Veiligheidshuizen mee te nemen. reïntegratie van gedetineerden kansen bieden (29279, nr. 532)
De MRb zegt de Kamer toe om het onderzoek van Nobel Parlementaire Agenda punt [16-05-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [06-09-2019] 
inzake het naamrecht goed te bestuderen en de Kamer Algemeen Overleg inzake Personen en - TK Toezegging naamswijziging (33836, nr. 
hierover te informeren familierecht 46)
Parlementaire Agenda punt [16-05-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2019] - 
MRb zegt de Kamer toe om de Kamer te informeren over Algemeen Overleg inzake Personen en TK Voortgangsrapportage Scheiden zonder 
de uitkomsten van de pilot in Zwolle familierecht Schade (33836, nr. 44)
MRb zegt de Kamer toe dit najaar met een brief te komen Parlementaire Agenda punt [30-05-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [31-10-2019] - 
over mogelijke wettelijke waarborgen bij gebruik van Big Algemeen Overleg inz. Big data en de TK Voornemens met betrekking tot de UAVG 
Data bescherming van persoonsgegevens en AVG (32761, nr. 151)
MJenV zegt toe de Kamer te informeren over inventarisatie Parlementaire Agenda punt [31-05-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2019] - 
speelgoed wapens en ervaringen politie Algemeen Overleg JBZ-raad TK Halfjaarbericht politie (29628, nr. 896)
Afgedaan met: Uitgaande brief [23-01-2020] 
- TK Onderzoeken seksueel misbruik 
MRb zegt toe in de eerste helft van 2019 met de resultaten Parlementaire Agenda punt [23-05-2018] - Jehova's Getuigen en verruiming van de 
van het onderzoek naar de aangifteplicht te komen Algemeen Overleg Zeden aangifteplicht (34843, nr. 39)
MJenV zegt, naar aanleiding van de vragen van de leden 
Duthler (VVD) en Postema (PvdA), toe de Kamer tijdig te Parlementaire Agenda punt [03-04-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
informe-ren wanneer zich de situatie gaat voordoen dat er Plenair debat over de voorgenomen EK Integrale beleidsreactie DNA en tweede 
een voorstel tot uitbreiding van het mandaat van het EOM deelname van Nederland aan het EOM monitorrapportage Hoekstra e.a. (31415, nr. 
op de JBZ-agenda gaat komen (33.709) (T02568) (Europees Openbaar Ministerie) 24)
Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2019] - 
MRb informeert de Kamer in het eerste kwartaal van 2019 Parlementaire Agenda punt [06-09-2018] - TK Eerste voortgangsbrief Visie Recht doen, 
over de voortgang van zijn visie op gevangenisstraffen AO Gevangeniswezen kansen bieden (29279, nr. 532)
SJenV zegt toe de Kamer te informeren over het rapport van Afgedaan met: Uitgaande brief [05-11-2019] - 
de Inspectie van Justitie en Veiligheid over het onderzoek TK Reactie op Inspectierapport «Het 
naar de rol van de betrokken organisaties bij het proces Uitgaande brief [11-09-2018] - TK Onderzoek vertrekproces van de Armeense kinderen» 
gericht op het vertrek van de Armeense kinderen. Inspectie Justitie en Veiligheid (29344, nr. 136)
MRb heeft toegezegd Rond of voor maart 2019 de kamer te Afgedaan met: Uitgaande brief [11-07-2019] - 
informeren over het verloop van de transitie mbt het sluiten Parlementaire Agenda punt [03-10-2018] - TK Eerste voortgangsbrief Visie Recht doen, 
van 4 pi’s. VAO Gevangeniswezen kansen bieden (29279, nr. 532)
MVenJ heeft toegezegd de Kamer te informeren over de 
samenwerking tussen de brandweer en defensie bij terreur Parlementaire Agenda punt [18-10-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [15-10-2019] - 
gerelateerde zaken. Algemeen Overleg Brandweer TK Brandweer (29517, nr. 177)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 168

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2019] - 
MJenV zegt toe begin 2019 met een nieuw kader te komen Voortzetting Begrotingsbehandeling TK Internationale Politiesamenwerking 
voor internationale politiesamenwerking. ministerie van Justitie en Veiligheid (29628, nr. 895)
Mrb zegt toe dat de Experimentenwet Rechtspleging, waar Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [09-07-2019] - 
mevrouw Van der Graaf naar vroeg, volgend jaar te Voortzetting Begrotingsbehandeling TK Voorstel van wet inzake tijdelijke 
verwachten is (nu bij de RvS). ministerie van Justitie en Veiligheid Experimentenwet rechtspleging
SJenV zegt toe om het thema ‘toekomstbestendigheid van 
het systeem van reguliere economische migratie’, en meer 
in het bijzonder hoe dat meer circulair te maken, mee te Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [14-10-2019] - 
nemen bij de verkenning en het onderzoek dat op dit Voortzetting Begrotingsbehandeling TK Voortgang integrale migratieagenda 
moment al loopt. ministerie van Justitie en Veiligheid (19637, nr. 2535)
Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [17-09-2019] - 
MRb zegt toe in gesprek te gaan met de Raad van de Voortzetting Begrotingsbehandeling EK Opgaven voor een sterke rechtspraak 
Rechtspraak over het gevoel van publieke waarden. ministerie van Justitie en Veiligheid (29279, nr. 537)
MRb zegt toe te kijken of de financiering van de rechtspraak 
als geheel adequaat is en dat hij bereid is te kijken naar de 
zwaarte van zaken en dit mee te nemen in nieuwe Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [17-09-2019] - 
gesprekken die plaatsvinden over budgettering van het Voortzetting Begrotingsbehandeling EK Opgaven voor een sterke rechtspraak 
volgende jaar. ministerie van Justitie en Veiligheid (29279, nr. 537)
MRb zegt toe te zullen gaan kijken hoe België de 
problematiek rondom ex-gedetineerden en een eventueel 
woonverbod aanpakken, te bezien of er lancunes zijn in Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - 
Nederlandse wetgeving en hierover de Kamer schriftelijk te Voortzetting Begrotingsbehandeling Afgedaan met: Uitgaande brief [18-11-2019] - 
informeren. ministerie van Justitie en Veiligheid TK Zelfstandig woonverbod (33552, nr. 59)
Scherp gekeken naar of er reëel knelpunten blijken waar 
meer nodig is dan informatievoorziening. (Motie vd Staaij): 
eerste kwartaal 2019: bereid om onderscheid te maken 
tussen aangedragen knelpunten die eenvoudig zijn op te Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [31-10-2019] - 
lossen en knelpunten waarbij sprake is van een grote Voortzetting Begrotingsbehandeling TK Voornemens met betrekking tot de UAVG 
inbreuk. ministerie van Justitie en Veiligheid en AVG (327641, nr. 151)
SJenV zegt toe om in het licht van het Programma flexibele 
opvang in de loop van 2019 de eerste toekomstbeelden te Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
rapporteren waar dat [opvang in NL] over een paar jaar zal Voortzetting Begrotingsbehandeling TK Voortgang Programma Flexibilisering 
kunnen zijn. ministerie van Justitie en Veiligheid Asielketen (19637, nr. 2634)
SJenV zegt toe via reguliere rapportages de Kamer op de 
hoogte te houden van de uitwerking van de methodiek Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
volgens de Zwitserse pilot om statushouders zo goed Voortzetting Begrotingsbehandeling TK Voortgang Programma Flexibilisering 
mogelijk aan werk te helpen. ministerie van Justitie en Veiligheid Asielketen (19637, nr. 2634)
SJenV zegt toe naar de financieringsmogelijkheden van 
team-up te zullen kijken en de Kamer te informeren zodra er 
meer nieuws is over de gesprekken die op dit moment Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - 
hierover gevoerd worden met de betrokken organisaties, Voortzetting Begrotingsbehandeling Afgedaan met: Uitgaande brief [20-09-2019] 
oa. over mogelijkheden uit het Europese Migratiefonds. ministerie van Justitie en Veiligheid - TK Financiering Team Up (35300 VI, nr. 5)
SJenV zegt toe in de Rapportage over de Integrale Afgedaan met: Uitgaande brief [14-10-2019] - 
migratieagenda ook te rapporteren over het Parlementaire Agenda punt [13-12-2018] - TK Voortgang integrale migratieagenda 
terugkeerbeleid. AO Vreemdelingen- en Asielbeleid (19637, nr. 2535)
SJenV zegt toe in reactie op motie 22 Van Ojik het gevraagde 
onderzoek naar een andere financieringssytematiek voor Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
de IND mee te nemen in het lopende programma flexibele Voortzetting Begrotingsbehandeling TK Voortgang Programma Flexibilisering 
asielketen. ministerie van Justitie en Veiligheid Asielketen (19637, nr. 2634)
MJenV heeft topegezegd in het LOVP te bespreken over de 
problematiek rondom de vertegenwoordiging van kleine Parlementaire Agenda punt [12-12-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
gemeenten, de rol van burgemeesters in de agendering in Plenair debat over de Evaluatie van de TK Gezag en informatiepositie 
het LOVP en bericht de TK hierover Politiewet 2012 burgemeesters (29628, nr. 892)
MJenV heeft toegezegd te bespreken in het LOVP wat de Parlementaire Agenda punt [12-12-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [02-07-2019] - 
burgemeesters vinden van de samenwerking tussen politie Plenair debat over de Evaluatie van de TK Stand van zaken verkenningen boa's 
en BOA’s en bericht de TK hierover. Politiewet 2012 (29628, nr. 893)
Parlementaire Agenda punt [12-12-2018] - 
MJenV heeft toegezegd naar meer transparantie te streven Plenair debat over de Evaluatie van de Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2019] - 
in de benoeming van de voorzitter van de auditcommissie Politiewet 2012 TK Halfjaarbericht politie (29628, nr. 896)
Parlementaire Agenda punt [12-12-2018] - 
MJenV zegt toe te bezien wat de politie van buitenlandse Plenair debat over de Evaluatie van de Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2019] - 
voorbeelden kan leren in de klachtbehandeling Politiewet 2012 TK Halfjaarbericht politie (29628, nr. 896)
MJenV zegt toe in aankomende overleggen de Kamer te Parlementaire Agenda punt [12-12-2018] - 
informeren over de langetermijn plannen van de politie en Plenair debat over de Evaluatie van de Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2019] - 
deze op te nemen in de beheerplannen van de politie Politiewet 2012 TK Halfjaarbericht politie (29628, nr. 896)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 170

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2019] - 
MRb zegt de Kamer toe de Kamer te informeren over Villa Parlementaire Agenda punt [24-01-2019] - TK Voortgangsrapportage Scheiden zonder 
Pinedo voor de zomer Personen- en Familierecht Schade (33836, nr. 44)
SJenV zegt de Kamer toe zich maximaal in te spannen voor 
elkaar te krijgen tot pragmatische oplossingen te komen, 
specifiek met de Britten, aangaande de bevoegdheid voor Afgedaan met: Uitgaande brief [20-09-2019] 
ambtenaren van andere lidstaten om in Nederland mensen - TK Stand van Zaken snelle verbinding 
in detentie te nemen of dwangmaatregelen toe te passen en Parlementaire Agenda punt [21-02-2019] - tussen Amsterdam en Londen met Eurostar 
de Kamer te informeren over de uitkomst VAO internationaal Spoor met Stas I&W (29984, nr. 866)
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer met een 
voortgangsbrief te komen op de aangekondigde 
maatregelen en daarin in ieder geval in te gaan op: - De 
aanstelling van de externe transitieadviseur - Het systeem Parlementaire Agenda punt [06-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
van de kennis coördinatoren. Hij zal daarna ieder half jaar Algemeen Overleg Rapporten inzake het TK Eerste voortgangsrapportage follow-up 
een voortgangsbericht sturen. WODC WODC-rapporten (28844, nr. 185)
MJenV zegt de Kamer toe voor de zomer te komen met 
een kader voor omgangsregels beleid-onderzoek (incl. Parlementaire Agenda punt [06-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
mogelijkheden voor transparantie over gemaakte Algemeen Overleg Rapporten inzake het TK Eerste voortgangsrapportage follow-up 
opmerkingen). WODC WODC-rapporten (28844, nr. 185)
MRb zegt de Kamer een reactie toe op het voorstel van D66 
en SP om de verhoudingen in de rechtspraak te verbeteren, 
de kloof tussen werkvloer en management te verkleinen en 
de onafhankelijkheid van de rechterlijke macht te Afgedaan met: Uitgaande brief [17-09-2019] - 
waarborgen en hierover in gesprek te gaan met diverse Parlementaire Agenda punt [31-01-2019] - EK Opgaven voor een sterke rechtspraak 
betrokken partijen. Algemeen overleg Rechtspraak (29279, nr. 537)
Afgedaan met: Uitgaande brief [14-11-2019] - 
TK Nederlandse ondersteuning van 
SJenV zegt toe om een update over de 3 voorstellen uit migratiebeheer in Griekenland en stand van 
het verslag werkbezoek Griekenland aan de Kamer te Parlementaire Agenda punt [06-03-2019] - zaken van Griekse asielprocedures (32317, 
sturen. AO JBZ deel asiel nr. 578)
MJenV zegt de Kamer toe de Kamer te informeren over de Parlementaire Agenda punt [13-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [10-09-2019] 
mogelijkheden strafbaarstelling ontwrichting van de Plenair debat over burgemeesters die met - TK Integraal beeld bedreigingen 
democratie en saboteren van het openbaar bestuur. de dood worden bedreigd burgemeesters (28684, nr. 576)
Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
MJenV zegt de Kamer toe te informeren over mogelijkheden Parlementaire Agenda punt [13-03-2019] - TK Integrale beleidsreactie DNA en tweede 
om te beschikken over cijfers over pakkans van personen Plenair debat over burgemeesters die met monitorrapportage Hoekstra e.a. (31415, nr. 
die bestuurders bedreigen en verloop strafproces de dood worden bedreigd 24)
MBZK zegt de Kamer een gezamenlijk brief met de MJenV 
toe om een integraal beeld van de bedreigingen te geven Parlementaire Agenda punt [13-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [10-09-2019] 
waarin alle beelden uit onderzoeken samen worden Plenair debat over burgemeesters die met - TK Integraal beeld bedreigingen 
gebracht de dood worden bedreigd burgemeesters (28684, nr. 576)
Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
Parlementaire Agenda punt [14-03-2019] - TK Uitkomsten van de verkenning naar een 
MJenV zegt de Kamer toe de Kamer te informeren over de Algemeen Overleg Georganiseerde tweede tranche van wetgeving Bibob (31109, 
stand van zaken wetgeving Bibob tweede tranche. Criminaliteit/Ondermijning nr. 27)
MJenV zegt de Kamer toe de Kamer te informeren over 
wettelijke mogelijkheden tot het verhalen van Parlementaire Agenda punt [14-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [09-07-2019] - 
(politie)kosten van het opruimen van drugslaboratoria/ Algemeen Overleg Georganiseerde TK Brede aanpak synthetische drugs (24077, 
opslaglocaties op daders Criminaliteit/Ondermijning nr. 427)
MJenV zegt toe een voorstel voor het versterken van de Parlementaire Agenda punt [14-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [09-07-2019] - 
aanpak van drugsprecursoren, als alternatief voor hetgeen Algemeen Overleg Georganiseerde TK Brede aanpak synthetische drugs (24077, 
is voorgesteld in de motie Van Nispen. Criminaliteit/Ondermijning nr. 427)
Parlementaire Agenda punt [14-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
MJenV zegt de Kamer toe een brief over het voorstel van Algemeen Overleg Georganiseerde TK Proces- en Vonnisafspraken in het 
het Openbaar Ministerie inzake proces- en vonnisafspraken. Criminaliteit/Ondermijning strafrecht (29279, nr. 530)
MJenV zegt de Kamer toe een brief over de justitiële aanpak 
van synthetische drugs en het handhavings- en Parlementaire Agenda punt [14-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [09-07-2019] - 
vervolgingsbeleid tijdens in gemeenten, bijvoorbeeld Algemeen Overleg Georganiseerde TK Brede aanpak synthetische drugs (24077, 
tijdens festivals. Criminaliteit/Ondermijning nr. 427)
MJenV zegt de Kamer toe in gesprek te gaan met SJenV van Parlementaire Agenda punt [14-03-2019] - 
I&W over de mogelijkheid van andere vormen van Algemeen Overleg Georganiseerde Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2019] - 
kentekengebruik, van kentekenbetekening. Criminaliteit/Ondermijning TK Halfjaarbericht politie (29628, nr. 896)
Parlementaire Agenda punt [02-04-2019] - 
SJenV zegt toe de maatregelen voor de beschermde opvang GOEDGEKEURD, 2E IN RIJ: Mondelinge Afgedaan met: Uitgaande brief [23-03-2020] 
uit 2017 nog eens te bekijken en de Kamer daarover te vraag van het lid VAN OJIK (GroenLinks) aan - TK Conclusies van twee onderzoeken naar 
informeren. Inhoud en planning bezien in samenhang met de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid het vertrek met onbekende bestemming van 
EMM-onderzoek. over het bericht dat zeker zestig Vietnamese (Vietnamese) amv s (27062, nr. 110)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 172

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Parlementaire Agenda punt [18-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [18-12-2019] 
SJenV zegt toe te bezien of in reguliere azc's vaker een Debat over de onveilige werksituatie in - TK Evaluatie EBTL-locaties en 
gebiedsgebod kan worden opgelegd en gebruik kan AZC’s als gevolg van overlastgevende overlastgevende vreemdelingen (19637, nr. 
worden gemaakt van sfeer-pv’s. asielzoekers 2572)
SJenV: Op het gebied van het versnellen van herhaalde 
aanvragen kom ik later dit jaar nog met maatregelen Parlementaire Agenda punt [18-04-2019] - 
conform het regeerakkoord, waaronder het achterwege Debat over de onveilige werksituatie in Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
laten van het gehoor bij kansloze aanvragen, waardoor we AZC’s als gevolg van overlastgevende TK Voortgang Programma Flexibilisering 
een herhaalde aanvraag heel snel kunnen afdoen asielzoekers Asielketen (19637, nr. 2634)
De minister informeert de Kamer na de zomer over de 
voortgang van de pilots ten aanzien van financieel toezicht 
bij het betalen van schade. Dit wordt meegenomen in de Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [07-10-2019] - 
brief over de maatschappelijk verantwoorde inning van Algemeen Overleg Strafrechtelijke TK Maatschappelijk verantwoorde incasso 
boetes (101787). Brief zit in de lijn 24/9. Onderwerpen (24515, nr. 496)
De MJenV heeft toegezegd de Kamer te informeren in het Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [10-12-2019] - 
najaar over de wens om meer duiding te geven aan de Algemeen Overleg Strafrechtelijke TK Ontwikkeling dashboard over 
omvang van criminaliteit door middel van een dashboard Onderwerpen criminaliteitscijfers (29279, nr. 556)
De MJenV heeft toegezegd de Kamer te informeren in 
oktober over de invloed van de twee wijzigingen, aangifte Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
via internet en wijziging in registratie, op de stijging van Algemeen Overleg Strafrechtelijke - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
geregistreerde criminaliteit. Onderwerpen (29628, nr. 919)
De minister informeert de Kamer over zaken waarbij de 
verdachte in vrijheid met voorwaarden is vanwege een niet-
onherroepelijke straf en de mogelijkheid van het Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [04-06-2020] 
gerechtshof om hierbij bij schending van voorwaarden op Algemeen Overleg Strafrechtelijke - TK AO Strafrechtelijke onderwerpen 
de hoogte te zijn. Onderwerpen (29279, nr. 595)
De MJenV heeft toegezegd r informeert de Kamer na de Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [20-05-2020] 
zomer over de strafrechtelijke aanpak van Algemeen Overleg Strafrechtelijke - TK Brief internetcriminaliteit (28684, nr. 
internetcriminaliteit en de dilemma's daarbij Onderwerpen 621)
De MJenV heeft toegezegd de Kamer te informeren na de 
zomer over gesprekken met banken over het voorkomen 
van misbruik en over gegevensdeling met slachtoffers. 
Daarbij wordt ook ingegaan op de samenwerking met de Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
politie, voorlichting over de wijze van internetoplichting en Algemeen Overleg Strafrechtelijke TK Aanpak internetoplichting (online 
de cijfers van het Landelijk Meldpunt Internetoplichting. Onderwerpen handelsfraude) (29911, nr. 260)
De MJenV heeft toegezegd de Kamer te informeren in het 
voorjaar over de legitimatieplicht bij verzending van Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [19-08-2019] - 
postpakketten in andere EU-landen en over het afschaffen Algemeen Overleg Strafrechtelijke TK Identificatie bij pakketpost en Simkaarten 
van anonieme simkaarten. Onderwerpen (29279, nr. 534)
De MJenV heeft toegezegd betreft de pilot rechtsbijstand bij 
ZSM die is aangekondigd in de brief over de rechtsbijstand, Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [12-07-2019] - 
samen met het plan van aanpak van de herziening Algemeen Overleg Strafrechtelijke TK Voortgangsbrief Programma 
rechtsbijstand voor de zomer. Onderwerpen Rechtsbijstand (31753, nr. 177)
Parlementaire Agenda punt [31-01-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
Voortzetting beantwoording eerste termijn + TK Integrale beleidsreactie DNA en tweede 
MRB zegt de Kamer toe dat de Kamer voor de zomer een tweede termijn> AO Gesubsidieerde monitorrapportage Hoekstra e.a. (31415, nr. 
uitvoeringsplan ontvangt. Rechtsbijstand 24)
Afgedaan met: Uitgaande brief [13-09-2019] 
- TK Twee toezeggingen en een 
SJenV zegt toe over een halfjaar terug te komen op de stand beleidswijziging met betrekking tot 
van zaken van de aanbevelingen uit het Avance onderzoek Parlementaire Agenda punt [13-12-2018] - minderjarige vreemdelingen (19637, nr. 
naar de leefomstandigheden van kinderen in azc's en glo's AO Vreemdelingen- en Asielbeleid 2530)
MRb zegt de Kamer toe ernaar te streven uw Kamer voor 
het zomerreces over het onderzoek te informeren –de 
precieze aard en de omvang van de problemen die 
schuldenaren ervaren bij de incasso van verkochte 
vorderingen; –de economische waarde van verkoop van 
consumentenvorderingen en –de veronderstelde Afgedaan met: Uitgaande brief [25-11-2019] - 
gedragseffecten die zich bij invoering van een recht van Aanbieding Rapport Onderzoek recht op 
terugkoop kunnen voordoen bij zowel schuldeisers als Incasso 8 februari 2019 (staat niet in terugkoop verkochte vorderingen met 
schuldena-ren Paminco) beleidsreactie (24515, nr. 500)
Parlementaire Agenda punt [04-10-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
MJenV zegt de Kamer toe om de actuele cijfers (2018) in Algemeen Overleg Financieel-economische TK Aanpak internetoplichting (online 
het kader van internetoplichting met de Kamer te delen. criminaliteit handelsfraude) (29911, nr. 260)
MRb zegt de Kamer toe om de verkenning naar 
turboliquidaties voort te zetten om inzicht te krijgen in 
bonafide en malafide snelle liquidaties en de wenselijkheid Parlementaire Agenda punt [04-10-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [07-10-2019] - 
van de gecreëerde constructie en hierover de Kamer Algemeen Overleg Financieel-economische TK Turboliquidatie van rechtspersonen 
schriftelijk te informeren. criminaliteit (2911, nr. 253)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 174

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
MJenV zegt toe in halfjaarbericht aandacht te besteden aan Parlementaire Agenda punt [04-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [04-07-2019] - 
het onderzoek van de Ombudsman en aan bodycams Algemeen Overleg Politie TK Halfjaarbericht politie (29629, nr. 893)
Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
MJenV zegt Kamer toe in het najaar te informeren over zijn Parlementaire Agenda punt [04-06-2019] - - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
gesprek met de Korpsleiding aangaande Investico. Algemeen Overleg Politie (29628, nr. 919)
Parlementaire Agenda punt [18-06-2019] - 
GOEDGEKEURD: 3E IN RIJ: Mondelinge 
vraag van het lid BECKER (VVD) aan de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
over de schokkende cijfers dat het Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
De Kamer verzoekt om de cijfers die aan De Telegraaf zijn uitzetbeleid in vijf jaar 10.000 keer spaak liep TK Terugkeer van afgewezen asieloekers 
verstrekt, ook met de Kamer te delen. (Telegraaf.nl, 16 juni 2019) DJ 2629382 (19637, nr. 2540)
Parlementaire Agenda punt [18-06-2019] - 
GOEDGEKEURD: 3E IN RIJ: Mondelinge 
vraag van het lid BECKER (VVD) aan de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
over de schokkende cijfers dat het Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
SJenV zegt de Kamer toe om Noorwegen als voorbeeld uitzetbeleid in vijf jaar 10.000 keer spaak liep TK Terugkeer van afgewezen asieloekers 
meenemen in de rapportage terugkeer. (Telegraaf.nl, 16 juni 2019) DJ 2629382 (19637, nr. 2540)
Afgedaan met: Uitgaande brief [18-12-2019] 
De TK bij motie vh lid Van Toorenburg periodiek te - TK Evaluatie EBTL-locaties en 
informeren over de ervaringen met en de effecten van Uitgaande brief 01072019 Overlastgevende overlastgevende vreemdelingen (19637, nr. 
uitsluiting van de opvang. asielzoekers 2572)
Brief van 17/4/2019 aan de TK over de Afgedaan met: Uitgaande brief [18-12-2019] 
opdracht voor een verkenning naar de - TK Evaluatie EBTL-locaties en 
Verkenning naar de mogelijkheden van separate opvang mogelijkheden van separate opvang voor overlastgevende vreemdelingen (19637, nr. 
voor veiligelanders. veiligelanders. 2572)
MJenV zal de Kamer in september een brief sturen over 
de uitfasering van het Waarschuwings- en 
alarmeringssysteem en de daarmee gepaard gaande Parlementaire Agenda punt [20-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [12-11-2019] - 
invoering van NL-Alert. Hij zal daarbij specifiek ingaan op Algemeen Overleg Nationale veiligheid en TK Uitfasering van het Waarschuwings- en 
de vraag of beide systemen naast elkaar kunnen bestaan. crisisbeheersing Alarmeringssysteem (29517, nr. 179)
MJenV zal de Kamer, mede namens de minister voor 
Rechtsbescherming, in de eerste helft van het vierde Afgedaan met: Uitgaande brief [20-11-2019] - 
kwartaal van 2019 een brief sturen over het gebruik van Parlementaire Agenda punt [20-06-2019] - TK Waarborgen en kaders bij gebruik 
technologieën als gezichtsherkenningssoftware voor de Algemeen Overleg Nationale veiligheid en gezichtsherkenningstechnologie (32761, nr. 
opsporing en de daarmee gepaard gaande risico's. crisisbeheersing 152)
MJenV zal de Kamer een brief sturen over de toepassing van Parlementaire Agenda punt [20-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [01-10-2019] - 
technologieën rond het uitwisselen van Algemeen Overleg Nationale veiligheid en TK Brief n.a.v. toezegging Algemeen Overleg 
passagiersgegevens in het kader van de opsporing. crisisbeheersing d.d. 20 juni 2019 (34861, nr. 22)
Afgedaan met: Uitgaande brief - TK 
MJenV zal de Kamer informeren over de vraag hoe je je Parlementaire Agenda punt [20-06-2019] - Waarborgen en kaders bij het gebruik van 
afweging maakt als iets meer kost maar ook meer veiligheid Algemeen Overleg Nationale veiligheid en gezichtsherkenningstechnologie (32761, nr. 
biedt. crisisbeheersing 152)
Afgedaan met: Uitgaande brief [05-07-2019] - 
TK Gespecialiseerde officier van justitie voor 
MVenJ zegt de Kamer toe een brief toe te zenden Parlementaire Agenda punt [25-06-2019] - de vervolging van IS strijders voor genocide 
betreffende berechting op basis van genocide Plenair debat terugkeer jihadi's (27925, nr. 654)
Afgedaan met: Uitgaande brief [17-01-2020] - 
TK Nadere informatie over leerpunten met 
MVenJ zegt de Kamer toe te komen met leerpunten uit de Parlementaire Agenda punt [25-06-2019] - betrekking tot de plaatsing van kinderen van 
casus Ede Plenair debat terugkeer jihadi's een terugkeerder in Ede (29344, nr. 140)
Afgedaan met: Uitgaande brief [15-07-2019] - 
TK Uitvoering motie van de leden Laan-
MVenJ zegt toe de Kamer een brief toe te zenden over de Geselschap en Van Toorenburg over de 
uitvoering van de wet intrekken Nederlanderschap (motie Parlementaire Agenda punt [25-06-2019] - intrekking van het Nederlanderschap 
Laan-Geselschap). Brief was reeds toegezegd Plenair debat terugkeer jihadi's (29754, nr. 520)
Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
Uitgaande brief [03-07-2019] - Antwoorden Antwoorden Kamervragen over het bericht 
Kamervragen over het bericht ‘IND stuurt ‘Nederland stuurt Yezidi’s terug naar de 
MVenJ zegt toe dat SVenJ de Kamer een brief zal toe zenden yezidi’s terug naar kampen in Noord-Irak, tentenkampen en dat is tegen de eigen 
over het terugsturen van Jezidi’s. VN ongerust’ regels zeggen advocaten’ (2019D29393)
MVenJ zegt de Kamer toe tegelijkertijd met de evaluatie van Afgedaan met: Uitgaande brief [09-04-2020] 
de Tijdelijke wet bestuurlijke maatregelen in te gaan op de - TK Beleidsreactie WODC-rapport Tijdelijke 
vraag of dat instrument nu niet voortvarender opgepakt kan Parlementaire Agenda punt [25-06-2019] - wet bestuurlijke maatregelen 
worden Plenair debat terugkeer jihadi's terrorismebestrijding (29754 nr. 544)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 176

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
SJenV zegt toe de Kamer een terugkoppeling te sturen van 
het nog te plannen gesprek tussen SJenV en B&W van Parlementaire Agenda punt [04-07-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
Amsterdam over â€œhet buiten de lijntjes kleurenâ€ van AO vreemdelingen- en asielbeleid DJ: TK Terugkeer van afgewezen asieloekers 
de LVV 2583988 (19637, nr. 2540)
Afgedaan met: Uitgaande brief [11-02-2020] - 
SJenV zegt toe de Kamer schriftelijk op de hoogte te stellen Parlementaire Agenda punt [04-07-2019] - TK Toezegging van 4 juli 2019 over 
wat de inspanning oplevert om de cijfers m.b.t. AO vreemdelingen- en asielbeleid DJ: intrekkingen van verblijfsvergunningen asiel 
beoordelingen van intrekkingen op te vragen. 2583988 (19637, nr. 2643)
MJenV zegt de Kamer toe te laten onderzoeken of het 
juridisch kader rondom het gebruik van de bodycam Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
mogelijk moet worden aangevuld en de Kamer over de Uitgaande brief [04-07-2019] - TK - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
uitkomst hiervan te informeren. Halfjaarbericht politie (29628, nr. 919)
MJenV zegt toe na te gaan of de VKC een technische briefing 
kan krijgen van dhr. Van der Vlist naar aanleiding van diens Parlementaire Agenda punt [27-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
onderzoek bij de Politieacademie en informeert de Kamer Algemeen Overleg Politieonderwijs en - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
hierover. onderzoek (29628, nr. 919)
MJenV zegt toe te onderzoeken of uitgezonden Parlementaire Agenda punt [27-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [27-05-2020] 
politieagenten in het defilé mee mogen lopen en informeert Algemeen Overleg Politieonderwijs en - TK Beantwoording schriftelijke vragen over 
hier de Kamer over voor het volgende Veteranendefilé onderzoek politie en nationale veiligheid (35170, nr. 16)
MJenV zegt toe de kerntaken van de politieonderwijs 
waaronder examinering en onderzoek van de Parlementaire Agenda punt [27-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
Politieacademie mee te nemen in het halfjaarbericht politie Algemeen Overleg Politieonderwijs en - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
in december 2019. onderzoek (29628, nr. 919)
Parlementaire Agenda punt [27-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
MJenV zegt toe dat de Inspectie blijft monitoren op de Algemeen Overleg Politieonderwijs en - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
behoeftestelling en koppelt dit verslag terug naar de Kamer. onderzoek (29628, nr. 919)
Parlementaire Agenda punt [27-06-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
MJenV zegt toe het Landelijk Meldpunt Misstanden te Algemeen Overleg Politieonderwijs en - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
bespreken in het halfjaarbericht van december 2019 onderzoek (29628, nr. 919)
MJenV zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
het lid Duthler, toe later dit voorjaar aan de Kamer een brief Parlementaire Agenda punt [20-02-2018] - Afgedaan met: Uitgaande brief [21-08-2019] 
te zenden inzake het kabinetsprogramma op het gebied van Plenaire behandeling begrotingsstaten - EK Toezegging brief ihkv economische 
economische veiligheid. JenV 2018 (34 775 VI) veiligheid
Met BZK ben ik overeengekomen dat 
geprobeerd wordt om onderstaande 
toezegging op naam van JenV te zetten: 64. 
Agendapunt: Verzoek van het lid Den Boer 
(D66) om een reactie te vragen aan de 
minister BZK op de berichtgeving in het 
Binnenlands Bestuur over 'gemeenten zijn 
zuinig met BIBOB). Zaak: Rondvraagpunt 
procedurevergadering - Tweede Kamerlid, 
M.G.W. den Boer (D66) ‒ 4 juli 2019 Verzoek 
van het lid Den Boer (D66) om een reactie te 
vragen aan de minister BZK op de 
berichtgeving in het Binnenlands Bestuur 
over 'gemeenten zijn zuinig met BIBOB).
‒ 2019Z14451 Besluit: De commissie stemt 
in met het verzoek om een reactie hierover 
te vragen aan de minister BZK. Deze reactie 
zal te zijner tijd worden geagendeerd voor 
het algemeen overleg Integriteit openbaar 
bestuur. Dit is inhoudelijk gezien het meest 
logisch omdat de wet Bibob belegd is bij 
de Minister van JenV. BZK gaat de Afgedaan met: Uitgaande brief [20-09-2019] 
MJenV heeft toegezegd een reactie te geven op de overdracht nu in gang zetten en het kan dus - TK Reactie op artikel in binnenlandse 
berichtgeving in het Binnenlands Bestuur over gemeenten worden overgezet naar DGRR/DVB (houdt bestuur «gemeenten zijn zuinig met Bibob» 
zijn zuinig met BIBOB voor nu maar even mij aan). (35152, nr. 7)
Parlementaire Agenda punt [18-06-2019] - 
GOEDGEKEURD: 3E IN RIJ: Mondelinge 
vraag van het lid BECKER (VVD) aan de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
over de schokkende cijfers dat het Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
uitzetbeleid in vijf jaar 10.000 keer spaak liep TK Terugkeer van afgewezen asieloekers 
Stand van zaken LVV's. (Telegraaf.nl, 16 juni 2019) DJ 2629382 (19637, nr. 2540)
Afgedaan met: Uitgaande brief [18-10-2019] - 
MVenJ heeft toegezegd de Tweede Kamer per brief te Parlementaire Agenda punt [03-09-2019] - TK Contouren breed offensief tegen 
informeren over uitkomst van het gesprek met de GOEDGEKEURD> 3e Mondelinge vraag van georganiseerde ondermijnende criminaliteit 
burgemeester van Amsterdam. het lid VAN TOORENBURG (CDA) aan de (29911, nr. 256)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 178

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
MVenJ/SvenJ zegt de Kamer toe in het voorjaar van 2019 te 
informeren over de uitkomsten van het onderzoek van het 
Auditteam Voetbal en Veiligheid naar de stand van zaken Afgedaan met: Uitgaande brief [03-04-2020] 
rondom het traject Toegankelijk, gastvrij en veilig voetbal. - TK Voetbal en Veiligheid (30234, nr. 243)
MJenV heeft toegezegd toe dat hij een brief zal sturen waar 
in aan de orde komt: • De mogelijkheid om een 
interventieteam op te richten • De verruiming van Afgedaan met: Uitgaande brief [18-10-2019] - 
bevoegdheden (waarbij het gebruik van noodwetgeving TK Contouren breed offensief tegen 
niet wordt uitgesloten). • De verruiming van de georganiseerde ondermijnende criminaliteit 
mogelijkheden voor informatie uitwisseling. APB 2019 (29911, nr. 254)
Afgedaan met: Uitgaande brief [03-10-2019] 
SJenV heeft toegezegd de Kamer op korte termijn te - TK Landgebonden asielbeleid Syrië (19637, 
informeren over de veiligheidssituatie in Syrië APB 2019 nr. 2532)
Uitgaande brief [15-02-2019] - TK Afgedaan met: Uitgaande brief [12-02-2020] 
SJenV zegt toe de Kamer later dit jaar te informeren over Overgangsmaatregelen na beëindiging - TK Afhandeling Afsluitingsregeling 
de afhandeling van de Afsluitingsregeling RLVK met daarin Definitieve Regeling Langdurig Verblijvende Langdurig Verblijvende Kinderen (19637, nr. 
cijfermatige overzichten. Kinderen 2584)
Mrb zegt toe met de rechtspraak te zullen overleggen hoe 
de TK (periodiek) kan worden geïnformeerd over de 
voortgang van de ‘modernisering’ van de rechtspraak en 
zegt toe daarover de TK te berichten. Afgesproken is hierin 
ook te rapporteren over de wijze van besteding van de aan Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
de rechtspraak toegekende financiële middelen (twee Parlementaire Agenda punt [26-09-2019] - TK Periodieke verslaglegging modernisering 
toezeggingen zijn samengenomen). Algemeen overleg rechtspraak en financiering rechtspraak (29279, nr. 550)
Mrb zegt toe de TK te informeren over de nadere 
bestudering van het voorstel van de NVvR over anonieme Parlementaire Agenda punt [26-09-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [07-04-2020] 
rechters. Algemeen overleg rechtspraak - TK Anonieme rechters (29279, nr. 583)
Afgedaan met: Uitgaande brief [10-12-2019] - 
TK Nevenbetrekkingen en opleiding/ 
Mrb zegt toe de TK te informeren over de opleiding en Parlementaire Agenda punt [26-09-2019] - werving en selectie van rechters (29279, nr. 
nevenfuncties van rechters Algemeen overleg rechtspraak 555)
Afgedaan met: Uitgaande brief [04-11-2019] - 
Mrb zegt de Kamer toe om een brief te sturen over â Parlementaire Agenda punt [25-09-2019] - TK Kamerbrief stelsel schorsen tenzij (28741, 
€œschorsen, tenzijâ€. Algemeen Overleg Justitiële Jeugd nr. 73)
Afgedaan met: Uitgaande brief [16-10-2019] - 
MJenV zegt toe de KV met betrekking tot cijfers Antwoorden Kamervragen over het bericht 
geweldsaanwending vóór het WGO Stelselherziening van Parlementaire Agenda punt [10-10-2019] - ‘Commotie na hard optreden politie Utrecht 
14 oktober aan de Kamer toe te sturen Algemeen Overleg Politie tegen dronken studenten’ (2019D41271)
Afgedaan met: Uitgaande brief [12-11-2019] - 
MJenV zegt toe voor de begrotingsbehandeling de Kamer TK Brief over de behandeling van 
per brief te informeren over de uitwerking van de motie Parlementaire Agenda punt [10-10-2019] - zedenzaken door de politie en de motie voor 
zeden. Algemeen Overleg Politie extra capaciteit zedenzaken (34843, nr. 37)
MJenV zegt toe in het halfjaarbericht politie een schriftelijke Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
reactie te geven op PTSS en de door het lid Van Dam (CDA) Parlementaire Agenda punt [10-10-2019] - - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
aangehaalde casussen Algemeen Overleg Politie (29628, nr. 919)
MJenV zegt toe de Kamer in het halfjaarbericht politie te Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
informeren over de tijdlijn en planning van de aanbesteding Parlementaire Agenda punt [10-10-2019] - - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
bodycams Algemeen Overleg Politie (29628, nr. 919)
Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
MJenV zegt toe in het halfjaarbericht politie in te gaan op Parlementaire Agenda punt [10-10-2019] - - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
de screeningstest/app PTSS van politievakbond ACP Algemeen Overleg Politie (29628, nr. 919)
MJenV zegt toe in gesprek te gaan met de korpschef over 
de gezamenlijke inzet van de totstandkoming 
cultuurverandering bij de politie, de registratie en Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
opvolging van interne klachten en meldingen, en hier in Parlementaire Agenda punt [10-10-2019] - - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
het halfjaarbericht politie op terug te komen. Algemeen Overleg Politie (29628, nr. 919)
Parlementaire Agenda punt [01-10-2019] - 
GOEDGEKEURD> 1e Mondelinge vraag van 
MJenV zegt de Kamer toe spoedig te informeren over de het lid VAN RAAK (SP) aan de minister van Afgedaan met: Uitgaande brief [20-03-2020] 
implementatie van het in juni aangekondigde Justitie en Veiligheid over het bericht ‘Intern - TK Kamerbrief evaluatie Citrix-
versterkingsplan (CSBN/NCSA-beleidsreactie) en daarin netwerk honderden bedrijven en ministerie problematiek en kabinetsreactie WRR-
mee te nemen ketenverantwoordelijkheden/ lag maandenlang wagenwijd open’ Rapport: Voorbereiden op digitale 
afhankelijkheden (Volkskrant.nl, 28 september 2019) ontwrichting (26643, nr. 667)
Afgedaan met: Uitgaande brief [20-03-2020] 
Parlementaire Agenda punt [01-10-2019] - - TK Kamerbrief evaluatie Citrix-
MJenV zegt toe de rol van een centrale autoriteit met GOEDGEKEURD> 1e Mondelinge vraag van problematiek en kabinetsreactie WRR-
bevoegdheden op het gebied van cybersecurity te het lid VAN RAAK (SP) aan de minister van Rapport: Voorbereiden op digitale 
verkennen. Justitie en Veiligheid over het bericht ‘Intern ontwrichting (26643, nr. 667)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 180

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
MJenV zegt toe de Kamer in het komend halfjaarbericht 
politie te informeren over de capaciteit van het Team Parlementaire Agenda punt [06-11-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
internationale Misdrijven, mede naar aanleiding van de Algemeen Overleg Internationale - TK Halfjaarbericht politie najaar 2019 
motie van het lid Sjoerdsma c.s. misdrijven (29628, nr. 919)
Uitgaande brief [18-11-2019] - TK 
Brief waarin de TK geïnformeerd wordt over de uitkomsten Terugbrengen doorlooptijden Afgedaan met: Uitgaande brief [03-03-2020] 
van een extern onderzoek inzake de uitvoering van de asielaanvragen en stand van zaken - TK Doorlooptijden en dwangsommen 
asielprocedure bij de IND. dwangsommen (19637, nr. 2585)
MRB zegt de Kamer toe dat hij gaat zoeken of er op andere Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
plekken binnen zijn budget nog meer sprake is van een Parlementaire Agenda punt [07-11-2019] - TK tijdelijk extra middelen sociale 
onderuitputting gesubsidieerde rechtsbijstand advocatuur (31753, nr. 182)
MRB zegt de Kamer toe dat hij de Kamer informeert over Afgedaan met: Uitgaande brief [19-12-2019] - 
de aanpak van de staking strafpiket, met daarin de aanpak, TK Tweede voortgangsrapportage 
consequenties en zaken die moeten worden opgepakt Parlementaire Agenda punt [07-11-2019] - stelselherziening rechtsbijstand (31753, nr. 
(waarover het gesprek met de NOvA aangegaan wordt). gesubsidieerde rechtsbijstand 190)
MRB zegt de Kamer toe dat hij de Kamer bij de komende 
voortgangsrapportage informeert over: - de eerste 
ervaringen met de pilot NPRZ; - het plan van aanpak m.b.t. 
de aanjager overheid; - indien mogelijk meer achtergrond 
over BrandMR, naar aanleiding van de toezegging van de 
NOvA dat zij zich gaat buigen over het vraagstuk of de Afgedaan met: Uitgaande brief [19-12-2019] - 
verordening op dit punt in overeenstemming is met wet- en TK Tweede voortgangsrapportage 
regelgeving; - het strafrecht; - de mogelijkheid om bij de Parlementaire Agenda punt [07-11-2019] - stelselherziening rechtsbijstand (31753, nr. 
opzet van pilots te werken met controlegroepen. gesubsidieerde rechtsbijstand 190)
MJenV zegt toe in gesprek te gaan met voorzitter 
brandweerorganisatie over signalen dat de brandweerzorg Parlementaire Agenda punt [14-11-2019] - 
verslechtert door de gebiedsgerichte opkomsttijden. MJenV Algemeen Overleg Nationale veiligheid en Afgedaan met: Uitgaande brief [18-02-2020] 
zegt toe kamer voor einde van dit jaar te informeren. crisisbeheersing - TK Veiligheidsregio's (29517, nr. 189)
MJenV zegt toe, samen met de korpschef, in gesprek te gaan 
met het bestuur van de jagersvereniging en 
vertegenwoordigers van de KNSA over het in beslag nemen Parlementaire Agenda punt [14-11-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [14-02-2020] 
en het teruggeven van wapens hiervan. MJenV informeert Algemeen Overleg Nationale veiligheid en - TK Stand van zaken e-screener (33033, nr. 
de kamer hierover in afzienbare termijn. crisisbeheersing 26)
Afgedaan met: Uitgaande brief [20-11-2019] - 
Parlementaire Agenda punt [14-11-2019] - TK Waarborgen en kaders bij gebruik 
MJenV stuurt de kamer voor de begrotingsbehandeling Algemeen Overleg Nationale veiligheid en gezichtsherkenningstechnologie (32761, nr. 
een aanvullende brief over gezichtsherkenningssoftware crisisbeheersing 152)
MJenV stuurt wanneer de Inspecties hun rapporten hebben 
opgeleverd de kamer eind eerste kwartaal 2020 de 
verschillende rapporten n.a.v. de KPN-storing inclusief een Parlementaire Agenda punt [14-11-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [25-06-2020] 
beleidsreactie die samen met ministerie van EZK is Algemeen Overleg Nationale veiligheid en - TK Inspectierapport «Onbereikbaarheid 
opgesteld. crisisbeheersing van 112 op 24 juni 2019» (29517, nr. 193)
Afgedaan met: Uitgaande brief [23-03-2020] 
Parlementaire Agenda punt [04-07-2019] - - TK Conclusies van twee onderzoeken naar 
De SJenV zegt toe de Kamer te informeren als het amv- AO vreemdelingen- en asielbeleid DJ: het vertrek met onbekende bestemming van 
protocol geactualiseerd is 2583988 (Vietnamese) amv s (27062, nr. 110)
SJenV zegt de Kamer toe om samen met MJenV te bezien Afgedaan met: Uitgaande brief [07-01-2020] 
of ieder incident waarbij overlastgevende en criminele Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - - Antwoorden Kamervragen over het bericht 
asielzoekers betrokken zijn te registreren en daar de Kamer Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie dat asielzoekers georganiseerd op rooftocht 
per brief over te informeren en Veiligheid door Amsterdam gaan (2020D00178)
Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
SJenV zegt de Kamer voor eind van dit jaar een schriftelijke - TK Reactie op een artikel in Trouw over 
reactie toe op een artikel in Trouw over willekeur bij Parlementaire Agenda punt [28-11-2019] - willekeur bij toepassing veilige landen 
toepassing veilige landen kwalificatie Algemeen Overleg JBZ-Raad deel asiel kwalificatie (19637, nr. 2566)
SJenV zegt toe om de mogelijke belemmeringen om tot Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2020] 
intrekking van een verblijfsvergunning over te gaan, die Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - - TK Toezegging inzake mogelijke juridische 
de commissie-De Leeuw ook noemt, in kaart te brengen en Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie belemmeringen intrekken 
de Kamer hierover te informeren. en Veiligheid verblijfsvergunning (19637, nr. 2643)
SJenV zegt toe de Kamer uiterlijk na ommekomst van het 
besluit- en vertrekmoratorium voor asielzoekers afkomstig 
uit Libië de Kamer nader te informeren over het beleid ten Uitgaande brief [01-07-2019] - TK Afgedaan met: Uitgaande brief [18-12-2019] 
aanzien van Libië Landenbeleid Libië - TK Landenbeleid Libië (19637, nr. 2565)
MJenV zegt de Kamer samen met min BZ nader te Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [17-12-2019] - 
informeren over een rechtshulpverzoek/diplomatieke Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie TK Toezeggingen inzake Pakistan (35300 VI, 
stappen aan Pakistaan inzake een Pakistaanse geestelijke. en Veiligheid nr. 98)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 182

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
de vergelijking met het Verenigd Koninkrijk op het gebied 
van herziening, • Ook neemt hij een vergelijking van het 
Nederlandse novumcriterium ten opzichte van het Britse 
twijfelcriterium op in deze brief. • de werklast in relatie tot 
de honorering van de ACAS. • de vraag in welke gevallen 
rechtsdwalingen tot herzieningen zouden kunnen leiden
SjenV zegt de Kamer toe met CoMensha in gesprek te gaan Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2020] 
over de uitbreiding van te registreren gegevens over Parlementaire Agenda punt [05-12-2019] - - TK Moties en toezeggingen op het gebied 
slachtoffers. AO Mensenhandel van mensenhandel (28638, nr. 183)
Afgedaan met: Uitgaande brief [23-03-2020] 
SjenV zegt toe de Kamer te informeren over de twee - TK Conclusies van twee onderzoeken naar 
onderzoeken over verdwijning van amv’s uit de Parlementaire Agenda punt [05-12-2019] - het vertrek met onbekende bestemming van 
(beschermde) opvang en de reguliere opvang AO Mensenhandel (Vietnamese) amv s (27062, nr.110)
Afgedaan met: Uitgaande brief [ 30-06-2020] 
– TK Reactie op verzoek commissie over het 
SjenV zegt de Kamer toe in gesprek te gaan met de minister nieuwsbericht en CKM rapport over 
van OCW naar aanleiding van de beperkte signalering Parlementaire Agenda punt [05-12-2019] - crimineleuitbuiting op Nederlandse scholen 
mensenhandel onder leraren. AO Mensenhandel (29240, nr. 120)
SjenV zegt de Kamer toe te reageren op de brief van FNV Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2020] 
met betrekking tot arbeidsuitbuiting (o.a. m.b.t. de Parlementaire Agenda punt [05-12-2019] - - TK Moties en toezeggingen op het gebied 
wegtransport) AO Mensenhandel van mensenhandel (28638, nr. 183)
Afgedaan met: Uitgaande brief [01-07-2020] 
SjenV zegt toe de Kamer toe een terugkoppeling te geven Parlementaire Agenda punt [05-12-2019] - - TK Moties en toezeggingen op het gebied 
over het werkbezoek aan Fier AO Mensenhandel van mensenhandel (28638, nr. 183)
Parlementaire Agenda punt [17-12-2019] - 
GOEDGEKEURD: 1e in rij: Mondelinge vraag 
SvenJ zegt toe de Kamer half januari per brief te informeren van het lid PATERNOTTE (D66) aan de 
omtrent: - de dossiers van betrokkenen waarin sprake is van staatssecretaris van Justitie en Veiligheid Afgedaan met: Uitgaande brief [31-01-2020] 
nareizigers en of deze nareizigers zich nog in Turkije over het bericht ‘Angst na arrestatie Turkse - TK Situatie gezinsleden Turkse asielzoekers 
bevinden; - de ondernomen acties van de Nederlandse advocaat: 'Grote zorgen om mijn gezin en en vertrouwenspersoon n.a.v. arrestatie 
regering voor de vertrouwenspersoon. familie'’ (Rtlnieuws.nl, 14 december 2019) (19637, nr. 2577)
MJenV zegt de Kamer toe om op de drietal vragen over 
bloedmonsters van VVD kamerlid Van Wijngaanden te 
reageren: - Of de bloedmonsters vanaf 1988 bewaard 
kunnen blijven, omdat moord dan niet meer verjaard. - Of 
er geen grondslag gecreëerd kan worden om de Parlementaire Agenda punt [13-11-2019] - 
bloedmonsters te gebruiken voor zedendelicten. - Algemeen Overleg DNA-onderzoek naar 
Daarnaast deed de heer van Wijngaarden een voorstel om aanleiding van de uitkomsten van de Afgedaan met: Uitgaande brief [16-12-2019] 
een pilot met cold cases te doen. commissie Hoekstra - TK Bloedmonsters (31415, nr. 25)
MJenV zegt de Kamer toe een brief over de mogelijke Afgedaan met: Uitgaande brief [18-02-2020] 
uitbreiding van de reikwijdte van de Bibob-toets naar Parlementaire Agenda punt [19-12-2019] - - TK Toezegging n.a.v. motie over uitbreiding 
aanvragen van wijziging, afwijking of ontheffing van het VAO Georganiseerde criminaliteit/ Bibob met wijziging, afwijking of onthef fing
bestemmingsplan. ondermijning (AO d.d. 13/11) van bestemmingsplan (29911, nr. 271)
Parlementaire Agenda punt [19-12-2019] - 
MJenV zegt de Kamer een brief toe (met minister van VAO Georganiseerde criminaliteit/ Afgedaan met: Uitgaande brief [30-01-2020] 
Financien) over de stand van zaken tegengaan plofkraken. ondermijning (AO d.d. 13/11) - TK Aanpak plofkraken (2868, nr. 610)
MJenV zegt toe de Kamer te informeren in het eerstvolgend 
halfjaarbericht over de uitkomst van het gesprek met de 
korpsleiding omtrent een instrument om de werkcultuur Parlementaire Agenda punt [19-12-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [29-05-2020] 
binnen de politie te monitoren. Algemeen Overleg Politie - TK Halfjaarbericht politie (29628, nr. 948)
MJenV zegt toe de Kamer een brief te sturen in februari 2020 
met een overzicht van de problematiek met betrekking tot Parlementaire Agenda punt [19-12-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [29-05-2020] 
diversiteit en politie in de maatschappij. Algemeen Overleg Politie - TK Halfjaarbericht politie (29628, nr. 948)
MJenV zegt toe in de tweede helft van januari 2020 een brief 
aan de kamer te sturen over het trainen van vaardigheden Afgedaan met: Uitgaande brief [30-01-2020] 
van agenten met betrekking tot het stroomstootwapen en Parlementaire Agenda punt [19-12-2019] - - TK Beantwoording vragen en uitvoering 
de voortgang van de aanbesteding Algemeen Overleg Politie motie (29628, nr. 934)
Afgedaan met: Uitgaande brief [23-04-2020] 
MJenV zegt toe in het eerste kwartaal van 2020 de Kamer te - TK Contouren verbeterd stelsel 
informeren over de plannen om openstaande PTSS zaken Parlementaire Agenda punt [19-12-2019] - beroepsziekten, beroepsincidenten en 
af te handelen en hoe om te gaan met toekomstige zaken. Algemeen Overleg Politie dienstongevallen (29628, nr. 945)
MJenV zegt toe de Kamer een brief te sturen voor het 
voorjaarsreces over de uitkomsten van het gesprek met de Afgedaan met: Uitgaande brief [20-02-2020] 
burgemeesters omtrent de inzet van bestuurlijke middelen Parlementaire Agenda punt [19-12-2019] - - TK Bestuurlijk instrumentarium 
en de aanpak van straatterreur Algemeen Overleg Politie straatterreur (28684, nr. 613)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 184

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
MJenV zegt toe de Kamer een update te sturen over 
eventuele ontsnappingen uit kampen, en het aantal NLse 
kinderen met ernstige gezondheidsproblemen. In deze brief Afgedaan met: Uitgaande brief [18-02-2020] 
neemt hij ook het verschil tussen het aantal dossiers bij de Parlementaire Agenda punt [29-01-2020] - - TK Toezegging minderjarigen n.a.v. AO 
RvdK en de aantallen kinderen in Syrie/Irak mee. Algemeen Overleg Terrorisme terrorisme 29 januari 2020 (29754, nr. 539)
Afgedaan met: Uitgaande brief [06-04-2020] 
MJenV zegt de Kamer te informeren over het aantal FTFs in Parlementaire Agenda punt [29-01-2020] - - TK Toezegging AO 29 januari aantallen 
andere landen. Algemeen Overleg Terrorisme terugkeerders in Europa (29754, nr. 542)
Afgedaan met: Uitgaande brief [05-06-2020] 
- TK Mogelijkheden en reikwijdte van de Wet 
MJenV zegt toe de Kamer te informeren over de reikwijdte Parlementaire Agenda punt [29-01-2020] - Langdurig Toezicht ten aanzien van 
van de Wet langdurig toezicht. Algemeen Overleg Terrorisme (veroordeelde) terroristen (29754, nr. 547)
Afgedaan met: Uitgaande brief [12-02-2020] 
SJenV zegt toe de Kamer schriftelijk te informeren over - TK Openbaarmaking rapport Inspectie 
wanneer het rapport over Bahrein naar de Tweede Kamer Parlementaire Agenda punt [22-01-2020] - Justitie en Veiligheid inzake Bahreinse zaak 
zal worden gezonden dan wel openbaar wordt gemaakt algemeen overleg JBZ-raad deel Asiel (29344, nr. 141)
Afgedaan met: Uitgaande brief [08-05-2020] 
- TK Antwoord op vragen van de leden Van 
SJenV zegt toe de Kamer op de kortst mogelijke termijn Toorenburg en Becker over 
de antwoorden te sturen op de vragen over terugkeerprogramma’s voor 
terugkeersubsidies en het falend terugkeerbeleid naar Parlementaire Agenda punt [22-01-2020] - uitgeprocedeerde asielzoekers 
aanleiding van de beleidsdoorlichting algemeen overleg JBZ-raad deel Asiel (2020D17638)
MJenV zegt toe om met het Openbaar Ministerie te 
bespreken of de termijn voor het aanbrengen van Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
tenuitvoerleggingszaken voor rechter sneller dan binnen Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
30 dagen kan worden uitgevoerd. en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
MJenV zegt toe om een brief te sturen over de casus ‘Mila’ en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
MJenV zegt toe om met het Openbaar Ministerie te 
bespreken of volgens de volgens de OM-aanwijzing â Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
€œhuiselijk geweldâ€ in eergerelateerde zaken minder snel Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
strafrechtelijk moet worden ingegrepen. en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
MJenV zegt toe om de Kamer te informeren hoe de Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
implementatie van de werkwijze aanpak stalking na 2 jaar Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
zal worden onderzocht. en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
MJenV zegt toe om de bevoegdheden, taken, rol van (en Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
eventuele specialisatie van) de casusregisseur uit een te Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
zetten en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
MJenV zegt toe dat hij bij alle politie-eenheden zal nagaan Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
of de werkwijze stalking een verplicht karakter heeft. en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
MJenV zegt toe om de Tweede Kamer te informeren over 
het aantal aangiften stalking, het aantal daarbij ingevulde Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
SASH-formulieren en het aantal casusregisseurs bij de Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
politie. en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
MJenV zegt toe om na te gaan in hoeverre Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [11-03-2020] - 
beschermingsmaatregelen direct bij het aannemen van Plenair debat over de aanpak van bedreiging TK Brief naar aanleiding van het debat over 
een aangifte kunnen worden opgelegd. en stalking bedreiging en stalking (29279, nr. 578)
MJenV zegt de Kamer een brief toe over het sneller kunnen 
bevragen van Ecris en het uitwisselen van gegevens in het Afgedaan met: Uitgaande brief [01-05-2020] 
kader van mobiel banditisme in landen waar dat moeilijk Parlementaire Agenda punt [05-02-2020] - - TK Toezegging bevragingen ECRIS bij 
gaat. Algemeen Overleg Criminaliteitsbestrijding strafzaken mobiel banditisme (29911, nr. 276)
MJenV zegt de Kamer een evaluatie toe van het beleid ten 
aanzien van ouderen, waarin wordt ingegaan op de 
volgende thema’s: - het aangifteproces (hoe ouderen te 
stimuleren aangifte te doen); - de mogelijkheid verkennen 
van de mogelijkheid een beroep te doen een 
slachtofferfonds zonder strafrechtelijke vervolging van de Afgedaan met: Uitgaande brief [29-04-2020] 
dader. - herstelbemiddeling; - de Veiligheidstiendaagse; - Parlementaire Agenda punt [05-02-2020] - - TK Voortgangsrapportage aanpak High 
cybercampagne Algemeen Overleg Criminaliteitsbestrijding Impact Crimes (28684, nr. 619)
Afgedaan met: Uitgaande brief [02-03-2020] 
MJenV zegt de Kamer een korte uitleg toe over de vraag of - TK Brief n.a.v. toezegging Algemeen 
met het achteraf opvragen van camerabeelden van een Parlementaire Agenda punt [05-02-2020] - Overleg Criminaliteitsbestrijding d.d. 
slimme deurbel aan het heterdaadsvereiste wordt voldaan Algemeen Overleg Criminaliteitsbestrijding 5 februari 2020 (28684, nr. 615)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 186

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Afgedaan met: Uitgaande brief [22-06-2020] 
Parlementaire Agenda punt [04-03-2020] - - TK Moties en toezeggingen debat 4 maart 
MJenV zegt toe de inspectie uit huis te plaatsen en de Kamer Plenair debat over het aanpassen van jl. inzake rapporten Inspectie JenV en WODC 
per brief hierover te informeren onafhankelijkheid inspectierapporten (28844, nr. 215)
Afgedaan met: Uitgaande brief [22-06-2020] 
MJenV zegt toe bij ook interne beïnvloeding te betrekken bij Parlementaire Agenda punt [04-03-2020] - - TK Moties en toezeggingen debat 4 maart 
het ADR-onderzoek. Hij zal de Kamer informeren over hoe Plenair debat over het aanpassen van jl. inzake rapporten Inspectie JenV en WODC 
(en wanneer) dat gaat gebeuren. inspectierapporten (28844, nr. 215)
MJenV zegt toe met de MBZK terug te komen op de vraag Afgedaan met: Uitgaande brief [22-06-2020] 
om het onmogelijk te maken dat huis van klokkenluiders Parlementaire Agenda punt [04-03-2020] - - TK Moties en toezeggingen debat 4 maart 
kan worden afgeluisterd (uitzondering a la advocatuur) en Plenair debat over het aanpassen van jl. inzake rapporten Inspectie JenV en WODC 
de Kamer daarover te informeren. inspectierapporten (28844, nr. 215)
MJenV zegt toe uiterlijk 14 juni 2020 een brief aan de Kamer 
te zenden waarin wordt ingegaan op: - de uitkomsten van 
de doorlichting van de strafrechtketen, - de eventuele Afgedaan met: Uitgaande brief [26-06-2020] 
regierol van het ministerie bij het verbeteren van de - EK Aanbieden afschrift brief aan de Tweede 
prestaties van de keten - de vraag welke informatie over Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - Kamer over de doorlichting van de 
de factsheet strafrechtketenmonitor beschikbaar komt Algemeen Overleg Strafrechtketen strafrechtketen (29279, nr. 604)
Afgedaan met: Uitgaande brief [30-03-2020] 
MJenJ zegt toe de vindplaats van een proefschrift over Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - - TK Toezegging AO Strafrechtketen d.d. 
‘contempt of court’ aan de Kamer te zenden Algemeen Overleg Strafrechtketen 5 maart 2020 (29279, nr. 580)
MJenV zegt brief toe van MRb over de Afgedaan met: Uitgaande brief [24-06-2020] 
passantenproblematiek met daarin actuele cijfers over dit Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - - TK Voortgangsbrief forensische zorg 
probleem Algemeen Overleg Strafrechtketen (33628, nr. 76)
Vóór het algemeen overleg Verkeersveiligheid van 28 mei 
2020 informeert de minister de Kamer over verschillende 
verkeershandhavingsthema’s middels een verzamelbrief. 
over de volgende thema's:- beleidsreactie CFT-advies 
boetestelsel;- Stavaza pilot bevoegdheden BOA's verkeer;- 
evaluatie van de pilot alcoholmeter, -inspanningen ter 
verhoging van het inningspercentage van boetes van 
buitenlandse kentekenhouders - de Duitse ervaringen met 
het verbod op flitspaalsignalering;- de onderbouwing voor 
het afzien van invoering van een inkomensafhankelijk Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [25-05-2020] 
boetestelsel waarin ook de Zwitserse en Finse ervaringen in Algemeen Overleg Handhaving in het - TK Verzamelbrief toezeggingen AO 
dit kader worden betrokken. verkeer Handhaving in het verkeer (29398, nr. 823)
Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [18-05-2020] 
MJenV zegt de Kamer toe met een beleidsreactie op de Algemeen Overleg Handhaving in het - TK Evaluatie tweede pilotjaar Alcoholmeter 
evaluatie van de Alcoholmeter te komen voor het meireces verkeer (27565, nr. 175)
MJenV zegt de Kamer toe om een brief aan zijn Franse Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [25-05-2020] 
collega over de inning van boetes van Franse bestuurders Algemeen Overleg Handhaving in het - TK Verzamelbrief toezeggingen AO 
te schrijven en neemt hierbij zijn Engelse collega mee. verkeer Handhaving in het verkeer (29398, nr. 823)
MJenV zegt de Kamer toe om bij de MRb de 
administratiekosten voor boetes voor kleine 
snelheidsovertredingen te bespreken en mee te nemen in Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [25-05-2020] 
de verzamelbrief die voor het AO verkeershandhaving van Algemeen Overleg Handhaving in het - TK Verzamelbrief toezeggingen AO 
28 mei 2020 naar de Kamer wordt gestuurd. verkeer Handhaving in het verkeer (29398, nr. 823)
SJenV zegt toe de Kamer over 3 weken te informeren over Afgedaan met: Uitgaande brief [09-04-2020] 
voortgang Taskforce en aanvullende maatregelen teneinde Parlementaire Agenda punt [12-03-2020] - - TK Voortgang Taskforce, onderzoek 
de doorlooptijden terug te dringen en daaarmee AO Vreemdelingen- en asielbeleid Significant maatregelen en aanbevelingen 
dwangsommen bij IND in te dammen. (voortzetting) en tijdpad (19637, nr. 2598)
Afgedaan met: Uitgaande brief [23-03-2020] 
SJenV zegt toe de reactie op het EMN-rapport over de Parlementaire Agenda punt [12-03-2020] - - TK Conclusies van twee onderzoeken naar 
vermiste Vietnamese kinderen voor eind maart naar de AO Vreemdelingen- en asielbeleid het vertrek met onbekende bestemming van 
Kamer te sturen (voortzetting) (Vietnamese) amv s (27062, nr. 110)
Parlementaire Agenda punt [12-03-2020] - 
SJenV zegt toe de Kamer in mei te informeren over het AO Vreemdelingen- en asielbeleid Afgedaan met: Uitgaande brief [30-06-2020] 
nieuwe ambtsbericht Syrië en landenbeleid Syrië (voortzetting) - TK Landenbeleid Syrië (19637, nr. 2637)
Parlementaire Agenda punt [12-03-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [25-05-2020] 
SJenV zegt toe uitgebreider rapporteren in de RVK over AO Vreemdelingen- en asielbeleid - TK Rapportage Vreemdelingenketen 2019 
terugkeerresultaten: uitsplitsen van de terugkeercijfers (voortzetting) (19637, nr. 2606)
Parlementaire Agenda punt [12-03-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [16-06-2020] 
SJenV zegt toe de Kamer eind mei te informeren over de AO Vreemdelingen- en asielbeleid - TK Voortgang Programma Flexibilisering 
voortgang van flexibilisering van de asielketen. (voortzetting) Asielketen (19637, nr. 2634)
Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - 
Plenair debat 35 152 Wijziging van de Wet 
MVenJ zegt de Kamer toe om de Tweede Kamer te bevordering integriteitsbeoordelingen door Afgedaan met: Uitgaande brief [08-06-2020] 
informeren over de voortgang van het EURIEC het openbaar bestuur in verband met - TK Voortgang EURIEC (32317, nr. 623)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 188

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
MJenV zegt een brief toe aan de TK voor na de zomer over Afgedaan met: Uitgaande brief [29-06-2020] 
gesprekken inzake GDPA en overlijden van personen door Parlementaire Agenda punt [08-06-2020] - - TK Cijfers geweldsaanwending politie 2019 
politiegeweld/ politiegeweld. Notaoverleg Veiligheid (29628, nr. 965)
Afgedaan met: Uitgaande brief [29-06-2020] 
MJenV zegt toe de cijfers over GDPA 2019 voor de zomer Parlementaire Agenda punt [08-06-2020] - - TK Cijfers geweldsaanwending politie 2019 
aan de TK te sturen. Notaoverleg Veiligheid (29628, nr. 965)
Afgedaan met: Uitgaande brief [15-06-2020] 
MJenV zegt toe een brief te sturen over gesprekken die Parlementaire Agenda punt [08-06-2020] - - TK Toezegging contacten 
worden gevoerd over o.a. corona met kerkgenootschappen. Notaoverleg Veiligheid kerkgenootschappen (35300 VI, nr. 130)
In voortgangsbrief visie doet de minister een aanzet voor Afgedaan met: Uitgaande brief [29-06-2020] 
een meerjarig tijdspad met doelstellingen, mijlpalen van AO gevangeniswezen en TBS 6 februari - TK Tweede voortgangsbrief Visie «Recht 
veiligheidsmaatregelen 2020 doen, kansen bieden» (29279, nr. 603)
Afgedaan met: Uitgaande brief [22-06-2020] 
MJenV zegt een brief toe over de stand van zaken van ADR- Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - - TK Moties en toezeggingen debat 4 maart 
onderzoek naar beïnvloeding van andere rapporten van Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet jl. inzake rapporten Inspectie JenV en WODC 
IJenV 2019 (28844, nr. 2150)
MRb zegt een brief toe dat ingaat op de corona-impact op Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - Afgedaan met: Uitgaande brief [25-06-2020] 
de voorraad in de strafrechtketen (ruim voor nota-overleg Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet - TK Contouren aanpak achterstanden 
van 30 juni); 2019 strafrechtketen (29279, nr. 601)
MRb zegt een uitwerking toe van (het plan van aanpak) van 
het programma Rechtsbijstand (herziening van het stelsel) 
(eerste en tweede pijler). Voor de zomer meer informatie Afgedaan met: Uitgaande brief [26-06-2020] 
over het subsidietraject voor de rechtshulppakketen (derde Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - - TK Midterm review en derde 
pijler). In de gebruikelijke voortgangsrapportage voor de Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet voortgangsrapportage stelselvernieuwing 
zomer daar ook meer informatie over. 2019 rechtsbijstand (31753, nr. 216)
Afgedaan met: Uitgaande brief [22-06-2020] 
Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - - TK Uitvoering toezeggingen en 
MRb zegt meer informatie toe over Rechtsbijstand in Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet Meerjarenagenda Slachtofferbeleid (33552, 
internationale context (instelling Commissie Donner). 2019 nr. 66)
MRb zegt toe om voor de zomer uitgebreid terug te komen Afgedaan met: Uitgaande brief [26-06-2020] 
op de stand van zaken op de belangrijkste pijlers bij de Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - - TK Midterm review en derde 
stelselherziening rechtsbijstand, Dit gebeurt bij de derde Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet voortgangsrapportage stelselvernieuwing 
voortgangsrapportage die de TK voor de zomer ontvangt. 2019 rechtsbijstand (31753, nr. 216)
SJenV zegt toe de Kamer per brief te informeren over de 
Parlementaire Agenda punt [04-07-2019] - 
uitkomsten van een gesprek met dhr. De Leeuw en indien Afgedaan met: Uitgaande brief [06-11-2019] - 
AO vreemdelingen- en asielbeleid DJ: 
mogelijk de klokkenluider over de vraag of de in de NRC TK Onderzoekscommissie Vermoeden van 
2583988
genoemde verslagen betrokken zijn in het onderzoek. misstand bij de IND (35000 VI, nr. 116)
Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
SJenV zal voor lange termijn bekijken of het mogelijk is 
Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - TK Reactie rapport Onderzoekscommissie 
een (financierings)systeem voor IND te maken waarbij 
Voortzetting Begrotingsbehandeling «Langdurig verblijvende vreemdelingen 
minder sprake is van schommelingen in budget (als gevolg 
ministerie van Justitie en Veiligheid zonder bestendig verblijfsrecht» (19637, nr. 
van instroom).
2423)
Afgedaan met: Uitgaande brief [15-11-2019] - 
SJenV zegt toe de Kamers te informeren wanneer de nog 
Parlementaire Agenda punt [02-04-2019] - TK Reactie rapport Onderzoekscommissie 
openstaande toezegging aan de Tweede Kamer om te kijken 
Mondeling Overleg herziening van het «Langdurig verblijvende vreemdelingen 
of we de IND structureel op een betere wijze kunnen 
Gemeenschappelijk Europees Asielstelsel zonder bestendig verblijfsrecht» (19637, nr. 
financieren, is voldaan. (zie toezegging P97729)
2423)
MJenV zegt de Kamer toe in te gaan op de suggestie om Parlementaire Agenda punt [06-03-2019] - Afgedaan met: Uitgaande brief [03-07-2019] - 
intervisie in te zetten als middel bij aanpak van de Algemeen Overleg Rapporten inzake het TK Eerste voortgangsrapportage follow-up 
angstcultuur WODC WODC-rapporten (28844, nr. 185)
Afgedaan met: Uitgaande brief [05-04-2020] 
MRb zegt de Kamer toe dat de vragen van de heer Van 
Parlementaire Agenda punt [26-09-2019] - - TK Nadere toelichting vernieuwde 
Nispen over tolken en vertalers schriftelijk zullen worden 
Algemeen overleg rechtspraak systematiek voor tolk-/vertaaldiensten in 
beantwoord.
het JenV-domein (29936, nr. 44)
Afgedaan met: Uitgaande brief [05-04-2020] 
MRb zegt toe dat de Kamer een brief ontvangt over het Parlementaire Agenda punt [31-01-2019] - - TK Nadere toelichting vernieuwde 
beroep op de registertolken, de Uitwijklijst en de tarieven. Algemeen overleg Rechtspraak systematiek voor tolk-/vertaaldiensten in 
het JenV-domein (29936, nr. 44)
Tabel 105 Door bewindslieden gedane toezeggingen die nog niet zijn afgerond
Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Deze toezegging wordt uitgevoerd via de 
Parlementaire Agenda punt [19-03-2012] - 
MJenV heeft toegezegd over een aantal jaren, mede aan MvT in de kort voor of na de afloop van het 
Wetgevingsoverleg 32 450 Wet aanpassing 
de hand van de jaarverslagen RvS, CRvB, en CBB, in een zomerreces van 2020 bij de TK in te dienen 
bestuursprocesrecht + 32 621 Wet 
brief aan de Kamer zijn oordeel over de werking van de wetsvoorstel amicus curiae en 
nadeelcompensatie en schadevergoeding 
''grote kamer'' (art. 8:10a lid 4 Awb) kruisbenoemingen hoogste 
bij onrechtmatige besluiten
bestuursrechtspraak.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 190

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
SJenV heeft toegezegd om te verkennen hoe een Uitgaande brief [10-09-2014] - Eerste reactie De wet vaststellingsprocedure staatloosheid 
vaststellingsprocedure het beste kan worden ingericht en van het kabinet op het advies van de ACVZ gaat na het opstellen van het Nader Rapport 
zal de Kamer van de uitkomst op de hoogte stellen. inzake staatloosheid naar de Kamer.
SJenV heeft toegezegd nu verschillende organisaties De wet vaststellingsprocedure staatloosheid 
Uitgaande brief [10-09-2014] - Eerste reactie 
hebben verzocht om het opheffen van deze voorbehouden, waarmee dit wordt geregeld gaat na het 
van het kabinet op het advies van de ACVZ 
en hier geen bezwaren tegen zijn, om hieraan gevolg te opstellen van het Nader Rapport naar de 
inzake staatloosheid
geven. Hiervoor zal ik een wet in voorbereiding nemen. Kamer.
SVenJ heeft toegezegd de brief over de beëindiging van Parlementaire Agenda punt [26-11-2015] - 
verblijfsrecht van criminele vreemdelingen met aandacht Begrotingsbehandeling Ministerie van De Kamer wordt naar verwachting voor het 
voor art. 21 lid 4 van de vreemdelingenwet te versturen Veiligheid en Justitie Kerstreces geïnformeerd
In de beleidsreactie bij het Dreigingsbeeld 
MJenV heeft toegezegd de Tweede Kamer per brief te Terrorisme Nederland 44 is aangegeven dat 
Parlementaire Agenda punt [07-04-2016] - 
informeren over de afspraken met Turkije inzake terrorisme de gesprekken gaande zijn. Dit is nog steeds 
Voortzetting Plenair debat over de 
gerelateerde uitzettingen vanuit Turkije naar het geval. Op dit moment kan niet worden 
aanslagen in Brussel
Schengenlanden. aangeven wanneer deze gesprekken zullen 
zijn afgerond.
De wetsvoorstellen ter implementatie en 
inbedding van het recht op toegang tot een 
raadsman in strafprocedures (34 157 en 
34159) zijn op 1 maart 2017 in werking 
getreden. In het kader van de evaluatie van 
Parlementaire Agenda punt [19-04-2016] - 
beide wetten wordt de ontwikkeling van het 
GOEDGEKEURD> 2e Mondelinge vraag van 
MJenV heeft toegezegd de ontwikkeling van het aantal IVS- aantal IVS-en meegenomen.Vooruitlopend 
het lid VAN TONGEREN (GroenLinks) aan 
en mee te nemen in het kader van de evaluatie van de (wet) op de evaluatie van de wet worden deze 
MJenV over oplopende 
raadsman bij het politieverhoor. aantallen ook in de lange-termijnmonitor 
schadevergoedingen voor onterechte 
Raadsman bij politieverhoor meegenomen. 
detentie (Volkskrant, 18 april 2016)
Door de corona-maatregelen heeft die 
evaluatie aanmerkelijke vertraging 
opgelopen. Naar verwachting zullen de 
uitkomsten daarvan in de tweede helft van 
2020 bekend worden.
Parlementaire Agenda punt [19-04-2016] - 
GOEDGEKEURD> 2e Mondelinge vraag van Dit onderwerp wordt meegenomen in het 
MJenV heeft toegezegd het instrument van de borgsom te het lid VAN TONGEREN (GroenLinks) aan wetsvoorstel betreffende het voorbereidend 
betrekken bij de modernisering van het wetboek van Sv. MJenV over oplopende onderzoek, dat volgens volgens de huidige 
schadevergoedingen voor onterechte planning eind 2020 bij de Tweede Kamer zal 
detentie (Volkskrant, 18 april 2016) worden ingediend.
Conform de brief van 27-06-2016 
(Antwoorden Kamervragen over het bericht 
MJenV heeft toegezegd de Kamer te informeren over de Parlementaire Agenda punt [22-06-2016] - Dader Zelhem moest naar psychiatrische 
Zelhem-casus en daarbij de Kamervragen over dit Algemeen Overleg Strafrechtelijke kliniek) zal de Tweede Kamer nader worden 
onderwerp mee te nemen onderwerpen geïnformeerd, waarbij de beantwoording 
van de vragen van het lid Van Toorenburg 
wordt betrokken.
Op dit moment voert de Europese 
Commissie een evaluatie uit van deze 
implementatie. Ook wordt in 2020 
aanvullend door de IJenV onderzoek 
MJenV heeft toegezegd dat de implementatiewetgeving 
Uitgaande brief [28-10-2016] - TK uitgevoerd naar slachtofferbeleid, waarbij 
voor de EU-richtlijn minimumnormen slachtoffers in 2019 
Meerjarenagenda slachtofferbeleid naar verwachting o.a. ook de uitvoering van 
zal worden geevalueerd.
een aantal elementen uit de richtlijn wordt 
meegenomen. De Kamer wordt eind 2020/
begin 2021 geïnformeerd over de resultaten 
van beide onderzoeken.
De Eerste Kamer en de Tweede Kamer zijn 
over de resultaten van de tussenevaluatie 
Jeugdwet geïnformeerd. Mede op basis 
Parlementaire Agenda punt [03-07-2012] - hiervan is het actieprogramma Zorg voor 
MVenJ heeft toegezegd Artikel 172b gemeentewet mogelijk Gezamelijke behandeling 30 880 Politiewet/ de Jeugd gelanceerd. Of artikel 172 
schrappen twee jaar na inwerkingtreding Jeugdwet (31.467) 32822 Invoerings- en aanpassingswet gemeentewet kan worden geschrapt wordt 
(T01774) Politiewet + 32 891 Wet Herziening meegenomen in de gesprekken met BGM’s, 
Gerechtelijke Kaart daarnaast wordt nagegaan of het mogelijk is 
om te bezien hoe vaak dit artikel wordt 
gebruikt. De Kamer wordt begin 2021 nader 
geïnformeerd.
Het wetsvoorstel waar aan gerefereerd 
MJenV heeft toegezegd de Kamer bij de aanbieding van 
Parlementaire Agenda punt [02-02-2017] - wordt, is in voorbereiding en wordt naar 
het wetsvoorstel i.c. aanpak heling te informeren over de 
Algemeen Overleg Criminaliteitsbestrijding verwachting in 2020 bij de Tweede Kamer 
afhandeling van de aanbevelingen van het rapport â
ingediend. Deze toezegging wordt in een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 192

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
gekomen. De Kamer wordt nader 
geïnformeerd als er een alternatief is 
gevonden.
MV&J zegt de Kamer toe in het kader van de modernisering Parlementaire Agenda punt [30-01-2018] - 
van het Wetboek van Strafvordering een procedure op te Plenair debat 34 032 Wijziging van het 
nemen opdat informatie waarvoor een beroep Wetboek van Strafvordering tot vastlegging 
bronbescherming wordt gedaan, in een strafrechtelijk van het recht op bronbescherming bij vrije Wordt overeenkomstig de toezegging 
onderzoek niet beschikbaar komt (verzegeld wordt), voordat nieuwsgaring (bronbescherming in meegenomen bij de modernisering van het 
de rechter daarover een beslissing heeft genomen strafzaken) Wetboek van Strafvordering.
Parlementaire Agenda punt [01-02-2018] - 
Wijziging van de Wet rechtspositie 
rechterlijke ambtenaren en enige andere 
wetten in verband met de uitbreiding van 
MRb zegt de Kamer toe om voor de zomer het wetsvoorstel 
de mogelijkheden om ten aanzien van voor 
tot aanpassing van artikel 51 Wrra in consultatie te brengen
het leven benoemde rechterlijke 
ambtenaren disciplinaire maatregelen op te 
leggen en tevens andere maatregelen te Na de zomer wordt de consultatie afgerond. 
treffen (33 861) Tweede termijn De TK wordt in najaar 2020 geïnformeerd.
Deze toezegging wordt meegenomen bij de 
MRb zegt de Kamer toe bij de evaluatie van de Wfz in ieder 
evaluatie van de Wfz, drie jaar na 
geval in te gaan op: - de effectiviteit en mogelijke 
Plenaire Behandeling Wet Forensische Zorg inwerkingtreding. Inwerkingtreding vindt 
neveneffecten van de regeling weigerende observandi en - 
EK. d.d. 15 en 16 januari 2018 gedeeltelijk plaats op 1-1-2019 en gedeeltelijk 
de behandeling van verzoeken om een machtiging onder 
op 1-1-2020. De Kamer wordt na de evaluatie 
die regeling door de penitentiaire kamer
van de Wfz in 2024 geïnformeerd.
MJenV zegt toe de Kamer begin 2020 te berichten over de De Kamer zal, conform de toezegging tijdens 
Parlementaire Agenda punt [08-02-2018] - 
resultaten van de voorlichting aan politiemedewerkers en het AO Criminaliteitsbestrijding van 
Algemeen Overleg Strafrechtelijke 
officieren van justitie over de (juridische) mogelijkheden om 5 februari 2020, in 2020 worden 
onderwerpen
handpalmafdrukken af te nemen. geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer, naar aanleiding van vragen en 
opmerkingen van het lid Van Bijsterveld, toe de Kamer op Parlementaire Agenda punt [06-11-2012] - Zodra er zich ontwikkelingen voordoen in 
de hoogte te houden van eventuele ontwikkelingen in de Plenair debat 32 890 Wetsvoorstel Wijziging de rechtspraak van het EHRM op het gebied 
rechtspraak van het EHRM op het gebied van het van het Wetboek van Strafrecht i.v.m. de van het overgangsrecht, met gevolgen voor 
overgangsrecht, met gevolgen voor strafzaken waarin wat aanpassing van de regeling van de strafzaken waarin wat de verjaringsregeling 
de verjaringsregeling betreft overgangsperikelen spelen. vervolgingsverjaring betreft overgangsperikelen spelen, zal uw 
(T01614) Kamer worden geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt [06-11-2012] - 
MJenV zegt de Kamer, naar aanleiding van vragen en 
Plenair debat 32 890 Wetsvoorstel Wijziging 
opmerkingen van het lid Van Bijsterveld, toe de werking van 
van het Wetboek van Strafrecht i.v.m. de 
onderhavig wetsvoorstel in de praktijk te analyseren. 
aanpassing van de regeling van de 
(T01615)
vervolgingsverjaring Het WODC-onderzoek loopt.
SJenV van Veiligheid en Justitie zegt de Kamer, naar 
Parlementaire Agenda punt [30-06-2015] - 
aanleiding van een vraag van het lid Strik (GroenLinks), toe 
Wetsvoorstel 34 178 Goedkeuring en 
om over toekomstige dialoog van serieuze aard met een Er zijn thans geen gesprekken met het 
uitvoering Verdrag met Noorwegen over 
ander land over het gebruik van Nederlandse penitentiaire buitenland hierover. Indien dit wel aan de 
gebruik van penitentiaire inrichting 
inrichtingen voor veroordeelden uit dat land, het parlement orde is zal de Kamer hierover worden 
Veenhuizen voor Noorse veroordeelden
in een vroegtijdig stadium te informeren. (T02136) geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer, naar aanleiding van vragen en 
opmerkingen van de leden Van Bijsterveld (CDA), De Graaf 
(D66), Bikker (ChristenUnie), Ruers (SP) en Lintmeijer 
(GroenLinks), toe dat vijf jaar na inwerkingtreding van de 
wet een brede evaluatie zal plaatsvinden en dat daarbij in 
elk geval de volgende elementen zullen worden betrokken: 
(1) de vraag naar nut en noodzaak van artikel 172, tweede 
Parlementaire Agenda punt [23-06-2015] - 
lid, van de Gemeentewet, nu de uiteindelijke wettekst niet 
Plenaire behandeling 33 882 Wetsvoorstel 
bepaalt dat de sancties van private organisaties bij 
Aanscherping maatregelen ter bestrijding 
algemene maatregel van bestuur moeten zijn aangewezen; 
van voetbalvandalisme en ernstige overlast
(2) de formulering van artikel 172, derde lid, van de 
Gemeentewet ("tevens namens hem") in het licht van het 
territoriumvereiste van de burgemeester; (3) ervaringen in 
andere landen, waaronder het Verenigd Koninkrijk; en (4) 
de controlerende rol van de gemeenteraad ten opzichte van 
een burgemeester die gebruikmaakt van de nieuwe, Het evaluatieonderzoek is gestart, en wordt 
verzwaarde openbare ordebevoegdheid. (T02138) begin 2021 afgerond.
SJenV van Veiligheid en Justitie zegt de Kamer, naar 
aanleiding van opmerkingen van het lid Duthler (VVD), toe 
Parlementaire Agenda punt [30-06-2015] - 
om in de tussenevaluatie (na ca. 3 jaar) en in de De toezegging wordt meegenomen bij de 
Plenaire behandeling Wet 
eindevaluatie (na ca. 5 jaar) mee te nemen of een onbedoeld tussenstand van de Wet 
auteurscontractenrecht 33 308
en ongewenst neveneffect van de Wet auteurscontractenrechtrecht en de evaluatie 
auteurscontractenrecht is dat softwareontwikkelaars volgt in 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 194

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Startnotitie is gereed,offertetraject wordt 
gestart. Het onderzoek wordt in 2020 
uitgevoerd.
Dit wordt meegenomen in de brief over het 
prijsakkoord voor de volgende periode 
Kamer informeren over deskundigenadvies Parlementaire Agenda punt [22-05-2018] - 
2020-2022. Deze brief zal naar verwachting 
bekostigingssystematiek rechtspraak (T02608) Beleidsdebat De staat van de Rechtsstaat
najaar 2019 aan de Tweede Kamer worden 
toegezonden.
Evaluatie is toegezegd in de beleidsreactie 
De MRb zegt de Kamer toe dat hij de situatie in de Uitgaande brief [24-09-2018] - 
op de evaluatie van de Wet herziening 
arrondissementen Gelderland en Overijssel over vijf jaar Beantwoording vragen naar aanleiding van 
gerechtelijke kaart die op 16 april 2018 aan 
opnieuw evalueert in het kader van de herziening de Evaluatie Wet herziening gerechtelijke 
de Tweede Kamer is gezonden. Evaluatie is 
gerechtelijke kaart T02619 kaart
opgenomen in de meerjarenplanning (2022).
MRb zegt toe DJI te vragen een grondige analyse te doen Parlementaire Agenda punt [03-10-2018] - TK wordt naar verwachting in 2020 
naar de huidige druk op de PPC en EZV. VAO Gevangeniswezen geïnformeerd.
MJvenV heeft toegezegd in de komende Uw Kamer ontvangt voor de 
Parlementaire Agenda punt [30-10-2018] - 
Prinsjesdagstukken per departement een overzicht te begrotingsbehandeling een separate brief 
Algemene Politieke Beschouwingen
gegeven van welke ad-hoccommissies er actief zijn met een overzicht van de ad hoc commissies.
De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
MJenV zegt toe de Kamer te informeren over het WODC Parlementaire Agenda punt [17-10-2018] - 
2020 geïnformeerd over welke conclusies 
onderzoek (t.a.v.burgerrechten), nadat dit beschikbaar is. Algemeen Overleg Politie ICT
aan het rapport zullen worden verbonden.
De WvGGZ waar in de toezegging naar 
De Minister heeft toegezegd dat hij gaat monitoren hoe vaak gerefereerd wordt is nog niet ingevoerd. Na 
Parlementaire Agenda punt [28-11-2018] - 
gedragsbeïnvloedende en vrijheidsbeperkende maatregel de invoering wordt de Kamer geïnformeerd. 
Algemeen Overleg inzake 
wordt opgelegd (i.k.v. WLT) en Kamer hier over informeren, Naar verwachting is dat in 2021 als er enige 
Gevangeniswezen/tbs
ook in combinatie met de WvGGZ en wfz tijd monitoring heeft kunnen plaatsvinden 
na de invoering van de WvGGZ.
Het WODC monitort de toepassing van 
De MJenV zegt toe dat hij de wetenschappers die de 
artikel 13b Opiumwet. Hierin worden de 
monitor gaan uitvoeren (motie-Buitenweg-Van Nispen, TK 
Parlementaire Agenda punt [04-12-2018] - specifieke vragen waarop de toezegging 
34763, nr. 10), zal verzoeken om daarbij een diversiteit van 
Plenaire behandeling 34 763 inzake toeziet meegenomen. De resultaten van het 
onderzoekscriteria op te nemen en een-op-een de punten 
Verruiming sluitingsbevoegdheid onderzoek worden in het voorjaar van 2021 
die mevrouw Vlietstra (PvdA) genoemd heeft, zal 
drugspanden verwacht. De Kamer zal zo spoedig mogelijk 
overbrengen aan degenen die straks dat onderzoek gaan 
na ontvangst van het onderzoeksrapport 
doen.
geïnformeerd worden.
Het WODC monitort de toepassing van 
artikel 13b Opiumwet. Hierin worden de 
De MJenV zegt toe, tezamen met MBZK te zullen kijken naar Parlementaire Agenda punt [04-12-2018] - specifieke vragen waarop de toezegging 
het vervolgbeleid dat door gemeenten wordt gevoerd ten Plenaire behandeling 34 763 inzake toeziet meegenomen. De resultaten van het 
aanzien van de periode na de sluiting van de woning, en Verruiming sluitingsbevoegdheid onderzoek worden in het voorjaar van 2021 
de EK daarover te informeren. drugspanden verwacht. De Kamer zal zo spoedig mogelijk 
na ontvangst van het onderzoeksrapport 
geïnformeerd worden.
Na afronding van de evaluatie door de 
MJenV zegt de Kamer toe te informeren over evaluatie van Parlementaire Agenda punt [29-11-2018] - 
Inspectie JenV wordt uw Kamer 
het klachtensysteem Algemeen Overleg Politie (personeel)
geïnformeerd over de uitkomsten.
De Kamer wordt jaarlijks over de PMJ-
ramingen per Kamerbrief geïnformeerd (zie 
Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - Kamerbrief PMJ-ramingen tot en met 2024). 
MRb zegt toe dat hij bereid is nog eens naar het PMJ-model 
Voortzetting Begrotingsbehandeling In deze brief wordt ingegaan op de 
te kijken en daar waar nodig te finetunen.
ministerie van Justitie en Veiligheid toezegging door de MRb en welke 
maatregelen worden getroffen omtrent het 
PMJ-model. Brief 2020 is verzonden.
Er wordt een breder overleg opgetuigd om 
het vervolg te bespreken. Het gaat dan 
MRb zegt toe te bekijken of particuliere eigenaren en 
specifiek om de aanbevelingen die gedaan 
woningcorporaties gewaarschuwd kunnen worden voor 
Parlementaire Agenda punt [22-11-2018] - zijn in het onderzoek «Panden met een 
criminele intenties van potentiele gebruikers en een 
Voortzetting Begrotingsbehandeling Luchtje». De verwachting is dat e.e.a. 
onderzoek te bekijken naar verplichte screening op 
ministerie van Justitie en Veiligheid afgerond is in het najaar en dat de TK 
antecedenten en intenties (vergelijkbaar als Bibob) bij 
geïnformeerd kan worden middels de 
eigenaren die panden willen verhuren.
voortgangsbrief anti-ondermijning die in 
oktober/november verzonden wordt.
SJenV zegt naar aanleiding van het onderzoek sociale 
veiligheid op COA-locaties toe bij een bredere 
onderzoekspdracht de positie van de LHBTIers en Parlementaire Agenda punt [13-12-2018] - 
bekeerlingen te betrekken en ook ongewenste AO Vreemdelingen- en Asielbeleid
zwangerschappen en eergerelateerd geweld mee te nemen De Kamer wordt naar verwachting in 
en hierover terug te koppelen aan de Kamer september 2020 geïnformeerd
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 196

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Parlementaire Agenda punt [04-12-2018]
De MRb zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag van 
‒ 1e termijn Kamer> Plenair debat 
het lid Duthler (VVD), toe dat hij over vijf jaar de werking van 
Wetsvoorstel 34761 Engelstalige 
de wet NCC zal evalueren. Daarbij zal de differentiatie van 
Rechtspraak Internationale handelskamers 
griffierechten worden meegenomen.
Rechtbank en Gerechtshof Amsterdam Evaluatie medio 2024.
SJenV zegt toe de Kamer in de tweede helft van 2019 te 
Uitgaande brief [15-02-2019] - TK 
informeren over de voortgang en resultaten van drie acties 
Beleidsreactie WODC-rapport 
en de te nemen vervolgstappen met betrekking tot de 
Aantrekkelijkheid van Nederland voor 
verbetersuggesties uit het WODC rapport over de De Kamer wordt naar verwachting in 
kennismigranten
aantrekkelijkheid van Nederland voor kennismigranten. september 2020 geïnformeerd
De schriftelijke vragen van de leden van de 
MRb zegt toe te komen met een wetsvoorstel voor Tweede Kamer zijn ontvangen. Er wordt 
Parlementaire Agenda punt [31-01-2019] - 
budgetneutrale verlaging van de griffierechten zoals gewerkt aan de nota naar aanleiding van 
Algemeen overleg Rechtspraak
voorgesteld in zijn brief van 15 november 2018. het verslag. De Kamer wordt na de zomer 
geïnformeerd.
Uw Kamer is in de brief Uitwerking breed 
MJenV zegt de Kamer toe duidelijkheid te geven over in Parlementaire Agenda punt [04-04-2019] - offensief tegen georganiseerde 
hoeverre er inzicht kan worden gegeven over het aandeel Plenair debat over het functioneren van het ondermijnende criminaliteit van 18 juni jl. 
van bewaken en beveiligen in de politiebegroting stelsel bewaken en beveiligen geïnformeerd over het aandeel bewaken en 
beveiligen in de BOTOC-gelden.
Het WODC is gestart met de uitvoering van 
de tweede editie van de lange termijn 
De MJenV heeft toegezegd de Kamer te informeren over 
monitor raadsman bij politieverhoor. Het 
de editie van de lange termijn monitor Raadsman bij Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - 
betreft de periode 1-3-2017 tot 1-3-2019. Door 
politieverhoor. De minister heeft toegezegd dat deze in 2020 Algemeen Overleg Strafrechtelijke 
de corona-maatregelen heeft het onderzoek 
aan de TK zal worden gestuurd, zo mogelijk al in de eerste Onderwerpen
aanmerkelijke vertraging opgelopen. Naar 
helft van 2020.
verwachting zal het onderzoek in de tweede 
helft van 2020 kunnen worden afgerond.
Bij brief van 9 december heeft MJenV de 
Tweede Kamer geïnformeerd over de 
uitkomsten van de evaluatie van het 
MJenV zegt toe de Tweede Kamer nader te informeren over 
functioneren van de crisisorganisatie. De 
de resultaten van de evaluaties met betrekking tot de Uitgaande brief [24-04-2019] - TK Nadere 
Inspectie JenV zal kort na de zomer een 
aanslag in Utrecht of van zaken uit het strafproces tegen informatie naar aanleiding van de aanslag 
overkoepelende rapportage afronden over 
de verdachte die in de openbaarheid kunnen worden Utrecht 18 maart 2019
de evaluaties naar het strafrechtelijk 
gedeeld, zodra de mogelijkheid zich voordoet.
verleden van de dader en over signalen van 
radicalisering. Naar verwachting wordt de 
Tweede Kamer in september geïnformeerd.
Het WODC start in september 2020 het 
MRb zegt de Kamer toe om in samenwerking met Financiën, Parlementaire Agenda punt [04-10-2018] - 
gevraagde onderzoek. De Kamer zal na 
te kijken of we grip en zicht kunnen krijgen op  financiële Algemeen Overleg Financieel-economische 
oplevering van het onderzoek nader worden 
veelplegers. criminaliteit
geïnformeerd.
MRb zegt toe te bezien hoe huwelijkse gevangenschap kan Op 24 sep 2020 is een schriftelijke overleg 
Parlementaire Agenda punt [24-04-2019] - 
worden betrokken bij het programma scheiden zonder over de recente Familiebrief. Hierin wordt 
Debat over huwelijkse gevangenschap
schade deze toezegging meegenomen.
Uw Kamer is in het Halfjaarbericht politie van 
MJenV zegt toe de duurzaamheidsagenda aan de Kamer toe Parlementaire Agenda punt [04-06-2019] - 
mei 2020 geïnformeerd over de 
te zenden Algemeen Overleg Politie
duurzaamheidsagenda.
Voor de begrotingsbehandeling een tienjarig overzicht De toezegging is momenteel in behandeling. 
opstellen over de waardebeslagdoelstellingen en de Verslag Wetgevingsoverleg jaarverslag en Verwacht wordt dat de actie in oktober wordt 
incassodoelstellingen en de resultaten van het OM, slotwet 2018 dd 27 juni 2019 afgerond. In die maand verwachten wij de 
gecorrigeerd voor incidentele grote factoren. Kamer te kunnen informeren.
De analyse bleek complexer dan de 
projectleider had voorzien. Het traject heeft 
mede daardoor vertraging opgelopen. 
Samen met het CCV, alle betrokken partners 
in de veiligheids- en zorgketens en 
aanvullende externe juridische 
SJenV komt per brief met een analyse van de projectleider AO mensenhandel en prostitutie op ondersteuning worden de rapportage van 
inzake de privacy aspecten bij mensenhandel. 03-07-2019 de projectleider momenteel omgevormd tot 
een handreiking die de praktijk duidelijkheid 
moet geven over wat er op dit moment 
mogelijk is met betrekking tot 
gegevensuitwisseling. Ambitie is om eind 
Q3 de handreiking gereed te hebben voor 
verspreiding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 198

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - 
SJenV zegt toe na enige tijd de resultaten van de TOP-X 
Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie De Kamer wordt naar verwachting in het 
aanpak met de Kamer te delen
en Veiligheid najaar van 2020 geïnformeerd
SJenV zegt toe te kijken wanneer het strafrechtelijk wordt Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - 
als iemand niet vrijwillig vertrekt, terwijl daar wel alles aan Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie De Kamer wordt naar verachting voor de 
is gedaan. Wanneer is het strafrechtelijk? en Veiligheid begrotingsbehandeling geïnformeerd
Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - 
MJenV zal bezien of het mogelijk is om zonder veroordeling 
Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie Uw Kamer zal naar verwachting dit najaar 
geld af te pakken van criminelen.
en Veiligheid worden geïnformeerd.
Er is een onderzoeksopdracht uitgezet om na 
te gaan wat de huidige praktijk is voor wat 
betreft vergunningsvoorwaarden voor 
MJenV zegt n.a.v. een interruptie van het lid Van der Graaf Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - 
evenementen op het gebied van de 
(CU) de Kamer toe om met burgemeesters in gesprek te Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie 
bestrijding van hard drugs. De resultaten 
gaan. en Veiligheid
worden op korte termijn verwacht. Op grond 
daarvan wordt het gesprek met 
burgemeesters aangegaan. 29/6
MRb zegt toe de Kamer voor de zomer te informeren of Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - 
het mogelijk is om jaarlijks een overzicht kunnen geven over Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie Naar verwachting wordt de kamer voor het 
de lopende initiatieven over surveillancetechnieken. en Veiligheid einde van dit jaar geïnformeerd
Loopt gelijk op met de aangenomen motie 
Van de Graaf. De Tweede Kamer wordt na 
Parlementaire Agenda punt [20-11-2019] - 
MRb zegt de Kamer toe om een rapportage over de 40 pilots de zomer 2020 geïnformeerd. MRB heeft 
Begrotingsbehandeling Ministerie Justitie 
die nu lopen binnen één jaar aan de Kamer te sturen. tijdens WGO Experimentenwet op 3/2 
en Veiligheid
eveneens toegezegd de TK over de pilots te 
informeren.
MRb informeert de TK over wat we kunnen doen om de 
Parlementaire Agenda punt [27-11-2019] - 
inning van de bestuurlijke boetes te effectueren, die in het Het streven is de Tweede Kamer dit najaar 
Algemeen Overleg kansspelen
buitenland minder goed worden erkend nader te informeren.
Een laatste in een reeks benodigde 
De minister zegt toe onderzoek te doen naar het onderzoeken is uitgezet en wordt 
Parlementaire Agenda punt [27-11-2019] - 
gelijktrekken van het speelveld en met een beleidsreactie te waarschijnlijk dit najaar opgeleverd. De 
Algemeen Overleg kansspelen
komen namens meerdere ministeries (loterijen). Kamer wordt in het eerste kwartaal van 2021 
geïnformeerd.
De Kamer wordt geïnformeerd na de 
De minister informeert de Kamer spoedig na de uitspraak 
Parlementaire Agenda punt [27-11-2019] - uitspraak van de RvS. Die uitspraak wordt in 
van de Raad van State voordat er onomkeerbare stappen 
Algemeen Overleg kansspelen de tweede helft van 2020/begin 2021 
worden gezet (loterijen).
verwacht.
MRB zegt de Kamer toe reclame en aantal spelers en 
Parlementaire Agenda punt [27-11-2019] - 
verslaafden te monitoren. Deze informatie wordt na De Kamer wordt hier in 2022 over 
Algemeen Overleg kansspelen
inwerkingtreding wet in jaarverslag ksa opgenomen geïnformeerd.
SJenV zegt toe de Kamer te informeren over de uitkomsten 
Parlementaire Agenda punt [28-11-2019] - 
van de expertgroep inzake Maltese paspoorten en de De Kamer wordt naar verwachting voor het 
Algemeen Overleg JBZ-Raad deel asiel
Nederlandse inzet daarbij Kerstreces 2020 geïnformeerd
SJenV zegt toe de Kamer vertrouwelijk te informeren over 
Parlementaire Agenda punt [28-11-2019] - 
de Nederlandse lijst van problematische landen in relatie tot De Kamer wordt naar verwachting na het 
Algemeen Overleg JBZ-Raad deel asiel
de visumcode zomerreces geïnformeerd
De mogelijkheden met betrekking tot een 
zwarte lijst van bedrijven die 
milieucriminaliteit plegen worden in Brussel 
verkend. Naar verwachting levert de 
consultatie van de Richtlijn 2008/99/EG van 
MJenV zegt toe bij de volgende geannoteerde agenda in te Parlementaire Agenda punt [28-11-2019] - het Europees Parlement en de Raad van 
gaan op het idee van het lid Van Nispen van een zwarte lijst Commissie Inlichtingen- en 19 november 2008 inzake de bescherming 
van bedrijven die veroordeeld zijn voor milieucriminaliteit. Veiligheidsdiensten van het milieu door middel van het strafrecht 
geactualiseerde of nieuwe regelgeving op, 
evenals (op iets langere termijn) de Green 
Deal. Beide trajecten worden gezien als 
mogelijkheid om te komen tot regelgeving 
voor het maken van een zwarte lijst.
SjenV zegt de Kamer toe om de Tweede Kamer halfjaarlijks 
Parlementaire Agenda punt [05-12-2019] - 
te rapporteren over de intensivering van de middelen van Uw Kamer is hierover in het Halfjaarbericht 
AO Mensenhandel
de politie politie van mei 2020 geïnformeerd.
De resultaten van het 
SjenV zegt de Kamer toe om een Jurisprudentie onderzoek jurisprudentieonderzoek zijn 1 juli 2020 
te doen naar berechting (inclusief eis en opgelegde straf) Parlementaire Agenda punt [05-12-2019] - gepubliceerd via ‘TK Moties en 
van daders op basis van 273f Sr (wetsartikel van AO Mensenhandel toezeggingen op het gebied van 
mensenhandel) plus de vrijlopende veroordeelden mensenhandel’. Het onderdeel van de 
toezegging dat ziet op informatie m.b.t. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 200

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
signalering van seksueel misbruik. De TK 
wordt in 2022 over de uitkomsten 
geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt [29-01-2020] - 
Algemeen Overleg over de interne evaluatie 
De SJV zegt toe een extern onderzoek te laten doen 
naar het ambtelijke proces over de De staatssecretaris van JenV heeft in het 
aangaande het incidentenoverzicht zoals opgenomen in de 
totstandkoming van en besluitvorming over VAO van 10 maart 2020 toegezegd dat de 
Rapportage Vreemdelingenketen (RVK) 2018 en daarbij ook 
het incidentenoverzicht zoals opgenomen in uitkomsten van het onderzoek van de NSOB 
de oud SJV te betrekken.
de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 uiterlijk. Voor kerst 2020 aan uw Kamer 
(RVK) worden gestuurd.
Parlementaire Agenda punt [29-01-2020] - 
Algemeen Overleg over de interne evaluatie 
De SJV zegt toe dat in de 2e helft van 2020 er informatie 
naar het ambtelijke proces over de 
komt van de Inspectie JenV die gekeken heeft in hoeverre 
totstandkoming van en besluitvorming over 
criminele incidenten worden geregistreerd van 
het incidentenoverzicht zoals opgenomen in 
asielzoekers.
de Rapportage Vreemdelingenketen 2018 De Kamer wordt naar verwachting voor het 
(RVK) Kerstreces 2020 geïnformeerd
Uw Kamer is hierover geïnformeerd in de 
Parlementaire Agenda punt [27-01-2020] - 
De MJenV geeft richting de korpsleiding het signaal af dat brief over vragen naar stemgedrag van 
Wetgevingsoverleg 35 170 Screening 
de politie in het kader van het betrouwbaarheidsonderzoek betrokkene in het 
ambtenaren van politie en politie-externen 
niet mag vragen naar het stemgedrag van de betrokkene. betrouwbaarheidsonderzoek van de politie 
+ 35 065 Wijzigingswet meldkamers
van 26 mei jl
De evaluatie van het nieuwe screeningsinstrumentarium Parlementaire Agenda punt [27-01-2020] - 
komt periodiek terug in het Halfjaarbericht. Er zullen ook Wetgevingsoverleg 35 170 Screening Uw Kamer wordt hier na behandeling van 
audits en steekproeven komen. De MJenV komt in de ambtenaren van politie en politie-externen de wet in de Eerste Kamer (naar verwachting 
toekomst in een brief daar op terug. + 35 065 Wijzigingswet meldkamers zomer 2021) over geïnformeerd.
Parlementaire Agenda punt [27-01-2020] - 
De MJenV gaat in het kabinet inventariseren wat de ambitie 
Wetgevingsoverleg 35 170 Screening 
van andere beroepsgroepen in het veiligheidsdomein is 
ambtenaren van politie en politie-externen Uw Kamer wordt hier voor eind 2020 over 
over screening.
+ 35 065 Wijzigingswet meldkamers geïnformeerd.
MJenV zegt toe de Kamer te informeren over of er marge zit 
Parlementaire Agenda punt [29-01-2020] - 
in de uitspraak van de Raad van State ten aanzien van de De Tweede Kamer wordt na het zomerreces 
Algemeen Overleg Terrorisme
Rijkswet op Nederlanderschap. geïnformeerd.
Er wordt een afspraak gemaakt met het 
MJenV zegt toe dat hij het evaluatierapport van IJenV op Genootschap van Burgemeesters hierover. 
Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - 
de stand van zaken van de implementatie van de De Kamer wordt naar verwachting in de 
Plenair debat over de aanpak van bedreiging 
aanbevelingen uit het Hümeyra-rapport in 2020 toezendt eerste volgende voortgangsrapportage 
en stalking
aan Kamer geweld hoort nergens thuis nader 
geïnformeerd (voor het Kerstreces 2020).
Er wordt een afspraak gemaakt met het 
MJenV zegt toe om in overleg te gaan met het Genootschap Genootschap van Burgemeesters hierover. 
Parlementaire Agenda punt [30-01-2020] - 
van Burgemeesters om de wenselijkheid en toegevoegde De Kamer wordt naar verwachting in de 
Plenair debat over de aanpak van bedreiging 
waarde van een noodknop voor slachtoffers via de eerstvolgende voortgangsrapportage 
en stalking
burgemeester te onderzoeken geweld hoort nergens thuis nader 
geïnformeerd (voor het Kerstreces 2020).
MJenV zal het gesprek aangaan met de providers, zoals 
bijvoorbeeld degenen die Instagram beheren, over de 
Parlementaire Agenda punt [05-02-2020] - 
weerbaarheid van jongere gebruikers en de vraag wat deze 
Algemeen Overleg Criminaliteitsbestrijding
partijen doen om gebruikers weerbaar te maken en die De Kamer zal naar verwachting nog dit jaar 
gebruikers te wijzen op onverwachte en ongewilde effecten. worden geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer toe het voorstel van GroenLinks en Het voorstel is doorgeleid naar de 
het CDA met de titel ‘Ontzorg agenten’ doorgeleiden naar Parlementaire Agenda punt [05-02-2020] - Commissie en naar de politie. In het 
de politie en de Commissie Zuurmond en daarna de kamer Algemeen Overleg Criminaliteitsbestrijding Halfjaarbericht politie van dit najaar wordt 
te informeren. uw Kamer hierover verder geïnformeerd.
Politie en OM monitoren de ontwikkelingen 
MJenV zegt de Kamer een brief toe over het in de praktijk 
Parlementaire Agenda punt [05-02-2020] - in het gebruik van handpalmafdrukken. Uw 
benutten van het afnemen van handpalmafdrukken, waarbij 
Algemeen Overleg Criminaliteitsbestrijding Kamer wordt voor het einde van 2020 
ook wordt gekeken naar de delicten waarbij dat passend is.
geïnformeerd over de resultaten.
Parlementaire Agenda punt [06-02-2020] - 
MJenV zegt de Kamer een brief toe over hoe de Kamer 
Plenair debat over mogelijke spionage door 
(vertrouwelijk) geïnformeerd wordt over 5G (incl hoe zo'n 
Huawei in Nederland en de veiling van 5G- Als gevolg van de coronacrisis is er 
technische briefing en die democratische 
frequenties (Staatssecretaris EZK/MBUZA/ vertraging opgelopen. De Tweede Kamer 
controleerbaarheid er dan precies uit komen te zien)
MJenV/MDEF) wordt in september geïnformeerd.
MRb zegt de Kamer toe met de Afdeling Parlementaire Agenda punt [03-02-2020] - 
bestuursrechtspraak van de Raad van State te spreken over Wetgevingsoverleg - Tijdelijke 
hun voorstellen voor experimenten met het Experimentenwet rechtspleging (Kamerstuk Streven is om deze bespreking te laten 
bestuursprocesrecht. 35263) plaatsvinden in het najaar van 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 202

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
MJenV zegt toe in het halfjaarbericht politie najaar 2020 in 
te gaan op de contouren van het onderzoek inzake de 
Parlementaire Agenda punt [20-02-2020] - 
gezondheidseffecten bij gebruik van het 
Algemeen Overleg Politie
stroomstootwapen. Bij het onderzoek worden forensisch- Uw Kamer wordt hier in het Halfjaarbericht 
medische experts betrokken. politie in het najaar over geïnformeerd.
De minister van Justitie en Veiligheid heeft 
in zijn brief van 22 juni 2020 inzake moties en 
MJenV zal (in reactie op vraag om doorlichting inspectie) 
toezeggingen debat 4 maart jl. inzake 
de voortgang m.b.t. de verdere ontwikkeling van de 
Parlementaire Agenda punt [04-03-2020] - rapporten Inspectie JenV en WODC 
inspectie met de Kamer delen, nadat hij van de inspectie 
Plenair debat over het aanpassen van aangegeven in het voorjaar van 2021 de 
een plan van aanpak heeft ontvangen. Afhankelijk daarvan 
inspectierapporten Kamer te informeren over een plan van 
zal worden bezien of en op welke manier een onafhankelijke 
aanpak van de Inspectie over de verdere 
doorlichting plaats zal moeten vinden.
ontwikkeling van de Inspectie, waarin ook op 
een mogelijke doorlichting plaatsvindt
De politie is sinds 1 oktober 2019 gestart met 
de inzet van slimme camera's voor de 
handhaving op handheld bellen. Elke 
MJenV zegt de Kamer toe in het najaar een brief te sturen Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - eenheid moet begin 2021 een camera 
over de inzet van slimme camera’s bij handhaving op Algemeen Overleg Handhaving in het hebben om te handhaven op handheld 
handheld bellen. verkeer bellen. Uw kamer wordt dit in de 
verzamelbrief voor het volgende AO 
Verkeersveiligheid geïnformeerd over de 
stand van zaken.
MJenV biedt de Kamer een technische briefing en een Parlementaire Agenda punt [05-03-2020] - Het is aan de Kamer om te besluiten of op dit 
Algemeen Overleg in september 2020 aan over alcohol en Algemeen Overleg Handhaving in het aanbod wordt ingegaan en zo ja wanneer dit 
drugs in het verkeer. verkeer debat dan wordt ingepland.
De feitelijke start van de pilot heeft als gevolg 
van de Corona maatregelen nog niet kunnen 
SJenV zegt toe te trachten met de Kamer na het meireces Uitgaande brief [10-03-2020] - TK 
plaatsvinden i.v.m. het opschorten van het 
2020 de resultaten te delen van de resultaten van de pilot Schriftelijke reactie op resterende vragen 
asiel- en terugkeerproces. Het asielproces is 
versnellen Nigeriaanse asielzaken en mogelijk af te zien van gesteld tijdens het AO Vreemdelingen- en 
inmiddels weer opgestart. Er wordt nu 
de Dublinclaim asielbeleid d.d. 13 februari 2020
gekeken op welke termijn de pilot alsnog kan 
starten.
SJenV zegt toe het WODC rapport over illegalenschatting 
voor de zomer naar de Kamer te sturen. Indien het rapport 
daar aanleiding voor geeft wordt aanvullend contact Parlementaire Agenda punt [12-03-2020] - 
opgenomen met de G4 over hun inschatting van het aantal AO Vreemdelingen- en asielbeleid 
illegalen in hun gemeentes. Als het WODC rapport niet voor (voortzetting)
de zomer gereed is, wordt de Kamer daarover De Kamer wordt naar verwachting voor de 
geïnformeerd. begrotingsbehandeling geïnformeerd
Het haalbaarheidsonderzoek naar het 
conservatoir afnemen van celmateriaal 
MJenV zegt de Kamer toe bij de resultaten van het Parlementaire Agenda punt [13-11-2019] - loopt. De Kamer zal over de uitkomsten van 
haalbaarheidsonderzoek ook een inzicht toe te sturen in de Algemeen Overleg DNA-onderzoek naar het onderzoek worden geïnformeerd. Hierbij 
(bronnen van de) cijfers waarop de scenario’s van het aanleiding van de uitkomsten van de zal ook inzicht worden gegeven in de 
onderzoek van Significant zijn gebaseerd. commissie Hoekstra (bronnen van de) cijfers waarop de 
scenario’s van het onderzoek van Significant 
zijn gebaseerd.
Er komt voor 1 mei een brief over de diverse thema's op Grensoverschrijdende Samenwerking (in Uw kamer wordt hierover geïnformeerd in 
het terrein van JenV. de grensregio’s) 11 maart september.
Het onderzoek Geschilbeslechtingsdelta 
burgers 2020 loopt nu en is naar verwachting 
MRb zegt de Kamer toe de Geschilbeslechtingsdelta in december 2020 gereed. WODC beziet de 
Parlementaire Agenda punt [10-03-2020] - 
Burgers 2020 ook aan de EK te zullen doen toekomen en met mogelijkheden van het samenvoegen van 
Plenaire behandeling «Staat van de 
het WODC in overleg zal treden over het mogelijk integreren de Geschilbeslechtingsdelta's burgers en 
Rechtsstaat»
van de Geschilbeslechtingsdelta MKB MKB. EK wordt hierover geïnformeerd in de 
kabinetsreactie op het nu reeds lopende 
onderzoek.
MJenV zegt toe dat de beleidsreactie op de rapportage van 
Parlementaire Agenda punt [04-03-2020] - 
de procureur-generaal ingaat op de vraag of er minder De gevraagde rapportage van de PG bij de 
Algemeen Overleg Strafrechtelijke 
verzet is tegen strafbeschikkingen louter vanwege de Hoge Raad verschijnt in 2021. Deze wordt 
onderwerpen
strafmaat met een beleidsreactie aan de TK gezonden.
Parlementaire Agenda punt [11-05-2020] - 
WGO Wijziging van het Wetboek van 
MRb zegt de Kamer toe dat als die regeling rond is en het Burgerlijke Rechtsvordering en de In het kader van het project 
verwijzingsportaal bankgegevens is opgezet, hij serieus zal Faillissementswet in verband met de Verwijzingsportaal Bankgegevens 2 zal in 
kijken naar aansluiting door de deurwaarders. herziening van het beslag- en executierecht het najaar 2020 worden bezien wat de 
(Kamerstuk 35225) + Wet homologatie mogelijkheden zijn ten aanzien van 
onderhands akkoord (Kamerstuk 35249) aansluiting van gerechtsdeurwaarders.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 204

Omschrijving Vindplaats Informatie parlement
Uw Kamer wordt hier in het Halfjaarbericht 
MJenV zegt toe een brief te sturen over de Parlementaire Agenda punt [08-06-2020] - 
politie in het najaar van 2020 over 
diversiteitsplannen bij de politie Notaoverleg Veiligheid
geïnformeerd.
De toezegging voor een deel afgedaan dmv 
MJenV zegt de Kamer toe een verkenning uit te voeren naar 
een brief van de minister van Justitie en 
tip- en beloningsgelden om te bezien hoe deze zo effectief 
Verkenning tip- en beloningsgelden Veiligheid aan de Tweede Kamer dd 15 juni 
mogelijk kunnen worden benut, en de TK hierover te 
2020, 29911-279. Voortgangsbrief volgt in 
informeren.
november 2020.
SJenV streeft ernaar de Kamer in het laatste kwartaal van 
Uitgaande brief [16-06-2020] - TK Voortgang 
2020 te informeren over de resultaten van de pilot De Kamer wordt naar verwachting voor het 
Programma Flexibilisering Asielketen
Terugkeerspoor Kerstreces geïnformeerd
SJenV zegt toe de Kamer in het najaar te informeren over Uitgaande brief [16-06-2020] - TK Voortgang De Kamer wordt naar verwachting in het 
de voortgang van het Programma Flexibilisering Asielketen Programma Flexibilisering Asielketen najaar van 2020 geïnformeerd
De pilots reclassering in de PI’s lopen tot en 
Bij de besluitvorming pilots reclassering in PI’s ervaringen AO Gevangeniswezen en TBS 6 februari met 2021. Op basis van de resultaten zal 
uit het verleden meenemen 2020 besluitvorming plaatsvinden, waarna de 
Kamer hierover geïnformeerd wordt.
Er worden gesprekken met VWS gevoerd. 
Met Staatssecretaris Blokhuis overleggen over GGz- AO Gevangeniswezen en TBS 6 februari 
Na verwachting wordt de Kamer eind 2020 
instelling in Portugaal 2020
nader geïnformeerd.
SJenV zegt toe de Kamer periodiek te informeren over de De Kamer wordt periodiek geïnformeerd 
Uitgaande brief [18-06-2020] - TK 
verdere voortgang van de samenwerking met Griekenland middels JBZ-stukken en aparte 
Ondertekening MoU Griekenland
om de opvang en bescherming van amv's op te zetten Kamerbrieven
De minister van JenV is voornemens een DG 
Anti-Ondermijning in te stellen en de 
directeur-generaal de regierol te geven voor 
de aanpak van ondermijning waaronder de 
afpakketen, daar waar dat rechtsstatelijk 
mogelijk is. De DG draagt zorg voor de 
MJenV zegt een brief toe over de verdere uitwerking van uitvoering van het beslagplan, voor het op 
programma DG anti-ondermijning met regie van orde brengen van de informatievoorziening 
Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - 
informatievoorziening in de keten, beslagplan, volledig en in de keten en voor het volledig en doelmatig 
Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet 
doelmatig verantwoording van de openstaande rechten verantwoorden van de zogenaamde 
2019
(incl. verdelingssystematiek RIEC-middelen o.b.v. regionale openstaande rechten, zoals de geldelijke 
problematiek zaken en de openstaande 
ontnemingsvonnissen. Deze regie op de 
afpakketen sluit aan bij het advies van de 
Rekenkamer. Het plan voor de DG Anit-
Ondermijning wordt momenteel nader 
uitgewerkt. Na het zomerreces informeert 
minister JenV de Tweede Kamer.
Momenteel wordt bezien hoe invulling aan 
deze toezegging kan worden gegeven. Op 
Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - 29 juni jl. is reeds de Kamerbrief over de 
MJenV zegt een brief toe over cybercrime (incl. onderscheid 
Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet integrale aanpak van cybercrime verstuurd. 
meerder- en minderjarige slachtoffers);
2019 Daarin is onder meer het kwantitatief 
onderscheid tussen meerder- en 
minderjarige daders.
MJenV zegt meer informatie toe in het halfjaarbericht van 
dit najaar over de richtlijn burgeropsporing. De politie en Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - 
het OM draaien nu een aantal proeftuinen. Zij destilleren Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet 
daaruit een aantal leidende principes rond 2019 Uw Kamer wordt hierover geïnformeerd in 
rechtsstatelijkheid, proportionaliteit, et cetera. het Halfjaarbericht najaar 2020.
Momenteel wordt het initiatief tot het 
introduceren van het instrument « Non 
Conviction Based Confiscation» verder 
Parlementaire Agenda punt [16-06-2020] - onderzocht en uitgewerkt. Daarbij zal het 
MJenV zegt een brief toe over over non-conviction based 
Wetgevingsoverleg Jaarverslag en Slotwet paper van de Kamerleden, dhr. Van Nispen 
confiscation
2019 (SP) en dhr. Groothuizen (D'66) worden 
betrokken. Ook relevante internationale 
informatie en benaderingswijzen worden in 
het proces meegenomen.
SJenV heeft toegezegd bij de totstandkoming van het 
wetsvoorstel dat moet voorzien in de definitieve afschaf fing Parlementaire Agenda punt [24-06-2020] - 
van de dwangsommen betrekken hoe in andere EU- Plenair debat Tijdelijke wet opschorting 
lidstaten instrumenten worden ingezet om tijdige dwangsommen IND (35 476)
afhandeling van procedures zo veel mogelijk te borgen Wetsvoorstel is in voorbereiding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 206

Bijlage 4: Subsidieoverzicht
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 208
Tabel 106 Subsidies (bedragen x € 1.000)
Hyperlink 
Naam Laatste 
naar Volgende 
Ar- subsidie(regeling)/ evaluatie-
1
vindplaats 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 evaluatie- Einddatum
tikel subsidie moment 
subsidiere­ moment
ontvanger subsidie
geling
Stichting NL Bekostigings- 
31 vindplaats 175 2.318 2.318 2.318 2.318 2.318 2.318 Zie toelichting Zie toelichting
Confidential subsidie
Stichting 
Arbeidsmarkt 
Bekostigings- 
en vindplaats 3.473 3.819 3.819 3.918 3.918 3.918 3.918 Zie toelichting Zie toelichting
subsidie
Opleidingsfonds 
Politie (SAOP)
Overig 
kwaliteit, Bekostigings- 
220 540 540 540 540 540 540 Zie toelichting Zie toelichting
arbeidsvoorwaarden subsidie
en ICT
Stichting 
geschillencommissies Bekostigings- 
32 vindplaats 508 525 544 552 552 552 552 2018 2022
voor subsidie
Consumentenzaken
Nederlandse 
Vereniging 
Bekostigings- 
voor de vindplaats 455 455 455 455 455 455 455 2013 2020
subsidie
Rechtspraak 
(NVvR)
Juridisch Bekostigings- 
vindplaats 0 26.490 26.484 26.484 26.484 26.484 26.484 Zie toelichting Zie toelichting
Loket subsidie
Bekostigings- 
Wetgeving vindplaats 1.193 1.256 1.256 1.256 1.256 1.256 1.256 Zie toelichting Zie toelichting
subsidie
Overig 
Subsidie 
133 133 133 133 133 133 133 Zie toelichting Zie toelichting Projectsubsidie
toegang 
rechtsbestel
Overige 
subsidies 68 30 30 30 30 30 30 Zie toelichting Zie toelichting Projectsubsidie
Rechtspleging
Centrum voor 
Criminaliteitsbestrijding Bekostigings- 
33 vindplaats 4.600 4.401 4.402 3.926 3.926 3.926 3.926 2018-2019 2023
en Veiligheid subsidie
(CCV)
Bekostigings- 
VKB vindplaats 191 170 170 Zie toelichting Zie toelichting
subsidie
Keurmerk 
Bekostigings- 
Veilig vindplaats 730 404 404 2018-2019 2023
subsidie
Ondernemen
Uitstapprogramma's Bekostigings- 
vindplaats 2.422 1.573 73 73 73 73 73 2018 2023
prostituees subsidie

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 210
Hyperlink 
Naam Laatste 
naar Volgende 
Ar- subsidie(regeling)/ evaluatie-
1
vindplaats 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 evaluatie- Einddatum
tikel subsidie moment 
subsidiere­ moment
ontvanger subsidie
geling
Nederlands 
36 vindplaats 1.200 1.291 1.291 1.333 1.333 1.333 1.333 Zie toelichting 2023 2024
Rode Kruis
Nationaal 
Brief minister 
Veiligheidsinstituut 981 1.282 1.285 1.283 1.285 1.285 1.285 Zie toelichting 2021 2021
aan het NVI
(NVI)
Overig 
Nationale 
3.657 2.725 2.730 2.732 2.732 2.732 2.732 Zie toelichting 2019 Projectsubsidie
Veiligheid en 
terrorismebestrijding
Stichting 
Bekostigings- 
37 Vluchtelingenwerk vindplaats 9.552 10.164 10.170 10.185 10.185 10.185 10.185 Zie toelichting Zie toelichting
subsidie
Nederland
Internationale 
Bekostigings- 
Organisatie vindplaats 5.547 5.885 5.889 5.899 5.899 5.899 5.899 Zie toelichting Zie toelichting
subsidie
voor Migratie
Overig 
toegang, 
toelating en 4.820 1.690 1.692 1.693 1.693 1.693 1.693 Zie toelichting Zie toelichting Projectsubsidie
opvang 
vreemdelingen
Overige 
2.614 3.130 3.131 3.135 3.135 3.135 3.135 Zie toelichting Zie toelichting Projectsubsidie
Terugkeer
Totaal 
69.357 95.824 92.345 90.815 90.818 90.818 90.818
subsidieregelingen
1 De subsidie zonder einddatum vinden hun grondslag in de begroting. Bij de bekostigingssubsidie wordt daarbij voorafgaand aan de verstrekking, jaarlijks bezien of de subsidie nog voldoet aan de eisen die hiervoor zijn gesteld.

Subsidies wetgeving
Betreft onder andere subsidie aan de stichting Recht en Overheid. De 
subsidie is voor de bedrijfskosten van de Academie voor Wetgeving en de 
Academie voor Overheidsjuristen, met als doel het verhogen van de 
juridische kwaliteit door het bieden van een tweejarig duaal leerwerktraject 
aan talentvolle, recent afgestudeerde juristen, die meer dan gemiddeld 
belangstelling hebben voor een juridische functie bij één van de ministeries. 
Daarnaast wordt voorzien in extra opleidings- en bijscholingsmogelijk­
heden voor zittende juristen bij alle ministeries en de Raad van State. Ook 
de subsidie aan de Stichting Geschillencommissie Auteursrechten valt 
hieronder. De subsidie is voor de vaste organisatorische kosten van de 
Geschillencommissie Auteursrechten ten behoeve van de geschillenbe­
slechting op het gebied van het auteursrecht. Verder ontvangt de 
Nederlandse Juristencomité voor de mensenrechten (NJCM) subsidie ten 
behoeve van het ontwikkelen, versterken en beschermen van de mensen­
rechten op nationaal en internationaal niveau en het vergroten van de 
kennis van mensenrechten.
Overige subsidies Toegang rechtsbestel/ Rechtspleging
Dit betreft een verzamelbudget met als grondslag de begroting dat op 
jaarbasis aan diverse projectsubsidies wordt besteed zoals onder andere 
subsidie aan de SGC voor instandhouding van de Commissie Algemeen bij 
de SGC. Deze commissie is nodig voor een dekkend systeem over alle 
sectoren in de consumentenmarkt.
Artikel 33.
Centrum voor Criminaliteitsbestrijding en Veiligheid (CCV)
CCV draagt bij aan de maatschappelijke veiligheid door het stimuleren van 
publiek-private samenwerking, actieve kennisdeling van de veiligheids­
praktijk en kwaliteitsontwikkeling van instrumenten en regelingen.
Veiligheid Kleine Bedrijven (VKB)
Regeling Veiligheid Kleine Bedrijven. Deze regeling geeft kleine bedrijven 
de mogelijkheid veiligheidsmaatregelen te treffen tegen onder andere 
winkeldiefstal.
Keurmerk Veilig Ondernemen 
Het KVO is een certificeringsregeling. Het keurmerk wordt toegekend aan 
een winkelcentrum of een bedrijventerrein wanneer ondernemers 
samenwerken met gemeente, politie en brandweer om de veiligheid in 
het gebied te verhogen.
Uitstapprogramma's prostituees
De Regeling uitstapprogramma’s prostituees III biedt gemeentelijke 
overheden en maatschappelijke organisaties door middel van een 
toegekende subsidie voor maximaal vier jaar de mogelijkheid uitstappro­
gramma’s voor prostituees te ontwikkelen en uit te voeren. Daarnaast maakt 
de regeling het mogelijk om bestaande uitstapprogramma’s door middel 
van een toegekende subsidie uit te breiden.
Comensha
Stichting tegen Vrouwenhandel en voor opvang en procesbegeleiding van 
slachtoffers van mensenhandel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 212

Expertisecentrum Forensische Psychiatrie (EFP)
Het Expertisecentrum Forensische Psychiatrie (EFP) is opgericht om de 
wetenschappelijke onderbouwing van de zorg in de forensische psychi-atrie 
te ondersteunen, de samenwerking tussen de forensische instel-lingen 
onderling te bevorderen en meer uitwisseling met GGz-instellingen, univer­
siteiten en onderzoeksinstituten tot stand te brengen. Er wordt jaarlijks 
gekeken of de subsidie die wordt verstrekt nog voldoet aan de eisen die 
hiervoor door de Minister zijn gesteld. Op deze wijze houdt de Minister 
controle op de juistheid (rechtmatigheid e.d.) van de toekenningen.
Het Gevangenismuseum
Het gevangenismuseum biedt informatie over hoe we in Nederland omgaan 
met misdaad en straf vanaf 1600 tot en met nu. Er wordt jaarlijks gekeken 
of de subsidie die wordt verstrekt nog voldoet aan de eisen die hiervoor 
door de Minister zijn gesteld. Op deze wijze houdt de Minister controle op 
de juistheid (rechtmatigheid e.d.) van de toekenningen.
Vrijwilligerswerk gedetineerden
Op basis van het subsidiekader Vrijwilligerswerk bij de Sanctietoepassing 
kunnen vrijwilligersorganisaties, die duurzame resocialisatie en het terug­
dringen van redicive als doel hebben, in aanmerking komen voor een 
subsidie. Zowel grote vrijwilligersorganisaties als Humanitas, Exodus, 
Bonjo en Gevangenzorg Nederland, als kleine vrijwilligersorganisaties 
kunnen hiervoor in aanmerking komen. Er wordt jaarlijks gekeken of de 
subsidie die wordt verstrekt nog voldoet aan de eisen die hiervoor door 
de Minister zijn gesteld. Op deze wijze houdt de Minister controle op de 
juistheid (rechtmatigheid e.d.) van de toekenning.
Overige subsidies Tenuitvoerlegging strafrechtelijke sancties, toezicht en 
behandeling
Middelen worden ingezet voor diverse (incidentele) subsidies op het terrein 
van sanctiebeleid en toezicht en behandeling. Er wordt jaarlijks gekeken of 
de subsidies die worden verstrekt nog voldoen aan de eisen die hiervoor 
door de Minister zijn gesteld. Op deze wijze houdt de Minister controle op 
de juistheid (rechtmatigheid e.d.) van de toekenningen.
Perspectief Herstelbemiddeling
Dit betreft subsidie aan de Stichting Perspectief Herstelbemiddeling 
(voorheen Slachtoffer in Beeld). De Stichting Perspectief Herstelbemid­
deling bemiddelt tussen slachtoffers en daders van misdrijven (en verkeers­
ongevallen) om samen te kijken naar de vragen rondom een misdrijf, de 
motieven en de gevolgen ervan. Afhankelijk van de behoefte en de mogelijk­
heden leidt dit tot een gesprek of briefwisseling tussen slachtoffer en dader, 
onder begeleiding van een bemiddelaar.
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (BES)
Met ingang van 2020 is sprake van een zelfstandige subsidierelatie tussen 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland en het ministerie van JenV. Op 
basis van de ingediende verantwoording inclusief de daarbij behorende 
controleverklaring wordt jaarlijks vastgesteld dat de verstrekte subsidie 
voldoet aan de eisen die hiervoor door de Minister zijn gesteld. Op deze 
wijze houdt de Minister controle op de juistheid (rechtmatigheid e.d.) van 
de bestedingen op de toegekende bedragen.
Artikel 36
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 214

Bijlage 5: Evaluatie- en overig onderzoek
Tabel 107 Artikel 31 Politie
Onderzoek Artikel Start Afronding
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Bekostiging Politie Art.31.2 2020 2021
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
3. Overig onderzoek
De risico's van belangenverstrengeling, nadat een medewerker uit dienst is gegaan bij de politie en de KMar Art. 31 2020 2021
Review aanpak, resultaten en effectiviteit bestrijding drugshandel Art. 31 2020 2021
Tabel 108 Artikel 32 – Rechtsbijstand en Rechtspleging
Onderzoek Artikel Start Afronding
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Nulmeting en evaluatie wet USB Art. 32 Startfase N.n.b.
Binnenlandse afstand en adoptie tussen 1956 en 1984 2019 2020
Duur van de ontnemingsprocedure Art. 32.2 Startfase N.n.b.
Webharvesting door culturele erfgoedinstellingen Art. 32.2 Startfase N.n.b.
Valse aangiften zedenzaken Art. 32.3 Startfase N.n.b.
Tabel 109 Artikel 33 – Veiligheid en criminaliteitsbestrijding
Onderzoek Artikel Start Afronding
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Apparaatskosten OM Art. 33.1 2020 2021
Bestuur, informatie en technologie Art. 33.2 2020 2021
Opsporing en vervolging Art. 33.3 2020 2021
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
3. Overig onderzoek
Evaluatie Wet maatregelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast (Wet MBVEO) (alias de 
Art. 33 2020 2021
Voetbalwet/ de Overlastwet)
Onderzoek strafvordering en strafoplegging voor seksueel misbruik minderjarigen Art. 33 2020 2021
Monitoring inzake artikel 13b van de Opiumwet Art. 33 2020 2021
Nationale Drug Monitor - Jaarbericht 2020 Art. 33 2020 2021
Evaluatie Wet Computercriminaliteit III: de bevoegdheid tot het heimelijk en op afstand binnendringen in 
Art. 33.3 2019 2021
een geautomatiseerd werk
Tabel 110 Artikel 34 – Straffen en beschermen
Onderzoek Artikel Start Afronding
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Slachtofferzorg Art. 34.4 2020 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 216

JenV informeert de Tweede Kamer twee keer per jaar over de voortgang van 
het programma JenV Verandert: bij de begroting en bij het jaarverslag. Deze 
negende rapportage betreft de periode maart t/m juni 2020.
Deze periode stond in het teken van de coronapandemie, waarin we als 
nooit tevoren afhankelijk van elkaar zijn voor onze veiligheid en ons welzijn. 
Grote maatschappelijke vraagstukken kunnen we alleen samen aan. Met 
iedereen die, binnen en buiten onze organisatie, staat voor recht en 
veiligheid. We werken professioneel, menselijk en met maximale transpa­
rantie. Vanuit een sociaal veilige werkomgeving waarin integer handelen 
vooropstaat. De omstandigheden zijn veranderd, maar het doel en de 
ambities van JenV zijn ongewijzigd, en er is onverkort doorgewerkt om die 
te realiseren.
Openheid en transparantie
Om de maatschappij en politiek open en transparant van informatie te 
voorzien, is ook onder actuele omstandigheden steeds met zorg de 
afweging gemaakt tussen vertrouwelijkheid en openbaarmaking, met 
«openbaar tenzij» als uitgangspunt. Transparantie buiten vraagt openheid 
binnen JenV over kwetsbaarheden en dilemma’s in het werk. Ook in de 
afgelopen periode is de organisatie uitgenodigd tot professionele 
tegenspraak en discussie. Want, zoals de bewindspersonen hebben 
aangegeven, hoeven zij niet uit de wind gehouden te houden te worden. 
Tegenspraak is nodig om verschillende belangen en perspectieven te 
kunnen wegen en versterkt de besluitvorming en het beleid. Zo komen we 
tot betere oplossingen voor de problemen in de samenleving. In de 
overleggen met de bewindspersonen en in de voorbereidende nota’s 
worden dilemma’s bespreekbaar gemaakt.
Leidinggevenden hebben een cruciale rol om kritische geluiden op het juiste 
niveau en het juiste moment op tafel te krijgen. Een sociaal veilige werkom­
geving is de basis om dat te kunnen doen. Daar is, ook in de afgelopen 
periode, in het leiderschapsprogramma aan gewerkt. Specifiek is aandacht 
besteed aan de werkwijze tijdens de coronapandemie; hoe je aandacht geeft 
aan de balans voor werk en privé in een thuiswerksituatie, en hoe je goed 
met elkaar in contact blijft op afstand. Juist als je verder bij elkaar vandaan 
bent, vraagt het extra inspanning met elkaar in contact te blijven en kwets­
baarheden en dilemma’s te blijven delen.
Het integriteitsstelsel vormt de basis voor sociale veiligheid in een 
organisatie. Nieuw onderdeel van het integriteitsstelsel van JenV is de vaste 
en onafhankelijke integriteitscommissie, die op 1 juni 2020 van start is 
gegaan. Medewerkers kunnen hier terecht als ze een vermoeden hebben 
van een misstand, integriteitsschending door leidinggevenden, of 
benadeling vanwege een interne melding. De oprichting van deze integri­
teitscommissie en de benoeming van de voorzitter en leden is gerealiseerd 
in goede samenwerking met en met instemming van vakbonden en 
medezeggenschap.
Regie en samenwerken
Overheden, bedrijven en burgers moeten kunnen rekenen op goed functi­
onerende onderdelen van het ministerie. Om snel te kunnen inspelen op 
de plotseling veranderde omstandigheden, zijn crisisstructuren ingericht op 
Rijksniveau, ministerieniveau en op organisatieniveau. Daarnaast zijn de 
bestaande structuren blijven functioneren, zoals de brede Bestuursraad en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 218

‘#alleensamen’. Het gesprek tussen de bestuurder en de medezeggenschap 
is geïntensiveerd om zo aandachtspunten tijdig te signaleren en elkaar goed 
te blijven informeren.
Bovenop de beschikbare zorg vanuit de bedrijfsarts en bedrijfsmaatschap­
pelijk werk zijn zorgteams opgezet om in verschillende organisatieonder­
delen laagdrempelig bijstand te verlenen aan medewerkers die het moeilijk 
hebben onder deze omstandigheden. Daarnaast zijn zowel vanuit het 
ministerie zelf als Rijksbreed ondersteunende instrumenten beschikbaar en 
is in overleg met de bonden een Rijksbrede richtlijn vastgesteld waarin 
voorzieningen en regelingen voor thuiswerken zijn opgenomen.
Het leiderschapsprogramma is voortgezet met zes digitale conferenties 
tussen maart en juni. In deze conferenties hebben de leidinggevenden 
kennis en ervaring gedeeld over het ondersteunen van medewerkers en 
over innovatieve werkvormen. In juni stond de leiderschapsconferentie in 
het teken van diversiteit en inclusie. JenV zoekt hiermee aansluiting bij de 
maatschappelijke discussie en onderneemt actie op de opbrengsten, in 
afstemming met de ondernemingsraad. In oktober wordt tevens een 
themamaand ‘Diversiteit en inclusie’ georganiseerd.
Het reguliere programma voor het middenmanagement krijgt na een start 
in februari met het thema ‘Open en transparant communiceren’ een vervolg 
in het najaar en zal net als het leiderschapsprogramma voor het hoger 
management onderdeel worden van de JenV Academie.
De JenV Academie maakt ook een programma voor medewerkers, voort­
bouwend op de methodes waarover in eerdere rapportages aan u is bericht. 
Doel van het programma is van elkaar te leren, kennis uit te wisselen en 
een steviger intern netwerk op te bouwen. Investeren in de onderlinge 
relatie tussen beleid, uitvoering en bedrijfsvoering versterkt de kennis van 
elkaars werk en bevordert een gelijkwaardig gesprek tussen de verschil­
lende disciplines. Dat is nog niet altijd vanzelfsprekend; we moeten het 
samen goed doen, maar het blijft gemakkelijker te denken en te handelen 
vanuit je eigen perspectief. Het versterken van mobiliteit tussen verschil­
lende organisatieonderdelen draagt ook bij aan het beter kunnen wegen van 
belangen.
Na een fysieke bijeenkomst begin maart over het thema openheid en trans­
parantie, is in juni een digitale bijeenkomst over dit onderwerp voor 
medewerkers georganiseerd. Tijdens beide bijeenkomsten wisselde men 
kennis uit over wat wel en niet werkt en hoe je open en transparant commu­
niceert. Deze kennis vinden medewerkers ook terug op het JenV-brede 
communityplatform, waarvan steeds meer organisatieonderdelen gebruik 
maken.
Ook in de afgelopen periode bleef JenV investeren in de interactie met 
bestuurlijke partners, bedrijven en burgers. Bij het versterken van opgave­
gericht werken sluiten we aan bij het Rijksbrede programma ‘Grenzeloos 
samenwerken’. Dit programma heeft als doel de maatschappij en de burgers 
centraal te stellen bij het werken aan opgaves en hier herkenbaar, Rijksbreed 
beleid voor op te stellen, waarvoor in de samenleving herkenning en 
draagvlak bestaan.
Vervolg
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 220

3. Niet-begrotingsgefinancierde zelfstandige bestuursorganen en rechts­
personen met een wettelijke taak;
4. Sui generis organisaties;
5. Organisaties met een wettelijke taak en/of subsidie, niet zijnde 
zelfstandige bestuursorganen of rechtspersonen met een wettelijke taak;
6. Adviescolleges en toezichthouders
Dit onderscheid is hier gehanteerd om overzicht en helderheid te scheppen. 
Het overzicht geeft een globale indicatie van de verhouding tussen het 
kerndepartement en de afzonderlijke organisaties: eerst worden de organi­
saties genoemd die onder de directe verantwoordelijkheid vallen van de 
minister van JenV en daarna de organisaties die meer op afstand staan en 
een grotere mate van autonomie kennen, maar wel behoren tot het JenV-
domein. Zowel tussen als binnen deze afzonderlijke categorieën bestaan 
echter significante verschillen in de bevoegdheden van de minister ten 
aanzien van de organisatie. Ter illustratie hiervan kan bij de categorie sui 
generis organisaties gewezen worden op het verschil tussen het Openbaar 
Ministerie en de Raad voor de rechtspraak, waarbij de minister voor het al 
dan niet vervolgen voor een strafbaar feit een wettelijk bepaalde aanwij­
zingsbevoegdheid heeft ten aanzien van het Openbaar Ministerie, terwijl 
de Raad voor de rechtspraak beleidsmatig volledig onafhankelijk opereert. 
Het overzicht bevat alleen organisaties die een subsidie ontvangen die meer 
dan de helft van hun omzet bedraagt en waarmee een meerjarige, 
structurele relatie wordt onderhouden. Deze worden in dit overzicht 
beschouwd als aan JenV gelieerde organisaties behorend tot het JenV-
24
domein . Daarnaast worden ook stichtingen die (mede) door JenV zijn 
opgericht in dit overzicht meegenomen als JenV-gelieerde organisaties.
In het overzicht staat een indicatieve typering van de sturingsrelatie vermeld 
tussen het ministerie en de organisatie. De vormgeving van de sturingsre­
latie kent onderlinge verschillen: voor organisaties die in een zelfde 
categorie vallen, kan de ministeriële verantwoordelijkheid en bevoegdheid 
op een specifiek op de organisatie toegesneden wijze zijn vastgelegd. Gelet 
op het doel van dit overzicht, het scheppen van structuur en helderheid, is 
hier volstaan met een algemene typering waarmee voorbij wordt gegaan 
aan organisatie-specifiek maatwerk. Voor de zogenaamde sui generis 
organisaties is de sturingsrelatie in vrijwel alle gevallen afzonderlijk 
wettelijk vormgegeven in de Politiewet 2012 en de Wet op de rechtelijke 
organisatie: dit is de reden om deze organisaties afzonderlijk te rubriceren 
ondanks dat de politie ook een begrotingsgefinancierde rechtspersoon met 
een wettelijke taak is (zie bijlage 1). Bij 21 JenV-organisaties is sprake van 
het «sturingsmodel» waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen de 
rollen van eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer. Voor andere organi­
saties is sprake van een subsidierelatie die vorm krijgt door de verbonden 
voorwaarden aan de bijdrage- of subsidieverstrekking.
Nadere informatie over (begrotingsgefinancierde) zelfstandige bestuursor­
ganen en agentschappen is onder meer te vinden in het ZBO-register en 
het overzicht van verzelfstandigingen.
 
24
 Zie bijlage 4 voor het volledige subsidie-overzicht
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 222

Organisaties Activiteit Aansturing
Stelt financiële tegemoetkoming ter beschikking aan slachtoffers van een 
Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM) Sturingsmodel
geweldsmisdrijf voor opgelopen letselschade (ZBO/RWT).
Houdt integraal toezicht op notarissen en financieel toezicht op gerechtsdeurwaarders. 
Bureau Financieel Toezicht (BFT) Sturingsmodel
Is toezichthouder op naleving van WWFT (ZBO/RWT).
Vastgelegd in de 
Politiewet 2012 
Het ontwikkelen en verzorgen van politieonderwijs en het ontwikkelen van kennis over en daarop 
Politieacademie (PA)
de politie of de politietaak (ZBO/RWT). gebaseerde 
lagere 
regelgeving.
Landelijk Bureau Inning Is belast met de inning van alimentatie, indien dit niet vrijwillig wordt afgedragen 
Sturingsmodel
Onderhoudsbijdragen (LBIO) (ZBO/RWT).
Nederlands Register Gerechtelijk Beslist over aanvragen tot (her)inschrijving in het register gerechtelijk deskundigen en 
Sturingsmodel
Deskundigen (NRGD) over doorhalingen (ZBO).
Ziet toe of de beheersorganisaties een overzichtelijke (financiële) administratie 
College van toezicht auteurs- en naburige bijhouden, de voor de uitvoering van hun taken verschuldigde vergoedingen op 
Sturingsmodel
rechten (CvTA) rechtmatige wijze innen en verdelen, en voldoende zijn uitgerust voor de uitvoering van 
hun taken (ZBO).
Aansturing vindt 
Is belast met de algemene inspectie van de organisaties van de justitiële keten - met plaats in het 
Raad voor de rechtshandhaving uitzondering van het Gemeenschappelijk Hof van justitie - in Curaçao, Sint Maarten, Justitieel 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (RWT). Vierpartijen- 
overleg
Uitvoeringsorganisaties die jeugdigen op grond van een strafrechtelijke titel 
Particuliere jeugdinrichtingen (cluster) Inkoopmodel
behandelen.
Particuliere forensisch psychiatrische centra 
Uitvoeringsorganisaties die tbs-gestelden behandelen. Inkoopmodel
(cluster)
Tabel 116 Niet-begrotingsgefinancierde zelfstandige bestuursorganen en rechtspersonen met een wettelijke taak
Organisaties Activiteit Aansturing
Verstrekt, wijzigt en trekt vergunningen in voor diverse vormen van kansspelen, 
Kansspelautoriteit (Ksa) exploitatievergunningen en modeltoelatingen voor speelautomaten. Financiering via Sturingsmodel
jaarlijkse heffingen en vergoedingen (ZBO/RWT).
Certificatie-instelling voor jeugdbescherming en jeugdreclassering. JenV is eigenaar Privaatrechtelijke 
Het Keurmerkinstituut BV
van het normenkader en het certificatieschema (ZBO). ZBO
Stichting Donorgegevens Kunstmatige Beheert gegevens van sperma-,eicel- en embryodonoren en verstrekt deze op verzoek Privaatrechtelijke 
bevruchting (SDKB) aan donorkind, ouders of huisarts (ZBO/RWT) ZBO
Tabel 117 Sui generis organisaties
Organisaties Activiteit Aansturing
Vastgelegd in de 
Politiewet 2012 
Levert door de daadwerkelijke handhaving van de rechtsorde en het verlenen van hulp en daarop 
Politie
aan hen die deze behoeven een bijdrage aan een veilige samenleving (RWT). gebaseerde 
lagere 
regelgeving.
Onderlinge 
Vervult een spilfunctie tussen de gerechten en de politiek en het bestuur. Bevordert de verhouding is 
kwaliteit en eenheid van de rechtspraak, verzorgt de financiën, houdt toezicht, vastgelegd in de 
Raad voor de rechtspraak (Rvdr)
ondersteunt de bedrijfsvoering bij de gerechten en geeft advies over wetsvoorstellen Wet op de 
en beleid op het terrein van de rechtspraak rechterlijke 
organisatie
Vastgelegd in de 
Belast met de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde. Bepaalt wie voor de Wet op de 
Openbaar Ministerie (OM)
strafrechter moet verschijnen en voor welk strafbaar feit. rechterlijke 
organisatie
Onderlinge 
Beantwoordt als cassatierechter rechtsvragen en draagt zo bij aan rechtsontwikkeling, verhouding is 
Hoge Raad
rechtseenheid en rechtsbescherming vastgelegd in 
convenant
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 224

Organisaties Activiteit Aansturing
Adviseert de minister op verzoek of uit eigen beweging op het terrein van het 
Adviescommissie auteursrecht (AC-AR) Adviescollege
auteursrecht en naburige rechten.
Adviescommissie voor aangelegenheden 
Adviseert over burgerlijke staat en nationaliteit en bevordert uniformiteit tussen 
betreffende burgerlijke staat en nationaliteit Adviescollege
ambtenaren van de burgerlijke stand
(AC-BSenN)
Commissie van toezicht bescherming 
Toetst of de verwerking van persoonsgegevens in overeenstemming is met de 
persoonsgegevens Bonaire Eustatius en Toezichthouder
Algemene Verordening Gegevensbescherming.
Saba (CvT BP-BES)
1 Hierin zijn niet tijdelijke en éénmalige adviescommissies opgenomen zoals de Adviescommissie Experiment gesloten coffeeshopketen en de Adviescommissie Evaluatie 
Politiewet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 VI, nr. 2 226

