 
 
Evaluatieopdracht justitiële consensusrijkswetten t.a.v. 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie, openbaar ministerie, 
politie, Raad voor de Rechtshandhaving 
 
 
I. Inleiding 
 
In het kader van de nieuwe staatkundige structuur van het Koninkrijk zoals deze per 10 oktober 
2010 is gaan gelden, zijn afspraken gemaakt over de rechtspraak, het openbaar ministerie, de 
politie en – kort gezegd - het toezicht op de justitieketen in de landen Curaçao en Sint Maarten 
en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze afspraken hebben geleid tot 
vier zogeheten justitiële consensusrijkswetten: de rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie, 
de rijkswet openbare ministeries van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba, de rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en 
1
Saba en de rijkswet Raad voor de rechtshandhaving. 
 
Deze wetten bevatten een evaluatiebepaling die aangeeft dat de betrokken Ministers van de 
landen binnen vijf jaar na inwerkingtreding van de wet aan de parlementen van de landen een 
evaluatieverslag over de doeltreffendheid en de effecten van de desbetreffende rijkswet in de 
2
praktijk zenden. Tevens is bepaald dat voorafgaand aan de evaluatie de landen gezamenlijk de 
criteria, de thema’s en de samenstelling van de evaluatiecommissie vaststellen. De vier 
Ministers van Justitie van Aruba, Curaçao, Nederland en Sint Maarten en de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties zijn opdrachtgevers van de evaluatie die uiterlijk 10 
oktober 2015 dient te zijn afgerond. 
 
Formulering en vaststelling van de evaluatieopdracht 
De vier Ministers van Justitie besloten tijdens het Justitieel Vierpartijenoverleg (JVO) van 8 
januari 2014 dat de rijkswetten door de vier landen gezamenlijk en integraal worden 
geëvalueerd. Het JVO stelde een werkgroep in, bestaande uit vertegenwoordigers van de vier 
landen, onder roulerend Voorzitterschap, en met een secretaris.  
 
De werkgroep bereidde ter besluitvorming in het JVO de thema’s en criteria en de samenstelling 
van de in de rijkswetten genoemde evaluatiecommissie voor. De thema’s en criteria 
geformuleerd als evaluatievragen per rijkswet. Daarnaast werden enkele punten van meer 
algemene aard opgenomen onder het algemene deel van de evaluatieopdracht. 
 
In de evaluatieopdracht zijn tevens meegenomen de door de Koninkrijksregering gedane 
toezeggingen t.a.v. de evaluatie ten tijde van de Kamerbehandelingen (zie bijlage).  
 
Door de Minister van Veiligheid en Justitie werd, mede namens de Minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, aan de Raad van State van het Koninkrijk gevraagd om 
voorlichting te geven over de mogelijke criteria en thema’s van de evaluatie van genoemde 
3
rijkswetten. Op 2 mei 2014 bracht de Raad van State van het Koninkrijk de voorlichting uit. 
Deze voorlichting werd door de werkgroep verwerkt in het evaluatieverslag.  
 
Raakvlakken evaluaties t.a.v. staatkundige positie van Caribisch Nederland en 
rijkswet financieel toezicht 
De Raad van State van het Koninkrijk ging in haar voorlichting eveneens in op de raakvlakken 
tussen de evaluatie van de justitiële rijkswetten en die van de staatkundige positie van 
Caribisch Nederland, ook al betreffen het twee te onderscheiden evaluatietrajecten. Deze 
                                                
1
 http://wetten.overheid.nl/BWBR0028070; http://wetten.overheid.nl/BWBR0028072; 
http://wetten.overheid.nl/BWBR0028079; http://wetten.overheid.nl/BWBR0028075 
2
 Artikel 65 rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie, artikel 40 rijkswet OM, artikel 55 rijkswet Politie, 
artikel 42 rijkswet Raad voor de Rechtshandhaving. De evaluatiebepalingen zijn in de vier wetten identiek. 
3
 Zie de voorlichting van de Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk over de evaluatie 
van de rijkswetten “Justitie” van 2 mei 2014 (No.W03.14.0046/II/Vo/K/B) 
  
 Pagina 1 van 9 
 

De evaluatiecommissie wordt verzocht een eindverslag te presenteren met analyses en 
conclusies ten aanzien van de afzonderlijke consensusrijkswetten. Tevens geeft de 
evaluatiecommissie een verbindende analyse van het totaal van de vier wetten. De 
evaluatiecommissie voert geen discussie over de toepassing van de consensusrijkswetten in de 
toekomst. Dit afzonderlijke traject zal plaatsvinden in politieke besluitvorming en op basis van 
het evaluatieverslag met analyses en conclusies. 
 
Bij de opstelling van de thema’s en criteria voor de evaluatieopdracht is rekening gehouden met 
een mogelijke discussie naar aanleiding van de evaluatieresultaten over de beëindiging van de 
wetten. Het is aan de evaluatiecommissie om daarmee bij de uitvoering van de evaluatie 
rekening te houden. Een beslissing over voortzetting of beëindiging (in de huidige vorm) van de 
consensusrijkswetten kan worden genomen naar aanleiding van de evaluatie. 
 
Daar waar dit bijdraagt aan een optimale evaluatie van de rijkswetten, kan de 
evaluatiecommissie op eigen initiatief op basis van de evaluatieopdracht en binnen de marges 
van de consensusrijkswetten, aanvullende relevante thema’s en criteria meenemen in de 
evaluatie. Indien de commissie tijdens de uitvoering van haar werkzaamheden unaniem van 
mening is dat het evaluatieonderzoek zich dient uit te strekken tot buiten de in het JVO 
vastgestelde evaluatieopdracht, dan stelt zij het secretariaat van het JVO daarvan onverwijld in 
kennis. Eventuele wijziging en/of uitbreiding van het evaluatieonderzoek kan schriftelijk door 
het JVO worden gegeven. 
 
Uiteraard moet bij de evaluatie van de rijkswetten waar nodig ook de daarop gebaseerde 
regelgeving worden betrokken (bijv. het Rijksbesluit financiering Gemeenschappelijk Hof en het 
Rijksbesluit financiering parket van de procureur-generaal). Bovendien zijn de plannen van 
aanpak waarin wordt geregeld dat sommige landstaken conform de criteria van Slot-
Rondetafelconferentie worden uitgevoerd, een aanvulling op of invulling van de vereisten van 
6
de consensusrijkswetten. Derhalve kan een analyse van de voortgangsrapportages op de 
plannen van aanpak aanknopingspunten bieden in de evaluatie. Ook kan in de evaluatie gebruik 
worden gemaakt van de uitkomsten van de inspecties van de Raad voor de Rechtshandhaving.  
Het betreft echter enkel een evaluatie van de consensusrijkswetten zelf en niet van de daarop 
gebaseerde regelgeving, de plannen van aanpak, nationale regelgeving of regelingen die de 
staatkundige positie van de landen regelen.  
 
De evaluatiecommissie bepaalt haar eigen onderzoeksopzet en zal deze in december 2014 aan 
de vier Ministers van Justitie zenden ter bespreking tijdens het JVO van 14 januari 2015. De 
commissie levert in mei 2015 een tussenrapportage voor bespreking tijdens het JVO van juni 
2015. Een concept van het eindverslag zal uiterlijk 1 september 2015 worden aangeboden. De 
evaluatiecommissie presenteert haar definitieve evaluatieverslag met analyses en conclusies 
uiterlijk 1 oktober 2015 aan de Ministers van Justitie van Aruba, Curaçao, Nederland en Sint 
Maarten.  
 
 
2. Rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
In de evaluatie staat centraal het functioneren van de organisatie van de rechtspraak voor 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba in relatie tot de in de 
rijkswet geformuleerde doelstellingen. Dat het Hof als één rechterlijke organisatie recht spreekt 
over in gevallen divergente wetgeving van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland 
en in hoeverre dit van invloed is op het functioneren van het Hof, dient daarbij in acht genomen 
te worden. Van belang zijn eveneens de wijzigingen die met deze rijkswet zijn doorgevoerd: 
- er is een nieuw ingesteld bestuur van het Hof dat vooral is belast met het dagelijks 
7
beheer en de bedrijfsvoering; 
- er is een Beheerraad ingesteld die ten behoeve van het Hof het overleg voert met de 
Ministers van Justitie van de vier landen over de begroting van de rechterlijke 
                                                
6
 Samenwerkingsregeling waarborging plannen van aanpak landstaken Curaçao en Sint Maarten, Stb. 2010, 
344. 
7
 Hoofdstuk 4 rijkswet Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
  
 Pagina 3 van 9 
 

 Draagt de rijkswet bij aan de juridische kwaliteit van doorlooptijden, 
voorbereidingstijden door en beroepen in burgerlijke zaken, strafzaken en 
bestuursrechtelijke zaken? 
 Is de in art. 22 van de wet neergelegde inrichting van de griffie (één griffie t.b.v. Hof en 
Gerechten in eerste aanleg, met vestigingen in elk der landen) adequaat (op welke 
onderdelen?? 
 Hoe functioneert de Beheerraad in de praktijk? Voert de Beheerraad de wettelijke taken 
volledig uit? En hoe verloopt de samenwerking tussen de Beheerraad, het Hof, het 
bestuur en de Ministers van Justitie van de vier landen voor wat betreft toezicht in de 
praktijk? Is voldaan aan de doelstelling waarin de Beheerraad optreedt als liaison 
tussen de rechterlijke macht en de regeringen van de landen? Hebben bovenstaande 
punten tot onvoorziene neveneffecten en eventuele klachten geleid? 
 Hoe wordt in de praktijk invulling gegeven aan het opleiden en aanstellen van 
gerechtspersoneel, rechters, rechterlijke ambtenaren en (buiten)griffiers? 
 Zijn de rechtspositionele bepalingen, inclusief de incompatibiliteiten en opleidingseisen, 
zoals opgenomen in hoofdstuk 3 van de wet, adequaat en houden deze voldoende 
13
rekening met de verschillen het Europese en Caribische deel van het Koninkrijk? 
 Hoe wordt in de praktijk invulling gegeven aan de rechtspositionele bepalingen (art. 39 
en 46)? 
 Voldoet de plannings- en begrotingscyclus (art. 48, 56, 57) (op welke punten?)?  
 Is het bekostigingsstelsel adequaat en afdoende transparant? Hoe heeft de wijze 
waarop de financiering van het Hof is vormgegeven in de praktijk gefunctioneerd en 
welk effect heeft dit gehad op het functioneren van het Hof (art. 55)? Zou een 
eventueel ander financieringsstelsel voor het Hof leiden tot een bezuiniging op de 
bijdragen van de landen aan de begroting van het Hof? Daarbij zal eveneens bezien 
dienen te worden hoe de landsbegrotingen van de landen en de opgestelde begroting 
van het Hof zich tot elkaar verhouden en of het Hof bij het opstellen van diens 
begroting afdoende rekening houdt met de begrotingen van de landen. 
 Voldoen de PIOFACH-functies (Personeel, IT/Communicatie, Organisatie/structuur, 
Financiën, administratie waaronder werkprocessen en huisvesting)? 
 
 
3. Rijkswet openbare ministeries van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba 
Onder de rijkswet openbare ministeries is beoogd dat de landen zorg dragen voor een adequaat 
functionerend openbaar ministerie. Uitgangspunten daarbij zijn dat de opsporing en vervolging 
van strafbare feiten als regel geworteld moeten zijn in de samenleving van het desbetreffende 
14
land. Het Koninkrijksverband vergt echter ook een zekere harmonisatie in het 
opsporingsbeleid, samenwerking en naleving daarvan. De rijkswet beoogt daar een bijdrage aan 
te leveren door het bieden van waarborgen voor lokale inbedding van het OM en tegelijkertijd 
een kader te scheppen voor samenwerking tussen de openbare ministeries.  
 
Dat de samenwerking onder andere gestalte krijgt door een regeling waarin de drie openbare 
Ministeries worden geleid door één gezamenlijke procureur-generaal en in hoeverre dit van 
invloed is op het functioneren van de openbare ministeries, dient daarbij in acht genomen te 
worden. Van belang is om de ervaringen van de openbare Ministeries en andere actoren die 
hierbij betrokken zijn in kaart te brengen.  
 
Daarnaast dient de evaluatiecommissie rijkswetonderzoek te doen naar het functioneren van de 
openbare ministeries en de samenwerking tussen het parket procureur-generaal (tweedelijns 
openbaar ministerie) en de parketten in eerste aanleg (eerstelijns openbare ministerie) en de 
parketten in eerste aanleg onderling. 
 
Het wordt van belang geacht hierin onderzoek te doen naar de operationalisering en bemensing 
van de openbare ministeries, de kwaliteit van het personeelsbeleid en van de voorzieningen. 
 
                                                
13
 Zie toezegging MvJ in Hand. EK 6 juli 2010, p. 36-1602. 
14
 Memorie van toelichting, Kamerstukken II 2008/09, 32 018 (R1885), nr. 3 
  
 Pagina 5 van 9 
 

Gezien het bovenstaande staat bij de evaluatie van de rijkswet Politie centraal de organisatie en 
werking van de drie politiekorpsen alsmede de onderlinge samenwerking. Het gaat daarbij 
voornamelijk om de vormgeving van het gezag en beheer over de drie politiekorpsen. Een 
onderdeel daarvan is de invulling van de in de rijkswet voorziene overleggen en afspraken 
tussen de korpschefs en de Ministers van Justitie. Het wordt van belang geacht onderzoek te 
doen naar het personeelsbeleid dat de landen voeren, het waarborgen van de vereiste 
kwaliteitscriteria daarbij en het politieonderwijs. In dat licht is tevens van belang de werking 
van het in de rijkswet voorgeschreven integriteitbeleid en de samenwerking aangaande het 
delen van specifieke kennis en deskundigheid. Van belang is om de ervaringen van de korpsen 
en de ervaringen van actoren die bij de korpsen betrokken zijn in kaart te brengen.  
 
De evaluatiecommissie zal daarbij eveneens de in 2014 uitgevoerde evaluaties betrekken 
waarin is onderzocht of de korpsen t.b.v. de Gemeenschappelijke Voorziening Politie (GVP) in 
staat zijn adequaat invulling te geven aan art 8, derde lid, middels de door Onze Ministers 
19
vastgestelde objectieve criteria. Deze onderzoeken worden vanzelfsprekend niet door de 
evaluatiecommissie uitgevoerd. 
 
Daartoe worden de volgende evaluatievragen gesteld: 
 Hebben de verschillen in constitutionele status van Curaçao en Sint Maarten (landen 
binnen het Koninkrijk) versus de BES-eilanden (openbare lichamen van Nederland) 
invloed op de werking van de wet? 
 Welke gevolgen heeft het feit dat de wet niet geldt voor Aruba?  
 Hoe kunnen de bevindingen over onderlinge, regionale samenwerking t.a.v. gebruik van 
20
technische opsporingsmiddelen in de praktijk vorm gegeven worden? 
                                                
19
 Criteria zoals vastgesteld in Politieke Stuurgroep Staatkundige Verhoudingen (PSG), juni 2010:  
1. Voltooiing van de plannen van aanpak voor het korps van Politie van Curaçao en van het korps van 
politie van Sint Maarten zoals bedoeld in artikel 37 van de samenwerkingsregeling waarborging 
plannen van aanpak landstaken. 
2. In ieder van de korpsen is zichtbaar aanwezig een onderdeel dat specifiek belast is met zware 
georganiseerde en grensoverschrijdende criminaliteit. 
3. Ieder land draagt er zorg voor dat de personele invulling van de relevante rechercheonderdelen 
tenminste 75% van de formatieve sterkte bedraagt. 
4. Kwantitatieve en kwalitatieve inzet van recherchepersoneel en van rechercheondersteunende 
diensten door de korpsen van Curaçao en van Sint Maarten en van de BES-eilanden conform de 
door onze Ministers vast te stellen jaarplannen van het Recherche SamenwerkingTeam (RST). 
5. Dit criterium geldt tevens als de norm voor evenredige inzet als bedoeld in artikel 57a, eerste lid 
onder b van de rijkswet politie. 
6. Een goed functionerend en structureel gefinancierd gezamenlijk ICT-informatiesysteem op basis 
van de onderlinge regeling gebaseerd op punt 12 van de besluitenlijst van de vergadering  
(punt 12 van de besluitenlijst luidt als volgt: “Er is ten aanzien van de ICT-rechtshandhavingsketen 
besloten dat Nederland, Curaçao en Sint Maarten elk een deskundige kwartiermaker aanwijst. Het 
land Nederlandse Antillen is betrokken voor zover noodzakelijk. De kwartiermakers werken als 
eerste een transitieplan uit waarin voorzien wordt in de continuïteit van het informatiesysteem en 
de daarbij behorende dekking van de kosten na de transitiedatum. Dit voorstel dient uiterlijk 31 
augustus door tussenkomst van de kleine commissie aan de verantwoordelijke bestuurders te 
worden voorgelegd.”). 
20
 De vier Minister van Justitie besloten tijdens het JVO van 21 juni 2013 dat onderzoek gedaan zou worden 
naar: “hoe de Landen in het Koninkrijk efficiënter kunnen samenwerken op het gebied van het gebruik van 
technische hulpmiddelen, voornamelijk om de kosten voor het gebruik van technische opsporingsmiddelen 
omlaag te kunnen brengen, met inachtneming van de huidige financiële kaders.”. De bevindingen van de 
daartoe ingestelde werkgroep zijn gepresenteerd aan de vier Ministers van Justitie en besproken tijdens het 
JVO van 8 januari 2014. Het JVO nam kennis van de bevindingen en constateerde dat op dat moment de 
bevindingen nog onvolledig waren. De procureur-generaal van Aruba, de procureur-generaal van Curaçao, 
Sint Maarten, en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het College van procureurs-generaal van 
Nederland werden verzocht om wederom te bezien op welke wijze verder inzicht gegeven kan worden in 
  
 Pagina 7 van 9 
 

De evaluatie van de rijkswet op de Raad voor de Rechtshandhaving heeft betrekking op het 
functioneren van de Raad, mede in het licht van de thema’s die reeds voorwerp zijn geweest 
22
onderzoek door de Raad. Daarbij zal eveneens aan de orde moeten komen of de 
inspectierapporten bruibaar worden bevonden door de verantwoordelijke Ministers met het oog 
op de beoogde verbetering van de kwaliteit van de justitiële keten.  
 
Het wordt van belang geacht hiernaast onderzoek te doen naar de operationalisering en 
bemensing van de Raad, de onafhankelijke uitoefening van de inspectietaken door de leden van 
de Raad en de wijze waarop (het beheer van) de Raad is georganiseerd..  
 
Daartoe worden de volgende evaluatievragen gesteld: 
 Hebben de verschillen in constitutionele status van Curaçao en Sint Maarten (landen 
binnen het Koninkrijk) versus de BES-eilanden (openbare lichamen van Nederland) 
invloed op de werking van de wet? 
 Hoeveel en welke onderzoeken heeft de Raad verricht? 
 Zijn de samenstelling van de Raad en de inrichting van het secretariaat (hoofdstuk 3) 
adequaat (nader specificeren)? 
 Zijn de onderzoeksbevoegdheden die de wet aan de Raad toekent adequaat voor de 
vervulling van zijn taken? 
 Is de wettelijke procedure m.b.t. het uitbrengen van inspectierapporten (art. 30 en 31) 
adequaat? 
 Is voldaan aan de verplichting om jaarlijks over ieder land een verslag over de staat 
van de rechtshandhaving uit te brengen (art. 33)? 
 Voldoet de plannings- en begrotingscyclus (art. 36 en 37)? 
 Is het bekostigingsstelsel adequaat? Hoe heeft de wijze waarop de financiering van de 
Raad is vormgegeven in de praktijk gefunctioneerd en welk effect heeft dit gehad op 
het functioneren van de Raad? 
 Is (het beheer van) de Raad op een efficiënte wijze georganiseerd? 
 Voldoen de PIOFACH-functies (Personeel, IT/Communicatie, Organisatie/structuur, 
Financiën, administratie waaronder werkprocessen en huisvesting) (op welke punten 
wel en niet)? 
 Wordt de door de wet beoogde gelijkheid en vergelijkbaarheid van gemeenschappelijke 
onderzoeken tussen de landen behaald gelet op mogelijke verschillen in 
onderzoeksmethoden gehanteerd door de landen?  
 Dragen de inspecties van de Raad bij aan het waarborgen van de veiligheid en het 
optimaliseren van de justitieketen? 
 Hebben de inspectierapporten bijgedragen aan een kwaliteitsverbetering van de 
justitiële keten?  
Bijlagen: 
- Instellingsbesluit van de evaluatiecommissie; 
- Overzicht van de door de Koninkrijksregering gedane toezeggingen t.a.v. de evaluatie 
ten tijde van de Kamerbehandelingen. 
                                                
22
 De Raad heeft inmiddels op Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland onderzoeken verricht naar de 
slachtofferhulp, het aangifteproces, het opsporingsproces door de recherche, de (jeugd)reclassering, de 
justitiële inrichting en de detentiecapaciteit. 
  
 Pagina 9 van 9 
 

