 
 
 
DGBK/Openbaar Bestuur 
 
en Democratie 
programma modernisering 
GBA 
 
 
  
 
Datum 
18 december 2009 
 
 
Besluit Positionering BZS-K 
 
 
 
 
 
 
 
1. Er komt één landelijke bron met per gemeente opgeslagen de gegevens  
van de basisregistratie personen. De basisregistratie wordt ontsloten ten 
behoeve van de bijhouding door de gemeenten (BZS-K) en ten behoeve van 
de verstrekking (GBA-V). 
  
2. De voorzieningen BZS-K en GBA-V worden door het ministerie van BZK – 
met inachtneming van punt 4 – centraal gepositioneerd en worden zodanig 
ingericht dat gemeenten in staat zijn om goed uitvoering te geven aan hun 
taken inzake het bijhouden van, het verstrekken uit en het gebruiken van de 
basisregistratie personen. 
 
3. Gemeenten of samenwerkingsverbanden sluiten met lokaal 
gepositioneerde aanvullende modules aan op de centrale BZS-K. Voor 
burgerzaken-werkzaamheden en binnengemeentelijk gebruik wordt verplicht 
gebruik gemaakt van gegevens afkomstig uit de landelijke bron, de 
basisregistratie personen. 
 
4. Gemeenten en het ministerie hebben behoefte aan een ordelijke migratie 
naar het doel van een centraal BZS-K. 
Om deze overgang soepel te laten verlopen, stelt het ministerie aan 
gemeenten, naast de centrale BZS-K, ook een lokale BZS-K ter beschikking. 
Gemeenten sluiten aan op de centrale BZS-K en maken zo nodig ook gebruik 
van de lokale BZS-K. Het systeem faciliteert dit lokale gebruik en de 
synchronisatie van lokaal met centraal. 
 
5. De toedeling van verantwoordelijkheden, de samenwerking met 
wederzijdse afhankelijkheden, voorwaarden en eisen aan kwaliteit van GBA 
gegevens, aan dienstverlening, aan performance van de GBA-voorzieningen, 
aan autorisaties, controle- en beveiligingsmechanismen worden – voor zover 
dat niet in de wet is vastgelegd – bepaald in lagere regelgeving. Over de 
invulling van die regels (met inbegrip van te behalen service-levels) zal 
bestuurlijk overleg worden gevoerd.  
 
6. Er wordt een specifiek communicatieplan opgezet om alle betrokkenen te 
informeren over de oplossingsrichting en de wijze waarop er in nauwe 
samenwerking uitvoering aan wordt gegeven.  
  Pagina 1 van 4 
 

4 
 
   
 
 
Datum 
 
18 december 2009 
 
 
Afspraken 
 
In deze oplossingsrichting blijven de verantwoordelijkheden van de gemeenten als 
 
bronhouder gelijk. Het is echter nuttig en noodzakelijk om de toedeling van 
verantwoordelijkheden en de wederzijdse voorwaarden en eisen precies te 
beschrijven. In alle gevallen zal duidelijk moeten zijn op welke wijze gemeenten 
in een landelijk systeem hun verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van GBA 
 
gegevens kunnen waarmaken, hoe de continuïteit van de dienstverlening is 
gewaarborgd, welke eisen aan de prestaties van het systeem, de beschikbaarheid, 
performance en snelheid van de voorzieningen worden gesteld, op welke wijze 
autorisaties, controle- en beveiligingsmechanismen en de afspraken over de 
wederzijdse afhankelijkheid en samenwerking zijn ingevuld. 
Deze voorwaarden zullen in een bestuurlijke afspraak en onderliggende 
overeenkomsten (SLA’s) tussen gemeenten en rijk worden vastgelegd. 
 
Nadere technische uitwerking 
Het spreekt voor zich dat op basis van de bovenstaande bestuurlijke 
uitgangspunten nadere technische uitwerking van de inrichting van het 
Burgerzakensysteem-kern met aanvullende modules noodzakelijk is. Dit zal zijn 
weerslag vinden in de architectuur van het programma mGBA. 
 
Groeiscenario 
De uitrol en implementatie van GBA-V en Burgerzakensystemen zal stap voor stap 
plaatsvinden tijdens de migratieperiode. De voorzieningen van het nieuwe GBA-
stelsel hoeven niet vanaf de eerste dag alle gemeenten te bedienen. Gefaseerd 
gaan gemeenten over van het huidige Burgerzakensysteem naar de combinatie 
BZS-K Centraal (met al dan niet een lokale BZS-K) en aanvullende modules. De 
centrale voorzieningen GBA-V en BZS-K kunnen dan langzaam ‘in hun rol groeien’ 
en bewijzen goed te functioneren.  
 
In de periode van 2012 tot 2015 zullen gemeenten successievelijk worden 
aangesloten op het systeem. Dan kan in nauwe samenwerking met de gemeenten 
op een geleidelijke en beheersbare wijze de werking en performance van het 
nieuwe systeem in technische zin worden ontwikkeld en uitgebreid.  
Hiervoor wordt een afzonderlijk migratie- en implementatieplan uitgewerkt. Hierin 
wordt opgenomen dat bij de afsluiting van de implementatie- en migratieperiode 
(medio 2015) besloten wordt hoe lang nog gebruik gemaakt kan blijven worden 
van een lokaal BZS-K. 
 
Communicatie 
Het onderzoek heeft aangetoond dat voor veel betrokkenen onvoldoende duidelijk 
is wat de impact van de verschillende oplossingsrichtingen is. Daarnaast is het 
totaalbeeld van het toekomstige applicatielandschap binnen gemeenten met de 
centrale voorzieningen niet helder.  
Zodoende zal extra veel aandacht besteed moeten worden aan uitleg aan – en 
betrokkenheid van – belanghebbenden bij de invulling van de gekozen 
oplossingsrichting.  
 
 Pagina 3 van 4 
 

RAPPORTAGEMODEL 31-12-2009
1. Projectnaam en projectomschrijving
Programma Modernisering GBA
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
2. Projectplan
27-okt-09 1.0 ja zie aparte notitie 
Object (scope en onderzochte 
3. Externe Kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type periode)
nov-08 HEC Gatewayreview 0 gehele programma; startreview. Zie ook aparte notitie
Initieel geschatte Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde
4. Kosten onderverdeeeld naar: 
meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten meerjarige projectkosten
 hardware en software 1,78 1,93 0
 ingehuurd extern personeel 6,68 7,25 0,98
 intern personeel 3,81 4,14 0,48
 uitbesteed werk 8,56 9,29 0,19
 implementatiekosten 4,76 5,17 0
 overige projectkosten 4 4,35 0,14
TOTALEN 29,59 32,13 0
Toelichting algemene systematiek van 
kostentoerekening aan projecten N.B.: de cel voor het totaal van de gerealiseerde kosten is beveiligd tegen schrijven. Het bedrag dat hier moet staan is 1,79. Alle b       
Toelichting verschillen tussen initeel en 
actueel geschatte kosten In december 2009 zijn aanvullende bestuurlijke afspraken gemaakt over de positionering van de Burgerzakensysteem-Kern. Hierm                                 
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
5. Doorlooptijd
mrt-09 2015 apr-15
Toelichting op verschillen tussen initieel 
en actueel geschatte einddatum
Datum herijking Meerjarige projectkosten Einddatum project
6. Overzicht herijkingen
Toelichting op herijkingen
7. Geschatte levensduur na oplevering 15 jaar
Toelichting gehanteerde systematiek bij 
bepaling levensduur indien afwijkend 
van in business case gecalculeerde 
levensduur
Datum Nummer Titel
8. Tweede Kamer Brieven
9-mrt-09 kamerstuk 27859, nr. 17 brief stas BZK over herstart prog 
12-mei-09 kamerstuk 27859, nr 22 idem: aanbieding Definitiestudie
24-jun-09 kamerstuk 27859, nr 24 idem: brief over voortgang actie  
22-jan-10 kamerstuk 27859, nr 31 idem: aanbieding onderzoek Pos   

     
INHOUDSOPGAVE 
Artikel Titel Pagina
1. DOELSTELLING EXPERTPLATFORM .............................................................................2 
2. WERKWIJZE .......................................................................................................................3 
3. DEELNAME IN HET EXPERTPLATFORM MGBA .............................................................3 
4. WHITE BOX.........................................................................................................................4 
5. BEVOEGDHEDEN OPDRACHTGEVER ............................................................................5 
 
 
 1   

   
  
d) de toetsing op toekomstvastheid van gerealiseerde bouwstenen; 
e) het gevraagd en ongevraagd geven van advies. 
2. WERKWIJZE 
2.1. Het Expertplatform mGBA komt met de door Programma mGBA te bepalen frequentie 
bijeen. 
2.2. Het Expertplatform mGBA wordt voorgezeten door de Programmamanager mGBA.  
2.3. De voorzitter van het Expertplatform mGBA kan zich laten bijstaan door één of meerdere 
door hem aan te wijzen onafhankelijke personen. De voorzitter kan, na voorafgaande 
kennisgeving aan de Experts, andere derden incidenteel aan het Expertplatform laten 
deelnemen indien hij dit voor de uitvoering van het Programma mGBA noodzakelijk acht. 
2.4. Van hetgeen in het Expertplatform mGBA wordt verhandeld, worden door Programma 
Modernisering GBA notulen opgesteld. Deze worden tijdig aan de Experts beschikbaar 
gesteld. 
2.5. Programmamanager mGBA bepaalt, gehoord hebbende de Deelnemers, de orde van de 
vergaderingen en de agenda. Hij heeft tevens de bevoegdheid de werkwijze van het 
Expertplatform mGBA te veranderen, dan wel de Opdrachtgever te adviseren het 
Expertplatform mGBA te beëindigen.  
3. DEELNAME IN HET EXPERTPLATFORM MGBA 
3.1. Namens iedere Dienstverlener neemt de door hem bij zijn Inschrijving voorgestelde Expert 
deel aan het Expertplatform mGBA, mits deze door Opdrachtgever is geaccepteerd. Een 
Expert kan ten hoogste één Dienstverlener vertegenwoordigen en niet bij de uitvoering van 
Nadere Overeenkomsten zijn betrokken. 
3.2. De Expert zal in voldoende mate beschikbaar zijn voor deelname aan het Expertplatform 
mGBA, waarbij een minimum geldt van vier uur per week. De Experts zorgen ervoor dat 
aan het Expertplatform voldoende documentatie in de vorm van notities of verslagen, 
agendavoorstellen, (onderzoeks-) rapporten en wat dies meer zij, wordt verstrekt. 
3.3. Een Expert kan het verzoek doen zich tijdens een bijeenkomst van de Experts door één of 
meerdere derden te laten vergezellen. Een dergelijk verzoek dient uiterlijk drie werkdagen 
voor de desbetreffende vergadering aan de voorzitter van het Expertplatform te worden 
gedaan. Ieder verzoek is eenmalig. 
3.4. Experts verstrekken Opdrachtgever en elkaar informatie die niet wordt beperkt door de 
uitoefening van intellectuele eigendomsrechten of geheimhoudingseisen of –bedingen. 
Experts verplichten zich voor het overige tot geheimhouding van informatie, die op grond 
van de Raamovereenkomst geheim dient te worden gehouden dan wel andere informatie 
waarvan zij weten of redelijkerwijs moeten weten dat deze vertrouwelijk is.  
3.5. Experts staan er voor in dat door hen en/of door de Opdrachtnemer die zij 
vertegenwoordigen, geen handelingen worden verricht die tot verstoring van vrije 
mededinging leiden of zullen leiden. Bij overtreding van deze bepaling verbeurt de 
3
  

   
  
alleen toe indien bedoelde informatie, hetzij door een Deelnemer niet voor de uitvoering van 
Projectopdrachten wordt gebruikt, hetzij voor andere Experts redelijkerwijs niet van belang 
is, hetzij op korte termijn aan de andere Experts wordt geopenbaard.  
5. BEVOEGDHEDEN OPDRACHTGEVER 
5.1. Opdrachtgever is bevoegd vervanging van een Expert te verlangen indien deze niet langer 
over de vereiste kwaliteiten beschikt, onvoldoende mandaat heeft, onvoldoende participeert 
in het overleg, onvoldoende, onjuiste of onvolledige informatie verstrekt of er sprake is van 
onverenigbare inzichten. Aan deze vervanging zijn voor Opdrachtgever geen kosten 
verbonden. 
5.2. Opdrachtgever is bevoegd de deelname van één of meerdere Dienstverleners aan het 
Expertplatform mGBA te beëindigen, indien de inschrijvingen van deze Dienstverlener(s) in 
het kader van de procedure van Nadere Offerteaanvragen van onvoldoende kwaliteit zijn of 
niet (voldoende) worden gedaan. Door beëindiging van de deelname vervalt de in § 3.6 
genoemde vergoeding.  
5.3. Indien de Raamovereenkomst wordt beëindigd, wordt de deelname aan het Expertplatform 
gestaakt vanaf het tijdstip waarop de beëindiging is aangezegd. 
5.4. Opdrachtgever is bevoegd betalingen op te schorten of niet te verrichten indien de 
werkzaamheden van een Expert redelijkerwijs niet voldoen aan de verwachtingen die 
Opdrachtgever daarvan mag hebben. 
 
5
  

DOCUMENTINFORMATIE 
Documenttitel Beschrijvend document Modernisering GBA 
Documentdatum 23 maart 2010 
Versienummer 1.0
Versiestatus Definitief
Colofon 
Uitgegeven door: Stichting ICTU 
Informatie: Programma Modernisering GBA  
 
E-mail: aanbestedingmgba@ictu.nl
Datum: 23 maart 2010 
Versie: 1.0
Afleveradres: 
Lange Vijverberg 11 
2513 AC Den Haag 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 2

5.1 De inhoudelijke beoordeling van de Inschrijvingen....................................................... 51
5.2 Procesverloop .................................................................................................................... 51
5.2.1. Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen......................................................................... 51 
5.2.2. Minimumeisen..................................................................................................................... 51 
5.2.3. Beoordeling subgunningscriteria ........................................................................................ 51 
5.3. Beoordelingsmatrix ................................................................................................................. 52
6. INGAAN OP HET GEKOZEN ANTWOORD ........................................................................... 56
6.1 Voorbehoud ........................................................................................................................ 56
6.2 Afwijzing.............................................................................................................................. 56
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 4

0.1.2.  Begrippenlijst 
In dit Beschrijvend document worden de onderstaande begrippen toegepast in de betekenis van 
onderstaande definities: 
Aanbestedende dienst 
Stichting ICTU.  
Aanbesteder 
De Aanbestedende dienst.  
Aanvullende modules 
Het geheel van de gebruikersinterface, workflow- en verdere burgerzaken functionaliteiten die worden 
gebruikt om de gemeentelijke dienstverlening voor burgerzaken vorm te geven.  
Bao
Besluit aanbestedingsregels voor overheidsopdrachten. Dit besluit van 16 juli 2005, gepubliceerd in 
Staatsblad 408, laatstelijk gewijzigd bij besluit van 10 februari 2010, Staatsblad 2010, 67, houdende 
regels betreffende procedures voor het gunnen van overheidsopdrachten voor werken, leveringen en 
diensten, strekt ter implementatie van Richtlijn nr. 2004/18/EG van het Europees Parlement en de 
Raad van de Europese Unie van 31 maart 2004.  
Basisregistratie Personen 
In het wetsvoorstel Basisregistratie Personen (Wet BRP) waaraan het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties op dit moment werkt introduceert de wetgever één Basisregistratie 
Personen (BRP) waarin persoonsgegevens van ingezetenen en niet-ingezetenen zijn vastgelegd. Het 
Programma Modernisering GBA gaat in haar plannen uit van deze Basisregistratie Personen en van 
de komst van een ‘BRP-stelsel’. 
Bedrijfskritisch systeem 
Een systeem waarvan de werking van essentieel belang is voor de operatie van een 
bedrijf/organisatie. Bij uitval van dit systeem zal de organisatie schade lijden op financieel, juridisch 
en/of reputatievlak. 
Beschrijvend document 
Dit document inclusief bijlagen, waarin beschreven is aan welke voorwaarden Inschrijvingen dienen te 
voldoen en op welke wijze de Inschrijvers gekozen worden die in aanmerking komt voor de opdracht. 
Onderdeel van het Beschrijvend document vormen Nota's van Inlichtingen. 
Bouwsteen
Een – in principe – op zichzelf staand en zelfstandig functionerend onderdeel van het grotere geheel. 
De vorm en de omvang van deze Bouwstenen varieert, afhankelijk van de samenhang van 
inhoudelijke componenten. Indien Bouwstenen iteratief tot stand kunnen komen, is het leidende 
uitgangspunt dat elke volgende iteratie in principe door alle Dienstverleners gerealiseerd kan worden. 
Is dat aantoonbaar niet het geval dan zullen alle iteraties als één Projectopdracht in samenhang 
worden geplaatst. Van een Bouwsteen kunnen meerdere versies bestaan. 
BZS-K
BZS-K (Burgerzakensysteem-Kern) zorgt voor de bijhouding van BRP-gegevens over ingezetenen en 
niet-ingezetenen (BRP-Bijhouding) en zorgt ervoor dat ingevoerde gegevens worden gecontroleerd op 
consistentie en plausibiliteit. 
Combinatie 
Een samenwerkingsverband van ondernemers die zich gezamenlijk als Inschrijver aanmelden. 
Diensten of Dienstverlening  
Alle activiteiten en werkzaamheden die een Opdrachtnemer op basis van een Projectopdracht 
verricht. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 6

Opdrachtgever 
De stichting ICTU die in het kader van het Programma Modernisering GBA is belast met een aantal 
uitvoerende taken en handelt in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties.  
Opdrachtnemer 
De onderneming of groep van ondernemingen die als wederpartij van Opdrachtgever de 
Raamovereenkomst en de daarbij behorende Nader Overeenkomsten aan zijn gegaan.  
Openbare procedure 
De procedure voor een aanbesteding volgens het besluit aanbestedingsregels voor 
overheidsopdrachten (Bao), waarbij de rechtspersoon (of Combinatie van rechtspersonen) direct 
kunnen inschrijven naar aanleiding van de publicatie van de aanbesteding. 
Programma Modernisering GBA 
Een programma van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarin nauw wordt 
samengewerkt met de VNG, de NVVB, het Agentschap BPR en de Stichting ICTU. Hiermee wordt in 
de onderhavige aanbesteding tevens bedoeld het programma Registratie Niet-Ingezetenen.  
Projectopdracht  
Een opdracht voor het verrichten van Diensten die door middel van een Offerteaanvraag aan één of 
meerdere Dienstverleners wordt verstrekt en via een Nadere Overeenkomst wordt vastgelegd. 
Raamovereenkomst 
De tussen Opdrachtgever en Dienstverleners af te sluiten Raamovereenkomst voor het verrichten van 
Diensten op basis van het Beschrijvend document.  
Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) 
Het deel van Basisregistratie Personen dat zich specifiek richt op de inschrijving en bijhouding van 
gegevens van niet-ingezetenen. 
0.1.3 Hoofdstukindeling 
In hoofdstuk 0 worden de algemene achtergrondgegevens bij deze aanbesteding gegeven. 
In hoofdstuk 1 zijn de geschiktheidseisen, eisen aan de Dienstverlening en de subgunningscriteria 
geformuleerd.  
In hoofdstuk 2 staat informatie vermeld ten aanzien van (de wijze van) publicatie c.q. bekendmaking 
na/oproep aan de markt. Een afschrift van de geplaatste aankondiging is daarin opgenomen. 
In hoofdstuk 3 staan randvoorwaarden vermeld ten aanzien van verzoeken om nadere inlichtingen 
tijdens de aanbestedingsprocedure. 
In hoofdstuk 4 staan randvoorwaarden vermeld ten aanzien van het indienen van de Inschrijving, 
alsmede eisen die aan de Inschrijving zelf worden gesteld en waaraan moet worden voldaan. 
In hoofdstuk 5 staat de wijze van beoordeling, alsmede de beoordelingsmatrix en -procedure 
beschreven. 
In hoofdstuk 6 staan zaken omschreven die van belang zijn met betrekking tot de gunning. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 8

0.2  Scope van de aanbesteding 
In dit hoofdstuk wordt het voorwerp van de aanbesteding op hoofdlijnen uiteengezet. Allereerst zal 
ingegaan worden op de achtergrond van het Programma Modernisering GBA (Modernisering GBA). 
Vervolgens komen de doelstellingen van Opdrachtgever in deze aanbesteding aan de orde, waarna 
de scope van de onderhavige aanbesteding zal worden beschreven. Om de Inschrijver een beeld te 
geven van ontwikkelingen die betrekking hebben op deze aanbesteding, wordt daarna 
achtereenvolgens ingegaan op de relatie met overige ontwikkelingen. Tenslotte worden de onderdelen 
van het Programma Modernisering GBA opgesomd die geen onderdeel uitmaken van deze 
aanbesteding.  
Achtergrond
De Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens (GBA) is een essentieel onderdeel van het 
stelsel van basisregistraties waarover in het NUP afspraken zijn gemaakt. Het Programma 
Modernisering GBA is ingezet om de GBA te moderniseren en goed te integreren in het geheel van de 
e-overheid en de daartoe noodzakelijke vernieuwingen in het GBA-stelsel door te voeren. 
In 2001 heeft de commissie Snellen de basis gelegd voor het Programma Modernisering GBA. 
Snellen noemt de toegenomen mobiliteit, de grotere anonimiteit in de diverse vormen van 
elektronische communicatie, de schaalvergroting in de ICT en webtechnologie als belangrijke 
invloeden die vragen om modernisering van de GBA. Op basis van deze invloeden zijn doelstellingen 
voor het Programma Modernisering GBA geformuleerd. In 2008 is het programma tijdelijk stopgezet 
en heeft een herijking plaatsgevonden van de uitgangspunten en doelstellingen voor het programma.  
Op basis van de herijking is op 5 maart 2009 een Bestuurlijk Akkoord tussen BZK en VNG gesloten 
over het vervolg van het programma (bijlage 15). Dit Bestuurlijk Akkoord stelt dat “de modernisering 
van de GBA past in de visie van de overheid op de doelstellingen van de GBA als kwalitatief goede en 
volledige basisregistratie personen” en formuleert doelstellingen voor het Programma Modernisering 
GBA.
In aanvulling op het bestuurlijk akkoord van 5 maart 2009 is op 17 december 2009 - naar aanleiding 
van de uitkomst van het onderzoek naar de positionering van BZS-K - door VNG en BZK besloten dat 
BZS-K centraal zal worden gepositioneerd. Om de overgang naar een centraal BZS-K soepel te laten 
verlopen, stelt het ministerie aan gemeenten, naast de centrale BZS-K, ook een lokale BZS-K ter 
beschikking. 
Doelstellingen
De GBA is een essentieel onderdeel van het stelsel van basisregistraties en de modernisering van de 
GBA past in de visie van de overheid op de doelstellingen van de GBA als een kwalitatief goede 
basisregistratie. 
In de adviezen van de commissie Snellen, kabinetsbesluiten en bestuurlijke akkoorden zijn de 
doelstellingen voor het Programma Modernisering GBA gedefinieerd. Tezamen moeten deze 
doelstellingen waarborgen dat het gemoderniseerde BRP-stelsel niet alleen technisch past in het 
geheel van overheidsvoorzieningen, maar ook een basis legt voor een geïntegreerde dienstverlening 
aan afnemers en burgers in het kader van e-overheid. Het gemoderniseerde BRP-stelsel moet 
daartoe ook ontwikkelingen bij gemeenten die hieraan kunnen bijdragen (gemeentelijke 
samenwerking, plaatsonafhankelijke dienstverlening) ondersteunen en tevens beperkingen in het 
huidige stelsel wegnemen. Zie voor een overzicht van – en achtergrond bij – de doelstellingen de 
definitiestudie (bijlage 13). 
De doelstellingen zijn als volgt te groeperen en samen te vatten: 
x Gebruikers van GBA-gegevens kunnen altijd beschikken over actuele en betrouwbare gegevens – 
Dit valt uiteen in drie aspecten: snelheid, toegankelijkheid en kwaliteit. 
o Snelheid – De moderne GBA zorgt voor het direct beschikbaar stellen van gegevens; 
o Toegankelijkheid – GBA-gegevens, waartoe afnemers geautoriseerd zijn, zullen 
beschikbaar (toegankelijk) zijn op elk moment dat afnemers daar behoefte aan hebben. 
Gecombineerd met het vorige punt hebben afnemers dan altijd toegang tot actuele 
gegevens; 
o Kwaliteit – De voorzieningen binnen het GBA-stelsel beschikken over ingebouwde 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 10

x BRP-Raadpleging (R) – dit koppelvlak biedt diensten die betrekking hebben op het raadplegen 
van persoonsgegevens ten behoeve van de bijhouding. Ieder systeem dat toegang heeft tot BRP-
Bijhouding heeft ook toegang tot BRP-Raadpleging; 
x BRP-Verstrekking (V) – dit koppelvlak biedt diensten voor de ondersteuning van alle 
verstrekkingen en beheer van abonnementen; 
x BRP-Terugmelding (T) – dit koppelvlak biedt diensten die betrekking hebben op het verwerken 
van terugmeldingen over persoonsgegevens; 
x BRP-Beheer (H) – dit koppelvlak biedt diensten ter ondersteuning van de kwaliteitsbewakings-, 
beheer- en dienstverleningsprocessen rond de BasisRegistratie Personen. Dit koppelvlak is 
verder op te splitsen in domeinspecifieke (beheerorganisatie, gemeente, et cetera) en eventueel 
systeemspecifieke koppelvlakken. 
Figuur 1: De koppelvlakken van de Basisregistratie Personen en typische gebruikers 
De volgende centraal gepositioneerde voorzieningen zorgen voor de implementatie van de 
koppelvlakken: 
x GBA-V (GBA-Verstrekkingen) implementeert alle functionaliteit die te maken heeft met de 
ontsluiting van BRP-gegevens, nodig om verstrekkingen over ingezetenen en niet-ingezetenen te 
kunnen doen (BRP-Verstrekkingen) en raadpleging mogelijk te maken (BRP-Raadpleging); 
x BZS-K (BurgerZakenSysteem-Kern) zorgt voor de bijhouding van BRP-gegevens over 
ingezetenen en niet-ingezetenen (BRP-Bijhouding) en zorgt ervoor dat ingevoerde gegevens 
worden gecontroleerd op consistentie en plausibiliteit; 
x Gegevensopslag zorgt voor de opslag van persoonsgegevens (ingezetenen en niet-ingezetenen) 
en draagt zorg voor kwaliteitscontroles. Deze kwaliteitscontroles zijn ook als afzonderlijke diensten 
beschikbaar via het koppelvlak BRP-Bijhouding. GBA-V en BZS-K maken beide gebruik van de 
Gegevensopslag; 
x Een centrale voorziening verwerkt, als onderdeel van de BRP, terugmeldingen van afnemers en 
zorgt voor bundeling van meldingen over dezelfde gegevens. De gebundelde terugmeldingen over 
persoonsgegevens zijn via het koppelvlak BRP-Terugmelding toegankelijk voor de betreffende 
bijhoudingsgemeente (registratiehouder voor ingezetenen) of Agentschap BPR (beoogd 
registratiehouder niet-ingezetenen). 
De centrale voorzieningen bieden slechts softwarematige koppelvlakken. Deze zijn beschikbaar in de 
vorm van een landelijke servicebus binnen de e-overheid passende netwerk- en koppelinfrastructuur. 
Gemeenten en afnemers zullen nog eigen systemen moeten realiseren die de geboden functionaliteit 
ontsluiten in toepassingen die door de medewerkers gebruikt kunnen worden. 
Om de functionaliteit van de centrale voorzieningen voor bijhouding en raadpleging in de 
gemeentelijke burgerzakenprocessen te kunnen gebruiken, zijn Aanvullende Modules nodig. 
Aanvullende Modules zijn applicaties die gebruik maken van de BRP-koppelvlakken en bedoeld zijn 
voor binnengemeentelijk gebruik. 
In tegenstelling tot BZS-K worden de Aanvullende Modules niet door het Rijk aangeleverd, maar 
moeten gemeenten deze zelf laten realiseren. Binnen het programma mGBA worden wel de 
specificaties voor de Aanvullende Modules opgesteld, vanuit de verwachting dat de benodigde 
functionaliteit voor ondersteuning van de gemeentelijke werkprocessen een zekere mate van 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 12

Figuur 2: De werking van RNI 
Migratievoorzieningen - Om de periode te kunnen overbruggen, waarin gemeenten de overstap 
maken van het oude naar het nieuwe burgerzakensysteem, zijn er tijdelijk migratievoorzieningen 
nodig.
De migratievoorzieningen moeten zowel berichten van verschillende inhoud en formaten kunnen 
omzetten als berichten kunnen routeren tussen gemeenten onderling en naar de GBA-V, die op 
verschillende netwerken zijn aangesloten. 
Met de keuze om de bovengenoemde componenten te realiseren, in samenhang met relevante 
ontwikkelingen binnen de e-overheid, draagt het programma bij aan een verdere verbetering van de 
kwaliteit van de gegevenshuishouding en betere dienstverlening aan burgers en bedrijven. De BRP 
wordt daarmee dé basisregistratie voor persoonsgegevens in het landelijke stelsel van 
basisregistraties. Alle geautoriseerde instanties kunnen 24 uur per dag online beschikken over actuele 
en betrouwbare persoonsgegevens. Er vindt een gestandaardiseerde en moderne uitwisseling van 
berichten plaats. De kwaliteit van de BRP wordt doorlopend gecontroleerd en verbeterd. De BRP 
beschikt over (ingebouwde) kwaliteitscontroles op consistentie, terugmelding en verstrekking. 
De Definitiestudie (bijlage 13) en Programmastartarchitectuur (bijlage 8) gaan nader in op de 
doelstellingen van de modernisering van de GBA, de schets van de beoogde oplossingscomponenten, 
de eisen waaraan deze oplossingscomponenten moeten voldoen en de context en kaders waarbinnen 
de gemoderniseerde BRP moet worden gerealiseerd. 
Relaties met andere ontwikkelingen 
Het Programma Modernisering GBA moet uitgevoerd worden in afstemming met andere 
ontwikkelingen die binnen de overheid plaatsvinden:
x BV BSN – De BeheerVoorziening BSN is een systeem dat voor de werking van het 
Burgerservicenummer stelsel is ingericht. Het bevat een deelverzameling van de gegevens uit 
GBA-V en daarnaast gegevens vanuit de Belastingdienst. BV BSN is onder andere noodzakelijk 
om dubbele uitgifte van BSN-nummers te voorkomen; 
x Binnengemeentelijke BAG-koppeling – Deze koppeling is een onderdeel van het stelsel van 
basisregistraties. Binnen dat stelsel geldt dat de registratie die een bepaalde relatie legt, 
verantwoordelijk is voor deze relatie en dit is ook als zodanig in de wet GBA opgenomen. In het 
kader van de modernisering van de GBA zal gewaarborgd moeten worden dat voor het gebruik 
van adresgegevens binnen het GBA-stelsel een koppeling gelegd wordt met de BAG als 
basisregistratie; 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 14

Raamovereenkomst. Projectopdrachten worden opgedragen op de wijze als beschreven in de 
procedure Offerteaanvraag bijgevoegd als bijlage 5 bij dit Beschrijvend document.   
De inhoud van de Raamovereenkomst en de bijbehorende bijlagen zijn ten behoeve van de 
uniformiteit en de vergelijkbaarheid voorgeschreven. Er wordt echter wel de mogelijkheid geboden om 
over de concept Raamovereenkomst (bijlage 1) eventueel vragen te stellen of opmerkingen te maken. 
Deze dienen slechts ter verbetering en mogen de essentie niet aantasten. De vragen zullen in de Nota 
van inlichtingen worden beantwoord. Bij de Nota van inlichtingen zal een naar aanleiding van de 
vragen en opmerkingen eventueel aangepaste versie van de Raamovereenkomst en de bijlagen 
worden gevoegd. Dit is de definitieve versie en dient in die vorm te worden geaccepteerd.  
0.4  Organisatie van de Aanbestedende dienst 
Modernisering GBA is een programma van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, waarin nauw wordt samengewerkt met de VNG, de NVVB, het Agentschap BPR 
en de Stichting ICTU. 
Stichting ICTU is in dit verband belast met een aantal uitvoerende taken en handelt in dezen onder 
volledige verantwoordelijkheid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Stichting ICTU 
De missie van ICTU luidt: “ICTU helpt overheden beter te presteren met ICT.” 
De statutaire doelstelling van ICTU is: overheden te ondersteunen om innovatieve toepassingen op 
het gebied van de informatie- en communicatietechnologie, hierna te noemen: “ICT, te ontwikkelen, te 
introduceren en te implementeren bij deze overheden, alsmede om die overheden daarbij te 
faciliteren, en al hetgeen daarmee verband houdt of daaraan bevorderlijk kan zijn, alles in de ruimste 
zin van het woord.”  
De stichting ICTU werd op 11 april 2001 opgericht door het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de Vereniging voor Nederlandse Gemeenten. ICTU is een instelling van en voor 
overheden. De verantwoordelijkheid voor het beheer van ICTU ligt primair bij het ICTU bestuur. Daarin 
zijn alle overheidslagen vertegenwoordigd: rijk, provincies, gemeenten en waterschappen.  
Het werkveld van ICTU is de elektronische overheid. De elektronische overheid zorgt voor het 
verbeteren van zowel de werkprocessen bij overheden als de dienstverlening aan de maatschappij en 
de interactie met burgers.  
ICTU werkt in opdracht van overheden aan ICT vraagstukken met een generiek karakter. Daarbij 
beweegt ICTU zich tussen beleidsontwikkeling en uitvoering. Beleid wordt hier omgezet in concrete 
projecten. Hierbij gaat het om taken die gewoonlijk tot het domein van de overheid behoren.  
0.4.1  Contracteigenaar 
Er is een contracteigenaar. Deze is belast met de coördinatie van tactische inkoopactiviteiten en het 
specifieke contractbeheer voor de onder zijn verantwoordelijkheid vallende contracten. Onder 
tactische inkoopactiviteiten worden verstaan: activiteiten (waaronder beslissingen) op het gebied van 
inkoop met betrekking tot het onder andere specificeren van de behoefte, selecteren van de 
leverancier en/of product, het contracteren met de Opdrachtnemer, alsmede de kwaliteitszorg daarbij 
(contract-/leveranciersmanagement) 
0.4.2  Contractbeheerder 
Er is een contractbeheerder. Deze is belast met operationele inkoopactiviteiten en de uitvoering van 
het specifieke contractbeheer met betrekking tot de onder zijn beheer gebrachte contracten. Deze 
functionaris verricht/doet verrichten: dagelijkse uitvoeringshandelingen in het kader van het 
contractbeheer voor af te sluiten en/of afgesloten (raam)overeenkomsten, bestellen van producten 
en/of diensten, bewaken van contractuele prestaties en afspraken, nazorg bij geleverde prestaties, 
eerste aanspreekpunt (contactpersoon) voor Opdrachtnemers etc. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 16

1.  FORMULEREN VAN DE VRAAG 
Dit hoofdstuk geeft een omschrijving van de gewenste Dienstverlening. Eerst wordt voor het overzicht 
ingegaan op de samenhang binnen het Programma Modernisering GBA. In paragraaf 1.1.1 is 
beschreven hoe “Modernodam” zal fungeren en paragraaf 1.1.2 gaat in op de taken en bevoegdheden 
van het op te richten Expertplatform en in paragraaf 1.1.3. wordt ingegaan op het Kernteam. Een 
indicatie van het volume van de aanbesteding is opgenomen in paragraaf 1.2. Vervolgens worden 
achtereenvolgens de eisen aan de Inschrijver (paragraaf 1.3) en de eisen aan de Dienstverlening 
(paragraaf 1.4) verwoord. Tot slot worden in 1.5 de gunningscriteria beschreven. 
1.1 Gevraagde Diensten 
In onderstaande afbeelding is de verhouding tussen de scope van de onderhavige aanbesteding en 
de samenhang met de rest van het programma verduidelijkt. 
Figuur 3: Overzichtschema Programma Modernisering GBA 
Door middel van Projectopdrachten vindt nadere invulling van de voorzieningen in het kader van de 
Basisregistratie Personen plaats. Daarbij zal een logische verdeling in Bouwstenen worden 
gehanteerd, die zal worden vormgegeven in de project startarchitecturen van de verschillende 
onderdelen (in wording). Een Bouwsteen is een – in principe – op zichzelf staand onderdeel van het 
grotere geheel. De vorm en de omvang van deze Bouwstenen varieert, afhankelijk van de samenhang 
van inhoudelijke componenten. Indien Bouwstenen iteratief tot stand kunnen komen, is het leidende 
uitgangspunt dat elke volgende iteratie in principe door alle Dienstverleners gerealiseerd kan worden. 
Is dat aantoonbaar niet het geval dan zullen alle iteraties als één opdracht in samenhang worden 
uitgezet.
NB Voor een volledig overzicht van de architectuur van het moderne BRP stelsel, verwijzen we naar 
de Programma startarchitectuur (bijlage 8), in het bijzonder hoofdstuk 6. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 18

vanuit GBA-V, in combinatie met relaties met de Bouwstenen uit de e-overheid, zodat een 
productiewaardig beeld kan worden opgetekend. Modernodam is qua inrichting en vorm gelijk aan de 
productieomgeving van de beheerorganisatie, zodat gesteld kan worden dat indien een component 
goed functioneert in deze omgeving, hij goed zal functioneren in productie. 
Dienstverleners leveren Bouwstenen op aan het programma. Tussentijds wordt hiervan de goede 
werking beproefd in Modernodam. Het eindresultaat wordt geaccepteerd na het succesvol doorlopen 
van de daarvoor bedoelde testen in Modernodam. 
Modernodam is meer dan een opleveromgeving. Het is een verzameling van eindproducten, 
halffabricaten, bijhorende broncode en documentatie etc. De omgeving is – conform NOiV beleid – 
open en transparant, zodat Dienstverleners gelijke kansen op opdrachten behouden, terwijl partijen 
buiten de Raamovereenkomst (bijv. leveranciers van Aanvullende modules) zich maximaal kunnen 
vergewissen van de interne werking van de Bouwstenen van het moderne stelsel. 
Door deze transparante werkwijze wordt voldaan aan de vereiste van transparantie en het ‘level 
playing field’ in het kader van de EU aanbestedingsregelgeving. Alle leveranciers, zowel binnen als 
buiten de Raamovereenkomst, kunnen zich voortdurend op de hoogte stellen van de inhoudelijke 
informatie (broncode, documentatie etc.) van het programma. Dit is met name van belang voor de 
aanbestedingsprocedures voor de verwerving van Aanvullende modules omdat zodoende ook de 
ondernemingen met wie een Raamovereenkomst is gesloten, niet uitgesloten hoeven worden. 
Ad. 3b en c
In Modernodam wordt een baseline ontwikkel-, test- en deploymentomgeving geboden. Daarnaast 
zullen er ondersteunende voorzieningen aanwezig zijn die de producten die verband houden met het 
ontwikkelproces ook op een eenduidige wijze opgeslagen en gedistribueerd kunnen worden. Dit houdt 
in dat er voorzieningen aanwezig zijn om met de broncode te kunnen werken, issues te behandelen, 
documentatie aan het Programma Modernisering GBA op te leveren en kennis te delen met de andere 
aanwezige Dienstverleners. 
Naast het faciliteren van de ontwikkel- en testwerkzaamheden dient Modernodam ook ter acceptatie 
van de door de Dienstverleners gemaakte deelopleveringen. Modernodam ondersteunt daarmee het 
hele proces van ontwikkeling tot en met acceptatie door het Programma Modernisering GBA. 
Overzicht 
Met inachtneming van het bovenstaande, zal Modernodam op onderstaande wijze worden ingericht en 
gebruikt. In het schema is ook het acceptatiepad geduid. 
Figuur 4: Modernodam 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 20

Heeft betrekking tot de tooling waarmee de ontwikkelaars, het Expertplatform, de stuurgroepen en de 
buitenwereld documentatie kunnen uitwisselen. Met betrekking tot de samenwerking wordt tooling 
beschikbaar gesteld waarmee alle betrokken disciplines hun producten kunnen delen (inclusief code 
beheer en issue tracking). 
Het beschikbaar stellen van de betreffende informatie gebeurt volgens een informatieniveau verdeling 
waarin de mate van openbaarheid steeds groter wordt. Dit zal hetzelfde pad volgen als weergegeven 
in de oranje pijl: ‘Oplever- en acceptatiepad’. De gekozen samenwerkingsvoorziening zal dit 
ondersteunen. Wanneer deze niveauverdeling op Modernodam geprojecteerd wordt ziet dat er als 
volgt uit: 
Figuur 5: Informatieniveau verdeling
Niveau 0
Op niveau 0 is sprake van producten en informatie die alleen voor de ontwikkelende Opdrachtnemer 
beschikbaar zijn. 
Niveau 1
Met het volgen van het oplever- en acceptatiepad wordt, conform de eisen in de daily build, dagelijks 
de eindsituatie van het voltooide werk in Modernodam ingecheckt. De informatie is openbaar voor de 
betrokken Dienstverleners en het project. 
Niveau 2
Zodra een deeloplevering de status van eerste functioneel testbare iteratie bereikt, wordt de 
deeloplevering op informatieniveau twee gebracht waar de deeloplevering onderworpen kan worden 
aan functionele testen. Uiteraard is er sprake van een feedback-lus teneinde bevinden te corrigeren 
totdat alle functionele eisen ingevuld zijn. De informatie is openbaar voor de betrokken 
Dienstverleners. 
Niveau 3
Op het derde niveau vinden de testen met de stakeholders plaats. Het openbaarheidsniveau van de 
informatie wordt dan verruimd tot alle Dienstverleners, het Programma Modernisering GBA en de 
betrokken stakeholders die een rol vervullen in het acceptatieproces. Op dit niveau wordt het level 
playing field gehandhaafd. 
Niveau 4
Zodra zaken geaccepteerd zijn wordt de relevante documentatie en informatie openbaar gemaakt. 
Daarmee komt de informatie beschikbaar voor het volledige veld (afnemers, gemeenten en e-
overheid). 
1.1.2. Expertplatform 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 22

Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 24

Bestuur (Wet BIBOB). Als het Bureau BIBOB negatief adviseert, kan Aanbesteder besluiten om een 
Inschrijver van (verdere) deelname aan de aanbesteding uit te sluiten. 
1.3.3 Bewijs van inschrijving nationale beroeps- / handelsregister 
Inschrijver voegt bij zijn Inschrijving een bewijs van inschrijving in het nationale beroeps- / 
handelsregister. Dit bewijsstuk mag niet ouder zijn dan drie maanden vanaf de datum van publicatie 
van de aankondiging en dient de actuele gegevens te bevatten.  
Uit de inschrijving blijkt dat de ondertekenaar rechtsgeldig bevoegd is de onderneming te 
vertegenwoordigen.  
Indien de ondertekenaar volgens dit bewijs niet een bevoegd persoon is, dient hij voor ondertekening 
van deze Inschrijving te zijn gemachtigd middels een bij de inschrijving gevoegde schriftelijk 
machtiging die ondertekend is door een vertegenwoordigingsbevoegde functionaris.  
1.3.4 Activiteiten onderneming 
Om meer inzicht te krijgen in de activiteiten van de onderneming dient de Inschrijver een beschrijving 
te geven van de gevraagde onderdelen en deze als bijlage bij zijn Inschrijving voegen.  
Inschrijver geeft een korte beschrijving van: 
a. de kernactiviteiten van de onderneming; 
b. opgave van de juridische bindingen (met percentage van het belang) en 
samenwerkingsverbanden met andere ondernemingen (waaronder eventuele 
moeder/dochter/zusterrelaties) en de aard hiervan. 
1.3.5 Referentiegegevens 
Om aan te tonen dat Inschrijver voldoende ervaring heeft in de gevraagde werkzaamheden vraagt 
Aanbesteder referenties om dat aan te tonen.  
Inschrijver overlegt een beschrijving van vijf (5) referentieopdrachten die de organisatie in de 
afgelopen drie jaar heeft uitgevoerd en welke minimaal voldoen aan de hieronder gegeven 
beschrijving van een referentieopdracht. Het is toegestaan om referentieopdrachten te overleggen die 
voor eigen rekening en risico zijn uitgevoerd (bijv. productontwikkeling). 
A. Algemene eisen aan de referenties 
De Inschrijver geeft voor iedere referentie aan: 
x de publieke- of privaatrechtelijk instantie(s) waarvoor het project bestemd was en contactpersoon; 
x de naam en beschrijving van het project; 
x omvang van het project; 
x aard van de werkzaamheden; 
x ingezette functieprofielen; 
x de data van aanvang en oplevering; 
x naam en adres van samenwerkingspartner(s); 
x een beschrijving van de inhoud en omvang van de uitgevoerde werkzaamheden inclusief de 
inhoud en de omvang van de in onderaanneming uitgevoerde werkzaamheden. 
Inschrijver dient hiervoor gebruik te maken van het formulier referenties welke als bijlage 6 bij dit 
Beschrijvend document is gevoegd. Een Inschrijver mag maximaal zeven (7) referenties indienen. 
Voor iedere referentie dient te worden aangeven op welke onderstaande werkzaamheden en 
domeinen deze betrekking heeft 
Ten aanzien van de referenties geldt dat deze in ieder geval: 
x betrekking hebben op systeemontwikkeling; 
x conform afspraak met de referent zijn opgeleverd en;  
x dat de referenten door Aanbesteder rechtstreeks zijn te benaderen. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 26

voortvloeiende verplichtingen. Het vormen van Combinaties na indienen van de Inschrijving is niet 
toegestaan.  
Het is ondernemingen die deel uit maken van een zelfde groepsmaatschappij toegestaan om 
afzonderlijk in te schrijven, mits zij bevestigen dat zij de Inschrijving onafhankelijk van de andere 
Inschrijvers hebben opgesteld en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen. 
Inschrijvers voegen in dat geval bij hun Inschrijving een verklaring van de verantwoordelijke 
bestuurders van de Inschrijver en de gezamenlijke houdstermaatschappij. 
Onderaanneming
Inschrijver geeft op het inschrijfformulier (bijlage 6) aan of hij voornemens is delen van de gevraagde 
Dienstverlening in onderaanneming te geven.  
Bij onderaanneming moet Inschrijver op het formulier onderstaande gegevens verstrekken: 
x de naam en vestigingsplaats van de onderaannemer(s); 
x een overzicht van het gedeelte van de opdracht dat hij voornemens is in onderaanneming te 
geven;
x een verklaring (bijlage 6) dat bij de uitvoering van de opdracht Inschrijver kan beschikken over de 
onderaannemer. 
Het door de Inschrijver wisselen van een bij Inschrijving opgegeven onderaannemer geschiedt 
uitsluitend mits daartoe schriftelijke toestemming is verkregen van Opdrachtgever. Voorwaarde 
hiervoor is in ieder geval dat er geen sprake is van uitsluitingsgronden en blijvend voldaan wordt aan 
gestelde geschiktheideisen. 
Een onderneming kan zich slechts éénmaal, hetzij als individuele Inschrijver, hetzij als combinant of 
als onderaannemer, inschrijven. Indien daarvan toch sprake is worden alle betreffende Inschrijvingen 
ter zijde gelegd. 
1.3.9. Verzekeringen 
Inschrijver heeft een verzekering of een voorziening getroffen voor: 
x wettelijke aansprakelijkheid met een minimale dekking van € 2.500.000 per gebeurtenis. Deze 
polis dient in ieder geval tweemaal per jaar een maximale uitbetaling toe te staan. 
x een beroepsaansprakelijkheidsverzekering met een minimale dekking van € 500.000 per 
gebeurtenis. 
Indien de Inschrijver hieraan bij Inschrijving niet voldoet, dient hij als onderdeel van de Inschrijving een 
onvoorwaardelijke verklaring van een verzekeringsmaatschappij te verstrekken waarin deze aangeeft 
in geval van voorlopige gunning de dekking te zullen aangaan, te zullen verhogen of de voorwaarden 
te veranderen. Door Inschrijving stemt Inschrijver ermee in een dergelijke verzekering bij gunning af te 
sluiten.
1.3.10. Personeel 
Inschrijver geeft inzage in de personeelsbezetting van zijn onderneming door middel van overlegging 
van de volgende gegevens: 
x het organigram van de onderneming, waarin de aantallen FTE zijn opgenomen; 
x de minimale beroepskwalificaties (opleiding en ervaring). 
Inschrijver beschikt in verband met de gevraagde langdurige beschikbaarheid en inzetbaarheid over 
eigen personeel ten behoeve van het gevraagde Kernteam. Indien en voorzover er geen sprake is van 
eigen personeel toont Inschrijver tot genoegen van Aanbesteder aan dat hij gedurende de (eventueel 
verlengde) looptijd van de Raamovereenkomst op vergelijkbare wijze over het voorgestelde personeel 
kan beschikken. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 28

Minimumeis (2.4) Opdrachtnemer dient gebruik te maken van gebruik Open 
Standaarden zoals verwoord op www.forumstandaardisatie.nl,
tenzij dit goed onderbouwd en slechts om zeer gewichtige redenen 
(technisch en/of financieel) niet mogelijk is ("comply or explain", zie 
voor verklaring van dit principe ook www.forumstandaardisatie.nl). 
De Open Standaarden dienen zowel ingezet te worden bij de 
dienstverlening (dus interfaces en communicatie tussen 
componenten van de dienstverlening) als in koppelvlakken en 
communicatie naar entiteiten buiten de dienstverlening.  
Minimumeis (2.5) Opdrachtgever volgt het Kabinetsbeleid rondom Open Source 
Software (OSS) zoals vastgelegd in het actieplan 'Nederland Open 
in Verbinding'.  
Minimumeis (2.6) Inschrijver is in staat om in het kader van de Opdracht in ieder 
geval onderstaande Diensten te leveren. 
x Ontwerp van een Bouwsteen; 
x Realisatie van een Bouwsteen; 
x Ontwerp en realisatie van een Bouwsteen; 
x Het uitvoeren van een functiepuntenanalyse; 
x Het uitvoeren van een impactanalyse ; 
x Het leveren van tijdelijke capaciteitbehoefte voor onderstaande 
functies:  
x (technisch) teamleider; 
x Requirements specialist; 
x Projectarchitect en/of ontwerper; 
x Ontwikkelaar; 
x Tester. 
Minimumeis (2.7) Inschrijver is ermee bekend dat Opdrachtgever geen werkplekken 
beschikbaar stelt voor realisatie van Bouwstenen tenzij in 
Offerteaanvraag expliciet anders vermeld. 
1.4.3. Organisatorisch 
Voor Projectopdrachten gelden de volgende communicatie en rapportage eisen. 
Minimumeis (3.1) Opdrachtnemer benoemt per Offerte wie namens hem zal optreden 
als projectleider. 
Minimumeis (3.2) De projectleider van de Opdrachtnemer neemt actief deel aan de 
Projectstuurgroep, welke naar verwachting 1 keer in de 6 weken 
bijeen komt gedurende de realisatie. 
Minimumeis (3.3) De projectleider van de Opdrachtnemer neemt actief deel aan de 
Change Control Board (CCB), welke in principe 1 keer in de 2 
weken bijeen zal komen om wijzigingen te toetsen en te valideren. 
Minimumeis (3.4) Opdrachtnemer rapporteert wekelijks over de voortgang van zijn 
project. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 30

requirements traceerbaar. De Inschrijver geeft in zijn Inschrijving 
aan welke ontwikkelstraat hij hiervoor inzet en voegt een 
beschrijving bij waaruit de gevraagde kenmerken blijken. 
Minimumeis (5.6) De Opdrachtnemer is aantoonbaar in staat te werken met: 
x Subversion; 
x Jira; 
x SOAtest. 
Minimumeis (5.7) De ontwikkelfaciliteiten van de Opdrachtnemer zijn tenminste 
compatible met: 
x Ontwikkeltooling – Eclipse; 
x Unittestsuites, zoals JUnit; 
x Continuous build & integration testtooling, zoals Maven, Ant; 
x Code analyse tooling, zoals STAN4J, Metrics, PMD, Eclipse 
Checkstyle plugin; 
x Documentatie tools zoals OpenOffice en Enterprise Architect; 
x Projectmanagement en samenwerking tooling, zoals 
SourceForge. 
Minimumeis (5.8) Ontwikkelproducten worden integraal in een ontwikkelstraat brede 
repository opgeslagen. Hierin wordt ook het versiebeheer geregeld. 
De gebruikte ontwikkelstraat tooling werkt op deze repository. 
Minimumeis (5.9) De Opdrachtnemer faciliteert het bewaken van de voortgang door 
de het Programma Modernisering GBA door middel van het 
inrichten van 'nightly builds' en automatische tests ('continuous 
integration') in de Modernodam omgeving. 
Minimumeis (5.10) Tijdens en na de ontwikkeling van de Bouwstenen zullen diverse 
soorten testen worden uitgevoerd. Dat zijn in ieder geval unit- en 
systeemtesten, een functionele acceptatietest, integratietest, 
ketenintegratie test, systeemprestatie test, beveiligingstest en 
gebruikersacceptatie test. Nadere eisen ten aanzien van het 
testproces worden in de Offerteaanvraag bepaald. Opdrachtgever 
gaat uit van een grote verantwoordelijkheid van Opdrachtnemer.  
Minimumeis (5.11) Documentatie dient ten behoeve van een review te worden 
aangeboden aan het Programma Modernisering GBA. Nadere 
invulling hiervan zal Opdrachtgever beschrijven in de 
Offerteaanvraag. 
Minimumeis (5.12) Testinstrumentarium en automatische test tooling is integraal 
onderdeel van de ontwikkelstraat. 
Minimumeis (5.13) Het Programma Modernisering GBA is verantwoordelijk voor de 
acceptatie van de opgeleverde systeemcomponenten in 
Modernodam. Daarvoor gebruikt zij de Algemene acceptatiecriteria 
zoals bijgevoegd als bijlage 16 waar nodig aangevuld met criteria 
die in de Offerteaanvraag zijn bepaald. 
Het Programma Modernisering GBA zal zorg dragen voor adequaat 
beheer van Modernodam zodanig dat Opdrachtnemer in staat is 
zich van zij taak te kwijten. Het Programma Modernisering GBA kan 
het beheer van Modernodam uitbesteden aan marktpartij(en) of 
Agentschap BPR, die hiervoor een marktpartij zal inschakelen.  
Minimumeis (5.14) Acceptatie van alle producten geschiedt volgens de procedure; een 
in overleg met de Dienstverlener te bepalen groep personen 
beoordeelt de op te leveren producten. Acceptatie is pas mogelijk 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 32

1.4.6. Expertplatform 
Minimumeis (6.1) Inschrijver is bekend en gaat onvoorwaardelijk akkoord met het 
Reglement Expertplatform zoals bijgevoegd als bijlage 3. 
Minimumeis (6.2) Uw Inschrijving bevat een bindend voorstel voor de inzet van een 
Expert (M/V) die voldoet aan de volgende criteria: 
x Is een autoriteit op het gebied van systeemontwikkeling, 
met aantoonbare jarenlange ervaring (> 7 jaar) met het 
oplossen van complexe vraagstukken op het gebied van: 
o e-overheid 
o gemeentelijke ICT; 
x Is in staat om kwalitatief hoogstaande oplossingen te 
bedenken en/of te verbeteren; 
x Beschikt over sterke adviesvaardigheden; 
x Heeft een positief kritische houding;  
x Is pro-actief; 
x Heeft een sterk conceptueel denkniveau en is voldoende 
pragmatisch; 
x Heeft voldoende mandaat namens de  Dienstverlener te 
spreken;
x Heeft aantoonbare ervaring met soortgelijke rollen; 
x Is een inhoudelijk sparringspartner voor de uitvoerders van 
de Opdrachtnemer. 
x Scoort in de beoordeling van subgunningscriterium 5 niet 
lager dan een 6,00. 
Minimumeis (6.3) De Expert zal door Opdrachtnemer niet worden ingezet bij de 
realisatie van Projectopdrachten. 
Minimumeis (6.4) Inschrijver is ermee bekend en gaat ermee akkoord dat voor 
deelname een vaste vergoeding wordt betaald van 24.000 euro per 
jaar all-in exclusief BTW en dat: 
x Genoemd bedrag eenmaal per drie maanden achteraf 
wordt gefactureerd, 
x alsmede dat dit bedrag bij beëindiging van de inzet van de 
Expert pro rata verschuldigd is. 
Minimumeis (6.5) De Expert is voor minimaal 4 uur per week beschikbaar voor het 
Programma Modernisering GBA. 
1.4.7. De procedure Offerteaanvraag  
Voor iedere Bouwsteen die Opdrachtgever in het kader van deze Raamovereenkomst door een van 
de Dienstverleners laat uitvoeren geldt dat alle Dienstverleners verplicht zijn offerte uit te brengen en, 
bij gunning, verplicht zijn het project uit te voeren conform de condities die in de Raamovereenkomst 
én de Nadere overeenkomst zijn overeengekomen. 
In voorkomende gevallen heeft Opdrachtgever het recht te besluiten een of meer Dienstverleners van 
deze offerteplicht te ontheffen. Opdrachtgever heeft in die gevallen de plicht een dergelijk besluit te 
motiveren en deze motivatie aan de Dienstverleners kenbaar te maken. 
Minimumeis (7.1) Inschrijver is bekend en gaat onvoorwaardelijk akkoord met de 
procedure Offerteaanvraag zoals bijgevoegd als bijlage 5. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 34

Minimumeis (9.1) Inschrijver is bekend en gaat onvoorwaardelijk akkoord met de 
Raamovereenkomst zoals bijgevoegd als bijlage 1. 
Minimumeis (9.2) Inschrijver is ermee bekend en gaat ermee akkoord dat alle 
intellectuele (eigendoms-)rechten, welke kunnen of zullen kunnen 
worden uitgeoefend - waar en wanneer dan ook - ten aanzien van 
ten behoeve van Opdrachtgever ontwikkelde programmatuur, de 
voor het gebruik van de programmatuur benodigde documentatie 
en materialen en/of van alle andere door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever te leveren prestaties, berusten bij 
Opdrachtgever. Inschrijver stemt er tevens mee in dat software die 
in het kader van de Raamovereenkomst wordt ontwikkeld, als open 
source software aan derden beschikbaar kan worden gesteld.  
Indien er onduidelijkheden bestaan over de tekst van de genoemde Overeenkomst, dan kunnen 
daarover via de voorgeschreven weg vragen worden gesteld in de Nota van inlichtingen, dan wel 
tekstsuggesties worden gedaan. Voorbehouden en wijzigingsvoorstellen op de contractdocumenten 
bij Inschrijving worden beoordeeld als Inschrijving onder voorwaarden en derhalve terzijde gelegd. 
1.4.10. Financieel 
De financiële vergoeding die Dienstverlener vraagt voor afgenomen Diensten wordt gebaseerd op een 
onderliggend kostenmodel. Het kostenmodel beschrijft de Diensten waarbij per Dienst de cost drivers 
zijn uitgewerkt. Deze cost drivers bepalen de prijs. Zo kan een Dienstverlener steeds op een 
transparante en vergelijkbare wijze offreren. Hierbij hanteert de Aanbestedende dienst de volgende 
uitgangspunten: 
x Het kostenmodel moet sturing mogelijk maken van de Dienstverlening; 
x Overmatige complexiteit wordt voorkomen; 
x Dienstverleners kunnen concurreren op prijs en kwaliteit;  
x Het kostenmodel zorgt voor vergelijkbaarheid van de offertes. 
Iedere Projectopdracht is te beschouwen als een samenstelling van een of meer van de 
standaarddiensten uit Tabel 1. Het overzicht van Diensten uit Tabel 1 is niet uitputtend.  
Hieronder volgt een toelichting bij deze tabel. De functieprofielen behorende bij onderstaande functies 
zijn opgenomen als bijlage 17. 
Nr Subgunningscriteria ‘Prijs’ Eenheid Wegingsfactor
1 Project o.b.v. functiepunten Maximale prijs per functiepunt op basis 4
4
van 250 functiepunten
2 Senior (technisch) teamleider Maximum uurtarief 2
3 Senior projectarchitect / -ontwerper Maximum uurtarief 2
4 Senior ontwikkelaar Maximum uurtarief 2
5 Senior tester Maximum uurtarief 2
6 Medior (technisch) teamleider Maximum uurtarief 1
7 Medior projectarchitect / -ontwerper Maximum uurtarief 2
8 Medior ontwikkelaar Maximum uurtarief 2
9 Medior tester Maximum uurtarief 2
Tabel 1: Diensten overzicht.
4
 Zie toelichting onder ‘differentiatie projecten’ 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 36

De factor waarmee het maximumtarief per functiepunten op basis van 250 functiepunten mag worden 
vermenigvuldigd, is derhalve 1,310, ofwel een verhoging van 31%. 
Bij een omvang van 100 functiepunten geldt dat hiervoor de maximumprijs per functiepunt (norm) 
moet worden vermenigvuldigd met de conversiefactor 0,699 om de maximumprijs per functiepunt bij 
100 functiepunten te berekenen. 
De berekening dient gebaseerd te zijn op de 'ideale' doorlooptijd. De 'ideale' doorlooptijd is de 
doorlooptijd, waarbij de kosten (totaal benodigd aantal mensmaanden) worden geminimaliseerd. 
Indien de het Programma Modernisering GBA van deze ideale doorlooptijd wenst af te wijken, zal de 
maximumprijs per functiepunt worden verhoogd op basis van de formules die in dezelfde 
literatuurverwijzing zijn opgenomen. 
Voor nadere details en voorbeeldberekeningen van bijvoorbeeld norminzet in mensmaanden, 
verwijzen we naar het artikel van Prof. dr. Chris Verhoef.
Minimumeis (10.1) Uw inschrijving bevat een volledige invulling van het 
voorgeschreven formaat tarieflijst, zoals opgenomen in bijlage 7. 
Minimumeis (10.2) U bent ermee bekend en gaat ermee akkoord dat de tarieven die in 
de Inschrijving worden overeengekomen gelden als 
maximumtarieven voor de Projectopdrachten. 
Minimumeis (10.3) Uw tarieven zijn all-in tarieven inclusief alle kosten, zoals en voor 
zover van toepassing, maar niet uitputtend: uitvoering, nazorg, 
overhead, bureaukosten, reis- en andere kosten. 
Minimumeis (10.4) Alle afzonderlijk aangeboden tarieven zijn marktconforme tarieven 
en op marktconforme wijze gerubriceerd. De door u aangeboden 
functionarissen met een zwaarder profiel (d.w.z. functie, taken en/of 
ervaring) zijn altijd duurder dan een functionaris met een lichter 
profiel.
Minimumeis (10.5) U bent bekend en gaat akkoord met de in deze paragraaf (1.4.10 
Financieel) beschreven werkwijze. 
Minimumeis (10.6) Opdrachtgever heeft het recht een second opinion uit te laten 
voeren naar de betrouwbaarheid en marktconformiteit van tarieven 
en hoeveelheid gerekende functiepunten voor een Projectopdracht. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 38

3. Aanpak systeemontwikkeling 
Geef in een beknopte beschrijving aan ten aanzien van uw ontwikkelproces hoe u garandeert 
eventuele problemen te zullen oplossen, op welke wijze u hierbij om zult gaan met 
Opdrachtgever en zult handelen in samenwerking met de overige zeven Dienstverleners. 
Deze beschrijving mag maximaal 2 pagina’s beslaan. 
Uw antwoord zal beoordeeld worden op probleemoplossend vermogen, omgaan met 
financiële en andere consequenties bij problemen, mate van samenwerking met het 
programma en de overige Dienstverleners.
Wegingsfactor: 6
4. Aansluiting op Modernodam 
Beschrijf en geeft schematisch weer hoe u de aansluiting van uw eigen tooling op 
Modernodam garandeert. Ga hierbij expliciet in op codebeheer, code schrijven, 
issuemanagement, test tooling, documentatie en projectmanagement en samenwerking. 
Deze beschrijving mag maximaal 2 pagina’s beslaan. 
Uw antwoord zal beoordeeld worden op de mate waarin u in staat bent aan te sluiten op de 
tooling binnen Modernodam eventueel met gebruikmaking van conversie.  
Wegingsfactor: 7,5
5. Kwaliteit Expert 
Voeg bij uw Inschrijving het CV van de door u aangeboden Expert. Dit CV dient inzicht te 
geven in de opleiding en overige certificaten, competenties en de complexiteit van de drie 
meest vergelijkbare uitgevoerde opdrachten (bij voorkeur van projecten zoals opgenomen bij 
de referenties). Daarnaast dient de Expert zijn/haar persoonlijke motivatie om deel te nemen 
aan het Expertplatform van Modernisering GBA. 
Dit CV bestaat uit maximaal 5 pagina’s inclusief maximaal 1 A4 persoonlijke motivatie.  
Het CV van de Expert zal beoordeeld worden op de individuele kwaliteit in relatie tot de rol in 
het Expertplatform. Daarnaast zal de motivatie worden beoordeeld op de persoonlijke inbreng, 
handelswijze, kritisch houding, omgang met het verwerken van informatie ten behoeve van de 
rol in het Expertplatform.  
Wegingsfactor: 15
6. Gevraagde kennis en samenwerking 
Hoe garandeert u met uw organisatie een bijdrage te leveren op de vlakken kennis en 
samenwerking binnen de scope van de onderhavige aanbesteding. U dient in uw antwoord in 
te gaan op de wijze waarop u in staat bent kennisdeling en/of uitwisseling met het Programma 
Modernisering GBA te realiseren, op welke wijze u gaat samenwerken met de overige zeven 
Dienstverleners en hoe u om denkt te gaan met de doorontwikkeling van een Bouwsteen die 
is gerealiseerd door een of meerdere andere Dienstverlener(s). 
Deze beschrijving mag maximaal 1 pagina beslaan. 
Uw antwoord zal beoordeeld worden op de mate van transparantie, inbreng, delen know how, 
bereidheid tot investeringen, mate van flexibiliteit. 
Wegingsfactor: 5
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 40

10. Ontwikkelingen met betrekking tot systeemontwikkeling 
Welke ontwikkelingen met betrekking tot systeemontwikkeling op het gebied van hoge volume 
systemen, e-overheid, en open source & open standaarden, ziet u voor de komende 4 jaar als 
het meest relevant voor het Programma Modernisering GBA. Ga hierbij tevens in welke 
ontwikkelingen u belangrijk acht op het gebied van gemeentelijke ICT, burgerzakenprocessen, 
GBA en informatiehuishouding. In uw antwoord dient u er nadrukkelijk op in te gaan op welke 
wijze u voor wat betreft deze relevante en recente ontwikkelingen een bijdrage zult leveren 
aan het Programma Modernisering GBA. 
Deze beschrijving mag maximaal 1 pagina beslaan. 
Uw antwoord zal beoordeeld worden op volledigheid en aantoonbare know how op de 
gevraagde onderwerpen, mate van betrokkenheid bij de gevraagde onderwerpen, actualiteit 
en mate waarin uw beantwoording is toegespitst op het Programma Modernisering GBA. 
Wegingsfactor: 5
11. Risicolog 
Geef uw visie op de inrichting en ontwikkelingen van Modernisering GBA in de vorm van een 
risicoanalyse. Hierin dient u in te gaan op softwareontwikkeling, ontwerp, testen en 
accepteren. Ga hierbij tevens in op de technologieën, programmeertalen en 
notatietechnieken. Geef hierbij een beschrijving van de risico’s die u ziet in de aanpak van het 
Programma Modernisering GBA en welke risicobeperkende maatregelen u hiervoor zult 
treffen.
Deze beschrijving mag maximaal 10 risico’s betreffen en 2 pagina’s beslaan. 
Uw antwoord zal beoordeeld worden op relevantie, volledigheid, reële verdeling tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer en de, mate waarin de maatregelen de garantie bieden dat 
de programmadoelstellingen gerealiseerd worden.   
Wegingsfactor: 7,5
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 42

De raamovereenkomst wordt aangegaan voor een periode van 2 jaar (2010-2012) met 
een optie tot verlenging tot 2015. De verwachting is dat de gehele modernisering niet 
binnen een periode van 4 jaar is af te ronden. De looptijd van de nadere 
overeenkomsten varieert.  
.
Geraamde totale waarde van de aankopen voor de gehele duur van de 
raamovereenkomst: 
II.1.5) Korte beschrijving van de opdracht of de aankoop/aankopen:
Raamovereenkomst met acht (8) ondernemingen ten behoeve van 
systeemontwikkeling met inbegrip van architectuur, ontwerp, ontwikkeling, testen, 
tijdelijk beheer, documentatie en overdracht naar beheer ten behoeve van de 
Modernisering van de Gemeentelijke Basisadministratie (Modernisering GBA) en de 
Registratie Niet Ingezetenen (RNI). 
Onderdeel van de Raamovereenkomst betreft de oprichting van een Expertplatform 
waarin alle raamcontractanten vertegenwoordigd zijn. Het Expertplatform is een 
inhoudelijk adviesorgaan van het Programma Modernisering GBA en heeft als doel om 
de technische samenhang van de verschillende Bouwstenen te bewaken, het level 
playing field te borgen en de onderlinge kennisuitwisseling te bevorderen. 
II.1.6) CPV-classificatie (Gemeenschappelijke woordenlijst overheidsopdrachten):
72200000 
II.1.7) Opdracht valt onder de Overeenkomst inzake overheidsopdrachten (GPA): 
Ja. 
II.1.8) Verdeling in percelen:
Neen. 
II.1.9) Varianten worden geaccepteerd:
Neen. 
II.2) HOEVEELHEDEN OF OMVANG VAN DE OPDRACHT
II.2.1) Totale hoeveelheid of omvang:
II.2.2) Opties:
Neen. 
II.3) LOOPTIJD OF UITVOERINGSTERMIJN VAN DE OPDRACHT:
AFDELING III: JURIDISCHE, ECONOMISCHE, FINANCIËLE EN TECHNISCHE INLICHTINGEN
III.1) VOORWAARDEN MET BETREKKING TOT DE OPDRACHT
III.1.1) Verlangde borgsommen en waarborgen:
Zie beschrijvend document 
III.1.2)
Belangrijkste financierings- en betalingsvoorwaarden en/of verwijzing naar de 
voorschriften dienaangaande:
Zie beschrijvend document 
III.1.3) De vereiste rechtsvorm van de combinatie van ondernemers waaraan de 
opdracht wordt gegund:
Er worden geen eisen gesteld aan de rechtsvorm van de combinatie van 
ondernemingen waaraan de opdracht wordt gegund. Indien echter een inschrijving 
wordt ingezonden door een combinatie van ondernemingen dient ieder lid van de 
combinatie een verklaring te ondertekening ingevolge welke alle tot die combinatie 
behorende ondernemingen gezamelijke en hoofdelijke aansprakelijkheid aanvaarden 
voor de uitvoering van de opdracht. Tevens dient aangegeven te worden welke 
onderneming als penvoerder op zal treden. 
III.1.4) Andere bijzondere voorwaarden voor de uitvoering van de opdracht:
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 44

AFDELING IV: PROCEDURE
IV.1) TYPE PROCEDURE
IV.1.1) Type procedure:
Openbaar. 
IV.2) GUNNINGSCRITERIA
IV.2.1) Gunningscriteria:
Economisch meest voordelige aanbieding, gelet op de in het bestek, in de uitnodiging 
tot inschrijving of tot onderhandeling vermelde criteria. 
IV.2.2) Er wordt gebruik gemaakt van een elektronische veiling:
Neen. 
IV.3) ADMINISTRATIEVE INLICHTINGEN
IV.3.1) Referentienummer van het dossier bij de aanbestedende dienst:
Nummer van deze aankondiging in het publicatieblad 
IV.3.2) Eerdere aankondigingen betreffende dezelfde opdracht:
Neen. 
IV.3.3) Voorwaarden voor de verkrijging van bestekken en aanvullende documenten of 
een beschrijvend document:
Termijn voor ontvangst van aanvragen voor documenten of voor toegang tot 
documenten: 17/05/2010 - 12:00 
Tegen betaling verkrijgbare documenten: Neen. 
IV.3.4) Termijn voor ontvangst van inschrijvingen of deelnemingsaanvragen:
17/05/2010 - 12:00.
IV.3.5) Datum van verzending van uitnodigingen tot inschrijving of deelneming aan 
geselecteerde gegadigden:
IV.3.6) Taal of talen die mogen worden gebruikt bij inschrijvingen of verzoeken tot 
deelneming:
Nederlands. 
IV.3.7) Minimumtermijn gedurende welke de inschrijver zijn inschrijving gestand moet 
doen:
Periode in dagen: 60 (vanaf de datum van ontvangst van de inschrijvingen) 
IV.3.8) Omstandigheden waarin de inschrijvingen worden geopend:
17/05/2010 - 12:00. 
Plaats: Den Haag 
Personen die de opening van de inschrijvingen mogen bijwonen: ja. 
Indien u als Inschrijver bij de opening van de Inschrijvingen aanwezig wilt zijn 
(maximaal 1 vertegenwoordiger per Inschrijver), wordt u verzocht u hiervoor uiterlijk op 
16 mei 2010 onder opgave van de betreffende naam bij de contactpersoon als 
genoemd in het colofon van dit Beschrijvend Document aan te melden.  
AFDELING VI: AANVULLENDE INLICHTINGEN
VI.1) PERIODIEKE OPDRACHT:
Neen. 
VI.2) OPDRACHT HOUDT VERBAND MET EEN PROJECT EN/OF EEN PROGRAMMA 
DAT MET MIDDELEN VAN DE GEMEENSCHAP WORDT GEFINANCIERD:
Neen. 
VI.3) NADERE INLICHTINGEN: 
In de onderhavige aanbesteding is voorzien in een tweetal vragenrondes. De uiterste 
datum voor het stellen van vragen voor de eerste vragenronde is gesteld op 12 april 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 46

3.  TOELICHTEN VAN DE VRAAG 
U heeft het voorliggende Beschrijvend Document ontvangen. Na lezing is het mogelijk dat u in het 
kader van het opstellen van uw inschrijving op specifieke punten behoefte heeft aan nadere 
inlichtingen en/of toelichting op onderdelen. U wordt dan ook in de gelegenheid gesteld om uw vragen 
te stellen. Hierbij is het voor adequate beantwoording van groot belang dat uw vraag duidelijk verwijst 
naar (een onderdeel in) dit Beschrijvend Document. U wordt tevens in uw eigen belang verzocht om 
zorgvuldigheid te betrachten in de keuze van definities en benamingen om onjuiste interpretaties en/of 
misverstanden onzerzijds te voorkomen waardoor de antwoorden niet de beoogde informatieve 
werking hebben of nieuwe vragen oproepen. 
3.1   Bij wie te verkrijgen 
Verzoeken om nadere inlichtingen met betrekking tot inhoudelijke aspecten en aspecten rond de 
aanbestedingsprocedure dienen met behulp van het format in bijlage 19 per e-mail en onder 
vermelding van: “Europese aanbesteding Modernisering GBA – naam bedrijf - evt. volgnummer”
te worden gesteld aan de contactpersoon als genoemd in het colofon van dit Beschrijvend document. 
U wordt vriendelijk verzocht uw e-mail in het kader van nadere inlichtingen in deze aanbesteding 
onder bovengenoemde titel te verzenden. U helpt ons op deze manier beter te voorkomen dat uw 
vragen verloren kunnen geraken en u biedt ons een betere kans om overzicht te houden op de via e-
mail gevoerde correspondentie binnen onze afdeling, waarvoor bij voorbaat dank voor de 
medewerking. 
3.2  Termijnen van vraagstelling 
In de onderhavige aanbesteding is voorzien in een tweetal vragenrondes. De uiterste datum voor het 
stellen van vragen voor de eerste vragenronde is gesteld op maandag 12 april 2010 om 12:00 uur. De 
hieruit volgende Nota van Inlichtingen zal uiterlijk op maandag 19 april 2010 beschikbaar worden 
gesteld.  
Binnen aanbestedingen is het noodzakelijk dat tussen de laatst gegeven informatie en het tijdstip van 
Inschrijving een minimumtermijn in acht genomen wordt, waarin geen vragen meer gesteld worden en 
geen nieuwe nadere informatie wordt gegeven. In de onderhavige aanbestedingsplanning betekent dit 
dat uw vragen voor de tweede vragenronde uiterlijk woensdag 28 april 2010 om 12:00 uur door ons 
moeten zijn ontvangen. Vragen die na dit tijdstip worden ontvangen worden niet meer in behandeling 
genomen. Hierbij is de tijdsaanduiding van ontvangst van de betreffende e-mail leidend.  
De hieruit volgende tweede Nota van Inlichtingen zal uiterlijk vrijdag 7 mei 2010 aan alle gegadigden 
beschikbaar worden gesteld. Na publicatie van deze (laatste) Nota van Inlichtingen zal geen verdere 
informatie meer worden gegeven.  
Indien in voorkomend geval bijzondere omstandigheden aanleiding geven om toch op een vraag in te 
en
gaan / op eigen initiatief dezerzijds informatie te geven, kan dit tot gevolg hebben dat het tijdstip 
of
van Inschrijving naar rato zal worden uitgesteld. Of na de verzendingsdatum van de laatste Nota van 
en
Inlichtingen sprake is van bijzondere omstandigheden / een noodzaak voor nadere informatie, 
of
alsmede de keuze om al dan niet tot uitstel over te gaan is uitsluitend voorbehouden aan de 
en
Aanbestedende dienst. Indien u bijzondere / zwaarwegende redenen aanwezig acht om tot uitstel 
of
van de Inschrijvingsdatum te verzoeken, dient u dit verzoek schriftelijk (mogelijk per e-mail) en met 
redenen omkleed te doen.  
Deze fase wordt afgesloten met de (laatste) Nota van Inlichtingen. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 48

Opbouw Inschrijving 
Gegadigden worden nadrukkelijk verzocht in de Inschrijving zoveel als mogelijk dezelfde volgorde, 
nummering en indeling te hanteren als in dit Beschrijvend Document. De Inschrijvingsbescheiden 
moeten losbladig in een band en in drievoud worden verstrekt. De prijsbijlage dient gescheiden van de 
overige Inschrijving te worden aangeleverd. Ook in de elektronische versie van de Inschrijving dient 
de prijsbijlage als een separaat bestand te worden aangeleverd zodat deze door de Aanbestedende 
dienst separaat beoordeeld kan worden.  
Kosten van Inschrijving 
Aan de ingediende Inschrijving zullen voor Aanbesteder geen kosten zijn verbonden. Eventuele 
kosten en/of schade die (kunnen) ontstaan door het niet voortzetten van de aanbestedingsprocedure, 
of het niet gunnen van de opdracht (aan Inschrijver) zijn voor risico van de Inschrijver. 
Door het indienen van een Inschrijving gaat Inschrijver akkoord met de voorwaarden die aan de 
Inschrijving zijn gesteld en de aangegeven voorbehouden. 
Eigendom documenten 
Uw Inschrijving en al het bijbehorende dat u in het kader van deze aanbesteding toezendt, afgeeft of 
laat afgeven, wordt op het moment van ontvangst eigendom van Aanbesteder. Aanbesteder zal de 
Inschrijvingen die aan de gestelde voorwaarden voldoen niettemin met de benodigde zorgvuldigheid 
en vertrouwelijkheid in behandeling nemen. 
De door Aanbesteder verstrekte documenten worden door gegadigde uitsluitend ten behoeve van 
deze aanbesteding gebruikt. 
Gestanddoeningstermijn 
U dient uw Inschrijving tenminste 60 dagen gestand te doen. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 50

de 0 en de 10. De beoordeling van het beoordelingsteam wordt vervolgens vermenigvuldigd met de bij 
het deelcriterium vermelde deelwegingsfactor. Deze gewogen scores worden bij elkaar opgeteld. De 
aldus verkregen optelling is de score voor het subgunningscriterium ‘kwaliteit’. Het totaal behaald 
aantal punten voor het subgunningscriterium ‘kwaliteit’ wordt vervolgens gedeeld door het totaal te 
behalen punten voor ‘kwaliteit’ vermenigvuldigd met 80 zodat een maximale score van 80 resulteert. 
Deze score (gewogen totaal score kwaliteit) zal worden afgerond op twee decimalen. De gewogen 
totaal score kwaliteit wordt in stap 4 opgeteld bij de score op de prijs.  
Stap 3: In de derde stap van de beoordeling vindt de beoordeling van de prijs plaats. Deze 
beoordeling wordt door andere beoordelaars uitgevoerd gescheiden van de kwaliteitsbeoordeling. 
Echter: uitsluitend de Inschrijvers met een gewogen totaal score kwaliteit groter of gelijk aan 48 zullen 
worden betrokken in de prijsbeoordeling. 
Stap 4: Wanneer de stappen één tot en met drie zijn doorlopen worden de gewogen totaal scores voor 
kwaliteit en prijs bij elkaar opgeteld. De acht Inschrijver met de hoogste samengetelde 
totaalscore (score prijs + kwaliteit)' komen in aanmerking voor gunning. In geval van gelijke eindiging 
(op 2 decimalen achter de komma) op de totaalscore zal de score op kwaliteit de doorslag geven. 
Wanneer ook deze score gelijk is ( op 2 decimalen achter de komma) zal de winnaar bepaald worden 
door middel van notariële loting. 
In deze procedure staan de beginselen van gelijke behandeling van Inschrijvers en transparantie van 
de procedure voorop. Om deze beginselen van het aanbestedingsrecht gedurende de procedure te 
garanderen, hanteert de Aanbestedende dienst de volgende uitgangspunten bij de begeleiding van de 
procedure en de beoordeling van de inschrijvingen: 
x beoordelingen vinden door tenminste 7 personen onafhankelijk van elkaar plaats; 
x alle beoordelingen worden schriftelijk en gemotiveerd vastgelegd, conform een vooraf vastgesteld 
format (het ‘beoordelingsverslag’); 
x de prijsbeoordeling zal gescheiden van de kwaliteitsbeoordeling plaats vinden; 
x een onafhankelijke waarnemingscommissie ziet toe op het verloop van de procedure; 
x gedurende de aanbesteding geldt rond betrokkenen bij de aanbesteding een informatie-embargo 
en geheimhouding. 
De stuurgroep Modernisering GBA neemt het besluit tot gunning.  
5.3. Beoordelingsmatrix 
Gunningscriterium ‘Kwaliteit’
Het gunningscriterium ‘Kwaliteit’ is verder onderverdeeld in de volgende subcriteria met bijbehorende 
weging: 
Criteria Elementen Beoordelingskader Wegingsfactor 
1. Systeemontwikkelingsmethodiek 
1.1 Ontwikkelmethode Voorspelbaar, herhaalbaar, 3
procesdiscipline en traceerbaar 
1.2. Testmethode 3
1.3. Technische werkwijze van re-work 3
1.4. Wijze van documenteren 3
1.5. Overdraagbaarheid van de broncode 3
2. Projectmanagement 
2.1. Tijd Relevantie, transparantie, 1
2.2. Geld concreetheid en reele verdeling 1
verantwoordelijkheden 
2.3. Kwaliteit 1
2.4. Informatie & Organisatie 1
3. Aanpak systeemontwikkeling 
3.1. Problemen oplossen Probleemoplossend vermogen 2
3.2. Omgang met Opdrachtgever Omgang met financiële en andere 2
consequenties bij problemen. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 52

Criteria Elementen Beoordelingskader Wegingsfactor 
9.3. GBA karakteristieken Mate waarin deze aanwezig of de 4
betrouwbaarheid van uw plan om deze 
kennis op te doen. 
9.4. Omgang met Kernteam en de Expert Mate waarin aanvullende aandacht 1
voor kennismanagement voor de leden 
van het Kernteam en de Expert. 
10. Ontwikkelingen met betrekking tot systeemontwikkeling  
10.1. Hoge volume systemen Mate van volledigheid en aantoonbare 1
know how op de gevraagde 
10.2. E-overheid 2
onderwerpen, mate van betrokkenheid 
bij de gevraagde onderwerpen, 
10.3. Open source & open staandaarden 1
actualiteit en mate waarin uw 
beantwoording is toegespitst op het 
programma Modernisering GBA. 
10.4. Gemeentelijke ICT, burgerzakenprocessen, GBA Mate van volledigheid en aantoonbare 1
en informatiehuishouding know how op de gevraagde 
onderwerpen, mate van betrokkenheid 
bij de gevraagde onderwerpen, 
actualiteit en mate waarin uw 
beantwoording is toegespitst op het 
programma Modernisering GBA. 
11. Risicolog 
11.1. Ontwerpen Mate van relevantie, volledigheid, de 2
11.2. Software ontwikkeling reele verdeling tussen opdrachtgever 2
en opdrachtnemer en de mate waarin 
11.3. Testen 2
de maatregelen de garantie bieden dat 
11.4. Acceptatie 1,5
de programmadoelstellingen 
gerealiseerd worden.  
Totaal 100
Gunningscriterium ‘Prijs’ 
De beoordeling van de prijs als beschreven in paragraaf 1.4 vindt plaats op basis van onderstaande 
beschrijving.  
Het gunningscriterium ‘Prijs’ is verder onderverdeeld in de volgende subcriteria met bijbehorende 
weging. Er vindt tussentijds geen afronding plaats.  
Om de geoffreerde totale kosten per Inschrijver te bepalen is ieder van de Diensten uit Tabel 1 
voorzien van een Factor. Deze Factor is afgeleid van de schatting van de omvang van 
werkzaamheden per Dienst gedurende de looptijd van de Raamovereenkomst. Gegadigden kunnen 
aan de opgegeven waarde bij de verschillende Factoren geen enkel recht ontlenen. 
Om een objectieve vergelijking van Inschrijvingen mogelijk te maken is er bij deze aanbesteding voor 
gekozen een voorgeschreven format toe te voegen (bijlage 7) om uw prijs- en tariefopgave te doen. 
Inschrijver is verplicht dit format te gebruiken en volledig in te vullen. Afwijkende financiële opgaven 
zijn niet toegestaan en zullen leiden tot uitsluiting van verdere beoordeling.  
De totale kosten per Inschrijver worden bepaald door de in bijlage 7 opgegeven Maximumtarieven te 
vermenigvuldigen met de in Tabel 1 vermelde wegingsfactor. De verkregen gewogen tarieven worden 
vervolgens bij elkaar opgeteld. De aldus verkregen waarde is de rekenkundige totaal prijs van de 
Inschrijver.  
Nr Subgunningscriteria ‘Prijs’ Eenheid Wegingsfactoren
1 Project o.b.v. functiepunten Maximaal FP-tarief 4
2 Senior (technisch) teamleider Maximum uurtarief 2
3 Senior projectarchitect / -ontwerper Maximum uurtarief 2
4 Senior ontwikkelaar Maximum uurtarief 2
5 Senior tester Maximum uurtarief 2
6 Medior (technisch) teamleider Maximum uurtarief 1
7 Medior projectarchitect / -ontwerper Maximum uurtarief 2
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 54

6.  INGAAN OP HET GEKOZEN ANTWOORD 
6.1 Voorbehoud 
De aanbesteding vindt nadrukkelijk plaats onder voorbehoud. Aanbesteder behoudt zich het recht 
voor om bij onvoorziene situaties, waaronder politieke en bestuurlijke omstandigheden, het gehele 
aanbestedingstraject tijdelijk of definitief te stoppen. Inschrijvers kunnen in voorkomend geval geen 
aanspraak maken op vergoeding van enigerlei kosten gemaakt in het kader van deze aanbesteding. 
Aanbesteder kan besluiten niet over te gaan tot gunning wanneer het aantal Inschrijvers onvoldoende 
is.
Ook tijdens de uitvoering van het project kan Opdrachtgever besluiten het project te stoppen. In dat 
geval zal Opdrachtgever alleen de tot op het moment van stoppen gemaakte kosten vergoeden. 
6.2 Afwijzing 
Inschrijvers worden schriftelijk geïnformeerd betreffende de beoordeling van hun Inschrijving. 
Verzoeken om nadere informatie ten aanzien van de redenen voor afwijzing, alsmede bezwaren tegen 
de afwijzing dienen binnen 10 werkdagen na de dagtekening van de afwijzing, schriftelijk tot de 
Aanbestedende dienst te worden gericht ter attentie van  directeur ICTU.  
In voorkomend geval dient uw rechtsgeldig ondertekende en aangetekende brief aan het in 4.1 
genoemde adres duidelijk aan te geven op welke onderdelen van de beoordeling uw eventuele 
opmerkingen betrekking hebben, alsmede de onderliggende redeneringen.  
Daar uw opmerkingen en mogelijke bezwaren van invloed kunnen zijn op de daadwerkelijke gunning 
aan de acht Inschrijvers met de vooralsnog als economisch meest voordelige geoordeelde 
inschrijvingen, wordt u nadrukkelijk verzocht om uw eventuele bezwaren binnen voornoemde termijn 
kenbaar te maken, alsmede helder te verwoorden wat u concreet van de Aanbestedende dienst 
verwacht. Indien uit de aangetekende brief niet ontegenzeggelijk blijkt dat tegen het 
beoordelingsresultaat wordt opgekomen en om een voorziening wordt gevraagd, kan de 
Aanbestedende dienst het in het kader van het proces van de gunning verschoonbaar terzijde leggen.  
Tussen kennisgeving van voorlopige gunning en de daadwerkelijke gunning wordt een periode 
aangehouden van vijftien (15) kalenderdagen, waarin desgewenst tegen het beoordelingsresultaat 
kan worden opgekomen (de 'standstill periode'). Indien een Inschrijver bezwaar houdt tegen het 
resultaat van de voorlopige gunning dient hij dit op straffe van verval van rechten binnen deze termijn: 
x de Aanbestedende dienst te dagvaarden in kort geding ten overstaan van de 
Voorzieningenrechter te 's Gravenhage; 
x Gelijktijdig met het indienen van de desbetreffende dagvaarding ter griffie van de 
Arrondissementsrechtbank te 's Gravenhage een kopie daarvan per email te zenden aan de 
Aanbestedende dienst ter attentie van , directeur ICTU. 
Indien een procedure na deze termijn wordt aanhangig gemaakt of een andere rechter of instantie 
wordt geadresseerd, vervalt het bezwaar van de desbetreffende Inschrijver van rechtswege en vindt 
definitieve gunning plaats. Inschrijver stemt ermee in dat een eventuele kort geding procedure op 
kortst mogelijke termijn wordt behandeld en dat een eventueel appel tegen een vonnis in kort geding 
door middel van een spoed appelprocedure plaatsvindt. 
Deze fase eindigt met de bericht van de gunning, gepubliceerd in het supplement van het 
Publicatieblad der Europese Gemeenschappen, op de voor een ieder toegankelijke URL: 
http://ted.publications.eu.int/CD/application/pif/resources/shtml/common/home/home.html
Hiermee eindigt tevens de formele aanbestedingsprocedure. 
Beschrijvend document Europese aanbesteding Modernisering GBA Pagina 56

 
   
 
- dat in de Buitenhuissessie over dit punt verder wordt gesproken; Datum 
9 juli 2010 
- dat het project Aanvullende Modules volgens plan wordt uitgevoerd;   
 
- dat er aan gemeenten een eenduidige keuze zal worden voorgelegd; 
  zal met   bilateraal over dit onderwerp  
spreken, aangezien hij de Buitenhuissessie niet kan bijwonen. 
 
 
 
 De voorzitter deelt mee dat gunning voor de Raamovereenkomst 
 
Systeemontwikkeling mGBA definitief is geworden. Er zijn acht partijen 
 
geselecteerd en drie afgevallen. Geen van de niet-geselecteerde partijen 
 
heeft juridische stappen gezet. Aansluitend aan de vergadering zal 
ondertekening Raamovereenkomst  en Oplevering van Release 1 van GBA V 
plaatsvinden.  
 
 
 De voorzitter meldt dat ter voorbereiding op een aantal belangrijke 
besluiten die in oktober aan de stuurgroep worden voorgelegd, op 15 
september a.s. een (tweede) Buitenhuissessie is belegd. Agendapunten zijn 
o.m.: implementatie, planning, migratie, beheer.  Ook het punt 
 
Aanvullende Modules zal aan de orde komen. 
 
2. Verslag van de vergadering van 27 april 2010 (bijgevoegd) 
 
Er zijn geen opmerkingen over het verslag. Het wordt vastgesteld. 
Naar aanleiding van het verslag merkt   op dat  de 
staatssecretaris aan de Tweede Kamer een voortgangsrapportage over mGBA 
heeft toegezegd, waarin op een aantal vragen die de Kamer in het AO van 12 
mei heeft gesteld dieper zal worden ingegaan. Omdat daarvoor intern en extern 
overleg nodig is, heeft zij de Kamer laten weten dat die rapportage direct na 
het reces zal verschijnen.  
Afgesproken wordt dat de Stuurgroep de rapportage in concept toegezonden zal 
krijgen, ter goedkeuring. 
 
3. Plan van Aanpak Implementatie (oplegnotitie + nota bijgevoegd) 
 
  geeft een toelichting op het Plan van Aanpak.  Het is van 
belang vroegtijdig na te denken over implementatie. Daarom heeft het 
programma dit plan van aanpak opgesteld, waarin de hoofdlijnen van de 
implementatieaanpak zichtbaar zijn. De verdere uitwerking vindt plaats in het 
Projectinitiatiedocument.   merkt op dat de VNG in principe 
instemt met het PvA. Ambtelijk zijn nog enkele aanvullende tekstvoorstellen in 
het besluitvoorstel voor de uitgangspunten van de implementatie van de 
Modernisering GBA besproken die ter vergadering worden uitgereikt.  
 
  is van mening dat de scope breder moet zijn dan BZS-K. Er 
zou een basisondersteuningsaanbod moeten komen, met daar bovenop een 
aantal modaliteiten.  
 
De heer Thijssen legt de relatie naar de discussie die in het kader van het NUP 
over implementatie wordt gevoerd.  In hoeverre is samenhang te zien of aan te 
brengen tussen de NUP-projecten en mGBA trajecten die gescheiden naar 
gemeenten gaan? Binnen BZK en in de Bestuurlijke Regiegroep NUP wordt 
hierover nagedacht. Bij de behandeling van het PID in de stuurgroep van 
oktober moet dit punt helder worden. 
  had graag gezien dat RNI in dit traject was meegenomen, maar 
hij kan zich niettemin vinden in het voorstel. 
   Pagina 2 van 4 
 

 
   
 
dichter bij elkaar te brengen. Waarom is voor RNI en mGBA niet sprake van Datum 
9 juli 2010 
één programma? Verder zijn er zorgen over de functionaliteit van RNI. Die 
 
is nu niet toereikend en vraagt de SVB zich af waarom de 
uitvoeringsorganisaties financieel moeten bijdragen aan RNI. Er is toch  
sprake van een basisregistratie?   geeft aan dat de 
 
 
Belastingdienst voortgang wil zien. Er zijn zorgen over planning, timing en 
samenhang en er is verwarring bij betrokkenen. Hij deelt de vragen en 
 
opmerkingen van   
 
De heer Thijssen wijst erop dat in 2009 bewust is gekozen voor 
 
gescheiden projecten. De samenhang van RNI en mGBA is er vooral in het 
wetstraject.  Inhoudelijke afstemming vindt frequent plaats. Het zal niet per 
se eenvoudiger worden als beide projecten zouden moeten worden 
samengevoegd.  Andere opties kunnen echter wel in beeld komen. In 
 
augustus moet er duidelijkheid komen over de mogelijkheden voor dekking 
de nog ontbrekende financiële dekking van de beheerskosten  
  vult aan dat het programma mGBA de voorzieningen 
ontwikkelt geënt op het wetsontwerp BPR, incl. RNI. Mocht op enig moment 
 
blijken dat RNI niet of anders wordt gerealiseerd dan kan dit onderdeel 
worden ‘ontvlochten’.  
De voorzitter concludeert:  
- dat er vooralsnog twee programma’s zijn; 
- dat in de stuurgroep mGBA enige zorg is geuit over de samenhang; 
- dat de financiële aspecten van RNI aan de orde zijn in de stuurgroep RNI. 
 
 De stuurgroep stemt i
n met het nieuwe format voor de financiële 
rapportage.  
 
5. Wat  verder ter tafel komt, rondvraag en sluiting 
 
 Het programma mGBA zal op de website berichten plaatsen over: 
- het ondertekenen van de raamovereenkomst; 
- het opleveren van Release 1 van GBA V; 
- het goedgekeurde Plan van Aanpak Implementatie. 
 Naar aanl
eiding van de Voortgangsrapportage over mei 2010 heeft de 
voorzitter een vraag over het verschuiven van de data van enkele 
mijlpalen.    antwoordt dat de data voor de belangrijkste 
mijlpalen in stand blijven, maar dat binnen het programma wordt gewerkt 
aan een gedetailleerde planning en dat op onderdelen verschuivingen 
voorkomen. Sommige onderdelen gaan wat naar achteren en andere 
worden naar voren gehaald. In de Buitenhuissessie komt de overall 
planning aan de orde. 
 De Voortgangsrapportage april 2010 (bestuurlijke versies) en het 
Mediaoverzicht mei 2010 zijn voor kennisgeving aangenomen. 
 
 
 
 
 
 
 
   Pagina 4 van 4 
 

 
 
   
 
 
Datum 
 
30 juni 2010 
1. Initiatiefase (van 1-7-2010 tot begin oktober 2010) 
2. Oriëntatiefase (van begin oktober tot 1-6-2011)  
3. Voorbereidingsfase (van 1-6-2011 tot 1-4-2012) 
4. Uitvoeringsfase (van 1-4-2012 tot 1-4-2015) 
5. Evaluatiefase (2e kwartaal 2015) 
 Voor de voorbereidende werkzaamheden in de periode tot de 
 
stuurgroepvergadering van 7 oktober is een budget van € 135.000,-  
benodigd. Hiervoor is dekking in de programmabegroting. 
 Voor het gehele Implementatietraject zal het programma mGBA een begroting 
opstellen voor de vergadering van de stuurgroep van 7 oktober a.s. inclusief 
een voorstel voor de financiering van de implementatie, rekening houdend 
met de business case mGBA.  
 De externe communicatie over de implementatieactiviteiten van mGBA zal 
door het programma worden  gecoördineerd.  
 
Met inachtneming hiervan is het Plan van Aanpak Implementatie goedgekeurd. 
 
  Pagina 2 van 2 
 

1^ 
Datum "^ 
6 april 2011 hJ 
Gebleken is namelijk dat 
het aanbouwen van nieuwe functionaliteit op het bestaande systeem voor 
verstrekkingen erg complex is en voor vertraging in de doorlooptijd zorgt; 
bij het uitwerken van de eisen van de nieuwe voorzieningen van de BRP beter 
vanuit een samenhangend systeem kan worden gewerkt met één database in 
plats van twee databases, die voortdurend moeten worden gesynchroniseerd; 
beide voorzieningen (bijhouding en verstrekking) hierdoor nauwer op elkaar 
aansluiten; 
de samenhangende BRP-voorzieningen efficiënter ingericht kunnen worden 
(voorkomen van dubbel werk) met daardoor minder kosten voor bouw, beheer 
en onderhoud; 
betere controlemogelijkheden van de kwaliteit van de persoonsgegevens, zoals 
zijn alle gegevens consistent en correct. 
Bespreking van de bevindingen met alle betrokkenen heeft tot het voorliggende 
voorstel voor besluitvorming geleid. 
Pagina 2 van 2 





 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
1 Documenteigenschappen 
1.1 Documentinformatie 
 
Documenttitel Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA 
Documentdatum 19 mei 2011 
Versienummer 1.0 
Versiestatus Definitief Concept 
Documentlocatie  
 
1.2 Documenthistorie 
 
Versiehistorie 
Versienummer Datum Auteur Aanpassingen 
0.24 12 mei 2011   
0.25 17 mei 2011  Commentaar Sturingsoverleg, 
CPFC en CIOoffice verwerkt. 
Financieel hoofdstuk ingevoegd. 
Omgewerkt tot document voor de 
Stuurgroep 
0.99 19 mei 2011  Diverse reviewcommentaren 
verwerkt. 
1.0 19 mei 2011  Definitief concept voor Stuurgroep 
 
Reviewhistorie 
Versienummer Datum Namen 
0.24 12 mei 2011  
0.24 12 mei 2011 CFPC, PBG, Sturingsoverleg BZK 
 
Goedkeuring 
Versienummer Datum Rol Akkoord 
    
    
 
 
 Pagina 4 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
2 Inleiding en beantwoording van de door de stuurgroep gestelde 
vragen in de vergadering van 24 maart 2011 
BESPREEKPUNT 
De stuurgroep wordt gevraagd kennis te nemen van de beantwoording van de op 24 
maart 2011 gestelde vragen. 
 
TOELICHTING 
In de stuurgroep van 24 maart jl. heeft de programmamanager het voorstel van het 
programma voor de vervolgaanpak op hoofdlijnen gepresenteerd. Het programma is 
op die lijn uitgekomen in de overtuiging dat: 
 
• Een moderne architectuur gebaseerd op componenten, voor één systeem met de 
functies Verstrekken en Bijhouden beter bijdraagt aan het realiseren van de 
doelstellingen van de modernisering (= Beter). 
• Het in samenhang bouwen van de voorzieningen voor Verstrekken en Bijhouden 
efficiënter en effectiever is (= Goedkoper). 
• Een zo scherp mogelijke scheiding tussen het project dat de nieuwe voorzieningen 
realiseert en het project dat zich richt op het draaiend houden van de bestaande 
voorzieningen gedurende de overgangstermijn, bijdraagt aan betere 
risicobeheersing en bestuurbaarheid (= Minder complex). 
 
In de nieuwe aanpak wordt uitgegaan van algehele nieuwbouw voor de 
Basisregistratie Personen (ingezetenen en niet-ingezetenen). Naar aanleiding van de 
presentatie heeft de stuurgroep de volgende vragen gesteld: 
1 Geef ons meer informatie over de verschillen tussen de oude en de nieuwe 
aanpak en schets de gevolgen ervan voor planning, financiën en risico’s. Ga 
daarbij uit van een aantal scenario’s. 
2 Het verhaal klinkt inhoudelijk plausibel, maar waarom zijn betrokkenen 
(stuurgroep/stakeholders) daar niet eerder in meegenomen en hoe wordt dat 
hersteld? 
3 Hoe kunnen wij zorgen dat we als stuurgroep dit soort ontwikkelingen in het 
vervolg eerder in beeld krijgen en in control kunnen blijven. 
 
In dit hoofdstuk wordt kort op deze vragen ingegaan. In hoofdstuk 4 van dit 
Beslisdocument worden de gevolgen voor planning en financiën verder uitgewerkt 
en onderbouwd. 
 
Ad 1.  
 
Inhoudelijk behelst de voorgestelde aanpak van het programma  de volgende 
wijzigingen, die in Hoofdstuk 4 verder worden uitgewerkt: 
 
Was (2009) Wordt 
Twee voorzieningen: centrale Eén centrale voorziening voor bijhouden en 
verstrekkingsvoorziening GBA-V en gemeentelijke verstrekken Basisregistratie Personen (BRP). 
bijhoudingsvoorziening BZS-Kern. Toelichting: 
In december 2009 is besloten de bijhouding van  
persoonsgegevens ook centraal te positioneren. In de 
programmastartarchitectuur van maart 2010 is dit 
 Pagina 6 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
 
In de opzet die voor het vervolg wordt voorgesteld, is zo goed mogelijk verankerd 
dat alle betrokkenen continu en tijdig hun inbreng kunnen leveren, zodat het 
programma draagvlak houdt. 
 
Ad 3. 
 
Zoals in de stuurgroepvergadering van 24 maart jl. is gemeld heeft de interne 
auditdienst op verzoek van de gedelegeerd ambtelijk opdrachtgever een quick scan 
uitgevoerd naar de opgeleverde producten van het programma. De gedelegeerd 
opdrachtgever en de programmamanager mGBA hebben naar aanleiding van dit 
rapport geconcludeerd dat Planning en Control versterkt moeten worden. Hiervoor 
zijn inmiddels maatregelen genomen, waaronder het aantrekken van een 
beheersingsmanager.  
Aan het (tijdig) onderkennen en benoemen van risico’s, het nemen van 
risicobeperkende maatregelen en de monitoring hiervan zal extra aandacht worden 
gegeven, in overleg met de Commissie Financiële Programma Controle en de CIO-
BZK. 
Over de voortgang van het programma zal verslag worden gedaan in een verbeterde 
rapportage, waarin een duidelijke relatie wordt gelegd tussen planning, financiën en 
gerealiseerd product. Door middel van Afwijkingenrapportages wordt eerder 
gesignaleerd wanneer er verschil ontstaat tussen planning en realisatie. 
In de volgende vergadering wordt aan de stuurgroep een voorstel voorgelegd voor 
het versterken van enkele onderdelen van de programmagovernance. 
2.1 Leeswijzer 
Voordat in Hoofdstuk 4 e.v. wordt ingegaan op de nieuwe opzet, wordt in Hoofdstuk 
3 een overzicht gegeven van eerder (impliciet of expliciet) genomen besluiten die 
doorwerken in het voorstel voor de vervolgaanpak. 
 
Hoofdstuk 4 vormt de kern van de besluitvorming over de Vervolgaanpak en gaat in 
op de consequenties, de planning, de financiën en de risico’s van Nieuwbouw. Voor 
zover relevant wordt daarbij een vergelijking gemaakt met de oorspronkelijke opzet. 
 
In Hoofdstuk 5 is het verdere bestuurlijke besluitvormingspad uitgewerkt. Hoofdstuk 
6 geeft het overzicht van de lopende werkzaamheden en Hoofdstuk 7 is gewijd aan 
communicatie. 
 Pagina 8 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
programmabegeleidingsgroep is het vraagstuk Nieuwbouw of 
Doorontwikkeling/Herbouw van GBA-V niet aan de orde geweest. 
 
Bestuurlijk Akkoord (december 2009) over centrale kern: 
In december 2009 is een aanvullend Bestuurlijk Akkoord gesloten over de 
positionering van BZS-K, waarin expliciet melding wordt gemaakt van het realiseren 
van één bron voor gegevens. 
 
Logisch Ontwerp (december 2009) 
Over het Logisch Ontwerp vermeldt het programmaplan 2009 alleen dat: “Rekening 
zal worden gehouden met de BRP.” 
In het Projectinitiatiedocument Logisch Ontwerp (december 2009) wordt voorgesteld 
niet te spreken over LO 4.0 maar over LO BRP, aansluitend bij het besluit over de 
centrale positionering van BZS-K. 
 
Programmastartarchitectuur (maart 2010)   
In de Programmastartarchitectuur wordt (op p. 40/41) uitgegaan van één 
gegevensopslag. Als toelichting hierop wordt aangegeven: 
“De huidige naamgeving van de centrale componenten GBA-V en BZS-K reflecteert 
de oorspronkelijke scope van het Programma mGBA tot de gemeentelijke 
basisadministratie en de daarin vastgelegde persoonsgegevens over ingezetenen. 
Huidige visie is dat de voorzieningen die mGBA realiseert óók gebruikt zullen worden 
voor vastlegging en verstrekking van persoonsgegevens over niet-ingezetenen. Dit 
document gaat vooralsnog uit van deze volledige integratie van RNI- en GBA-
voorzieningen, zodat er daadwerkelijk één Basisregistratie Personen ontstaat, in lijn 
met het Bestuurlijk Akkoord dat het startpunt van het programma is. De 
naamgeving van componenten zou hierop aangepast moeten worden.”  
 
De vaststelling van de Programmastartarchitectuur is door de stuurgroep op 12 
augustus 2009 gedelegeerd aan de Programmabegeleidingsgroep, met uitzondering 
van wijzigingsvoorstellen. In de programmabegeleidingsgroep van 11 januari 2010 
en 9 maart 2010 is de concept PgSA besproken en daarna vastgesteld. Bij de 
besprekingen is niet expliciet aan de orde geweest wat de consequenties zouden 
(kunnen) zijn voor de bouw van de technische voorzieningen. 
 
In de stuurgroepvergadering van 27 april en 7 oktober 2010 zijn aan de stuurgroep 
naar aanleiding hiervan wijzigingsvoorstellen voor de naamgeving van de diverse 
programmaonderdelen voorgelegd. Deze hebben niet tot discussie geleid. 
 
Gewijzigde aanpak Burgerzakenmodules (BZM, zomer 2010)  
1
In de zomer van 2010 heeft de projectstuurgroep BZM ingestemd met een 
intensievere samenwerking met het project Burgerzakensysteem-Kern van het 
programma. Door over te stappen op de RUP-methodiek voor de specificatie van de 
Burgerzakenmodules wordt nauwer aangesloten bij de wijze waarop de eisen voor 
de  BZS-K worden geformuleerd. Hierdoor werd de samenhang tussen de 
Burgerzakensysteem-Kern en de Burgerzakenmodules als onderdelen van één 
Basisregistratie Personen meer duidelijk. 
 
GBA-V – kwaliteit (voorjaar – november 2010) 
Begin 2010 is gestart met de bouw van de eerste release van GBA-V. Vrij snel na 
het begin van het traject kwamen zorgpunten rond de bestaande GBA-V-voorziening 
aan het licht. Om duidelijkheid te krijgen over de aard en de omvang van het 
 
1
 Het project Burgerzakenmodules is onder verantwoordelijkheid van de VNG uitgevoerd binnen het programma 
mGBA. De projectstuurgroep staat onder voorzitterschap van de VNG. 
 Pagina 10 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
externe begeleiding plaatsvinden. Het actief aanpakken van risico’s is een cruciaal 
onderdeel van de iteratieve werkwijze. 
 
3.3 Modernodam 
 
De aanwezigheid van de Ontwikkel-, Test- en Acceptatieomgeving (OTA) in de vorm 
van Modernodam volgt uit aanbestedingsstrategie en ontwikkelmethodiek.  
Om vast te stellen of de producten die leveranciers aan het programma naadloos 
past in het geheel, is een test- en acceptatieomgeving ingericht onder de aanduiding 
‘Modernodam’. 
Modernodam maakt het mogelijk dat verschillende leveranciers gezamenlijk en 
afzonderlijk bouwstenen in deze omgeving kunnen ontwikkelen. Het is een 
realistische proefopstelling, waartoe de leveranciers voortdurend toegang hebben. 
Zodoende kunnen in een vroeg stadium van de ontwikkeling fouten worden 
opgespoord en opgelost. 
Het eindresultaat van de leverancier wordt pas geaccepteerd als het functioneren 
ervan is bewezen in de daarvoor opgestelde testen in Modernodam. 
5 
Modernodam open en transparant, zodat alle partijen binnen de raamovereenkomst 
gelijke kansen op opdrachten behouden, terwijl ook partijen buiten de 
raamovereenkomst (bijv. leveranciers van 
Burgerzaken modules) er toegang toe hebben. 
 
 Pagina 12 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
4. Uitwerken van de realistische planning en meerjarenbegroting in het 
Programmaplan en de Projectinitiatiedocumenten. Daarbij krijgt de 
programmaorganisatie de opdracht speciale aandacht te geven aan de 
risicobeheersing; 
5. Aanpassen van de GBA-V uitsluitend ten behoeve van die functionaliteiten 
die nodig zijn om: 
1. De initiële vulling van de BRP-voorzieningen mogelijk te maken; 
2. De migratie van het op LO 3 gebaseerde GBA-stelsel naar het LO 
BRP gebaseerde BRP-stelsel mogelijk te maken;  
3. De noodzakelijke ondersteuning van LO 3.8 ten behoeve van de 
invoering van de RNI mogelijk te maken (deze aanpassing zou in elk 
scenario nodig zijn); 
4. Mogelijk enige andere functionele wijzigingen door te voeren ten 
behoeve van beheer en onderhoud (onderhoudsaanpassingen 
moeten altijd mogelijk zijn); 
5. De ontkoppeling van het berichtenverkeer tussen gemeenten 
enerzijds en afnemers anderzijds mogelijk te maken;  
6. De (spontane) verstrekking van RNI-gegevens mogelijk te maken. 
Dit ten behoeve van programma RNI. 
4.3 Toelichting 
 
4.3.1 De gevolgen 
De voorgestelde algehele nieuwbouw voor de BRP-voorzieningen heeft een beperkt 
aantal gevolgen ten opzichte van hetgeen in het Bestuurlijk Akkoord en het 
programmaplan reeds besloten ligt: 
 
Voor de gemeenten (als bijhouder) en voor de afnemers (ook gemeentelijk) 
Voor gemeenten en afnemers blijven de werkzaamheden die zij moeten verrichten 
gelijk aan wat in het oorspronkelijke plan was voorzien. De veranderde aanpak heeft 
geen nieuwe of andere gevolgen voor de kosten die zij moeten maken, alleen komen 
deze op een later moment door het opschuiven van de planning. Ook de baten 
worden mogelijk later gerealiseerd. De mogelijkheid voor afnemers om aan te 
sluiten op GBA V door middel van Digikoppeling blijft open. Release 2 wordt in 
productie genomen.  
 
Voor de beheerder 
Voor de beheerder van de huidige GBA en toekomstige RNI weegt vooral het belang 
van een beheerste migratie van partijen (gemeenten en afnemers) naar de nieuwe 
voorzieningen en het LO BRP zwaar. De ontkoppeling van het berichtenverkeer 
tussen gemeenten en afnemers is de eerste migratiestap en wordt door Full Service 
gerealiseerd. De daarop volgende migratiestappen worden ‘uit elkaar’ getrokken 
(eerst LO wijziging naar LO3.8, vervolgens de migratie van persoonlijsten naar RNI. 
RNI wordt dan operationeel en migreert daarna naar de BRP-voorzieningen) zodat 
een beheersbare migratie kan worden gerealiseerd.  
Positief is verder dat het uiteindelijke beheer minder complex zal zijn. 
 
Voor het programma mGBA 
• De bestaande resultaatpaden van GBA-V en BZS-K vervallen en worden 
2
vervangen door de projecten BRP, resp. Migratie en Implementatie . 
 
2
 Zie voortgangsrapportage over september 2010 
 Pagina 14 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
De hoofdelementen waarmee in de planning van het programma rekening is 
gehouden zijn: 
• Systeemontwikkeling voor de BRP, de migratievoorzieningen, de nog 
noodzakelijke aanpassingen van GBA-V en de RNI; 
• Wet- en regelgeving. Het moment waarop het Logisch Ontwerp BRP, als 
onderdeel van het Besluit GBA, vastgesteld moet zijn is als een mijlpaal voor het 
programma in de planning verwerkt; 
• Het inrichten van systeemomgevingen voor Modernodam en (pré-)productie, bij 
de beheerorganisatie en bij de koplopers (afnemers en gemeenten); 
• Het uitvoeren van Keten Integratie Testen. Dit betreft een realistische 
proefsituatie waaraan de systemen van alle betrokkenen in het BRP-stelsel 
(gemeenten, afnemers en beheerorganisatie) deelnemen. De afronding van deze 
tests markeert het ‘go/no go-moment’ voor de overgang naar de migratieperiode; 
• De Migratieperiode voor aansluiting door afnemers en gemeenten (zie hierna bij 
afbeelding 3); 
• Overgang van de RNI (die eerst een eigen traject volgt) naar de definitieve fase in 
de BRP. Over de wijze van migreren van de RNI naar de BRP vindt tussen het 
programma mGBA, het programma RNI en BPR nog overleg plaats; 
• Uitfasering en definitieve afronding. 
 
In 2011 en in 2013 is rekening gehouden met het uitvoeren van Gateway reviews bij 
de overgang naar een volgende fase van het programma. 
 
Samengevat op de bestuurlijke hoofdpunten levert de planning het volgende op: 
 
 
 
Afbeelding 2 
 
Toelichting: 
 Pagina 16 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
 
 
Afbeelding 3 
 
 
Oorspronkelijke planning 
In het nieuwe voorstel is de einddatum van het programma ongeveer een jaar later 
dan in bestuurlijk akkoord en het programmaplan uit 2009 was voorzien. De 
tussenliggende mijlpalen schuiven eveneens met ongeveer een jaar op. Ter 
vergelijking worden de belangrijkste mijl 
 
Onderwerp Afronding  
Functioneel en technisch ontwerp BZS-K gereed Eind derde kwartaal 2010 
Bouw en oplevering van releases van GBA V Eind 2010 
e
LO 4 definitief beschikbaar voor leveranciers Eind 1 kwartaal 2011 
e
Programma van eisen Aanvullende Modules gereed Eind 1 kwartaal 2011 
e
Start bouw BZS-K Eind 1 kwartaal 2011 
Afnemers kunnen volledig overstappen op Moderne Eind 2011 
Interfaces 
e
BZS-K en Migratievoorzieningen gereed Eind 1 kwartaal 2012 
e
Start implementatie in gemeenten 2 kwartaal 2012 
e
Afronding programma mGBA Eind 1 kwartaal 2015 
 
Conclusie Planning: 
Volgens de planning, die gebaseerd is op een realistisch scenario voor algehele 
nieuwbouw van de BRP, is het programma geheel afgerond in juni 2016. Dat is een 
 Pagina 18 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
Voor de nieuwe aanpak heeft het programma op basis van het realistische scenario 
de volgende begroting opgesteld: 
 
 
t/m 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal benodigd
BRP €     1.671.556 €     5.765.096 €     4.885.154 €     864. 419 €            - €             - €             - €        13.186.225
Migratie** €     2.450.852 €     2.399.275 €     3.625.974 €   1.306.983 €     763.603 €      763.603 €      381.802 €        11.692.092
Implementatie €        375.375 €     1.242.641 €       747. 543 €     657. 543 €     635.358 €      362.961 €      323.991 €         4. 345.413
OTAP *** €               - €       709. 433 €       731. 202 €     731. 202 €            - €             - €             - €         2. 171.837
Programmabureau €     2.445.245 €     1.814.646 €     1.681.836 €     939. 492 €     284.639 €      242.799 €      100.000 €         7. 508.657
€     6.943.027 €   11.931.091 €   11.671.709 €   4.499.640 €  1.683.600 €    1.369.363 €      805.793 €        38.904.223
 
 
 
** In de begroting van Migratie is in 2012 een stelpost van € 300.000 opgenomen 
voor de realisatie van de Gemeentelijke gegevensoverdracht. In de periode tot 
oktober 2011 vindt eerst onderzoek plaats naar de meest geschikte methode 
hiervoor. De uitkomst hiervan leidt mogelijk tot een aanpassing van de raming. 
*** Niet opgenomen zijn de kosten voor de productieomgeving  
 
De realistische begroting is gebaseerd op: 
- de uitkomsten van de functiepuntentellingen voor de projecten BRP en 
Migratievoorzieningen, incl. Full Service, volgens de realistische variant; 
- aangevuld met: 
- de kosten van Modernodam volgens het beheercontract dat hiervoor 
gesloten is, alsmede de personele bezetting; 
- de kosten van het project Implementatie, die voornamelijk bestaan uit de 
kosten van de personele bezetting voor de regiefunctie zoals beschreven in 
het PID Implementatie. De capaciteit volgt de planning van de 
implementatie zoals voorzien in de planning van het programma; 
- de kosten van de personele bezetting van het programmabureau, voor het 
merendeel bestaand uit ambtelijk personeel, incl. overhead. De personele 
capaciteit neemt af overeenkomstig de geplande realisatie van de projecten; 
- een prijs per functiepunt die voor het project BRP is afgeleid van de tarieven 
die zijn geoffreerd bij het afsluiten van de Raamovereenkomst 
Systeemontwikkeling mGBA. Voor het project Migratievoorzieningen is de 
prijs per functiepunt gebaseerd is op de functiepuntenanalyse, die specifiek 
rekening houdt met de complexiteit. 
De begroting voor het onderdeel GBA V wordt in het PID 
 
De begroting is besproken met de Commissie Financiële Programma Controle,  
die separaat advies uitbrengt. 
 
Zoals gevraagd door de stuurgroep is, in lijn met het pessimistische, resp. het 
optimistische scenario voor de planning, een globale doorrekening gemaakt van de 
kosten van deze beide scenario’s. De totale bandbreedte voor de kosten komt op 
basis daarvan uit op € 31.7 milj. in de meest optimistische en € 51.8 milj. in de 
meest pessimistische schatting. Bij die laatste schatting wordt er rekening mee 
gehouden dat het programma langer duurt en met hogere tarieven rekening moet 
houden. Ook is er in dat geval rekening gehouden met een hoger aantal 
functiepunten. 
 
In het optimistische scenario zijn de doorlooptijden korter en zijn de tarieven, 
waarmee rekening is gehouden, lager.  
 Pagina 20 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
 
Ad c)  
De risico’s die de specifieke politiek-bestuurlijke context van het programma met 
zich meebrengt zijn niet (alleen) door strakke projectsturing te ondervangen. Zij 
vragen om een nauw samenspel tussen programma en beleidsdirectie en tussen de 
verschillende bestuurlijke partners (met name Rijk en gemeenten). Op dit moment 
is het belangrijkste aandachtspunt de beantwoording van een aantal vragen van 
beleidsmatige aard, die van invloed (kunnen) zijn op de ICT-ontwikkeling. Met de 
beleidsdirectie zijn afspraken gemaakt over de planning . 
 
Ten aanzien van de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor het aansluiten op de 
BRP en het implementeren van BRP-voorzieningen, geldt dat de verwerving 
Burgerzakenmodules spoedig op gang moet komen. 
• De medewerking van voldoende koplopers is essentieel voor het realiseren van de 
BRP. Het werven van koplopergemeenten dient op korte termijn tot resultaten te 
leiden om de start van het project BRP niet in gevaar te brengen. 
• Voor het mobiliseren van de grote groep gemeenten die niet als koploper of 
vroege volger de BRP zal gaan implementeren moet tijdig een adequaat 
ondersteuningsaanbod beschikbaar komen, gebaseerd op een verbeterde 
impactanalyse. 
 
Conclusie risico’s: 
Op basis van globaal onderzoek en achtergrondkennis van de voorlopige 
uitgangspunten voor gegevensmodel, ontwerp van de softwarearchitectuur en 
projectstructuur, komt Atos Consulting tot de conclusie dat bij realisatie van een 
nieuw BRP geen andere dan de standaard bij softwareontwikkeling voorkomende 
ontwikkelcomplicaties te verwachten zijn. Vanuit de ervaringen met de realisatie van 
GBA-V zijn belangrijke lessen te trekken om dezelfde valkuilen te ontlopen. 
Het programma onderschrijft deze conclusie. 
 
 Pagina 22 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
6  Lopende werkzaamheden  
BESLISPUNT 
De stuurgroep wordt gevraagd in te stemmen met het uitvoeren van de lopende 
werkzaamheden, vooruitlopend op de vaststelling van het programmaplan en de 
PID’s. 
 
TOELICHTING 
In de komende maand zal het programma de besluitvorming van de stuurgroep over 
Nieuwbouw of Doorontwikkelen uitwerken in programmaplan, PID’s, werkplan en 
begroting. Tevens wordt een Architectuurdocument opgesteld waarin alle genomen 
besluiten worden verwerkt. Deze werkzaamheden behoren tot het takenpakket van 
de programmamanager, het programmabureau en de projectleiders. 
Tegelijkertijd wordt in de projectteams in de komende periode gewerkt aan: 
Project Migratievoorzieningen 
• Het uitvoeren van de werkzaamheden zoals beschreven in de conceptfaseplannen  
van het project Migratie: 
- Het afronden van de release 1.1, 1.2a en 1.2b en 2, incl. acceptatie door de 
beheerder; 
- Het laten uitvoeren van een onderzoek naar de tooling voor de 
migratievoorzieningen; 
- Beschrijven van de (kwaliteit van de) gegevensstromen t.b.v. migratie. 
• Migratie: keuze voor tooling kan binnenkort worden gemaakt, het onderzoek naar 
de datakwaliteit is gepland van 1 juni tot 1 oktober 2011. 
Project BRP 
• Afrondende werkzaamheden voor de specificaties van de Burgerzakenmodules. 
• Voor de start van Fase A van het project BRP, die voorzien is voor 1 juni 2011, 
lopen thans de voorbereidingen. 
 
Project Implementatie   
• De oriëntatiefase gemeenten is nog niet afgerond. Het programma werkt conform 
de aanpak in het PID Implementatie verder met de voorbereidingen voor het 
Koplopertraject.  
• Het uitvoeren van de werkzaamheden zoals beschreven in het faseplan 
Oriëntatiefase Afnemers, behorend bij het PID Implementatie. Concreet staat 
gepland dat eind juni de impactanalyse voor afnemers is gerealiseerd, met daarbij 
de componenten voor de implementatiestrategie.  
• Over de implementatieaanpak voor gemeenten wordt in de stuurgroep van 25 mei 
afzonderlijk een voorstel behandeld.  
 
Voor het project Implementatie is een goedgekeurd PID. 
 Pagina 24 van 27 
 

 
Concept | Beslisdocument Vervolgaanpak mGBA | Mei 2011 
 
• Brochure (te ontwikkelen) 
• Glossary (in ontwikkeling) 
 
Alle nieuwsberichten die verschijnen op de website worden verder verspreid via de 
NVVB, VNG, BRP, ICTU en KING. Op deze wijze worden alle doelgroepen bereikt. 
Verder wordt de inhoud van de digitale nieuwsbrief gegenereerd uit berichten op de 
website.  
 
De brochure geeft een toelichting op de integrale planning, de iteratieve werkwijze 
en de samenwerking tussen mGBA, gemeenten, afnemers en leveranciers. 
De factsheets zijn grotendeels al aangepast aan de nieuwe situatie. Het is daarnaast 
het doel om in deze periode factsheets GBA-V Full Service en Migratie gereed te 
hebben. De factsheet Programma mGBA moet de nieuwe structuur en de 
governance van het programma gaan omschrijven. 
7.3 Inzet en planning 
 
Wanneer Middel Inhoud 
Half mei Website Aankondigen van + mogelijkheid inschrijven op de digitale 
nieuwsbrief 
Eind mei Digitale nieuwsbrief Onderwerpen: 
Uitkomsten stuurgroep 
Afronden Burgerzakenmodules 
Eind mei Website Onderwerpen: 
Uitkomsten stuurgroep 
Afronden Burgerzakenmodules 
Eind juni Burgerzaken en Recht Update over de actuele ontwikkelingen 
Juli Glossary Begrippenlijst mGBA 
Juli Digitale nieuwsbrief Onderwerpen: 
Bericht uitkomsten stuurgroep 
Verschuiven planning 
Juli Website Aanpassen content op nieuwe situatie 
Juli Factsheets Aanpassen teksten op nieuwe situatie + gereed hebben 
GBA-V en Migratie. 
Juli Website Onderwerpen: 
Bericht uitkomsten stuurgroep 
Verschuiven planning 
September Website en Digitale Onderwerpen: 
Nieuwsbrief Gateway Review  
Definitief besluit minister 
September Brochure Onderwerpen: 
Integrale planning 
 Pagina 26 van 27 
 

	  	  
	  
Programma	  mGBA	  
	  
	   	   	  
	  
Risicoanalyse	  
nieuwbouw	  Integraal	  BRP	  
Programma	  mGBA	  	  
mei	  2011	  
versie:	  definitief	  
	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
2	  
Historisch	  perspectief	  
De	  oorspronkelijk	  oplossingsrichting	  (Afbeelding	  1)	  sloot	  aan	  op	  de	  historie	  bij	  gemeenten;	  burgerzakenmodules	  en	  
een	  burgerzakensysteem	  bij	  gemeenten	  en	  centraal	  een	  GBA-­‐verstrekkingen.	  
	  
Afbeelding	  1	  	  Oplossingsrichting	  decentraal	  BZS-­‐K	  
Eind	  2009	  is	  in	  de	  modernisering	  strategie	  van	  mGBA	  een	  belangrijk	  stap	  voorwaarts	  gezet.	  Besloten	  is	  om	  BZS-­‐K	  
centraal	  te	  positioneren	  (Afbeelding	  2).	  In	  deze	  oplossing	  zou	  voor	  BZS-­‐K	  een	  nieuw	  systeem	  worden	  gebouwd	  
‘naast’	  het	  systeem	  voor	  verstrekkingen,	  GBA-­‐V.	  GBA-­‐V	  zou	  geschikt	  worden	  gemaakt	  voor	  het	  nieuwe	  
gegevensmodel	  LO	  BRP.	  En	  om	  de	  voorgestelde	  migratie	  mogelijk	  te	  maken	  zou	  GBA-­‐V	  ook	  geschikt	  worden	  gemaakt	  
voor	  Full	  Service	  verstrekkingen.	  
	  
	  
Afbeelding	  2	  Oplossingsrichting	  centraal	  BZS-­‐K	  naast	  GBA-­‐V	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
4	  
De	  keuzes	  die	  zijn	  ontstaan	  .	  .	  .	  	  
Voor	  het	  beantwoorden	  van	  de	  vraag	  of	  een	  integraal	  BRP	  wenselijk	  is,	  
heeft	  Atos	  Consulting	  geredeneerd	  vanuit	  de	  functionele	  behoefte	  die	  
ontstaat	  na	  introductie	  van	  de	  nieuwe	  wet	  BRP.	  Wat	  moet	  de	  nieuwe	  BRP	  kunnen?	  Onderstaand	  een	  abstracte	  
1
weergave 	  van	  de	  keuzes	  die	  zijn	  ontstaan.	  
Welke	  functionaliteit	  is	  nodig?	  
Een	  centraal	  gepositioneerd	  BRP	  moet	  twee	  kernfuncties	  ondersteunen:	  
a)	  bijhouden	  van	  persoonsgegevens	  door	  gemeenten	  
b)	  verstrekken	  van	  persoonsgegevens	  aan	  afnemers	  
	  
	  
	  
	  
Welke	  functionaliteit	  is	  er	  nu?	  
Voor	  de	  kernfunctie	  ‘verstrekken’	  is	  nu	  naar	  tevredenheid	  het	  GBA-­‐V	  
operationeel.	  Voor	  de	  functie	  ‘bijhouden’	  moet	  nieuwe	  functionaliteit	  
worden	  gerealiseerd.	  	  
	  
	  
	  
	  
Wat	  betekent	  het	  oorspronkelijk	  scenario?	  
Voor	  de	  functie	  ‘bijhouden’	  zou	  oorspronkelijk	  een	  nieuw	  systeem	  (BZS-­‐K)	  
worden	  gebouwd.	  Daarnaast	  moet	  GBA-­‐V	  in	  zeven	  releases	  worden	  
aangepast	  voor	  onder	  meer	  Full	  Service.	  In	  release	  7	  zou	  GBA-­‐V	  geschikt	  
worden	  gemaakt	  voor	  LO	  BRP	  waarbij	  indicatief	  de	  helft	  van	  de	  GBA-­‐V	  
software	  verbouwd	  zou	  moeten	  worden.	  
	  
	  
	  
Wat	  betekent	  het	  voorgestelde	  scenario?	  
De	  nieuwe	  inzichten	  van	  het	  Programma	  mGBA	  zouden	  leiden	  tot	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP.	  Daarbij	  wordt	  
voor	  de	  functies	  ‘bijhouden’	  en	  ‘verstrekken’	  de	  volledige	  programmatuur	  aan	  de	  hand	  van	  een	  integraal	  
architectuurontwerp	  nieuw	  gerealiseerd.	  	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1
	  De	  illustratie	  beoogt	  duidelijk	  te	  maken	  wat	  gerealiseerd	  moet	  worden;	  het	  is	  geen	  architectuurschets	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
6	  
o De	  koppelvlakken	  van	  het	  integrale	  systeem	  volgen	  dezelfde	  standaarden	  (inclusief	  codeerstandaarden	  en	  
software	  bibliotheken).	  
» Onderhoud	  en	  beheer	  
o Voorkomen	  wordt	  dat,	  gedurende	  de	  beoogde	  15+	  jarige	  levensduur	  van	  BRP,	  twee	  systemen	  met	  twee	  
database	  omgevingen	  en	  een	  koppelinfrastructuur	  moet	  worden	  onderhouden	  en	  beheerd.	  De	  kosten	  voor	  
onderhoud	  en	  beheer	  kunnen	  daardoor	  naar	  verwachting	  substantieel	  lager	  uitvallen.	  
o De	  ‘levensverwachting’	  van	  een	  modern	  (component	  based)	  integraal	  BRP	  is	  redelijkerwijs	  langer	  dan	  van	  
een	  combi	  van	  BZS-­‐K	  en	  GBA-­‐V.	  
Haalbaarheid	  nieuwbouw	  Integraal	  BRP	  	  
Zeker,	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  is	  complex	  en	  moet	  niet	  worden	  onderschat.	  Het	  heeft	  risico’s	  in	  zich	  die	  
inherent	  zijn	  aan	  softwareontwikkeling	  zoals	  overschrijding	  van	  tijd	  en	  geld.	  Risico’s	  die	  overigens	  kunnen	  worden	  
gemitigeerd	  door	  niet	  (te)	  optimistisch	  te	  plannen	  en	  te	  anticiperen	  op	  complicaties.	  
Op	  basis	  van	  een	  globale	  beoordeling	  van	  de	  voorlopige	  ontwerpplannen	  komen	  de	  onderzoekers	  tot	  de	  conclusie	  
dat	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  weliswaar	  complex	  is	  maar	  technisch	  gezien	  geen	  onoverkomelijke	  
vraagstukken	  oplevert.	  	  
Risico’s	  nieuwbouw	  Integraal	  BRP;	  	  
Kwaliteit	  realiseren;	  Gelet	  op	  het	  maatschappelijk	  en	  economisch	  belang	  moet	  voor	  de	  BRP	  een	  technisch	  
hoogwaardige	  oplossing	  worden	  gerealiseerd.	  Door	  hoge	  eisen	  aan	  transparantie	  en	  documentatie	  van	  de	  software	  
wordt	  het	  meer	  dan	  vijftienjarige	  onderhoud	  en	  beheer	  niet	  duurder	  dan	  nodig,	  en	  wordt	  het	  Rijk	  voor	  de	  
continuïteit	  van	  het	  stelsel	  onafhankelijk	  van	  individuen	  of	  leveranciers.	  
Voorbereiding;	  Het	  risico	  is	  dat	  gestart	  wordt	  voordat	  de	  requirements	  exact	  zijn	  vertaald	  naar	  conventies	  en	  
architectuurontwerp.	  Dan	  wel	  dat	  gaandeweg	  het	  traject	  het	  architectuurontwerp	  gaat	  schuiven	  waardoor	  alsnog	  
inconsistentie	  ontstaat.	  	  
Issues	  opnieuw	  oplossen;	  Bij	  de	  (door)ontwikkeling	  van	  GBA-­‐V	  zijn	  vele	  systeem-­‐	  en	  beheerissues	  opgelost.	  Issues	  die	  
opnieuw	  naar	  voren	  kunnen	  komen	  als	  ‘blanco’	  gestart	  wordt	  met	  BRP.	  Door	  hergebruik	  van	  GBA-­‐V	  kennis	  en	  kunde	  
kunnen	  risico’s	  worden	  verkleind.	  De	  kennis	  en	  kunde	  die	  beschikbaar	  is	  moet	  gemobiliseerd	  worden	  om	  valkuilen	  te	  
omzeilen.	  
Quality	  assurance;	  Om	  realisatie	  van	  hoogwaardige	  software	  te	  waarborgen	  is	  de	  aanbeveling	  om	  kwaliteitsaudits	  
toe	  te	  passen	  op	  de	  (kritieke)	  software	  componenten.	  	  
Beheer	  en	  beheerorganisatie;	  Voor	  een	  systeem	  als	  de	  BRP	  zijn	  de	  beheeraspecten,	  de	  beheerfunctionaliteit	  en	  de	  
beheerorganisatie	  extreem	  belangrijk.	  De	  stuurgroep	  heeft	  eerder	  aangegeven	  dat	  de	  BRP	  in	  beheer	  wordt	  gebracht	  
bij	  een	  nieuw	  op	  te	  zetten	  BPR-­‐beheerorganisatie.	  Het	  is	  belangrijk	  dat	  (zoveel	  als	  mogelijk)	  specialisten	  van	  de	  
nieuwe	  beheerorganisatie	  vanaf	  het	  begin	  gaan	  meedraaien	  in	  het	  ‘base	  camp’	  waar	  vanuit	  de	  software	  ontworpen	  
en	  gerealiseerd	  gaat	  worden.	  
Migratievoorziening	  
Om	  alle	  partijen	  in	  het	  stelsel	  in	  de	  gelegenheid	  te	  stellen	  tot	  een	  gereguleerde	  overgang	  van	  gegevensmodel	  LO	  3	  
naar	  LO	  BRP	  is	  een	  migratieperiode	  gepland	  van	  3	  jaar.	  In	  die	  migratieperiode	  zijn	  er	  gemeenten	  en/of	  afnemers	  die	  
nog	  werken	  in	  de	  oude	  situatie	  (LO	  3)	  en	  gemeenten	  en/of	  afnemers	  die	  al	  werken	  in	  de	  nieuwe	  situatie	  (LO	  BRP).	  
Om	  tijdens	  deze	  ‘hybride	  periode’	  alle	  soorten	  ‘verstrekkingen’	  te	  kunnen	  ondersteunen,	  is	  het	  noodzakelijk	  dat	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
8	  
committeren	  aan	  het	  eindresultaat.	  Gelet	  op	  de	  constructie	  met	  een	  kernteam	  en	  meerdere	  mantelpartijen	  vergt	  de	  
aansturing	  ‘hogeschool	  projectmanagement’.	  Er	  ontstaan	  onherroepelijk	  risico’s	  voor	  doorlooptijd	  en	  kosten	  als	  
hierin	  onvoldoende	  wordt	  voorzien.	  De	  risico’s	  nemen	  af	  naarmate	  steady	  gewerkt	  kan	  worden	  met	  een	  vast	  base	  
camp	  van	  keyplayers.	  Vanuit	  het	  base	  camp	  moet	  er	  bij	  voorkeur	  een	  linking	  pin	  zijn	  met	  de	  deelprojecten	  voor	  
realisatie	  van	  componenten.	  
In	  de	  planning	  zijn	  complicerende	  factoren	  en	  (onvermijdelijke)	  complicaties	  in	  beperkte	  mate	  verdisconteerd.	  Het	  is	  
niet	  mogelijk,	  maar	  ook	  niet	  wenselijk	  om	  alle	  risico’s	  vooraf	  in	  te	  calculeren.	  Een	  planning	  moet	  ook	  realistisch	  zijn.	  
Maar	  het	  advies	  aan	  stuurgroep	  en	  ministerie	  BZK	  is	  ook	  rekening	  te	  houden	  met	  het	  pessimistische	  scenario	  en	  de	  
daarbij	  behorende	  kosten.	  
De	  planning	  van	  de	  realisatie	  van	  BRP	  is	  niet	  alleen	  van	  belang	  voor	  het	  programma.	  Gemeenten	  en	  afnemers	  maar	  
ook	  ministerie	  BZK,	  BPR,	  (pakket)leveranciers	  en	  andere	  betrokkenen	  moeten	  goed	  op	  de	  hoogte	  worden	  gehouden	  
van	  een	  prognose	  van	  de	  realisatie.	  In	  de	  beoordeling	  van	  de	  masterplanning	  komen	  de	  onderzoekers	  tot	  de	  
conclusie	  dat	  het	  totale	  proces	  van	  de	  ‘go’	  van	  de	  stuurgroep	  tot	  en	  met	  de	  live	  gang	  en	  de	  daarop	  volgende	  
migratieperiode	  vrij	  volledig	  in	  beeld	  is	  gebracht.	  De	  planning	  van	  GBA-­‐V	  Full	  Service	  en	  de	  (overige)	  
migratievoorzieningen	  is	  erop	  gericht	  dat	  deze	  in	  principe	  ruim	  voor	  afronding	  van	  de	  bouw	  van	  de	  BRP	  beschikbaar	  
zijn.	  	  
Gemeenten	  en	  afnemers	  migreren	  geleidelijk	  naar	  de	  BRP.	  Daarvoor	  is	  functionaliteit	  van	  GBA-­‐V	  Full	  Service	  nodig.	  
De	  doorlooptijd	  is	  gepland	  op	  9	  maanden.	  Gelet	  op	  de	  ‘overzichtelijke’	  complexiteit	  valt	  dit	  ruim	  binnen	  de	  periode	  
waarin	  BRP	  gerealiseerd	  word;	  we	  zien	  daarmee	  geen	  risico.	  Wel	  moeten	  gemeenten	  tijdig	  worden	  geactiveerd	  voor	  
het	  overzetten	  van	  de	  afnemerindicaties	  en	  de	  verbetering	  van	  de	  datakwaliteit.	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
10	  
	  
Resumé	  conclusies	  en	  adviezen:	  
» Het	  advies	  aan	  stuurgroep	  mGBA	  is	  te	  besluiten	  voor	  nieuwbouw	  van	  een	  Integraal	  BRP	  
• Realisatie;	  Bij	  realisatie	  minder	  kans	  op	  risico’s	  van	  technische	  complicaties	  die	  tot	  overschrijding	  van	  
doorlooptijd	  en	  kosten	  leiden,	  ten	  opzichte	  van	  de	  bouw	  van	  BZS-­‐K	  en	  verbouw	  van	  GBA-­‐V.	  	  
• Functioneel;	  Een	  integraal	  BRP	  wordt	  ontworpen	  op	  basis	  van	  de	  nieuwe	  wet,	  het	  nieuwe	  gegevensmodel,	  
de	  eisen	  en	  wensen	  van	  gemeenten	  en	  afnemers,	  de	  e-­‐overheid	  en	  efficiënt	  beheer.	  
• Technisch;	  Een	  integraal	  BRP	  biedt	  (de	  kans	  op)	  een	  modern	  modulair	  systeem	  dat	  de	  komende	  meer	  dan	  
vijftien	  jaar	  technisch	  goed	  te	  goed	  onderhouden,	  en	  efficiënt	  beheerd	  kan	  worden	  waarbij	  het	  rijk	  
onafhankelijk	  wordt	  in	  de	  control	  op	  de	  software(ontwikkeling).	  
» Aan	  een	  nieuw	  integraal	  BRP	  zijn	  de	  volgende	  risico’s	  verbonden	  
• Realiseerbaar;	  Een	  integraal	  BRP	  moet	  niet	  onderschat	  worden	  maar	  er	  worden	  technisch	  gezien	  geen	  
buitengewoon	  complexe	  vraagstukken	  voorzien	  
• Kwaliteit;	  Een	  risico	  is	  dat	  vereiste	  hoge	  kwaliteitseisen	  aan	  ontwerp	  en	  software	  uiteindelijk	  niet	  
gerealiseerd	  wordt.	  De	  realisatie	  van	  de	  BRP	  vereist	  topvoorbereiding	  van	  requirements,	  conventies	  en	  
ontwerpen.	  Het	  advies	  is	  periodiek	  audits	  uit	  te	  voeren	  op	  (tussen)resultaten.	  
• Projectmanagement;	  De	  projectstructuur	  is	  goed	  maar	  vergt,	  met	  (mogelijk)	  wisselende	  realisatieteams,	  
‘hogeschool	  projectmanagement’.	  Een	  cascade	  aan	  overschrijdingen	  in	  tijd	  en	  geld	  is	  anders	  onvermijdelijk.	  
» Er	  is	  een	  hybride	  migratieperiode	  waarbij	  wij	  de	  volgende	  risico’s	  voorzien:	  
• Migratiestrategie;	  De	  migratiestrategie	  steekt	  goed	  in	  elkaar.	  Voor	  de	  realisatie	  van	  de	  
migratievoorzieningen	  worden	  technisch	  geen	  buitengewoon	  technische	  vraagstukken	  voorzien.	  
• Conversie;	  Voor	  converteren	  van	  LO	  3	  naar	  LO	  BRP	  tussen	  GBA-­‐V	  en	  BRP	  zullen	  samen	  met	  gemeenten	  
vraagstukken	  opgelost	  moeten	  worden.	  Dat	  zal	  inspanning	  vergen	  maar	  uiteindelijk	  gerealiseerd	  worden.	  
• Initiële	  vulling;	  Grootste	  onzekerheid	  is	  de	  (initiële)	  vulling	  van	  gemeentelijke	  LO	  3	  data	  naar	  LO	  BRP	  data.	  
Dat	  zou	  onderzocht	  moeten	  worden	  in	  de	  KING	  Impactanalyse	  maar	  is	  niet	  gebeurd.	  
» De	  geplande	  doorlooptijd	  van	  een	  integraal	  BRP	  van	  juni	  2011	  tot	  november	  2012	  is	  krap	  maar	  mogelijk.	  
• Doorlooptijd;	  De	  doorlooptijd	  wijkt	  niet	  significant	  af	  van	  de	  oorspronkelijk	  planning	  van	  bouw	  BZS-­‐K	  +	  
aanpassen	  GBA-­‐V.	  De	  planning	  is	  gebaseerd	  op	  aannames.	  Het	  advies	  aan	  programma	  en	  stuurgroep	  is	  de	  
definitieve	  planning	  en	  begroting	  vast	  te	  stellen	  na	  de	  eerste	  fase.	  
• Projectstructuur;	  De	  opzet	  van	  de	  projectstructuur	  en	  planning	  zit	  in	  beginsel	  goed	  in	  elkaar.	  
• Voorbereiding;	  Er	  is	  een	  3	  maanden	  langere	  voorbereidingstijd	  nodig	  dan	  gepland.	  	  
» De	  keuze	  van	  een	  integraal	  BRP	  heeft	  de	  volgende	  financiële	  consequenties.	  
• Kostenvergelijking;	  Een	  traceerbare	  vergelijking	  van	  kosten	  van	  onderscheiden	  scenario’s	  in	  oude	  en	  
nieuwe	  begroting	  	  is	  de	  onderzoekers	  niet	  gelukt.	  In	  de	  interpretatie	  van	  de	  onderzoekers	  valt	  nieuwbouw	  
van	  een	  integraal	  BRP	  €	  1,5	  miljoen	  goedkoper	  uit.	  	  
• Beheerkosten;	  Een	  business	  case	  met	  vergelijking	  van	  kosten	  voor	  onderhoud	  en	  beheer	  maakt	  geen	  
onderdeel	  uit	  van	  deze	  opdracht.	  Maar	  de	  veronderstelling	  is	  dat	  de	  kosten	  voor	  het	  vijftienjarige	  
onderhoud	  en	  beheer	  substantieel	  positiever	  uitvalt	  bij	  een	  integraal	  BRP.	  	  
	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
12	  
Is	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  wenselijk?	  
In	  de	  ontwikkeling	  van	  het	  programma	  mGBA	  is	  het	  inzicht	  ontstaan	  dat	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  een	  beter	  
perspectief	  biedt	  op	  het	  realiseren	  van	  de	  mGBA	  doelstellingen.	  Maar	  is	  het	  realiseren	  van	  zo’n	  integraal	  BRP	  
haalbaar?	  En	  is	  dat	  wenselijk?	  
	  
	  
	  
Voor	  de	  beantwoording	  van	  die	  vragen	  is	  het	  belangrijk	  de	  doelstellingen	  in	  het	  vizier	  te	  houden.	  Wat	  wordt	  met	  
modernisering	  van	  de	  GBA	  beoogd?	  De	  BRP	  wordt	  dé	  basisadministratie	  voor	  personen.	  Het	  functioneren	  van	  de	  
overheid	  is	  afhankelijk	  van	  een	  hoogwaardige	  persoonsadministratie.	  Het	  maatschappelijk	  en	  economisch	  belang	  
maakt	  het	  noodzakelijk	  dat	  de	  BRP	  invulling	  gaat	  geven	  aan	  onder	  meer	  de	  volgende	  uitgangspunten:	  
» De	  BRP	  moet	  minimaal	  de	  komende	  15	  jaar	  voorzien	  in	  een	  betrouwbare	  én	  veilige	  persoonsadministratie	  
die	  geen	  (technisch)	  obstakel	  vormt	  voor	  het	  ontsluiten	  van	  de	  persoonsgegevens	  vanuit	  huidige	  en	  (voor	  
zover	  nu	  te	  bepalen)	  toekomstige	  omgevingen.	  
» Gelet	  op	  de	  lange	  lifecycle	  moet	  de	  BRP	  efficiënt	  te	  beheren	  zijn.	  
» Een	  BRP	  dat	  meer	  dan	  15	  jaar	  mee	  moet,	  moet	  schaalbaar	  en	  flexibel	  zijn	  zodat	  ingespeeld	  kan	  worden	  op	  
toekomstige	  ontwikkelingen.	  De	  software	  moet	  efficiënt	  te	  onderhouden	  zijn.	  
» Het	  stelsel	  met	  al	  z’n	  componenten	  moet	  volledig	  ‘onder	  control’	  van	  de	  overheid	  staan.	  Dat	  wil	  zeggen	  dat	  
de	  overheid	  volledig	  beschikt	  of	  kan	  beschikken	  over	  alle	  technologie	  en	  kennis	  van	  de	  BRP.	  En	  onafhankelijk	  
van	  technologie,	  software	  en	  leveranciers	  eigenstandige	  bestuurlijke	  keuzes	  moet	  kunnen	  maken.	  
	  
Is	  het	  wenselijk?	  
Het	  programma	  mGBA	  heeft	  de	  afweging	  gemaakt	  dat	  een	  nieuw	  integraal	  BRP	  voor	  bijhouden	  en	  verstrekken	  
betere	  perspectieven	  biedt	  voor	  het	  realiseren	  van	  de	  mGBA	  doelstellingen.	  De	  wenselijkheid	  van	  nieuwbouw	  van	  
BRP	  hangt	  daarmee	  nauw	  samen	  met	  het	  antwoord	  op	  de	  vraag	  of	  het	  oorspronkelijke	  scenario	  haalbaar	  en	  
wenselijk	  is	  zoals	  beantwoord	  in	  het	  vorige	  hoofdstuk.	  	  
Nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  heeft	  onder	  meer	  de	  volgende	  voordelen:	  	  
1. Software	  Architectuur	  
De	  keuzes	  in	  de	  software	  architectuur	  worden	  niet	  beperkt	  door	  keuzes	  uit	  het	  verleden.	  Dit	  geeft	  het	  voordeel	  
dat	  de	  architectuur	  goed	  kan	  worden	  ingericht	  op	  het	  huidige	  eisenpakket	  (‘requirements’).	  Belangrijk	  zijn	  wel	  
keuzes/uitgangspunten	  ten	  aanzien	  van	  het	  gebruik	  van	  ‘(un)proven	  technology’.	  
2. Productiviteitsvoordelen	  
Bij	  kleine	  wijzigingen	  (‘changes’)	  of	  verbeteringen	  (‘enhancements’)	  geeft	  doorbouwen	  op	  een	  bestaand	  systeem	  
productiviteitsvoordelen.	  Bij	  grote	  uitbreidingen	  daarentegen	  drukt	  de	  bestaande	  oplossing	  negatief	  op	  de	  
productie	  van	  software.	  Bij	  het	  ontwerp	  moet	  de	  impact	  van	  nieuwe	  code	  voortdurend	  op	  de	  bestaande	  code	  
worden	  geanalyseerd.	  Bouwers	  moeten	  voortdurend	  de	  oude	  code	  in	  de	  gaten	  houden,	  code	  waar	  ze	  vaak	  niet	  
goed	  bekend	  mee	  zijn.	  Bij	  de	  testactiviteiten	  moeten	  meer	  regressietesten	  uitgevoerd	  worden.	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
14	  
afhangen	  in	  welke	  mate	  een	  component	  ‘op	  de	  schop’	  moet	  worden	  genomen	  (refactoring)	  en	  of	  herbruikbaarheid	  
van	  code	  ingepast	  kan	  worden	  in	  een	  project	  (en	  contract)	  voor	  de	  bouw	  van	  BRP	  (componenten).	  
Deelconclusies:	  
De	  afweging	  tot	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  vormt	  als	  het	  ware	  een	  ‘communicerend	  vat’	  met	  het	  antwoord	  
of	  het	  oorspronkelijke	  scenario	  haalbaar	  en	  gewenst	  is.	  De	  conclusie	  van	  de	  onderzoekers	  over	  de	  wenselijkheid	  van	  
een	  BRP	  op	  basis	  van	  GBA-­‐V	  is	  duidelijk:	  niet	  doen.	  Het	  nieuw	  bouwen	  van	  de	  BRP	  heeft	  het	  voordeel	  om	  met	  de	  
kennis	  van	  het	  nieuwe	  LO	  BRP	  en	  (het	  beheer	  van)	  GBA-­‐V	  te	  beginnen	  met	  een	  schone	  lei.	  Of	  nieuwbouw	  van	  een	  
BRP	  haalbaar	  is	  en	  welke	  risico’s	  daarbij	  ontstaan	  is	  beschreven	  in	  het	  volgende	  hoofdstuk.	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
16	  
Is	  een	  integraal	  BRP	  haalbaar	  .	  .	  .	  .	  en	  wat	  zijn	  de	  risico’s	  
De	  haalbaarheid	  van	  de	  realisatie	  (en	  implementatie)	  van	  een	  integraal	  BRP	  is	  op	  hoofdlijnen	  afhankelijk	  van	  vier	  
aspecten:	  a)	  het	  gegevensmodel;	  b)	  het	  architectuurontwerp;	  c)	  de	  projectopzet;	  d)	  de	  mensen.	  De	  onderzoekers	  
hebben	  binnen	  de	  beperkte	  omvang	  van	  de	  opdracht	  niet	  op	  alle	  elementen	  een	  volwaardige	  beoordeling	  kunnen	  
geven.	  De	  onderzoekers	  hebben	  daarom	  ook	  niet	  de	  beschikking	  gekregen	  over	  alle	  documentatie	  en	  informatie.	  
Studie	  van	  bijvoorbeeld	  het	  logisch	  ontwerp	  van	  de	  BRP	  zou	  ook	  een	  andere	  tijdsinvestering	  vergen.	  Maar	  op	  basis	  
van	  globaal	  onderzoek	  en	  achtergrondkennis	  komen	  wij	  tot	  de	  volgende	  conclusies:	  
» Gegevensmodel;	  De	  uitgangpunten	  van	  LO	  BRP	  zijn	  van	  zodanige	  opzet	  dat	  de	  onderzoekers	  van	  mening	  zijn	  dat	  
een	  dergelijk	  ontwerp	  dat	  er	  geen	  complicaties	  zijn	  om	  tot	  een	  goede	  technische	  oplossing	  voor	  BRP	  te	  komen.	  
» Architectuurontwerp;	  Op	  basis	  van	  de	  beschikbare	  informatie,	  ziet	  de	  opbouw	  in	  componenten	  en	  de	  analyse	  
ervan	  er	  goed	  uit.	  
» Projectopzet;	  De	  voorlopige	  projectopzet	  van	  het	  programma	  mGBA	  gaat	  uit	  van	  een	  ‘basiskamp’	  dat	  gedurende	  
de	  realisatie	  van	  BRP	  (componenten)	  aanstuurt,	  de	  integrale	  kennis	  en	  baseline	  borgt,	  de	  kennisbron	  vorm	  voor	  
deelprojecten,	  het	  budget	  bewaakt	  en	  integraal	  verantwoording	  aflegt.	  Atos	  Consulting	  adviseert	  bijzondere	  
aandacht	  en	  inzet	  te	  schenken	  aan	  kennismanagement	  en	  interne	  communicatie.	  
» De	  mensen;	  Het	  is	  cruciaal	  dat	  het	  basiskamp	  gedurende	  de	  realisatie	  en	  implementatiefase	  bemenst	  wordt	  door	  
een	  multidisciplinair	  team	  van	  hoogwaardige	  specialisten	  die	  zoveel	  als	  mogelijk	  voor	  de	  looptijd	  van	  het	  project	  
in	  continuïteit	  beschikbaar	  zijn.	  
Als	  gekozen	  wordt	  voor	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  ontstaat	  als	  het	  ware	  een	  ‘greenfield’:	  de	  mogelijkheid	  om	  
met	  de	  kennis	  en	  wetenschap	  van	  LO	  BRP	  en	  de	  ervaring	  met	  GBA-­‐V	  een	  moderne	  oplossing	  te	  realiseren	  voor	  de	  
functionele	  behoefte	  van	  de	  BRP	  van	  morgen.	  Maar	  ook	  de	  mogelijkheid	  om	  in	  bekende	  valkuilen	  van	  
softwareontwikkeling	  te	  tuimelen	  en	  tegen	  complicaties	  op	  te	  lopen	  die	  eerder	  in	  het	  GBA-­‐V	  traject	  zijn	  opgelost.	  
Vanuit	  de	  ervaringen	  met	  de	  realisatie	  van	  GBA-­‐V	  is	  een	  aantal	  belangrijke	  lessen	  te	  trekken.	  	  
A. Functioneel	  
1. Gebruikersgedrag	  
Tijdens	  het	  bouwtraject	  van	  GBA-­‐V	  was	  beperkt	  inzicht	  in	  het	  gebruikersgedrag.	  Dit	  heeft	  geleid	  tot	  extra	  
complexiteit	  en	  vertraging	  in	  de	  realisatie	  van	  GBA-­‐V.	  	  Het	  is	  belangrijk	  om	  bij	  de	  realisatie	  van	  de	  BRP	  het	  
gebruikersgedrag	  vroegtijdig	  te	  analyseren	  op	  basis	  van	  de	  ervaringen	  bij	  GBA-­‐V.	  Vooral	  belangrijk	  is	  hierbij	  ook:	  
keuzes	  maken!	  
2. Beheeraspecten	  
Het	  architectuurontwerp	  is	  opgebouwd	  rond	  componenten.	  Zo	  is	  er	  ook	  een	  component	  voor	  beheer	  
beschreven.	  Deze	  component	  is	  tamelijk	  onderbelicht.	  Het	  is	  belangrijk	  gebleken	  om	  al	  in	  een	  vroeg	  stadium	  van	  
het	  ontwerp,	  maar	  ook	  van	  de	  bouw	  functionaliteit	  voor	  beheer	  beschikbaar	  te	  hebben.	  Voorbeelden	  zijn:	  
» Functionaliteit	  voor	  het	  inspecteren	  van	  berichtenverkeer	  
» Inplannen	  van	  selecties	  
» Maken	  van	  rapportages	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
18	  
deze	  use	  cases	  zo	  laat	  aan	  bod	  te	  laten	  komen.	  De	  keuze	  van	  een	  ESB	  moet	  al	  in	  een	  vroeg	  stadium	  
worden	  genomen.	  
» Bijhouding	  en	  Mutatieverwerking;	  Deze	  componenten	  lijken	  significant	  voor	  de	  architectuur.	  
Overwogen	  kan	  worden	  ze	  ook	  al	  in	  fase	  1	  aan	  bod	  te	  laten	  komen	  met	  als	  minimum	  doelstelling	  dat	  
de	  architectuur	  voldoende	  voorbereid	  is	  op	  het	  ondersteunen	  van	  deze	  functionaliteiten.	  	  
» Levering;	  Levering	  grijpt	  direct	  in	  vraagstukken	  over	  performance	  en	  database	  ontwerp.	  Ook	  de	  
vraagtaal	  voor	  levering	  heeft	  impact	  op	  het	  database	  ontwerp.	  	  
4. Code	  kwaliteit	  
» De	  kwaliteit	  van	  broncode	  is	  een	  belangrijke	  randvoorwaarde	  voor	  succesvolle	  realisatie.	  Zorg	  voor	  continue	  
inspectie	  van	  naleving	  van	  de	  conventies,	  de	  kwaliteit	  van	  de	  broncode	  én	  de	  documentatie.	  Bij	  GBA-­‐V	  was	  
destijds	  een	  achterstand	  opgelopen	  wat	  heeft	  geleid	  tot	  lange	  doorlooptijden	  bij	  onderhoud	  en	  
aanpassingen	  van	  het	  systeem.	  	  
5. Testen  
» Geautomatiseerde	  unit	  testen	  en	  regressie	  testen	  op	  systeem	  niveau	  zijn	  onontbeerlijk	  bij	  een	  iteratieve	  
project	  aanpak.	  De	  kwaliteitsbewaking	  van	  persoonsgegevens	  kent	  vele	  facetten	  en	  de	  realisatie	  hiervan	  is	  
complex.	  Met	  behulp	  van	  geautomatiseerde	  testen	  kan	  goed	  worden	  gecontroleerd	  of	  de	  realisatie	  op	  orde	  
is.	  Ook	  dit	  is	  een	  les	  uit	  de	  historie	  van	  GBA-­‐V.	  	  
6. Infrastructurele	  afstemming	  
» De	  software	  architectuur	  en	  de	  realisatie	  van	  componenten	  moeten	  zo	  vroeg	  mogelijk	  in	  de	  beoogde	  
infrastructuur	  worden	  gevalideerd.	  Als	  maatregel	  heeft	  het	  mGBA	  programma	  hiertoe	  de	  ontwikkelomgeving	  
Modernodam	  ingericht.	  De	  onderzoekers	  hebben	  (de	  opzet	  van)	  deze	  omgeving	  niet	  beoordeeld.	  	  
C. Projectmatig	  
7. Ontwikkelen	  in	  een	  politiek/bestuurlijke	  omgeving.	  Alle	  direct	  én	  indirect	  betrokkenen	  moeten	  zich	  dat	  
realisatie	  van	  de	  BRP	  een	  complex	  traject	  is	  dat	  in	  een	  politiek/bestuurlijke	  omgeving	  vraagt	  om	  zorgvuldige	  
interactie	  en	  communicatie.	  	  
8. Iteratieve	  aanpak	  
De	  iteratieve	  aanpak	  die	  het	  programma	  voorstaat	  wordt	  door	  de	  onderzoekers	  onderschreven.	  Het	  kan	  
functionele	  en	  technische	  risico’s	  reduceren.	  Voor	  een	  aantal	  componenten,	  bijvoorbeeld	  het	  datamodel	  kan	  
voor	  een	  ‘waterval-­‐achtige’	  aanpak	  worden	  gekozen.	  Van	  belang	  is	  dat	  alle	  producten	  op	  tijd	  en	  in	  de	  juiste	  
kwaliteit	  worden	  opgeleverd.	  Vooral	  de	  functionele	  en	  technische	  documentatie;	  achterstand	  loop	  je	  niet	  
(nooit)	  meer	  in,	  zo	  leert	  de	  ervaring	  met	  GBA-­‐V.	  	  
9. Regie	  en	  coördinatie	  
Extra	  aandacht	  voor	  regie	  en	  coördinatie	  is	  nodig	  in	  het	  geval	  er	  meerdere	  marktpartijen	  betrokken	  zijn.	  Het	  
tijdens	  de	  constructiefase	  meerdere	  keren	  aanpassen	  van	  dezelfde	  component	  levert	  daarbij	  een	  grote	  
uitdaging	  op	  voor	  de	  regieorganisatie.	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
20	  
Context	  van	  GBA-­‐V	  
De	  komst	  van	  LO	  BRP	  
De	  omgeving	  verandert.	  Het	  gegevensmodel	  van	  de	  bestaande	  GBA	  is	  gebaseerd	  op	  logisch	  ontwerp	  LO	  3.	  Om	  aan	  
nieuwe	  ontwikkelingen	  en	  wensen	  tegemoet	  te	  komen	  wordt	  de	  overstap	  gemaakt	  naar	  LO	  BRP.	  Dat	  voorziet	  onder	  
meer	  in	  een	  andere	  manier	  van	  opslag	  van	  persoonsgegevens.	  De	  komst	  van	  LO	  BRP	  maakt	  het	  noodzakelijk	  dat	  de	  
wijze	  waarop	  gemeenten	  gegevens	  opslaan	  in	  de	  GBA	  moeten	  wijzigingen,	  en	  daarmee	  ook	  de	  wijze	  waarop	  GBA-­‐V	  
gegevens	  opslaat.	  GBA-­‐V	  moet	  worden	  aangepast.	  
De	  rol	  van	  GBA-­‐V	  
8
Naast	  gemeenten	  zijn	  er	  ongeveer	  600	  afnemers	  die	  authentieke	  persoonsgegevens	  mogen/moeten 	  gebruiken	  voor	  
hun	  (publieke)	  taken.	  Voor	  het	  verstrekken	  van	  persoonsgegevens	  aan	  afnemers	  wordt	  gebruik	  gemaakt	  van	  GBA-­‐V.	  
GBA-­‐V	  wordt	  via	  berichten	  gevoed	  door	  de	  administraties	  bij	  de	  gemeenten	  en	  vormt	  een	  ‘kopie’	  van	  de	  
persoonsgegevens	  bij	  gemeenten	  (voor	  zover	  deze	  voorkomen	  in	  Logisch	  Ontwerp	  3.7).	  
De	  verstrekkingen	  via	  GBA-­‐V	  
GBA-­‐V	  doet	  verstrekkingen	  aan	  afnemers	  .	  .	  .	  maar	  niet	  alle.	  Er	  zijn	  drie	  soorten	  verstrekkingen:	  a)	  ad	  hoc	  
verstrekkingen;	  b)	  selecties;	  c)	  spontane	  verstrekkingen.	  
Ad	  hoc	  verstrekkingen;	  GBA-­‐V	  kan	  de	  ad	  hoc	  verstrekkingen	  (de	  Belastingdienst	  wil	  weten	  waar	  een	  persoon	  woont)	  
prima	  verzorgen.	  
Periodieke	  selecties;	  GBA-­‐V	  kan	  inmiddels	  periodieke	  selecties	  aan	  bijvoorbeeld	  het	  CBS	  leveren.	  
Spontane	  verstrekkingen;	  GBA-­‐V	  kan	  geen	  spontane	  verstrekkingen	  leveren.	  Deze	  treden	  bijvoorbeeld	  op	  als	  een	  
persoon	  verhuist.	  GBA-­‐V	  krijgt	  de	  mutatie	  door	  van	  de	  gemeente	  maar	  beschikt	  niet	  over	  functionaliteit	  om	  deze	  
mutatie	  ‘door	  te	  verstrekken’	  aan	  afnemers.	  GBA-­‐V	  weet	  ook	  niet	  welke	  afnemer	  mutaties	  wil	  ontvangen	  van	  welke	  
personen.	  Deze	  afnemersindicatie	  is	  wel	  bekend	  bij	  de	  gemeente	  die	  de	  spontane	  verstrekkingen	  doet	  met	  de	  GBA-­‐
applicatie.	  
Realisatie	  van	  GBA-­‐V	  Full	  service	  en	  Moderne	  interfaces	  
Eind	  2009	  is	  een	  releaseplanning	  gemaakt	  aan	  de	  hand	  waarvan	  GBA-­‐V	  geschikt	  kan	  worden	  gemaakt	  voor	  LO	  BRP	  en	  
spontane	  verstrekkingen.	  Daarnaast	  zou	  de	  gebruikte	  infrastructuur	  onder	  handen	  worden	  genomen.	  GBA-­‐V	  wordt	  
gevoed	  met	  de	  GBA-­‐gegevens	  uit	  de	  gemeenten	  en	  levert	  aan	  afnemers	  via	  het	  GBA-­‐netwerk.	  De	  infrastructuur	  van	  
GBA-­‐V	  voldoet	  echter	  niet	  meer	  aan	  de	  overheidsstandaarden	  zoals	  DigiKoppeling	  en	  Stuf.	  Als	  onderdeel	  van	  de	  
releaseplanning	  zijn	  aanpassingen	  opgenomen	  voor	  gebruik	  van	  GBA-­‐V	  via	  de	  moderne	  overheidsstandaarden.	  De	  
releaseplanning	  bestaat	  uit	  zeven	  releases.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
8
	  in	  het	  kader	  van	  ‘eenmalige	  vastlegging,	  meervoudig	  gebruik’	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
22	  
De	  functionaliteit	  voor	  opvragen	  en	  verstrekken	  moet	  worden	  aangepast	  vanwege	  aanpassingen	  in	  de	  
autorisatie	  en	  de	  opvraagtaal	  (voorwaardenregel).	  Dit	  heeft	  grote	  impact	  op	  alle	  onderdelen	  van	  GBA-­‐V.	  	  
• Impact	  functie	  ‘bijhouden’	  
Voor	  de	  functie	  ‘bijhouden’	  moet	  een	  substantiële	  component	  worden	  gebouwd.	  Er	  moeten	  nieuwe	  
koppelvlakken	  worden	  gebouwd	  om	  de	  burgerzakenmodules,	  de	  systemen	  bij	  de	  gemeenten,	  te	  
ondersteunen.	  De	  omvang	  is	  bepaald	  op	  2500	  functiepunten.	  
B. Technisch	  
• Architectuur	  
De	  onderzoekers	  zijn	  tot	  de	  conclusie	  gekomen	  dat	  de	  baseline	  van	  GBA-­‐V	  niet	  op	  orde	  is.	  De	  
programmatuur	  is	  (in	  plaats	  van	  functies	  in	  componenten)	  in	  hoge	  mate	  ‘verweven’.	  Het	  aanpassen	  en	  
bijbouwen	  van	  GBA-­‐V	  is	  daardoor	  gecompliceerd.	  De	  beheersbaarheid	  van	  de	  realisatie	  kan	  dan	  snel	  
onder	  druk	  komen.	  
• Transparantie	  
Bij	  realisatie	  van	  de	  eerste	  GBA-­‐V	  releases	  bleek	  in	  de	  praktijk	  dat	  het	  moeilijk	  is	  het	  GBA-­‐V	  systeem	  te	  
doorgronden.	  De	  verwevenheid	  van	  de	  software	  componenten	  in	  combinatie	  met	  documentatie	  die	  niet	  
volledig	  en	  actueel	  is	  maakt	  het	  moeilijk	  om	  de	  software	  aan	  te	  passen	  of	  bij	  te	  bouwen.	  	  	  
• Realiseerbaarheid	  
Doordat	  de	  baseline	  van	  het	  systeem	  niet	  geheel	  op	  orde	  is,	  wordt	  de	  aanpasbaarheid	  van	  GBA-­‐V	  sterk	  
belemmerd.	  Het	  systeem	  is	  moeilijk	  te	  doorgronden,	  daardoor	  is	  grote	  afhankelijkheid	  ontstaan	  van	  
slechts	  enkele	  personen.	  	  
• Toekomstbestendig	  	  
GBA-­‐V	  is	  niet	  ontworpen	  voor	  de	  functie	  ‘bijhouden’.	  De	  architectuur	  van	  GBA-­‐V	  is	  primair	  gericht	  op	  
verstrekken.	  Er	  is	  geen	  hergebruik	  mogelijk	  van	  bestaande	  componenten	  voor	  ‘bijhouden’.	  De	  
ondersteuning	  van	  de	  burgerzakenmodules	  leidt	  tot	  significante	  nieuwe	  eisen	  aan	  de	  architectuur	  en	  de	  
koppelvlakken.	  Deze	  nieuwe	  eisen	  moeten	  onder	  een	  vernieuwde	  architectuur	  worden	  gerealiseerd.	  De	  
bestaande	  architectuur	  van	  GBA-­‐V	  kan	  dat	  niet	  bieden.	  	  
C. Beheer	  
• Totale	  controle	  door	  het	  Rijk	  
10
In	  een	  eerder	  uitgevoerde	  audit 	  is	  geconcludeerd	  dat	  de	  overdraagbaarheid	  van	  GBA-­‐V	  naar	  een	  
nieuwe	  onderhouds-­‐	  of	  ontwikkelpartij	  onvoldoende	  is.	  Gelet	  op	  het	  publieke	  belang	  van	  de	  BRP	  moet	  
het	  Rijk	  niet	  alleen	  eigenaar	  zijn,	  maar	  de	  BRP	  ook	  in	  de	  praktijk	  volledig	  kunnen	  sturen.	  Dat	  wil	  zeggen	  
dat	  de	  architectuur	  en	  de	  software	  zodanig	  transparant	  ingericht	  en	  beschreven	  is	  dat	  voor	  onderhoud	  
en	  beheer	  geen	  lock-­‐in	  ontstaat.	  Geen	  afhankelijkheid	  van	  enkele	  individuen	  of	  leveranciers.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
10
	  Rapport	  10	  maart	  2010	  van	  DNV-­‐CIBIT	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
24	  
De	  noodzakelijke	  aanpassingen	  aan	  GBA-­‐V	  
Ook	  al	  wordt	  gekozen	  voor	  een	  nieuw	  integraal	  BRP	  dan	  is	  er	  noodzaak	  om	  GBA-­‐V	  te	  upgraden.	  De	  noodzaak	  voor	  
realisatie	  van	  GBA-­‐V	  Full	  service	  ontstaat	  als	  een	  gemeenten	  wil	  overstappen	  naar	  BRP	  en	  bijhoudingen	  doet	  in	  LO	  
BRP.	  De	  gemeente	  zou	  dan	  moeten	  leveren	  aan	  zowel	  overgestapte	  afnemers	  (‘verstrekken’	  situatie	  D)	  als	  aan	  
afnemers	  die	  nog	  werken	  met	  LO	  3.7	  (‘verstrekken’	  situatie	  C).	  Deze	  laatste	  ‘verstrekken’	  moet	  worden	  uitgevoerd	  
door	  GBA-­‐V.	  Dat	  gaat	  zoals	  eerder	  beschreven	  goed	  voor	  ad	  hoc	  verstrekkingen	  en	  selecties,	  maar	  spontane	  
verstrekkingen	  kan	  GBA-­‐V	  niet	  uitvoeren.	  Het	  kunnen	  uitvoeren	  van	  spontane	  verstrekkingen,	  inclusief	  het	  kunnen	  
plaatsen	  en	  verwijderen	  van	  afnemersindicaties,	  is	  dan	  ook	  de	  aanpassing	  die	  nodig	  is	  op	  GBA-­‐V.	  Alleen	  dan	  kan	  het	  
stelsel	  tijdens	  de	  hybride	  periode	  blijven	  functioneren.	  Zodra	  GBA-­‐V	  alle	  soorten	  ‘verstrekken’	  kan	  uitvoeren	  is	  
sprake	  van	  GBA-­‐V	  Full	  Service.	  	  
De	  verbouw	  van	  GBA-­‐V	  was	  gepland	  in	  releases.	  Releases	  1	  tot	  en	  met	  7	  zou	  moeten	  zorgen	  dat:	  
» Release	  1	  t/m	  6	  
o GBA-­‐V	  alle	  verstrekkingen	  kan	  doen	  waardoor	  de	  ‘directe	  lijntjes’	  tussen	  gemeenten	  en	  afnemers	  
kunnen	  worden	  doorgeknipt	  (GBA-­‐V	  Full	  service).	  
o Nieuwe	  overheidsstandaarden	  zoals	  DigiKoppeling	  toegepast	  worden.	  
» Release	  7	  
o GBA-­‐V	  klaar	  voor	  LO	  BRP	  (nieuwe	  database	  met	  een	  structuur	  volgens	  LO	  BRP).	  
o Koppelvlakken	  worden	  aangepast	  voor	  LO	  BRP	  
o Migratievoorzieningen	  gerealiseerd	  om	  in	  de	  migratieperiode	  beide	  LO’s	  aan	  te	  kunnen	  
o De	  voorwaardenregel	  wordt	  aangepast	  
Release	  7	  zou	  een	  majeure	  operatie	  worden	  en	  kan	  feitelijk	  gezien	  worden	  als	  herbouw	  van	  GBA-­‐V.	  De	  inschatting	  
van	  de	  onderzoekers	  is	  dat	  deze	  aanpassingen	  misschien	  wel	  de	  helft	  van	  de	  bestaande	  GBA-­‐V	  programmatuur	  raakt.	  
De	  aanpassingen	  aan	  GBA-­‐V	  kunnen	  worden	  beperkt	  tot	  de	  noodzakelijke.	  Van	  de	  oorspronkelijke	  release	  1	  tot	  en	  
met	  7	  ,	  worden	  alleen	  de	  releases	  2	  en	  5	  volgens	  plan	  gerealiseerd	  om	  de	  spontane	  verstrekkingen	  mogelijk	  te	  
11
maken .	  De	  aanpassingen	  worden	  uitgevoerd	  op	  de	  huidige	  infrastructuur	  en	  volgens	  de	  huidige	  ‘	  technische	  
communicatieafspraken’	  .	  Overstap	  naar	  bijvoorbeeld	  DigiKoppeling	  wordt	  waar	  mogelijk	  achterwege	  gelaten	  en	  
meegenomen	  bij	  de	  bouw	  van	  BRP	  (‘	  Moderne	  interfaces’	  ).	  Zowel	  de	  onderzoekers	  als	  BPR	  schatten	  in	  dat	  de	  
aanpassingen	  om	  GBA-­‐V	  Full	  service	  te	  realiseren	  beperkt	  zijn.	  	  
Wel	  adviseren	  wij	  vooraf	  in	  samenwerking	  met	  de	  experts	  een	  impactanalyse	  uit	  te	  laten	  voeren,	  zodat	  verrassingen	  
tijdens	  de	  realisatie	  zoveel	  mogelijk	  kunnen	  worden	  voorkomen.	  
Een	  uitdaging	  voor	  de	  implementatie	  is	  wellicht	  de	  keuze	  van	  het	  moment	  waarop	  de	  afnemersindicatie	  bij	  de	  
gemeente	  wordt	  ingetrokken	  ten	  opzichte	  van	  het	  moment	  dat	  de	  afnemersindicatie	  in	  GBA-­‐V	  wordt	  geplaatst.	  
Zolang	  de	  lokale	  GBA	  spontane	  verstrekkingen	  kan	  blijven	  doen,	  ontstaat	  in	  voorkomende	  gevallen	  de	  kans	  op	  
dubbele	  verstrekking.	  Ons	  is	  niet	  bekend	  of	  dit	  problemen	  oplevert.	  Gemeenten	  zullen	  hierin	  in	  ieder	  geval	  een	  rol	  
moeten	  hebben.	  
	  
	  
	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
11
	  Release	  1	  is	  inmiddels	  gerealiseerd	  en	  heeft	  het	  verstrekken	  van	  selecties	  met	  GBA-­‐V	  mogelijk	  gemaakt.	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
26	  
	  
Afbeelding	  7	  	  De	  vier	  situaties	  tijdens	  de	  hybride	  migratieperiode	  
	  
Als	  na	  de	  migratieperiode	  alle	  gemeenten	  en	  afnemers	  over	  zijn	  naar	  de	  LO	  BRP	  is	  uitsluitend	  situatie	  D	  nog	  van	  
12
toepassing .	  De	  huidige	  stand	  van	  zaken	  is	  situatie	  A.	  GBA-­‐V	  Full	  Service	  is	  nodig	  om	  situatie	  C	  te	  kunnen	  
ondersteunen.	  Een	  gemeente	  is	  dan	  al	  over	  naar	  BZM/BRP.	  Wijzigingen	  in	  de	  administratie	  moeten	  dan	  ook	  terecht	  
komen	  bij	  afnemers	  die	  nog	  geleverd	  krijgen	  op	  basis	  van	  LO	  3.7.	  Er	  is	  dan	  voor	  gemeenten	  geen	  directe	  ‘by	  pass’	  
meer	  van	  gemeente	  naar	  afnemer.	  GBA-­‐V	  moet	  deze	  rol	  overnemen	  en	  de	  spontane	  verstrekkingen	  doen.	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
12
	  De	  pijl	  voor	  spontane	  verstrekkingen	  in	  de	  nieuwe	  gemeentelijke	  situatie	  (LO	  BRP)	  begint	  bij	  de	  BRP,	  in	  tegenstelling	  tot	  de	  pijlen	  bij	  de	  oude	  gemeentelijke	  
situatie	  die	  bij	  de	  gemeente	  beginnen.	  Verschil	  is	  dat	  de	  gegevens	  in	  de	  nieuwe	  situatie	  centraal	  (in	  BRP)	  staan	  in	  plaats	  van	  bij	  de	  gemeenten.	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
28	  
gemeentelijke	  applicaties	  dit	  voor	  rekening.	  Als	  GBA-­‐V	  deze	  functionaliteit	  van	  gemeenten	  heeft	  overgenomen	  is	  
GBA	  ‘Full	  service’.	  GBA-­‐V	  moet	  Full	  Service	  zijn	  uiterlijk	  op	  het	  moment	  dat	  de	  eerste	  koplopergemeenten	  hun	  
bijhoudingen	  gaan	  doen	  op	  de	  nieuwe	  BRP.	  Het	  betekent	  dus	  dat,	  net	  als	  bij	  het	  oorspronkelijk	  scenario,	  ook	  bij	  het	  
scenario	  van	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  aanpassingen	  nodig	  zijn	  aan	  GBA-­‐V.	  
14
Om	  GBA-­‐V	  Full	  Service	  te	  realiseren	  hoeft	  echter	  slecht	  een	  relatief	  klein	  deel 	  van	  de	  oorspronkelijke	  
15
releaseplanning	  te	  worden	  uitgevoerd ,	  de	  aanpassingen	  kunnen	  worden	  beperkt	  tot	  de	  voor	  Full	  Service	  
noodzakelijke.	  De	  herziene	  planning	  van	  het	  programma	  gaat	  uit	  van	  een	  start	  medio	  juni	  2011	  en	  houdt	  rekening	  
met	  een	  doorlooptijd	  van	  9	  maanden.	  Dat	  zou	  goed	  passen	  in	  de	  planning	  van	  de	  totale	  realisatie	  van	  een	  integraal	  
BRP.	  Het	  programma	  geeft	  aan	  dat	  bij	  de	  totstandkoming	  van	  de	  planning,	  als	  gevolg	  van	  de	  eerdere	  ervaringen,	  
‘ruim	  is	  gerekend’.	  	  
De	  onderzoekers	  maken	  de	  beoordeling	  dat	  de	  aanpassingen	  voor	  Full	  Service	  beperkt	  zijn,	  zeker	  in	  relatie	  tot	  de	  
realisatie	  van	  alle	  zeven	  releases	  uit	  de	  oorspronkelijke	  GBA-­‐V	  releaseplanning.	  Maar	  gezien	  de	  eerder	  gemaakte	  
opmerkingen	  over	  de	  aanpasbaarheid	  van	  GBA-­‐V	  identificeren	  wij	  toch	  een	  ‘gemiddeld	  risico’.	  Daarom	  adviseren	  wij	  
vooraf	  een	  impactanalyse	  uit	  te	  voeren	  (met	  eventueel	  een	  proof	  of	  concept)	  om	  verrassingen	  tijdens	  realisatie	  te	  
voorkomen.	  Een	  aandachtpunt	  bij	  de	  implementatie	  is	  het	  moment	  waarop	  de	  afnemersindicatie	  bij	  de	  gemeente	  
wordt	  ingetrokken	  en	  de	  afnemersindicatie	  in	  GBA-­‐V	  start.	  Zolang	  de	  lokale	  GBA	  spontane	  verstrekkingen	  blijft	  doen,	  
ontstaan	  dubbele	  verstrekkingen.	  Het	  programma	  heeft	  aangegeven	  dat	  hiermee	  rekening	  is	  gehouden.	  
Ad	  2)	  Interstelselcommunicatie	  
In	  het	  tweede	  deelproject	  wordt	  de	  conversie	  tooling	  gemaakt.	  Het	  gaat	  vooral	  om	  de	  conversie	  van	  LO3	  naar	  LO	  
BRP	  persoonsgegevens	  en	  weer	  terug.	  De	  conversie	  tooling	  wordt	  ingezet	  in	  het	  datacenter	  van	  BPR.	  De	  conversie	  
houdt	  op	  hoofdlijnen	  in	  dat	  dezelfde	  gegevens	  in	  LO	  3	  worden	  overgezet	  naar	  een	  andere	  opslagstructuur	  in	  LO	  BRP.	  
Niet	  eenmalig,	  maar	  continu.	  Door	  het	  verschil	  in	  datamodel	  gaat	  zo’n	  continue	  conversie	  onvermijdelijk	  gepaard	  
met	  uitval.	  LO	  3	  bood	  de	  gemeenten	  veel	  flexibiliteit,	  LO	  BRP	  is	  daarin	  strikter.	  Het	  betekent	  dat	  keuzes	  moeten	  
worden	  gemaakt	  over	  wat	  ‘de	  waarheid’	  is?	  Advies	  is	  om	  nadrukkelijk	  de	  gemeenten	  te	  betrekken.	  
Ad	  3)	  Gemeentelijke	  Gegevensoverdracht/Initiële	  vulling	  
Dit	  onderdeel	  is	  nog	  in	  onderzoek	  bij	  programma	  mGBA.	  Wij	  onderschrijven	  het	  streven	  om	  de	  kwaliteit	  van	  de	  
gegevens	  bij	  gemeenten	  nog	  in	  het	  LO	  3	  tijdperk	  te	  verbeteren.	  Het	  deelproject	  gaat	  hieraan	  aandacht	  besteden.	  Het	  
is	  essentieel	  om	  de	  risico’s	  bij	  de	  definitieve	  overgang	  te	  kunnen	  beperken.	  
De	  planning	  voor	  de	  realisatie	  moet	  in	  detail	  worden	  uitgewerkt.	  Belangrijk	  is	  te	  werken	  met	  duidelijke	  deliverables,	  
de	  afhankelijkheden	  in	  kaart	  te	  brengen	  en	  impactanalyses	  uit	  te	  werken.	  Het	  is	  essentieel	  de	  governance	  goed	  te	  
regelen.	  Het	  gaat	  om	  samenwerken	  tussen	  de	  oude	  en	  de	  nieuwe	  situatie.	  Wie	  doet	  wat?	  Wie	  houdt	  de	  regie?	  	  
Deelconclusies:	  
Een	  big	  bang	  van	  LO	  3	  naar	  LO	  BRP	  in	  combinatie	  van	  de	  wisseling	  van	  systemen	  is	  niet	  haalbaar	  en	  voor	  gemeenten	  
niet	  gewenst.	  Een	  meerjarige	  migratieperiode	  is	  noodzakelijk.	  Een	  hybride	  periode	  waarin	  de	  (technisch)	  
verschillende	  gegevensmodellen	  LO3	  en	  LO	  BRP	  naast	  en	  door	  elkaar	  gebruikt	  moeten	  worden.	  Door	  het	  programma	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
14
	  Een	  functietelling	  is	  uitgekomen	  op	  100	  functiepunten.	  Ter	  indicatieve	  vergelijking,	  een	  integraal	  BRP	  wordt	  ingeschat	  op	  3.300	  a	  4.200	  
functiepunten.	  
15
	  Het	  gaat	  alleen	  om	  release	  5	  van	  de	  oorspronkelijke	  GBA-­‐V	  planning.	  Daarbij	  dient	  te	  worden	  aangetekend	  dat	  release	  1	  en	  2	  (met	  name	  ad	  
hoc	  vragen)	  op	  zeer	  korte	  termijn	  worden	  afgerond	  (mei/juni	  2011).	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
30	  
Planning	  
De	  vraag	  aan	  de	  onderzoekers	  is	  een	  beoordeling	  te	  geven	  over	  de	  planning	  en	  eventueel	  een	  eigen	  indicatie	  af	  te	  
geven.	  
Opzet	  van	  de	  planning	  
De	  planning	  van	  programma	  mGBA	  voor	  de	  realisatie	  van	  de	  BRP	  is	  opgebouwd	  in	  iteraties	  van	  in	  totaal	  13	  releases	  
verdeeld	  over	  vier	  fasen.	  In	  deze	  fasen	  komen	  de	  17	  benoemde	  componenten	  geleidelijk	  tot	  stand.	  Daarna	  volgt	  een	  
integratie-­‐	  en	  acceptatiefase,	  voordat	  de	  BRP	  in	  samenwerking	  met	  een	  aantal	  koplopers	  (gemeenten	  en	  afnemers)	  
in	  de	  praktijk	  wordt	  getest.	  
De	  opzet	  van	  de	  planning	  zit	  in	  beginsel	  goed	  in	  elkaar.	  De	  schatting	  van	  de	  bewerkingstijd	  is	  gebaseerd	  op	  een	  
functiepuntanalyse	  met	  een	  niet	  krappe	  tijd	  per	  functiepunt.	  Daarbij	  is	  overigens	  de	  vraag	  in	  welke	  mate	  rekening	  is	  
gehouden	  met	  de	  zeer	  hoge	  kwaliteitseisen	  die	  gesteld	  moeten	  gaan	  worden	  aan	  software	  en	  documentatie.	  	  
Realistische	  gehalte	  van	  de	  planning	  
De	  (primaire)	  oplevering	  van	  de	  BRP	  staat	  gepland	  in	  november	  2012.	  De	  planning	  is	  correct	  opgezet	  .	  .	  .	  .	  maar	  gaat	  
de	  planning	  in	  de	  praktijk	  ook	  zo	  uitpakken?	  	  
De	  beoordeling	  van	  de	  onderzoekers	  is	  dat	  het	  min	  of	  meer	  een	  ‘netto’	  planning	  is	  waarbij	  complicerende	  factoren	  
en	  complicaties	  die	  onvermijdelijk	  zijn	  bij	  zo’n	  traject	  nog	  onvoldoende	  zijn	  verdisconteerd.	  Hoe	  zijn	  bijvoorbeeld	  de	  
volgende	  (complicerende)	  aspecten	  in	  de	  planning	  opgenomen;	  dan	  wel	  welke	  maatregelen	  zijn	  daarvoor	  getroffen:	  
» Zoals	  gemotiveerd	  moet	  de	  BRP	  een	  hoogwaardig	  product	  worden	  met	  de	  hoogst	  mogelijke	  transparantie.	  
Dit	  stelt	  zeer	  hoge	  eisen	  aan	  de	  voorbereiding	  van	  architectuur	  ontwerp	  en	  conventies.	  De	  
voorbereiding(tijd)	  zien	  we	  nog	  onvoldoende	  terug	  in	  de	  planning.	  
» Gelet	  op	  de	  voorgestelde	  werkwijze	  met	  een	  bouw	  in	  componenten	  die	  door	  verschillende	  mantelpartijen	  
gerealiseerd	  moet	  kunnen	  worden,	  wordt	  het	  ‘base	  camp’	  extreem	  belangrijk.	  Niet	  alleen	  de	  samenstelling	  
van	  de	  specialisten	  is	  belangrijk,	  het	  moet	  ook	  als	  team	  gaan	  functioneren	  en	  goed	  op	  elkaar	  ingespeeld	  
raken.	  Het	  is	  aan	  te	  raden	  het	  team	  zo	  snel	  mogelijk	  samen	  te	  stellen.	  
» Om	  de	  doorlooptijd	  van	  de	  releases	  te	  kunnen	  realiseren	  moeten	  teams	  ingezet	  worden	  van	  gemiddeld	  zo’n	  
20	  á	  25	  ontwikkelaars	  naast	  de	  ongeveer	  8	  specialisten	  in	  het	  kernteam.	  Bij	  een	  dergelijke	  omvang	  komt	  er	  
het	  nodige	  bij	  kijken	  om	  een	  team	  in	  te	  werken	  in	  de	  materie	  en	  wegwijs	  te	  maken	  in	  de	  ontwerpen,	  en	  het	  
team	  zodanig	  te	  richten	  dat	  effectief	  en	  efficiënt	  gewerkt	  kan	  worden.	  De	  inwerktijd	  neemt	  toe	  naarmate	  de	  
specialisten	  niet	  eerder	  met	  elkaar	  hebben	  geopereerd.	  
» Voor	  de	  17	  componenten	  zijn	  acht	  mantelpartijen	  gecontracteerd,	  die	  allen	  in	  aanmerking	  komen	  voor	  het	  
realiseren	  van	  componenten.	  Bij	  die	  strategie	  moet	  in	  de	  planning	  rekening	  worden	  gehouden	  met	  
inwerktijd	  van	  individuele	  ontwikkelaars	  of	  ontwikkelteams.	  Het	  snel	  op	  stoom	  brengen	  van	  (wisselende)	  
ontwikkelteams	  kan	  door	  leden	  van	  het	  kernteam	  een	  (belangrijke)	  rol	  te	  geven	  in	  het	  realisatietraject.	  In	  dit	  
kader	  is	  het	  verstandig	  ook	  naar	  de	  formatie	  van	  het	  kernteam	  te	  kijken.	  Is	  er	  bijvoorbeeld	  voldoende	  
capaciteit	  om	  een	  lopend	  realisatietraject	  van	  component	  A	  te	  combineren	  met	  het	  op	  gang	  brengen	  van	  het	  
team	  dat	  component	  B	  gaat	  realiseren.	  
» Het	  parallel	  werken	  met	  verschillende	  leveranciers	  vergt	  communicatie	  en	  afstemming,	  en	  een	  strakke	  regie.	  
Dat	  stelt	  hoge	  eisen	  aan	  het	  projectmanagement	  en	  het	  kernteam.	  In	  de	  planning	  is	  ‘slack’	  ingebouwd	  en	  zijn	  
afhankelijkheden	  inzichtelijk	  gemaakt	  en	  benoemd.	  De	  praktijk	  blijkt	  echter	  vrijwel	  altijd	  weerbarstiger.	  Zijn	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
32	  
1)	   Bij	  het	  overzetten	  van	  afnemersindicaties	  van	  gemeenten	  naar	  GBA-­‐V	  Full	  Service;	  
2)	   Bij	  het	  verbeteren	  van	  de	  kwaliteit	  van	  gegevens	  ten	  behoeve	  van	  vulling	  BRP.	  	  
Voor	  wat	  betreft	  het	  overzetten	  van	  de	  afnemersindicaties	  voorziet	  de	  planning	  erin	  dat	  alle	  indicaties	  in	  een	  periode	  
van	  zo’n	  half	  jaar	  worden	  overgedragen	  naar	  GBA-­‐V.	  Dat	  is	  een	  goed	  streven,	  al	  vermoeden	  wij	  dat	  het	  voor	  wat	  
betreft	  de	  afnemersindicaties	  vooral	  van	  belang	  is	  dat	  dit	  is	  geregeld	  voordat	  de	  betreffende	  gemeente	  overgaat	  
naar	  de	  BZM/BRP.	  	  
De	  kwaliteitsverbetering	  is	  voor	  twee	  momenten	  van	  belang.	  Ten	  eerste	  op	  het	  moment	  van	  definitieve	  overdracht	  
van	  gegevens	  van	  gemeenten	  naar	  de	  BRP.	  Hier	  verwachten	  wij	  minder	  problemen.	  Er	  wordt	  ruim	  op	  tijd	  gestart	  met	  
de	  voorbereiding	  op	  de	  migratievoorzieningen	  (deelproject	  3),	  gemeenten	  zullen	  dit	  in	  samenwerking	  met	  de	  
leverancier(s)	  als	  onderdeel	  van	  het	  implementatieproject	  beschouwen.	  
Maar	  een	  goede	  gegevenskwaliteit	  is	  ook	  nodig	  voor	  de	  vulling	  van	  BRP	  vanuit	  GBA-­‐V.	  Dit	  laatste	  vindt	  al	  plaats	  
medio	  2012,	  waarbij	  er	  vier	  maanden	  zijn	  gepland	  voor	  het	  ‘iteratief	  herhalen	  van	  proefvullingen	  van	  de	  BRP’.	  Uitval	  
hierbij	  moet	  (handmatig)	  worden	  verbeterd	  door	  gemeenten.	  De	  onderzoekers	  	  verwachten	  dat	  een	  periode	  van	  vier	  
maanden	  hiervoor	  kort	  is.	  	  
Essentieel	  is	  dat	  gemeenten	  al	  in	  een	  vroeg	  stadium	  wordt	  duidelijk	  gemaakt	  op	  welke	  momenten	  wat	  van	  hen	  
verwacht	  wordt.	  
‘Masterplanning’	  
In	  de	  beoordeling	  van	  de	  masterplanning	  komen	  de	  onderzoekers	  tot	  de	  conclusie	  dat	  het	  totale	  proces	  van	  de	  go	  
van	  de	  stuurgroep	  tot	  en	  met	  de	  live	  gang	  en	  de	  daarop	  volgende	  migratieperiode	  vrij	  volledig	  in	  beeld	  is	  gebracht.	  
Wij	  hebben	  de	  indruk	  dat	  de	  essentiële	  punten	  zijn	  beschreven.	  We	  hebben	  een	  aantal	  opmerkingen:	  
» Er	  wordt	  gekozen	  voor	  een	  aanpak	  met	  koplopergemeenten	  (en	  -­‐afnemers).	  Impliciet	  spelen	  leveranciers	  
daarbij	  een	  rol,	  maar	  het	  is	  belangrijk	  dit	  expliciet	  te	  maken.	  
» Het	  is	  naar	  de	  mening	  van	  de	  onderzoekers	  ambitieus	  te	  veronderstellen	  dat	  de	  realisatie	  van	  de	  BZM	  voor	  
koplopers	  al	  in	  juni	  2011	  gaat	  starten.	  Daarvoor	  moeten	  koplopergemeenten	  zijn	  geselecteerd,	  moeten	  zij	  
zeker	  weten	  met	  welke	  leverancier	  ze	  in	  zee	  willen	  en	  is	  het	  ook	  nodig	  dat	  de	  leveranciers	  zelf	  hun	  strategie	  
hebben	  bepaald.	  Wij	  verwachten	  dat	  dit	  meer	  tijd	  in	  beslag	  gaat	  nemen.	  
» Relatie	  met	  Burgerzakenmodules;	  De	  BRP	  moet	  straks	  gaan	  functioneren	  in	  samenhang	  met	  de	  Burgerzaken	  
modules	  die	  bij	  gemeenten	  gaan	  draaien.	  Deze	  worden	  ontwikkeld	  door	  marktpartijen	  op	  basis	  van	  door	  het	  
programma	  gemaakte	  ontwerpen.	  Het	  uitvoeren	  van	  tests	  van	  deze	  BZM	  in	  samenhang	  met	  de	  BRP	  hebben	  
wij	  niet	  duidelijk	  terug	  kunnen	  vinden.	  Wel	  wordt	  gekozen	  voor	  een	  aanpak	  met	  koplopergemeenten	  (en	  -­‐
afnemers).	  Impliciet	  spelen	  leveranciers	  daarbij	  een	  rol,	  maar	  het	  is	  belangrijk	  dit	  expliciet	  te	  maken.	  
» In	  de	  masterplanning	  is	  aandacht	  voor	  beheer.	  Ruim	  tijd	  wordt	  besteed	  aan	  het	  vormgeven	  van	  de	  nieuwe	  
beheerorganisaties	  voor	  BRP	  en	  RNI,	  en	  ook	  voor	  de	  tijdelijke	  migratievoorzieningen.	  Ook	  is	  er	  aandacht	  voor	  
het	  uitfaseren	  van	  de	  bestaande	  beheerorganisaties.	  Wij	  maken	  uit	  de	  masterplanning	  echter	  niet	  op	  
wanneer	  en	  hoe	  de	  overdracht	  van	  programma	  naar	  beheer	  vorm	  gaat	  krijgen.	  Naast	  het	  integratietesten	  
moet	  voldoende	  tijd	  ingeruimd	  worden	  om	  het	  functioneel	  en	  technisch	  beheer	  van	  het	  nieuwe	  systeem	  in	  
te	  regelen.	  	  
» Het	  opzetten	  van	  de	  beheerorganisatie	  is	  gepland	  te	  starten	  na	  de	  realisatie	  van	  de	  eerste	  fase.	  Wij	  
adviseren	  om	  hiermee	  zelfs	  al	  eerder	  te	  starten:	  continue	  aandacht	  voor	  beheer	  tijdens	  de	  bouw.	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
34	  
De	  consequenties	  voor	  de	  kosten	  
	  
Welke	  gevolgen	  heeft	  keuze	  voor	  nieuwbouw	  van	  een	  integraal	  BRP	  voor	  de	  kosten	  van	  mGBA?	  En	  zijn	  er	  effecten	  op	  
de	  mGBA	  business	  case?	  
Onderzoek	  
De	  onderzoeker	  heeft,	  binnen	  de	  scope	  van	  de	  beschikbare	  informatie	  en	  beperkte	  doorlooptijd,	  een	  beoordeling	  
van	  de	  kosten	  gemaakt	  met	  als	  baseline	  de	  laatste	  versies	  van	  de	  programma-­‐	  en	  projectbegrotingen.	  Opzet	  en	  
indeling	  van	  de	  begrotingen	  zijn	  in	  de	  tijd	  gewijzigd,	  waardoor	  de	  totale	  kosten	  kunnen	  worden	  gevolgd	  maar	  
vergelijking	  in	  detail	  lastig	  is.	  De	  begroting	  van	  programma	  mGBA	  is	  (mede)	  gebaseerd	  op	  de	  Cap	  Gemini	  business	  
case.	  De	  businesscase	  en	  de	  begroting	  worden	  periodiek	  bijgewerkt	  door	  het	  programma,	  onder	  andere	  als	  gevolg	  
van	  de	  positionering	  van	  BZS-­‐K	  (BRP).	  	  
In	  het	  onderzoek	  zijn	  de	  volgende	  aspecten	  beoordeeld	  en	  het	  scenario	  van	  nieuwbouw	  BRP	  vergeleken	  met	  het	  
oorspronkelijke	  scenario:	  
» De	  kostenstructuur	  
» Globale	  beoordeling	  van	  de	  kosten	  
» Kwalitatieve	  vergelijking	  (incl.	  impact	  op	  de	  business	  case)	  
» Vergelijking	  van	  de	  (financiële	  impact	  van)	  risico’s	  
» Adviezen	  
Kostenstructuur	  	  
Het	  project	  BRP	  omvat	  het	  ontwerp	  en	  de	  bouw	  van	  BRP,	  het	  ontwikkelen	  van	  LO	  BRP	  en	  projectmanagement.	  De	  
projectstructuur	  voor	  de	  nieuwbouw	  van	  BRP	  gaat	  uit	  van	  een	  ‘base	  camp’	  met	  inzet	  van	  een	  kernteam	  
(integratieteam,	  architecten	  en	  projectmanagement)	  van	  zes	  á	  acht	  fte.	  Het	  kernteam	  is	  gedurende	  de	  looptijd	  van	  
het	  project	  betrokken	  waarmee	  continuïteit	  wordt	  gewaarborgd.	  De	  kosten	  van	  het	  kernteam	  zijn	  (voor	  een	  deel)	  in	  
drie	  scenario’s	  doorgerekend:	  optimistisch,	  realistisch	  en	  pessimistisch,	  met	  als	  variabelen	  tarief,	  aantal	  fte	  en	  
doorlooptijd.	  	  
Het	  kernteam	  begeleidt	  de	  realisatie	  van	  de	  componenten,	  die	  worden	  aanbesteed	  bij	  de	  mantelpartijen.	  Als	  basis	  
16
voor	  de	  aanbestedingen	  wordt	  een	  functiepuntanalyse 	  gehanteerd.	  Door	  Sogeti	  is	  ook	  een	  advies	  uitgebracht	  voor	  
de	  te	  hanteren	  uren	  per	  functiepunt.	  De	  totale	  kosten	  (in	  functiepunten)	  zijn	  door	  experts	  toegerekend	  aan	  de	  
verschillende	  te	  ontwikkelen	  componenten	  en	  uitgezet	  in	  een	  fasering	  in	  de	  tijd.	  	  
De	  onderzoeker	  onderschrijft	  de	  gekozen	  opzet	  met	  de	  volgende	  kanttekeningen.	  	  
» In	  de	  vertaling	  van	  functiepunten	  naar	  uren	  wordt	  op	  het	  oog	  voorzichtig	  gerekend	  vanwege	  de	  complexiteit.	  
Maar	  er	  is	  een	  requirement	  dat	  kan	  leiden	  tot	  hogere	  kosten.	  De	  kwaliteit	  en	  de	  transparantie	  van	  de	  BRP	  is	  
van	  kritieke	  betekenis.	  Om	  als	  overheid	  volledig	  ‘ownership’	  te	  krijgen	  op	  de	  software	  is	  het	  essentieel	  dat	  
architectuur	  en	  software	  volledig	  transparant	  wordt.	  De	  software	  moet	  zodanig	  transparant	  en	  
gedocumenteerd	  zijn,	  en	  van	  dusdanige	  kwaliteit	  dat	  geen	  afhankelijkheid	  van	  leveranciers	  ontstaat.	  In	  de	  
aanbestedingstrajecten	  wordt	  ook	  op	  prijs	  geselecteerd	  en	  kan	  er	  toe	  leiden	  dat	  de	  leverancier	  eigen	  
afwegingen	  maken	  om	  binnen	  de	  aangeboden	  prijs	  het	  gevraagde	  product	  te	  realiseren.	  Alle	  waar	  is	  naar	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
16
	  Sogeti:	  Rapportage	  functiepuntanalyse	  van	  mGBA	  v1.0	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
36	  
geen	  (financiële)	  impact	  op	  de	  projecten	  migratie,	  implementatie,	  OTAP	  en	  op	  de	  kosten	  voor	  
programmamanagement.	  
De	  volgende	  positieve	  (+)	  of	  negatieve	  (-­‐)	  effecten	  van	  nieuwbouw	  worden	  onderscheiden:	  
» (-­‐)	  	  	  Minder	  mogelijkheden	  voor	  hergebruik	  
» (+)	  	  Hogere	  productiefactor	  	  
» (-­‐)	  	  	  Hogere	  issuekosten	  verstrekkingen	  
» (+)	  	  Beter	  contracteerbaar	  
» (+)	  	  Het	  traject	  is	  minder	  risicovol	  doordat	  de	  complexiteit	  van	  naast	  elkaar	  functionerende	  systemen	  vervalt.	  	  
Effecten	  op	  de	  business	  case	  
In	  de	  business	  case	  zijn	  de	  kosten	  en	  baten	  voor	  Rijk,	  gemeenten	  en	  afnemers	  geïnventariseerd.	  De	  oorspronkelijke	  
business	  case	  (december	  2008)	  ging	  uit	  van	  een	  evaluatieperiode	  van	  15	  jaar,	  dus	  tot	  en	  met	  2022.	  De	  business	  case	  
wordt	  momenteel	  door	  het	  programmamanagement	  herzien.	  Binnen	  de	  context	  van	  dit	  onderzoek	  zijn	  de	  effecten	  
kwalitatief	  in	  kaart	  gebracht.	  	  
Voor	  gemeenten	  en	  afnemers	  wordt	  geen	  impact	  op	  kosten	  of	  baten	  voorzien.	  Voor	  het	  Rijk	  is	  de	  verwachting	  dat	  de	  
impact	  op	  kosten	  en	  baten	  in	  ieder	  geval	  niet	  negatief	  is	  en	  wellicht	  zelfs	  positief.	  Specifiek	  worden	  naast	  de	  effecten	  
op	  het	  programma	  (zie	  hiervoor)	  de	  volgende	  effecten	  (positief	  (+)	  of	  negatief	  (-­‐)	  voorzien:	  
» Kosten	  beheer:	  Initieel	  mogelijk	  iets	  hoger,	  structureel	  lager	  
(-­‐)	  	  Initieel	  hoger	  t.g.v.	  ingebruikname	  nieuwe	  (grotere/complexere)	  applicatie	  
(-­‐)	  	  Structureel	  hoger	  t.g.v.	  complexere	  (grotere)	  applicatie	  
(+)	  	  Structureel	  lager	  t.g.v.	  moderne	  architectuur	  /	  eenvoudiger	  beheer	  
(+)	  	  Structureel	  lager	  t.g.v.	  één	  i.p.v.	  twee	  systemen	  te	  beheren	  
(+)	  	  Beheersbaarheid	  wordt	  groter	  doordat	  berichtenverkeer	  tussen	  BRP	  en	  GBA-­‐V	  vervalt	  
» Kosten	  onderhoud:	  structureel	  lager	  
(+)	  	  Structureel	  lager	  t.g.v.	  moderne	  architectuur:	  niet	  beperkt	  of	  gecompliceerd	  door	  keuzes	  uit	  het	  
verleden,	  en	  requirements	  baseline	  vanaf	  de	  basis	  beter	  op	  orde	  	  
(+)	  	  Structureel	  lager	  door	  kunnen	  toepassen	  van	  modularisering	  (architectuur	  van	  loosely	  coupled	  
componenten)	  	  
(+)	  	  Structureel	  lager	  doordat	  aanpassingen	  niet	  hoeven	  te	  worden	  doorgevoerd	  in	  twee	  systemen	  
(synchronisatie)	  
» Kosten	  doorontwikkeling:	  structureel	  lager	  
(+)	  	  Structureel	  lager	  doordat	  maar	  voor	  één	  systeem	  releases	  hoeven	  te	  worden	  gerealiseerd	  
(o)	  	  Kosten	  vervanging	  en	  vernieuwing:	  in	  ieder	  geval	  niet	  hoger	  
(+)	  	  Het	  is	  reëel	  te	  voorzien	  dat	  de	  resterende	  levensduur	  van	  GBA-­‐V	  (naast	  BRP,	  oude	  scenario)	  korter	  is	  dan	  
die	  van	  een	  BRP	  integraal	  (nieuwe	  scenario).	  Dat	  betekent	  dat	  niet	  nu	  hoeft	  te	  worden	  geïnvesteerd	  in	  de	  
GBA-­‐V	  releases	  en	  op	  termijn	  nog	  een	  keer	  in	  nieuwbouw	  van	  de	  voorzieningen	  voor	  verstrekkingen.	  Die	  
investering	  wordt	  naar	  voren	  gehaald.	  
	  
	  

-­‐	  
Risicoanalyse nieuwbouw Integraal BRP  
	  
	   	   	  
38	  
Een	  optie	  tot	  risicoreductie	  
Nieuwbouw	  van	  voorzieningen	  voor	  bijhouden	  en	  verstrekken	  is	  een	  complex	  traject.	  En	  het	  moet	  straks	  in	  één	  keer	  
goed	  werken	  om	  het	  GBA-­‐stelsel	  goed	  te	  laten	  functioneren,	  ook	  tijdens	  de	  migratieperiode.	  Omdat	  GBA-­‐V	  nu	  goed	  
functioneert	  is	  een	  aanpak	  denkbaar	  waarbij	  GBA-­‐V	  haar	  rol	  blijft	  vervullen	  totdat	  er	  zekerheid	  is	  dat	  een	  nieuwe	  
voorziening	  voor	  verstrekkingen	  goed	  functioneert.	  De	  aanpak	  in	  schema:	  
	  
	  
NB.	  Dit	  zijn	  situaties	  die	  gelden	  in	  de	  hybride	  periode	  dat	  er	  zowel	  gemeenten	  zijn	  die	  volgens	  LO	  3.7	  leveren	  (‘oude	  
gemeenten’)	  als	  gemeenten	  die	  volgens	  LO	  BRP	  leveren	  (‘nieuwe	  gemeenten’),	  en	  er	  afnemers	  zijn	  die	  gegevens	  
verstrekt	  krijgen	  volgens	  de	  LO	  3.7-­‐standaarden	  (‘oude	  afnemers’)	  en	  afnemers	  die	  gegevens	  verstrekt	  krijgen	  
volgens	  LO	  BRP	  (‘nieuwe	  afnemers’).	  Na	  de	  hybride	  periode	  geldt	  alleen	  de	  situatie	  helemaal	  rechtsonder:	  
	  
	  
	  
De	  nieuwbouw	  richt	  haar	  aandacht	  op	  zowel	  bijhouden	  als	  verstrekken.	  Voor	  bijhouden	  zien	  wij	  geen	  alternatief.	  
Deze	  functionaliteit	  moet	  er	  gewoon	  komen	  en	  na	  acceptatie	  beschikbaar	  worden	  gesteld	  aan	  de	  gemeenten.	  Het	  
risico	  van	  vertraging	  bij	  de	  realisatie	  van	  deze	  voorziening	  kan	  echter	  worden	  beperkt	  door	  GBA-­‐V	  langere	  tijd	  de	  
verstrekkingen	  te	  laten	  doen,	  ook	  aan	  afnemers	  die	  met	  LO	  4.0	  aan	  de	  slag	  willen.	  Daarvoor	  is	  het	  nodig	  de	  
verstrekkingenvoorziening	  ook	  een	  LO	  4.0-­‐bericht	  kan	  versturen.	  Zo’n	  conversie	  moet	  mogelijk	  zijn,	  immers	  de	  
beoogde	  migratievoorzieningen	  doen	  globaal	  hetzelfde.	  Om	  GBA-­‐V	  alle	  verstrekkingen	  aan	  afnemers	  te	  kunnen	  laten	  
doen	  zijn	  ook	  de	  aanpassingen	  naar	  Full	  Service	  nodig.	  	  
De	  aanpak	  kan	  geen	  definitieve	  oplossing	  zijn.	  Voor	  deze	  aanpak	  zijn	  er	  –	  voor	  gemeenten	  die	  werken	  met	  de	  
Burgerzakenmodules	  –	  namelijk	  steeds	  twee	  ‘conversies’	  nodig.	  De	  eerste	  door	  de	  migratievoorziening	  van	  BRP	  (LO	  
4.0)	  naar	  GBA-­‐V	  (LO	  3.7).	  Daarna	  volgt	  een	  tweede	  omzetting	  van	  GBA-­‐V	  LO	  3.7	  naar	  de	  afnemers	  op	  basis	  van	  LO	  
4.0.	  Voor	  een	  structurele	  oplossing	  is	  dit	  niet	  gewenst.	  Daarnaast	  blijven	  de	  beschreven	  beperkingen	  voor	  uitbreiding	  
van	  GBA-­‐V	  natuurlijk	  gelden.	  
	  

 
 
   
 
 
OBD 
DB 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
minbzk.nl 
Stuurgroep mGBA 25 augustus 2011 / SG2011.05  
Datum 
 
25 augustus 2011 
 
 
  
 
25 augustus 2011, 13.45 - 15.15 
Vergaderdatum 
 
Buitendijk (vz, BZK),  (mGBA),   
Aanwezig 
 
( ), Keijzer (BPR),  (BZK),  
(VNG),  (VNG),  (NVVB),  
 
(mGBA),  (SVB),  (scr.) 
 
 
 
 
 
 
1. Opening, vaststelling van de agenda en mededelingen. 
De heer Buitendijk opent de vergadering. 
De Agenda wordt vastgesteld. 
Geen Mededelingen. 
 
2. Verslag van de vergadering van 7 juli 2011 (conceptverslag + 1 bijlage 
bijgevoegd) 
  verzoekt om in het verslag ten aanzien van de 
formulering bij agendapunt 5 de passage over de kwartiermakerfase van de 
voorbereidingsfase van het implementatietraject als volgt te wijzigen: 
 
e
"Ten aanzien het gevraagde 4 besluit merkt   op, dat de VNG de 
noodzaak ondersteunt dat KING samen met het programma de 
kwartiermakerfase ingaat. Het is echter niet mogelijk dat de VNG garant staat 
voor het voorschot van € 300.000. Wel kan de VNG toezeggen er alles aan te 
zullen doen om de besluitvorming over de financiering van de 
implementatieondersteuning voor 1 oktober 2011 af te ronden.   
verzoekt, in het belang van de voortgang van het project, de kosten van de 
kwartiermakerfase uit het programmabudget voor te schieten en te verrekenen 
met het budget dat door gemeenten beschikbaar wordt gesteld voor de 
implementatieondersteuning." 
 
De VNG en BZK spreken af dit punt los van deze vergadering te zullen 
oppakken. 
 
3. Stuurgroepadvies Vervolgaanpak mGBA (aanbiedingsgformulier en 4 
bijlagen bijgevoegd; Beslisdocument en 3 bijlagen volgen) 
De heer Buitendijk stelt voor het beslisdocument puntsgewijs door te lopen 
alvorens een besluit te nemen over het advies over de vervolgaanpak mGBA 
aan de minister. 
 
 
   Pagina 1 van 6 
 

 
   
 
functiepuntentellingen en expertschattingen. En beide gevallen heeft het Datum 
25 augustus 2011 
programma aan de bovenkant van de schattingen en tellingen begroot. Verder 
 
zijn de uit te voeren activiteiten met de omgeving getoetst en gespiegeld met 
activiteiten uit het verleden. Hierbij is extra slack ingebouwd. De nieuwe  
projectleider migratie, , heeft geen bijzondere zaken kunnen 
 
 
vaststellen. Uiteraard maakt hij het voorbehoud dat bij dit soort projecten 
onverwachte zaken kunnen opduiken.  
 
  informeert dat de CFPC, de financiële commissie, na wat hobbels 
 
ten aan zien van de begrotingen een positief advies heeft uitgebracht. 
 
Mevrouw Keijzer wil graag weten hoe de begroting voor de 
productievoorziening (P) is gegeregeld.   antwoordt dat in de 
begroting van het programma alleen de OTA is begroot. De P is niet begroot 
binnen het programma. Hierover moet de opdrachtgever nog gespreken voeren 
 
met de beheerorganisatie. Mevrouw Keijzer informeert of de reservering van 
€ 3,5 miljoen uit het financieel arrangement ongewijzigd blijft.   
antwoordt dat dekking hiervoor nog niet helemaal is afgestemd. 
 
 
Besluit: De stuurgroep stemt in met het beslispunt Meerjarenbegroting. 
 
• Beslispunt Toetsing Business Case 
 
  merkt op dat in de business case wordt genoemd dat de 
kwantitatieve baten afnemen. Hij wil graag weten hoe groot de afname is en 
hoe dit komt.   antwoordt dat de afname van de kwantitatieve 
baten te maken heeft met externe ontwikkelingen die in 2008, toen de vorige 
businees case werd opgesteld, niet te voorspellen waren. Onder andere gaat 
het daarbij om prijsverlagingen bij leveranciers en kostenverlaging bij Gemnet. 
  wil thans weten hoe groot de batenafname is. Volgens de heer 
Buitendijk is de afname van de kwantitatieve baten door de externe factoren 
goed uit te leggen aan de gemeenten.   laat weten 
dat er in de tijd een inschatting is gemaakt wat de baten voor gemeenten per 
jaar zouden bedragen. De vraag is hoeveel de baten voor de gemeenten nu 
bedragen.   is van mening dat de huidige vaststelling geen 
toegevoegde waarde heeft. Hij is van mening dat de onderzoeker  
minimaal een bandbreedte moeten kunnen noemen waarbinnen de 
afname zich bevindt. Mevrouw Keijzer voegt hieraan toe dat in de 
begeleidingsgroep van de business case is gemeld dat de afname niet te 
berekenen is. 
De heer Buitendijk stelt vast dat de stuurgroep de onderzoekers verzoekt om 
de kwantitatieve afname te bereken of minimaal een bandbreedte aan te 
geven. 
 
Besluit: De stuurgroep verleent de onderzoekers van de business geen 
decharge. Het verzoek aan de onderzoekers is om de kwantitatieve afname van 
de baten te onderbouwen met financiële cijfers. Hierbij wordt verzocht om 
minimaal een bandbreedte vast te stellen. De uitkomsten en het thans verlenen 
van de decharge wordt gedelegeerd aan de opdrachtgever en wordt schriftelijk 
gedaan. 
 
• Beslispunt Gateway Review 
 
De heer Buitendijk verzoekt reacties van de stuurgroep in voorbereiding van 
het advies aan de minister. 
 
   Pagina 3 van 6 
 

 
   
 
De aanpak is dat de minister en de Tweede Kamer zo snel mogelijk Datum 
25 augustus 2011 
geïnformeerd worden. Er wordt een adviesnotitie opgesteld voor de minister. 
 
Dit advies wordt met toelichting verstuurd aan de Tweede Kamer. De brief moet 
begin september en zeker voor de technische briefing aan de Tweede Kamer  
zijn verstuurd. 
 
 
 
  merkt op dat dit het spoor is naar de Tweede Kamer, maar er 
 
moet ook naar de gemeenten gecommuniceerd worden.   
 
oppert het idee om de brief aan de Tweede Kamer met een oplegger naar de 
 
gemeentes te versturen.   en   nemen hierover 
contact met elkaar op. De NVVB en VNG kiezen voor een positieve lijn. 
 
Besluit: De voorzitter wordt door de stuurgroep gemandateerd om het advies 
 
voor de minister en de brief voor de Tweede Kamer te formuleren. De brief 
wordt in de loop van de aankomende week (week 35) ter afstemming 
voorgelegd aan de leden van de stuurgroep. De ambitie is om de brief aan de 
Tweede Kamer na definitieve besluitvorming door de minister begin september 
 
aan de Tweede Kamer te versturen. 
De VNG en NVVB versturen de brief aansluitend met eigen oplegger aan de 
gemeenten. 
 
4. PID Inbeheername mGBA (aanbiedingsformulier en 2 documenten 
bijgevoegd) 
Mevrouw Keijzer licht toe dat niet het PID Inbeheername BRP ter 
besluitvorming wordt voorgelegd, maar de bijgevoegde notitie over de 
governance rondom de inbeheername BRP. 
De PID Inbeheername BRP is ter informatie meegestuurd en het gaat hierbij om 
een voorlopige versie. Onder andere mist nog een sectie over de financiën. 
  wil weten hoe de gemeenten worden betrokken bij de 
governance. Mevrouw Keijzer antwoordt dat hierover niets is opgenomen in 
het overzichtsplaatje in de notitie. Wel zijn de gemeenten vertegenwoordigd via 
de stuurgroep mGBA en via individuele contacten.   suggereert dit 
voor de zekerheid wel te doen.   voegt hieraan toe dat de 
betrokkenheid van gemeenten ook onderdeel is van de toekomstige inrichting 
van het gebruikersoverleg GBA. 
 
5. Communicatie 
De communicatie naar de Tweede Kamer is de gemeenten wordt ingezet zoals 
boven besproken. 
 
6. Wat verder ter tafel komt, rondvraag en sluiting 
 
Geen opmerkingen. 
 
Addendum: 
Becijfering kwantitatieve baten 
Naar aanleiding van het verzoek van   heeft de opdrachtgever 
Capgemini gevraagd te onderzoeken de kwantitatieve baten voor de actuele 
business case te becijferen en het percentuele verschil met de vorige Business 
Case te berekenen.  
Dit aanvullende onderzoek heeft opgeleverd dat de totale kwantitatieve baten 
in de business case afnemen met 33,5 mln. De baten van de afnemers blijven 
gelijk, de daling bij de gemeenten is 16,3 mln (-5,7%) en de daling bij het rijk 
is 17,2 mln (-47,5%). 
   Pagina 5 van 6 
 



 
 
 
 
Directie Openbaar Bestuur 
en Democratie 
Cluster Democratie en 
Burgerschap 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
Wekelijkse PO programma mGBA - Besluiten- en 
@minbzk.nl 
 
Actielijsten 
Datum 
 
9 september 2011 
  
Vergaderdatum Week 36, 2011  
2011-2000405877 
Aanwezig Gert-Jan Buitendijk (opdr.),  (mGBA),  
 
 (OBD),  (mGBA),  
 
  (OBD),  (OBD),   
Afwezig 
(man. opdr.) 
 
 
 
 
Actielijst 
Nr. Datum Omschrijving Wie Status Datu
m 
 
 
55 12-7- loopt Wk 30 
Onderzoek RAD 
11 
WK 36: Er wordt geen aparte rapportage gemaakt. 
mGBA zal schriftelijk reageren op de presentatie en 
dit toezenden aan . Vervolgens wordt in 
een gesprek met de RAD het onderzoek afgerond. 
 
7 26-4- Verzoek full-time beleidsmedewerker (3x)    
11 WK 35: geen nieuws. 
 
59 19-7- Beheersingsmanager:    
11 WK 36: Laatste beschikbare kandidaat van I-Interim Rijk 
is afgevallen. Vacature zal nu worden uitgezet via ICTU- 
Mantel 
 
19 04-05- Technische briefing TK.  loopt 6 sept 
11 Week 36: mogelijk wordt de briefing gecombineerd  
met briefing over biometrie op het paspoort. Ook is  
het denkbaar dat de briefing vervalt ivm  
Diginotakwestie. Van de zijde van BZK zijn voor  
mGBA aanwezig Buitendijk, .   
WK 35: geen nieuws.  
WK 33: De minister zal niet aanwezig zijn, wel de  
DG.  
  
WK 32 en DG: bij voorkeur slides in plaats van  
filmpjes. Inhoud: eerst mGBA in grotere GBA  
context positioneren en afbakenen, dan de route  
toelichten (wat gaan we doen), het draagvlak (bij  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
weten dat de mening van de briefschrijver niet door Datum 
9 september 2011 
alle leden van het platform wordt gedeeld. Het is 
 
dus niet zo zwart wit als in de brief voorgesteld. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Het 
programma wordt echter goed door de omgeving 
op de hoogte gehouden als er iets gebeurt. 
 
 
Besluitenlijst 
Nr Datum Omschrijving 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

Id Taaknaam Duur Begindatum Einddatum Voorafgaande taken Resourcenamen Projectfase 2012 2013 2014 2015 2016 2017
kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1
76
Event: Start voorbereiding Vroege Volgers (Gemeenten/Afnemers2) 55 dagen vri 11-5-12 don 2-5-13 Implementatie v2
77 Brief geschatte planning aansluiting / contactpersoon (gemeenten) 37 dagen vri 11-5-12 maa 2-7-12 KING v2 KING
78 Aansluitplanning (gemeenten) 96 dagen vri 3-8-12 vri 14-12-12 77 KING v2 KING
79 Opstellen Aansluitplanning (afnemers) 172 dagen maa 3-9-12 din 30-4-13 Implementatie v2
80 Onderzoek monitortool 45 dagen maa 3-9-12 vri 2-11-12 Implementatie v2 Implementatie
Implementatie
81 Brief aansluitmoment 1 (incl. reactie) 41 dagen maa 7-1-13 maa 4-3-13 Implementatie v2
82 Monitortool 106 dagen maa 5-11-12 maa 1-4-13 80 Implementatie v2 Implementatie
83 Aansluitplanning 1 10 dagen woe 17-4-13 din 30-4-13 81 Agentschap BPR Agentschap BPR
84 Concept communicatieproducten gemeenten 255 dagen vri 11-5-12 don 2-5-13 KING v2 KING
85 Concept ondersteuningsmateriaal afnemers 255 dagen vri 11-5-12 don 2-5-13 Implementatie v2 Implementatie
Migratie
86 Akkoord project Migratie om te starten met traject Vroege volgers. 1 dag don 2-5-13 don 2-5-13 Migratie
87 Akkoord project BRP om te starten met traject Vroege volgers. 1 dag don 2-5-13 don 2-5-13 Project BRP 4 Project BRP
88 Communicatie event: Start Vroege Volgers (Gemeenten/Afnemers) 0 dagen don 2-5-13 don 2-5-13 86;87 Implementatie v2 2-5
89 Event: Proeftuin BRP 63 dagen vri 1-3-13 din 28-5-13 Project BRP 4
90 Proefomgeving tbv proeftuin 0 dagen maa 18-3-13 maa 18-3-13 Agentschap BPR 18-3
Project BRP
91 Concept aansluitvoorwaarden 44 dagen vri 1-3-13 woe 1-5-13 Project BRP 4
92 Handboek proeftuin aansluiting 44 dagen vri 1-3-13 woe 1-5-13 Project BRP 4 Project BRP
93 Scenario's proeftuin inc. Verstrekking 44 dagen vri 1-3-13 woe 1-5-13 Project BRP 4 Project BRP
94 Communicatie event: proeftuin BRP 0 dagen din 28-5-13 din 28-5-13 90 Project BRP 4 28-5
95 Live GBA V – BRP Koppeling 330 dagen? vri 11-5-12 don 15-8-13 Project BRP 4
Project BRP
96 Beveiligingsplan 1 dag? vri 11-5-12 vri 11-5-12 Project BRP
97 GBA-V en daarvan realisatie van MVI 1 dag vri 11-5-12 vri 11-5-12 Migratie Migratie
98 Leveringsmodel voor afnemers (wijze van triggering en wat er gelev9e0r dd awgoerdnt) vri 11-5-12 vri 14-9-12 Project BRP 2 Project BRP
99 Oplossing voor integriteitsbewaking BRP database 91 dagen vri 11-5-12 vri 14-9-12 Project BRP 2 Project BRP
100 Architectuur BRP terugmeldfunctionaliteit 82 dagen vri 11-5-12 maa 3-9-12 Project BRP Project BRP
Project BRP
101 Oplossing voor uitgestelde bijhouding 40 dagen maa 23-7-12 vri 14-9-12 Project BRP
102 Baseline 2 definitie. Vorm: document 60 dagen vri 3-8-12 don 25-10-12 32;33;22GB Migratie Migratie
Migratie
103 Strategie om baseline 2 te behalen (zowel gemeente als programma6-0n divaegaeun). Vorm:v drio 3c-u8m-1e2nt don 25-10-12 33 Migratie
104 Acceptatiecriteria IBN ISC/GGO 0 dagen woe 31-10-12 woe 31-10-12 Agentschap BPR 31-10
105 Produktrisico Analyse (ISC/GGO) 0 dagen woe 31-10-12 woe 31-10-12 Agentschap BPR 31-10
Project BRP
106 berichtdefinities voor vervolginschrijving 40 dagen vri 21-9-12 don 15-11-12 Project BRP
107 KUC vervolginschrijving (incl. uitgest. Bijhouding) 40 dagen vri 21-9-12 don 15-11-12 Project BRP Project BRP
Project BRP
108 berichtdefinities voor geboorte 40 dagen vri 21-9-12 don 15-11-12 Project BRP
109 KUC toevallige geboorte (incl. uitgest. Bijhouding) 40 dagen vri 21-9-12 don 15-11-12 Project BRP Project BRP
110 KUC's Toevallige gebeurtenissen (incl. uitgest. Bijhouding) 40 dagen vri 21-9-12 don 15-11-12 Project BRP Project BRP
111 Berichtdefinities voor terugmelding voor gemeentes 46 dagen vri 21-9-12 vri 23-11-12 Project BRP Project BRP
112 Berichtdefinities voor terugmelding voor afnemers 46 dagen vri 21-9-12 vri 23-11-12 Project BRP Project BRP
113 ISC-Conversie 150 dagen vri 11-5-12 don 6-12-12 16GB;17GB Migratie
114 Rework obv conversieprincipes 64 dagen vri 11-5-12 don 13-9-12 Migratie Migratie
115 Rework obv Baseline I / II uit GGO 30 dagen vri 26-10-12 don 6-12-12 102;33 Migratie Migratie
116 Berichtdefinities voor 10+ gebeurtenissen 61 dagen vri 21-9-12 vri 14-12-12 Project BRP Project BRP
117 Documenten baseline 2 110 dagen woe 15-8-12 din 15-1-13 102GB KING v2 KING
Migratie
118 Faseplan overdracht bijhouding. Vorm: document 60 dagen vri 26-10-12 don 17-1-13 102 Migratie
119 Requirements Beheer (Overleg Loes) 191 dagen vri 11-5-12 vri 1-2-13 Agentschap BPR Agentschap BPR
120 Berichtdefinities voor A-nummer wijziging 100 dagen vri 21-9-12 don 7-2-13 Project BRP Project BRP
121 KUC A-nummer wijziging (incl. uitgest. Bijhouding) 100 dagen vri 21-9-12 don 7-2-13 Project BRP Project BRP
122 Migratievoorzieningen om overdracht bijhouding uit te voeren. Vorm12: 0s odfatwgeanre vri 26-10-12 don 11-4-13 103 Migratie Migratie
Migratie
123 Migratievoorzieningen om baseline 2 te behalen. Vorm: software 120 dagen vri 26-10-12 don 11-4-13 40;102;103 Migratie
124 Baseline 2 controles in BCM gereed 0 dagen don 11-4-13 don 11-4-13 123 Agentschap BPR 11-4
125 ISC Synchronisatie Persoonsgegevens 255 dagen vri 11-5-12 don 2-5-13 Migratie
126 BRP -> lo3 (UC 201) 60 dagen vri 14-9-12 don 6-12-12 98 Migratie Migratie
127 lo3 -> BRP 255 dagen vri 11-5-12 don 2-5-13 Migratie
Migratie
128 MVI (lo3) Bi-directioneel 60 dagen vri 11-5-12 don 2-8-12 97GB;99GB Migratie
129 Relateren 102 dagen vri 3-8-12 maa 24-12-12 34GB;103GB Migratie Migratie
Migratie
130 BRP DAL Bi-directioneel (data access layer) 90 dagen vri 11-5-12 don 13-9-12 97GB;99GB Migratie
131 Correleren van Lg01 berichten (ivm vermijding Multi realite9i0t) dagen din 27-11-12 din 2-4-13 Migratie Migratie
132 Aangepaste Lg01 verwerking in GBA's en GBA-V ('contr1o3le5  adaang edne poovrtr'i) 26-10-12 don 2-5-13 98 Migratie Migratie
133 ISC infrastructuur 221 dagen vri 11-5-12 maa 18-3-13 Migratie
134 Start-inventarisatie ISC infra-requirements 20 dagen vri 11-5-12 don 7-6-12 Migratie Migratie
Migratie
135 Infra-ontwerp ISC O & T omgevingen 20 dagen vri 8-6-12 don 5-7-12 134 Migratie
136 Testomgeving voor initiele vulling in Modernodam 0 dagen woe 15-8-12 woe 15-8-12 Centric 15-8
137 Testomgeving voor synchronisatie in Modernodam 0 dagen maa 1-10-12 maa 1-10-12 Centric 1-10
138 Testomgeving voor interstelselcommunicatie in Modernodam 0 dagen maa 1-10-12 maa 1-10-12 Centric 1-10
139 Rework infra-requirements (op basis van uitkomst performance2 0/  ldoaagde tnestemn)aa 12-11-12 vri 7-12-12 136BE+30 dagen;137BEM+3ig0r adtaiegen;138BE+30 dagen Migratie
Agentschap BPR
140 Infra-ontwerp ISC A & P omgevingen (extern product, BPR) 20 dagen maa 10-12-12 vri 4-1-13 139 Agentschap BPR
141 Productieomgeving ISC met lege BRP database (extern product0,  BdaPgRe)n maa 18-3-13 maa 18-3-13 140 Agentschap BPR 18-3
142 Architectuur migratie 123 dagen woe 31-10-12 vri 19-4-13 104GB;105GB;96GB Migratie Migratie
143 Beheerapplicatie tbv GGO en ISC 121 dagen maa 4-2-13 maa 22-7-13 119;148 Migratie Migratie
144 ISC synchronisatie Terugmeldingdossiers 210 dagen vri 21-9-12 don 11-7-13 111GB;112GB;100 Migratie
Migratie
145 Communicatie door BRP gemeente met TMV 210 dagen vri 21-9-12 don 11-7-13 Migratie
146 Communicatie door BRP afnemers met TMV 210 dagen vri 21-9-12 don 11-7-13 Migratie Migratie
147 Interstelselcommunicatie (decentrale berichtenverkeer) 330 dagen vri 11-5-12 don 15-8-13 Migratie
148 Framework generieke ISC functies 135 dagen vri 11-5-12 don 15-11-12 101GE Migratie Migratie
149 Vervolginschrijving 135 dagen vri 11-5-12 don 15-11-12 106GE;107GE Migratie Migratie
Migratie
150 Toevallige Geboorte 60 dagen vri 16-11-12 don 7-2-13 108;109 Migratie
Taak Voortgang Samenvatting Externe taken Deadline
Project: Planning events
Datum: vri 31-8-12
Splitsing Mijlpaal Projectsamenvatting Externe mijlpaal
Pagina 2

Id Taaknaam Duur Begindatum Einddatum Voorafgaande taken Resourcenamen Projectfase 2012 2013 2014 2015 2016 2017
kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1 kw 2 kw 3 kw 4 kw 1
226 Format leidraad opleiding 110 dagen maa 3-12-12 vri 3-5-13 KING v2 KING
227 Format communicatieplan voor gemeenten 94 dagen din 1-1-13 vri 10-5-13 KING v2 KING
228 Handreiking testen 131 dagen vri 1-2-13 vri 2-8-13 171GE KING v2 KING
229 Format aansluitplan 111 dagen vri 1-3-13 vri 2-8-13 198;206GB;207GB;208GKBI;N2G04GB;92GB v2 KING
230 Brief aanscherping planning aansluiting 88 dagen woe 1-5-13 vri 30-8-13 78 KING v2 KING
KING
231 Sjabloon werkproces 110 dagen don 2-5-13 woe 2-10-13 205;170GE KING v2
232 Instructie ontmantelen GBA systeem 131 dagen maa 3-6-13 vri 29-11-13 KING v2 KING
233 Format privacy reglement 131 dagen maa 3-6-13 vri 29-11-13 KING v2 KING
234 Invoeringsrooster 66 dagen din 3-9-13 maa 2-12-13 230;78 KING v2 KING
235 Format decharge 126 dagen maa 1-7-13 vri 20-12-13 KING v2 KING
236 Verdieping impact analyse (gemeenten) 422 dagen vri 11-5-12 vri 20-12-13 KING v2
237 Business case (inclusief handreiking en tool) 34 dagen vri 11-5-12 woe 27-6-12 KING v2 KING
238 Aanscherping business case tool 133 dagen don 28-6-12 maa 31-12-12 237 KING v2 KING
239 Effecten bijhoudingsprocedures geautomatiseerde bedrijfsreg1e1ls0 dagen maa 3-12-12 vri 3-5-13 KING v2 KING
240 Format autorisatieplan 111 dagen don 2-5-13 don 3-10-13 200;204 KING v2 KING
KING
241 Instructie periodieke kwaliteitsverbetering na aansluiting BRP103 dagen don 1-8-13 vri 20-12-13 33;102 KING v2
242 Communicatie richting afnemers 429 dagen vri 11-5-12 din 31-12-13 Implementatie v2
243 Start ingebruikname BRPlaza Afnemers 1 dag din 22-5-12 din 22-5-12 Implementatie v2 Implementatie
244 Start FAQ op BRPlaza afnemers 1 dag vri 15-6-12 vri 15-6-12 243 Implementatie v2 Implementatie
245 Basispresentatie afnemers 43 dagen vri 11-5-12 din 10-7-12 Implementatie v2 Implementatie
Implementatie
246 Contextanalyse 13 dagen maa 16-7-12 woe 1-8-12 Implementatie v2
247 Leeswijzer 32 dagen don 2-8-12 vri 14-9-12 246 Implementatie v2 Implementatie
248 Communicatieplan 32 dagen don 2-8-12 vri 14-9-12 246 Implementatie v2 Implementatie
249 Implementatiestrategie afnemers 131 dagen vri 11-5-12 vri 9-11-12 Implementatie v2 Implementatie
250 Invoeringsrooster 67 dagen maa 2-9-13 maa 2-12-13 249;79 Implementatie v2 Implementatie
Project BRP
251 Koploper release BRP 82 dagen din 10-9-13 din 31-12-13 Project BRP
252 Opstellen aansluitplanning 2 (afnemers) 89 dagen maa 2-9-13 woe 1-1-14 79 Implementatie v2
Implementatie
253 Brief aansluitmoment 2 (incl.reactie) 46 dagen maa 2-9-13 maa 4-11-13 81 Implementatie v2
254 Aansluitplanning 2 10 dagen don 19-12-13 woe 1-1-14 83 Implementatie v2 Implementatie
255 Monitoringtool (gemeenten) 431 dagen vri 11-5-12 don 2-1-14 KING v2
KING
256 Monitoringtool 102 dagen vri 11-5-12 maa 1-10-12 KING v2
257 Aanscherping monitoringtool 240 dagen din 2-10-12 maa 2-9-13 256 KING v2 KING
KING
258 Definitieve monitoringtool 89 dagen din 3-9-13 don 2-1-14 257 KING v2
259 Analysetool (gemeenten) 440 dagen vri 11-5-12 woe 15-1-14 KING v2
260 Format projectvoorstel 66 dagen vri 1-6-12 vri 31-8-12 KING v2 KING
261 Format PvA gemeenten 66 dagen vri 1-6-12 vri 31-8-12 KING v2 KING
262 Normplanning 77 dagen vri 1-6-12 maa 17-9-12 222 KING v2 KING
KING
263 Analysetool 102 dagen vri 11-5-12 maa 1-10-12 222GE;261GE KING v2
264 Aanscherping analysetool 195 dagen din 2-10-12 maa 1-7-13 263 KING v2 KING
265 Definitieve analysetool 132 dagen woe 17-7-13 woe 15-1-14 264 KING v2 KING
266 Akkoord aansluiten nav KIT 9 dagen vri 3-1-14 woe 15-1-14 Agentschap BPR Agentschap BPR
267 Doorloop (ruimte) - behalen acte goed gedrag baseline II door gem2e1e2n dteangen vri 12-4-13 vri 31-1-14 122GB;123GB Migratie Migratie
3-2
268 Bevestiging van gemeente dat in BRP wordt bijgehouden (Extern pro0d udcatg, enna afloomp apar o3j-e2c-t1 M4 igratime,a aal le3e-2n- 1v4oor Koplopers binnen progAragmemntsac, hoavpe rBigPeR gemeenten door BPR)
269 Communicatie event: Aansluiten koplopers 0 dagen maa 3-2-14 maa 3-2-14 266;268 Implementatie v2 3-2
270 Definitieve release BRP 0 dagen din 1-4-14 din 1-4-14 192;193 Project BRP 6 1-4
271 Definitieve release Migratievoorzieningen 0 dagen din 1-4-14 din 1-4-14 164;166;193 Migratie 1-4
272 Start aansluiten vroege volgers (gemeenten en afnemers) 0 dagen don 15-5-14 don 15-5-14 194 Implementatie 15-5
3-11
273 Start aansluiten vroege meerderheid (gemeenten en afnemers) 0 dagen maa 3-11-14 maa 3-11-14 272 Implementatie
274 Start aansluiten late meerderheid (gemeenten en afnemers) 0 dagen don 3-9-15 don 3-9-15 273 Implementatie 3-9
2-8
275 Start aansluiten achterblijvers (gemeenten en afnemers) 0 dagen din 2-8-16 din 2-8-16 274 Implementatie
276 Alle gemeenten en afnemers aangesloten 0 dagen vri 30-12-16 vri 30-12-16 275 Implementatie 30-12
277
278 Mijlpalen Agentschap BPR 338 dagen maa 1-10-12 woe 15-1-14 Agentschap BPR
279 Koolschets Beheer gereed 0 dagen maa 1-10-12 maa 1-10-12 Agentschap BPR 1-10
31-10
280 Acceptatiecriteria gereed 0 dagen woe 31-10-12 woe 31-10-12 Agentschap BPR
281 Concept Beheer gereed 0 dagen maa 3-12-12 maa 3-12-12 Agentschap BPR 3-12
282 Infra beschikbaar 0 dagen maa 18-3-13 maa 18-3-13 Agentschap BPR 18-3
283 Beheer beschikbaar 0 dagen don 15-8-13 don 15-8-13 Agentschap BPR 15-8
284 Start KIT 0 dagen don 24-10-13 don 24-10-13 Agentschap BPR 24-10
15-1
285 KIT afgerond 0 dagen woe 15-1-14 woe 15-1-14 Agentschap BPR
Taak Voortgang Samenvatting Externe taken Deadline
Project: Planning events
Datum: vri 31-8-12
Splitsing Mijlpaal Projectsamenvatting Externe mijlpaal
Pagina 4

 
  
 
 
Datum 
5 september 2012 
Werkwijze en leeswijzer 
 
Voor de analyse hanteert het CIO-office als werkwijze de combinatie van een 
 
quickscan van de beschikbare documentatie (bureaustudie) en aanvullende 
 
gesprekken. Gedurende de opdracht is regelmatig overleg gevoerd met de 
procescoördinator.  
 
1
 
Het CIO-office heeft zich gezien de doorlooptijd moeten beperken in het aantal 
 
interviews en heeft ervoor gekozen niet voor ieder interview een apart verslag op te 
stellen. Het CIO-office heeft in deze periode de beschikking gekregen over diverse 
documenten (zie bijlage 2), waarop het oordeel is gebaseerd. Daarnaast heeft het 
CIO-office voor haar verdere onderbouwing een aantal aanvullende gesprekken 
gevoerd (zie bijlage 1).   
 
Per opdracht is gekeken naar uitvoerbaarheid, risico’s en risicobeheersing en 
randvoorwaarden. Overigens zijn niet alle opdrachten los te zien van elkaar, maar 
bestaan er dwarsverbanden. Waar mogelijk zijn deze dwarsverbanden opgenomen 
met verwijzingen. Daarnaast is door CIO-office ook in samenhang naar het 
programma gekeken.  
 
Allereerst wordt ingegaan op het algemene beeld (paragraaf 0.3). Daarna is per 
opdracht uitgewerkt welke constateringen zijn gedaan en met daarbij een nadere 
onderbouwing (paragraaf 0.4). De notitie wordt afgesloten met conclusies en 
aanbevelingen (paragraaf 0.5). In bijlagen 1 en 2 is terug te vinden op welke 
documentatie het CIO-office zich heeft gebaseerd en met welke personen is 
gesproken.  
 
Het resultaat van deze analyse biedt daarmee een overzicht van de belangrijkste 
risicogebieden en aanbevelingen die van belang zijn om het projectsucces te 
kunnen behalen. De analyse geeft een blik van buiten (“het dwarskijken”) en is 
bedoeld om meer zicht te krijgen op nog openstaande en uit te werken punten. De 
voorliggende analyse geeft geen uitsluitsel over het verdere verloop van het 
programma.  
 
03. Algemeen beeld 
Het algemene beeld is dat het programma mGBA in een belangrijke fase is 
gekomen.  
Er heeft een verbetering plaatsgevonden in de wijze waarop sturing wordt 
vormgegeven en het opstellen van de marsroute is een zinvolle exercitie.  
Er zijn wel concrete resultaten nodig die samen met een effectieve communicatie 
moeten zorgen dat samen met de gemeenten, afnemers en leveranciers de 
volgende stappen gezet kunnen worden om de implementatie te laten slagen. Het 
verder investeren in een pro-actieve communicatiestrategie en betere 
communicatielijnen tussen werkvloer en stuurgroepniveau blijft onverminderd van 
belang.  
 
De huidige planning is ambitieus is en de begroting krap. Er bestaat nog steeds 
onzekerheid ten aanzien van tijd, geld en producten. Het programma heeft 
voortdurend te maken met een hoge complexiteit en veel afhankelijkheden die de 
voortgang zouden kunnen vertragen en de kosten verder kunnen verhogen. Voor 
sommige onderdelen blijft onvoldoende helder wat er gereed is in relatie tot wat er 
al gereed zou moeten zijn. Dit kan verder versterkt worden, om ook de sturing van 
het programma verder te versterken.  
                                                
1
 Doorlooptijd van de analyse bedroeg ongeveer 3 weken, waarbij de meeste documenten in opeenvolgende versies 
beschikbaar zijn gekomen na 10 augustus. Op 24 augustus moest de analyse gereed zijn.  
   Pagina 2 van 27 
 

 
  
 
04. Uitwerking per opdracht 
Datum 
5 september 2012 
 
 
Opdracht 1: Herijking van de planning programma mGBA en daarmee 
 
samenhangende planningen BPR en BZK/B&I 
 
 
Door het programma Modernisering GBA wordt gewerkt aan de wet Basisregistratie 
 
 
Personen. Dit heeft gezorgd voor een versnelling naar een centrale voorziening, 
 
waar de eerdere inrichting van het programma rekening hield met decentrale 
voorzieningen. In de loop van 2010 is de wijze waarop de voorzieningen van de 
Basisregistratie Personen het best kunnen worden gerealiseerd verder 
uitgekristalliseerd. Dit heeft geleid tot een aanpassing van de inrichting van het 
programma. Vanaf 2011 bestaat het programma uit drie projecten, namelijk het  
project Basisregistratie Personen (BRP), het project Migratie, het project 
Implementatie. Voor een goed beheer bij het agentschap BPR (Agentschap 
Basisadministratie Persoonsgegevens en Reisdocumenten) is er een project 
Inbeheername BRP-stelsel bij BPR gestart. In 2011 en 2012 zijn gatewayreviews 
uitgevoerd en zijn CIO-oordelen opgesteld. Tevens hebben zich personele 
wisselingen voorgedaan. Nu medio 2012 wordt opnieuw gekeken naar de (herijking 
van) de planning.  
 
De nu voorliggende planning is op detailniveau ingevuld in MS-project en bevat op 
hoofdlijnen grotendeels dezelfde onderdelen als de voorgaande, maar staat nog 
open voor aanpassingen m.b.t. het gedeelte voor de implementatie. Wijzigingen ten 
opzichte van eerdere planningen zitten vooral in de fasering. De planning is door 
veel partijen zo zorgvuldig mogelijk opgezet, maar blijft ambitieus en deels onzeker 
door een groot aantal afhankelijkheden.  
 
Observaties en bevindingen 
Voor wat betreft de herijking van de planning worden de onderstaande observaties 
en bevindingen gedaan.  
 
• Het plannen met events. De planning met events maakt dat partijen effectief 
betrokken kunnen worden bij een “beweging van gedeeld belang”. Partijen 
kunnen in actie komen omdat zij daadwerkelijk zien en merken dat er 
voordelen te behalen zijn. Risico kan zijn dat de extra financiën die hiervoor 
nodig zijn, en die in de begroting van 2011 niet voorkwamen, drukken op de 
basisposten. Ook is een risico dat bepaalde ontwikkelaspecten alleen voor de 
communicatieve effecten naar voren worden gehaald in de tijd, terwijl dat 
misschien niet de snelste weg van het ontwikkeltraject inhoudt.  
 
• Het plannen in samenhang. De voorliggende planning is specifiek voor het 
programma mGBA. Tegelijkertijd heeft de planning afhankelijkheden van 
andere partijen en andere projecten die goed in beeld moeten zijn en blijven.  
◦ Het programma mGBA en het beheer kunnen niet los van elkaar gezien 
worden. De taken van mGBA en van BPR zijn niet altijd even goed te 
scheiden. Waar mGBA redelijk gedetailleerd onderdelen heeft benoemd, 
noemt BPR alleen de allerbelangrijkste mijlpalen. De detailplanning van BPR 
is bewust niet opgenomen, om de scheiding tussen programma en beheer 
scherp te houden. Echter, bepaalde onderdelen zoals “44. Ontwikkeling 
BCM Preconditie conversie” hebben als actor wel Agentschap BPR en staan 
in de planning mGBA. Enerzijds verzet BPR werk “binnen” het programma 
mGBA, in de voorbereidende fase van het beheer. Anderzijds lijkt mGBA 
soms aan het beheer te werken. Vraag is waar programma stopt en het 
beheer begint. Bij de opdracht 2 aangaande begroting zal ook blijken dat er 
   Pagina 4 van 27 
 

 
  
 
daarvoor, waarin de beheersing minder goed verliep  Het blijkt dat de 
Datum 
5 september 2012 
conversie van gegevens in het ISC veel complexer is dan gedacht en de 
 
inrichting van het decentrale berichtenverkeer is onderschat. In de planning 
 
staat dat alles vóór de ketenintegratietesten afgerond zal zijn. Voor 
 
gedeelten die proefondervindelijk zijn is er geen maatstaf die aangeeft 
hoeveel tijd deze nodig zullen hebben en of er niet opnieuw sprake zal zijn 
 
 
van onderschatte complexiteit. Het is moeilijk te zien of de planning ook 
3
 
gehaald kan worden en welke extra ruimte in tijd en geld er nodig is.   
◦ Ketenintegratietesten. Bij de start van ketenintegratietesten zal duidelijk 
zijn of de essentiële producten zijn opgeleverd. De belangrijkste producten 
die er moeten zijn voor het kunnen starten van de ketenintegratietesten op 
4
24 oktober 2013 zijn omvangrijk en bevatten onder meer een volledig  
werkzame BRP; volledig werkzame migratievoorzieningen; integraal 
afgeronde Burgerzaakmodules bij de aangesloten gemeenten etc. 
Daarnaast moeten de systemen aan elkaar gekoppeld te zijn en moeten de 
voor de KIT benodigde gegevens initieel in de BRP zijn gebracht en is het 
randvoorwaardelijk dat de Wet BRP is vastgesteld. Dit betekent een 
bijzonder ambitieuze en strakke wijze van planning.  
 
• De mijlpalen. De einddatum voor de afsluiting van mGBA is vooralsnog 
gesteld op 2016. Er zijn nog enkele onduidelijkheden ten aanzien van deze 
einddatum. Zie verder bij opdracht 5. 
De kernissues aan de zijde van het programma mGBA zijn meegenomen in de 
nieuwe planning. Vanuit B&I is de toezegging gedaan dat de kernissues verder  
geen belemmering mogen vormen en dat er capaciteit zal komen om het 
mogelijke issue op te lossen. Het is niet duidelijk of dit ook al is meegenomen 
in de begroting. Advies is te voorkomen dat er open eindes blijven na het 
vaststellen van de begroting.  
 
Advies 
• Neem in de governancenotitie op per wanneer het DVO ingaat.  
• CIO-office adviseert het document, waarin alle afhankelijkheden voor de nieuwe 
opzet uitgeschreven staan (inclusief de inbeheername) zo compleet, integraal 
en ingevuld mogelijk te maken, wat de integrale sturing verder versterkt. 
• Maak de taakverdeling en de verantwoordelijkheidsverdeling tussen mGBA en 
BPR helder, ook over de regie en monitoring over de aansluitplanning, en leg 
een en ander ook vast in de governancenotitie. 
• Overweeg (detail)planningen van B&I en Agentschap BPR nog beter scherp te 
krijgen, in relatie tot de afgegeven planning van programma mGBA. 
                                                
3
 De migratiestrategie is, anders dan de marsrouteopdracht aangaf bij 5, voetnoot 1, niet gefixeerd. B.v.  de ‘bi-
sync’-oplossing is nog niet definitief.  Zodra er voldoende bekend is over de definitieve uitwerking van de 
aansluiting van afnemers op de BRP en bekend is hoe afnemers migreren wordt gekeken of deze strategie nog 
voldoende passend is. 
4
 Zie o.a. Exception plan project BRP, bij afhankelijkheden. 
   Pagina 6 van 27 
 

 
  
 
gerekend, en vóór de herijking tot de beheerkosten. Het gaat om €200.000. 
Datum 
5 september 2012 
Verwacht had mogen worden dat de totale projectkosten al in de 3,1 
 
miljoen zouden zijn begroot. De werklast is in principe nog niet 
 
vermeerderd voor BPR, sec door de herijking qua fasering. Duidelijk is wel 
 
dat de uitloop van mGBA bij BPR begrotingstechnisch verschuivingen zal 
betekenen. Uit de tekst valt echter niet goed op te maken wat hier de ratio 
 
 
is. 
 
◦ Van belang is dat het tijdstip van inwerkingtreding van de DVO voor BPR 
nog niet is afgesproken (zie ook bij opdracht 1). Het is niet goed mogelijk 
voor BPR om zonder te weten wanneer de DVO begint een harde begroting 
af te kunnen geven op het project Inbeheername BRP-stelsel. De begroting 
baseert zich dus op een aanname.   
◦ In het hoofdstuk 3 wordt gesproken van een jaar uitstel. Veel logischer is 
het om uit te gaan van een uitstel gelijk aan de duur van het uitstel van de 
ketenintegratietesten (KIT). Omdat er nog geen formele afspraken bestaan 
over de precieze datum van de officiële inbeheername door BPR is het 
redelijk uit te gaan van de geplande einddatum van de KIT. Op dat moment 
zou de DVO gaan werken. Het gaat dan om een uitstel van 10 maanden en 
twee weken. Vraag is of BPR bij deze begroting heeft gerekend met uitstel 
van 12 maanden, en de fte’s en kosten daarop heeft aangepast.  
◦ De begroting IBN roept vragen op, die verheldering behoeven. Gesteld kan 
wel worden dat de uitloopaanname van een jaar niet lijkt te kloppen.  
◦ Ook is nog niet goed te zien hoe de additionele kosten zich verhouden tot 
de producten die BPR oplevert. Deze posten zijn niet uitgesplitst.  
 
• Projectkosten Project BRP 
De oorspronkelijke begroting BRP van vóór het exception plan bedroeg; 
12.901.070. De nieuwe begroting bedraagt 15.121.716.  
 
◦ De expertschattingen van de hoeveelheid werk die de BRP nog kost maken 
de indruk dat er grondig is geschat. De disclaimer in een voetnoot is 
duidelijk: “Bij het berekenen van de inspanning per functiepunt is destijds 
door specialisten aangegeven dat er geen bruikbare (internationale) 
brongegevens voor een goede schatting beschikbaar zijn, omdat het project 
BRP een aantal unieke kenmerken beschikt.” Dit roept de vraag op of deze 
begroting hard is. 
◦ De BRP voorziening wordt circa € 1,47 miljoen duurder, inclusief de 
“fiattering” of ‘de knop’, zie punt hieronder, à € 570K. Dit is een 
6
overschrijding van 17%.  
Ter vergelijk: In de maandrapportage mGBA mei werd aangegeven dat 
m.b.t. het onderdeel van de BRP “BRP Fase 2 – Bijhouding” van de 
1.896.150 een bedrag van 2.177.166 was uitgegeven, hetgeen 114,8 % is. 
In april ging het nog om 1.759.454 (92,8 %) en in maart ging het om 
1.356.488 (71,5%). Fase 2 waarin het ontwikkelen van de Bijhouding was 
opgenomen liep officieel tot 10 mei 2012. Ook in de tijd is er dus uitloop, 
7
want het koppelvlak Bijhouding is nog niet af.  
◦ Aangegeven wordt dat de extra 570 K voor de “fiattering” nodig is, omdat 
gemeenten expliciet in de BRP moeten kunnen aangeven of zij wijzigingen 
voor hun ingezetenen die in andere gemeenten zijn geregistreerd 
                                                
6
 Bij dit gegeven valt op dat het exception plan versie 0.9 van 17 augustusde BRP en de versie 0.9 van 21 augustus 
verschillen qua beschrijving. 
7
 De realisatie cumulatieve kosten mGBA als geheel stond in maart op 2,9 miljoen, in april op 3,9 miljoen en in mei 
op 4,9 miljoen. Per maand werd in deze periode 1 miljoen uitgegeven. Dit illustreert dat snel besluiten kunnen 
nemen bij mGBA van belang is.Over de gehele looptijd van het gehele project is de “burnrate” niet 1 miljoen per 
maand, maar lager. 6.5 maanden uistel is dus niet noodzakelijkerwijs 6,5 miljoen extra kosten. 
   Pagina 8 van 27 
 

 
  
 
miljoen. Het beheer van een succesvol in beheer genomen Digimelding 2.0 
Datum 
5 september 2012 
heeft echter ook een kostenplaatje.  
 
◦ De migratie van RNI naar de BRP.  
 
◦ Het bovenstaande houdt in dat er nog extra functionaliteiten moeten 
 
worden toegevoegd aan de BRP na 2014. De situatie dat het ingewerkte 
ontwikkelteam voor de BRP decharge heeft gekregen, als er aan de nieuwe 
 
 
functionaliteiten wordt begonnen, moet nader bekeken worden. 
 
 
Advies 
• Zorg voor een samenhangende begroting waarin zowel programma en 
samenhangende begrotingen B&I/ BPR worden opgenomen. Dan worden ook 
zaken zoals de dubbele beheerlasten beter inzichtelijk gemaakt.   
• Geef aan in hoeverre producten gereed zijn. Een weergave kan helpen die 
aangeeft voor hoeveel % het product gereed is, en hoeveel % werk er nog ligt. 
Maak, indien dit niet goed mogelijk is, een onderbouwde inschatting van de 
onzekerheid. 
• Het verdient aanbeveling duidelijk te krijgen welke partij vanuit welke rol 
(eigenaar, opdrachtgever, opdrachtnemer) afspraken heeft gemaakt over de 
voorliggende kosten, dan wel in actie moet komen om de pm-posten te 
adresseren. 
   Pagina 10 van 27 
 

 
  
 
◦ Hiermee is het beheer beschikbaar voor testen op 15-08-2013 (dit is ongeveer 
Datum 
5 september 2012 
2 maanden voor de ketenintegratietesten). Ten opzichte van het plan uit 2011 
 
is dit 8,5 maanden uitloop. De ketenintegratietesten begonnen in de oude opzet 
 
op 1-1-2013. De vraag rijst waarom dit project twee maanden van tevoren wil 
 
leveren. Wellicht is dit een tussenstap en kan men uitgaan van 10 maanden 
uitloop, de uitloop van de ketenintegratietesten. Bij de fasering valt op dat er 
 
 
slechts 1 fte wordt opgevoerd voor het testen en de KIT. Wel staat er dat begin 
 
september 2012 een concept testaanpak beschikbaar zal zijn voorzien van een 
capaciteitsplanning. Onduidelijk is of daar nog aanvullende kosten mee 
gemoeid zijn die nu niet meebegroot zijn.  
◦ Benchmark: In versie 1.1 van het PID IBN BRP wordt een gedeelte aangevuld 
t.o.v. versie 1.0 (paragraaf 5.1), en aangegeven dat er medio januari een  
offerte zal liggen voor beheer, die zal worden onderworpen aan een benchmark, 
met een doorlooptijd van 2 tot 3 maanden. April 2013 is er een definitieve 
offerte voor het beheer. Paragraaf 2.2 geeft aan dat op 3-12-2012 een Concept 
beheerplan gereed is inclusief de offerte voor beheer. Over deze data en hun 
haalbaarheid moet voor alle partijen duidelijkheid komen. 
◦ LO BRP en het iteratief werken. Het LO (Logisch Ontwerp) voor de BRP wordt 
tijdens de ontwikkeling van de BRP iteratief ontworpen. De iteratieve werkwijze 
van mGBA heeft vele voordelen, maar heeft als nadeel dat het voor de 
omgeving lastig is om te plannen, omdat niet steeds helder is wanneer wat 
gereed is. Gevolg is dat de totale beheerlast nog niet precies is vast te stellen. 
Tot december 2012 zal BPR een inschatting maken. De omvang van het beheer 
van de migratievoorzieningen is ook nog niet precies te schatten. In de periode 
tot eind 2012 zal BPR de inschatting op dit vlak zo concreet mogelijk maken. 
Deze nieuwe wijze van beheer inrichten vormt een risico voor het project. Er 
vloeit ook een financieel risico uit voort. BPR zal, om zo goed mogelijk zicht te 
krijgen op wat er allemaal ingericht moet worden voor het (omvangrijke) 
beheer, dicht het project volgen bij de iteratieve ontwikkeling en zal daar 
mogelijk extra capaciteit voor moeten inzetten. Ook een risico is gelegen in de 
complexiteit. Een complexere BRP en complexere migratievoorzieningen dan tot 
nu toe voorzien zullen leiden tot complexer beheer, en navenant hogere kosten. 
 
• Aspecten financieringsmodel en kosten 
◦ Financieringsmodellen. De modellen van financiering voor zowel het 
adaptief onderhoud als het correctief en preventief onderhoud zijn niet 
zomaar vast te stellen aangezien in het PID alleen enkele overwegingen 
worden gegeven bij beide.  
◦ Risico’s. De grootste risico’s liggen bij BPR bij de kosten van het beheer. 
Uitloop van welke aard dan ook, leidt in bijna alle gevallen tot dubbel 
13
beheer. Benoemde risico’s zijn: 
- Functionaliteit BRP niet tijdig gereed, waardoor de voorbereidingen 
voor beheer te vroeg zijn gestart. Dit brengt extra kosten met zich 
mee en het risico dat gebruikers afhaken (m.n. afnemers, BPR 
organisatie). 
- Capaciteit en kennisniveau BPR niet op tijd op orde waardoor 
benodigde voorbereidingsactiviteiten niet tijdig worden afgerond. 
- Niet goedkeurende auditverklaring op de informatiebeveiliging. 
- Nieuwe infrastructuur en acceptatiecriteria zijn niet beschikbaar en 
geaccepteerd. 
- GBA (V) moet langer beschikbaar blijven omdat aanpalende 
systemen zoals PIVA (V) niet zijn gekoppeld met de BRP.  
                                                
13
 Zie PID 
   Pagina 12 van 27 
 

 
  
 
Een voorbehoud bestaat er ook bij de concrete uitwerking voor het aansluiten van 
Datum 
5 september 2012 
gemeenten en afnemers. Dit wordt momenteel herijkt, waardoor de inrichting van 
 
het beheer hiervoor nog niet vast te stellen is. 
 
 
 
Advies 
• Het advies van CIO-office is om de financieringsmodellen zo snel mogelijk te 
 
 
bespreken en verder uit te werken. 
 
• Doe nader onderzoek naar de PM-posten van het mGBA (conform advies CFPC 
aan stuurgroep mGBA d.d. 5 april 2012).  
• Bewaak goed of alle partijen dezelfde verwachtingen hebben over de planning 
van het gereed zijn van het de inrichting van het beheer, en de kosten. Werk zo 
nodig met indicaties over hoeveel %-gereed de opzet is, en welke  
kostenmarges dat inhoudt. Kleine margeverschillen kunnen in een later stadium 
grote kosteneffecten hebben. 
   Pagina 14 van 27 
 

 
  
 
denkbaar dat bij de aansluitingen, beproevingen en testen van de BRP weer 
Datum 
5 september 2012 
discussies terug kunnen komen.  
 
◦ Het lijkt erop dat BZK/beleid en de gemeenten en afnemers gezamenlijk 
 
verantwoordelijk zijn bij de modernisering van de GBA om dat te 
 
verhinderen, en niet het programma mGBA. mGBA maakt geen beleid en 
18
zoekt daar geen draagvlak voor. 
 
 
 
 
Opmerkingen over de Governance en de snelheid van besluiten 
• In het CIO-oordeel van maart 2012 is aangegeven dat het programma mGBA, 
ondanks de verbeteringen die waren aangebracht in 2011, nog flexibeler, 
daadkrachtiger en sneller zal moeten besluiten en opereren, zodat resultaten 
binnen scope, met kwaliteit, binnen marges van tijd en geld worden behaald.  
Het issueoverleg alsook het directeurenoverleg, zijn een goed voorbeeld van 
een pragmatisch ingesteld overleg waarin dit ook daadwerkelijk gebeurd. 
Tegelijkertijd staan deze overleggen officieel buiten de governance van mGBA.  
• De instelling van de Design Authority - op advies van een gatewayreview- is 
bedoeld om knopen door te hakken. Deze verschillende overleggen moeten 
elkaar vooral versterken en moeten daarbij goed in positie worden gebracht.  
• In het geval van de stuurgroep speelt dat de vergaderfrequentie laag is, en dat 
het overleg pas kan plaatsvinden na een uitgebreid voorbereidingstraject. Het 
risico bestaat dat de besluitvorming achter de feiten van de projectvoortgang 
aan loopt.  
• Het issueoverleg heeft op een effectieve wijze openstaande beleidsissues 
aangepakt. Wel is het van belang dat ook de achterliggende oorzaken van deze 
19
beleidsissues worden opgelost. De procesaudit van het HEC geeft aan dat er 
voor het bespreken en afhandelen van belangrijke risico’s en kwesties in 2012 
weinig tijd en ruimte is geweest bij mGBA en dat issuemanagement tot nu toe 
onvoldoende heeft gewerkt. CIO-office deelt die visie en adviseert het 
issuemanagagement in het algemeen hoger op de kaart te zetten. Het HEC gaf 
ook aan dat de moeilijkheden ook golden voor het risicomanagement. Het 
laatste hoort wat het HEC betreft een vaste plaats op de agenda van de 
20
stuurgroep te hebben. CIO-office sluit zich bij dit advies aan.  
 
Advies 
• Het CIO-office adviseert om in de governancenotitie mee te nemen dat de 
bestaande overlegvormen regelmatig en met niet al te lange voorbereiding snel 
besluiten kunnen nemen.  
• Daarnaast adviseert CIO-office om aan de hand van een aantal cases de 
rolverdelingen en verantwoordelijkheden in al deze overlegvormen te toetsen.  
 
                                                
18
 Dit aspect van draagvlak zoeken in het veld door mGBA voor oplossingen die feitelijk aannames inhouden en nog 
niet bestuurlijk/beleidmatig zijn afgekaart is een onderwerp waar de procesaudit van het HEC vrij uitgebreid  op 
ingaat. 
19
 In lijn met de observaties van het HEC in Rapport procesaudit mGBA. Eindrapport, HEC, 1.0, 7 mei 2012. 
20
 Rapport procesaudit mGBA. Eindrapport, 1.0, 7 mei 2012. 
   Pagina 16 van 27 
 

 
  
 
 
Datum 
5 september 2012 
Tot slot is er het risico dat de voorzieningen in de huidige BPR-omgeving met een 
 
directe relatie met de GBA-V te laat worden overgezet op de BRP (b.v. het PIVA-
 
stelsel). Dit is nog aanvullend op het overgaan van de gemeenten en afnemers. De 
 
dubbele beheerkosten door het niet kunnen uitfaseren van de GBA-V dreigen hier 
evengoed.  
 
 
 
 
Advies 
Het advies van CIO-office is een zo uitgewerkt mogelijk beeld neer te leggen voor 
de stuurgroep van 20 september, waarbij rekening gehouden wordt met de 
herijkingen die kunnen ontstaan door de herijking van de implementatiestrategie.  
  
   Pagina 18 van 27 
 

 
  
 
◦ Uit de communicatie van het programma is voortgekomen dat 
Datum 
5 september 2012 
gemeenteleveranciers voor eigen risico en kosten software ontwikkelen in 
 
samenspraak met BZK en gemeenten. Dat is positief. Tegelijkertijd zullen 
 
gemeenten en afnemers toch harde afspraken moeten gaan maken met 
 
mGBA en hun leveranciers. Hiervoor is management over de 
aanbestedingen en/of de vervolgopdrachten binnen de bestaande 
 
 
contracten met de gemeenten nodig. De communicatie moet de partijen 
 
ook nadrukkelijk die richting op sturen.  
◦ De uitloop die nu ophanden is zal uitgelegd moeten worden aan de 
stakeholders. Mogelijk is deze uitloop niet onwenselijk voor sommige 
partijen en ligt hier juist een kans nog verder in actieve samenwerking te 
komen.   
◦ De communicatie richting de afnemers verdient speciale aandacht. Het 
meenemen van de afnemers blijkt nog erg lastig, terwijl de afnemers grote 
impact hebben op de duale periode. Bijvoorbeeld de Belastingdienst zal op 
een gewenst moment en specifieke wijze aangehaakt moeten worden. Een 
dergelijk grote dienst moet op tijd committment bieden en heeft 
maatwerkaanpak nodig. Er is flinke impact op de tijd, geld en kwaliteit als 
de grote diensten aansluiten. Voor de aansluitingen van de afnemers loopt 
er een intensief traject. Helemaal helder is het niet of de op te leveren 
producten m.b.t. de communicatie, zoals genoemd in het 
“Productenoverzicht bij Faseplan Voorbereidingsfase deel II afnemers”, 
voldoende gewicht zullen hebben om het vereiste bestuurlijke committment 
te krijgen. Net als bij de gemeenten is het een vraag of er ook harde 
afspraken zijn, waar mGBA op kan bouwen. 
 
Advies 
De interne communicatie is geen deel van de opdracht 6. Desalniettemin beveelt 
CIO-office aan hier extra aandacht aan te geven. In de gatewayreview benoemt 
26
aanbeveling 4 het vergroten van de transparantie.  
◦ CIO-office beveelt aan de communicatielijn tussen het uitvoeringsniveau en 
de opdrachtgever over inhoud en voortgang te versterken en te gaan 
werken met “barometers” en “%-gereed-achtige” overzichten in de 
maandrapportages.  
27
◦ Niet altijd is duidelijk welke versies van stukken de vastgestelde zijn. Dit 
28
punt van interne communicatie en documentatie is een verbeterpunt. Dit 
ligt in lijn met het zowel door het HEC als door de externe reviewer (Second 
Opinion) gesignaleerde probleem van het te verbeteren 
configuratiemanagement. 
◦ Onderlinge communicatie tussen de verschillende partijen (B&I, BPR en 
mGBA, KING, VNG) is van groot belang. Sleutelbegrippen zouden naast 
transparantie ook helderheid door communicatie kunnen zijn en 
afstemming op de informatiebehoeften. De vrij complexe governance en de 
verschillende werkculturen hebben baat bij heldere communicatie.  
 
                                                
26
“De aanbeveling luidt: “Vergroot de transparantie. Laat steeds zien waar je staat, welke producten er zijn en wat 
de voortgang daarvan is. Gebruik de denkkracht van specifieke doelgroepen/ specialisten om dilemma’s op te 
lossen en richt met de leveranciers een testomgeving in.” 
27
 Een voorbeeld: Nog steeds loopt er een discussie of 3,5 miljoen aan budget voor een productieomgeving aan BPR 
of aan mGBA zou moeten vervallen. De documenntatie en communicatie hierover is al langer dan een jaar niet 
uitsluitsel gevend. 
28
 Ook het HEC heeft in de procesaudit op dit punt gewezen.  
   Pagina 20 van 27 
 

 
  
 
omgeving zijn werk optimaal kan laten doen. De procesaudit van het HEC gaat hier 
Datum 
5 september 2012 
vrij uitvoerig op in.  
 
Het HEC geeft onder meer aan dat de hogere niveaus in het beleid het project wel 
 
lijken te sturen op een watervalachtige wijze (zij verwachten fixed functionality die 
 
op gezette tijden af is), maar dat de bouwers/uitvoerders de iteratieve methode 
aanhouden. Deze zoeken veelvuldig het veld op om op basis van aannames tot 
 
 
beslissingen te komen, met als risico dat deze beslissingen bestuurlijk niet worden 
 
 
afgekaart. 
Het goede punt van het iteratieve werken is dat het programma gedwongen wordt 
om in een voortdurende parallelle dialoog te blijven met afnemers, koplopers en 
ontwikkelende partijen voor de BZM. Er zijn immers pas bij de laatste iteratie 
afgeronde specificaties.   
Het CIO-office herkent de analyse van het HEC. Het iteratieve werken vergt een 
zeer goed verwachtingenmanagement binnen mGBA en met de stakeholders, 
heldere communicatie over de status van producten, de besluiten en afspraken, en 
verbinding houden tussen beleid en uitvoering. Ook de genoemde parallelle dialoog 
32
is nodig.  
  
• De ketenintegratietesten 
De ketenintegratietesten starten oktober 2013 en duren tot februari 2014. In de 
huidige planning wordt sterk geleund op het vóór de ketenintegratietesten 
plaatsvinden van geautomatiseerde testvormen en het doen van de testtrajecten 
van de software in de Madernodamomgeving. In de testperiode zal echter breed 
getest moeten worden. De ketenintegratietesten zullen technische en functionele 
bevindingen opleveren die ook verholpen moeten worden. Gezien de complexiteit 
van het koppelvlak Bijhouding, van de migratievoorzieningen en de omvang van de 
keten is het de vraag of deze periode niet te kort is. 
 
 
                                                
32
 De aspecten “heldere en duidelijke interne communicatie over inhoud en voortgang” zouden hoog op de agenda 
van onderdeel 6 van de marsroute moeten staan.  
   Pagina 22 van 27 
 

 
  
 
◦ Daarnaast adviseert CIO-office om aan de hand van een aantal cases de 
Datum 
5 september 2012 
rolverdelingen en verantwoordelijkheden in al deze overlegvormen te 
 
toetsen 
 
 
 
Opdracht 5:  
◦ Het advies van CIO-office is een zo uitgewerkt mogelijk beeld neer te 
 
 
leggen voor de stuurgroep van 20 september, waarbij rekening gehouden 
 
wordt met de herijkingen die kunnen ontstaan door de herijking van de 
implementatiestrategie 
 
Opdracht 6:  
◦ CIO-office beveelt aan de communicatielijn tussen het uitvoeringsniveau en  
de opdrachtgever over inhoud en voortgang te versterken en te gaan 
werken met “barometers” en “%-gereed-achtige” overzichten in de 
maandrapportages.  
◦ Niet altijd is duidelijk welke versies van stukken de vastgestelde zijn. Dit 
punt van interne communicatie en documentatie is een verbeterpunt. Dit 
ligt in lijn met het zowel door het HEC als door de externe reviewer (Second 
Opinion) gesignaleerde probleem van het te verbeteren 
configuratiemanagement. 
◦ Onderlinge communicatie tussen de verschillende partijen (B&I, BPR en 
mGBA, KING, VNG) is van groot belang. Sleutelbegrippen zouden naast 
transparantie ook helderheid door communicatie kunnen zijn en 
afstemming op de informatiebehoeften. De vrij complexe governance en de 
verschillende werkculturen hebben baat bij heldere communicatie 
 
Overige aanbevelingen:  
◦ Zorg voor een grote beheersing van elke stap bij het testen, om de weg vrij 
maken naar aansluiting van de ca. 1200 partijen.  
◦ Organiseer de brede blik voor overall sturing om te voorkomen dat zaken 
buiten scope geplaatst worden die wel opgelost moeten worden.  
◦ Zoals de samenhang tot nu toe is gepresenteerd voor de marsroute is er 
sprake van een verbeterde onderlinge informatievoorziening. Er zijn geen 
sturingslijnen veranderd. Kansen voor nog meer samenhang liggen naar het 
inzicht van CIO-office bij het meer op elkaar afstemmen van de cultuur en 
werkwijzen door goede communicatie en de intensivering van het 
opdrachtgeverschap van mGBA en BPR, juist in samenhang, door de 
beleidsdirectie B&I.  
◦ Op alle vlakken is het de wens vooruitgang te boeken. Dit vraagt ook om 
een noodzakelijke extra versterking van de Quality Assurance.  
◦ CIO office heeft de aanbeveling de lessons learned nog nader uit te werken 
en nog explicieter te maken. Dat kan door een lessons learned rapport op 
te leveren, met een analyse die bevindingen en de lessen bij de 
deelprojecten en de betrokken organisaties (mGBA, KING, VNG, BBR) in 
samenhang beschouwt.  
◦ Het buiten scope plaatsen van het aanbesteden van de 
Burgerzaakmnodules van het programma is terecht, omdat de gemeenten 
verantwoordelijk zijn voor de Burgerzaakmodules. Dit blijft echter een groot 
risico en afhankelijkheid voor het programma. Het advies is actief in te 
zetten op de regie over het aanbestedingsproces.  
   Pagina 24 van 27 
 

 
  
 
Bijlage 2. Geraadpleegde documenten 
Datum 
5 september 2012 
 
 
1. Aanbiedingsnotitie Plan van aanpak marsroute 20 augustus, BPR, 2012-08-21 
 
2. Advies CFPC aan stuurgroep mGBA d.d. 5 april 2012, 28 maart 2012 
3. Backlog, opgestuurd 25 juli 2012 ihkv Marsroute  
4. Beslisdocument Marsroute, versie 0.6, 8 augustus 2012, concept 
 
5. Beslisdocument 20 september 2012, versie 0.8, 20 augustus 2012, concept 
 
6. Bijlage 1. Productenoverzicht bij Faseplan Voorbereidingsfase deel II afnemers, 
 
22 juni 2012 
7. Bijlage: Stand van zaken gatewayreview per januari 2012 
8. Brief “Eén gezicht Communicatie t.b.v. informeel overleg op 10 juli, 5 juli 2012, 
programma modernisering GBA 
 
9. Concept: Opdrachtomschrijving Managementadviseur Implementatiestrategie 
mGBA, geen datum, opgestuurd 10 augustus 2012 ihkv Marsroute 
10. Concept-DVO Beheer BRP: Opdrachtbrief t.b.v. Beheer Basisregistratie Personen, verzie 
0.8, 15 mei 2012, BPR[1] 
11. Excel-overzicht Productafhankelijkheden mGBA en Agentschap BPR, 25 juli 
2012 
12. Exception Plan voor het Project Initiatie Document BRP, versie 0.9, 7 augustus 
2012 
13. Exception Plan voor het Project Initiatie Document Implementatie, versie 0.9, 
15 augustus 2012 
14. Exception Plan voor het Project Initiatie Document Migratie, versie 0.7, 22 
augustus 2012 
15. Exception Plan voor het Project Initiatie Document Implementatie, versie 0.9, 
17 augustus 2012 
16. Follow up aanbevelingen gatewayreview april 2012, concept d.d. 1 juni 2012 
17. Losse tekst verstuurd op 10 augustus voor het voortgangsoverleg Marsroute 
genaamd “Communicatie tweede helft 2012” 
18. Losse tekst verstuurd op 10 augustus voor het voortgangsoverleg Marsroute 
genaamd “Stand van zaken op 9 augustus communicatie 1 gezicht” 
19. Maandrapportage mGBA april 2012 
20. Maandrapportage mGBA maart 2012 
21. Maandrapportage mGBA mei 2012 
22. maandrapportage mGBA juni 2012 
23. Managementadviseur Implementatiestrategie mGBA, opgestuurd 10 augustus 
2012 ihkv Marsroute 
24. Meerjarenbegroting programma mGBA 20-8-12 
25. Memo Governance mGBA (bestemd voor het Directeurenoverleg), 23 februari 
2012 
26. Memo Planning voor de CFPC, 22 augustus 2012 
27. Memo Verantwoording en Begroting mGBA, , 6 augustus 
2012 
28. mGBA Programmaplanning 20120810, opgestuurd 25 juli 2012 ihkv Marsroute 
29. MS-project Planning met onderliggende documenten: Afhankelijkheden, 
Productencatalogus, Eventplanning, Projectplanningen, Bestuurlijke plaat van 
de planning, opgestuurd 25 juli 2012 ihkv Marsroute 
30. Notitie De fundamenten van de BRP, , 12 juli 2012 
31. Notitie governance, vertegenwoordiging gemeenten en afnemers 9 augustus 
2012, versie 0.3 
32. Notitie scenario’s dubbel beheer, de werkgroep “vervolg Business Case’, 
Bespreeknotitie naar aanleiding van de Business Case Verfijning beheerkosten 
mGBA, 8 juni 2012 
33. Notitie Verantwoording en Begroting mGBA versie 0.6 (20-8-12) 
34. Ontwerpaspecten BRP aka de kernissues,  
, 10 juli 2012. 
35. Opdrachtformulering voorstel eenduidige aanpak communicatie, opgestuurd 25 
juli 2012 ihkv Marsroute 
36. Plan van aanpak project inbeheername BRP-stelsel, 1.0, 9 augustus 2012 
   Pagina 26 van 27 
 

	  
	  
	  
	  
	  
	  
Second	  Opinion	  
planning	  en	  begroting	  mGBA	  
	  
Versie	  1.1	  definitief	  
22	  augustus	  2012	  
	  
	  
	   	  

Second	  Opinion	  planning	  en	  begroting	  mGBA	   Pagina	  3	  van	  11	  
Versie	  1.1	  definitief,	  22	  augustus	  2012	  
1 Inleiding	  
	  
Het	  programma	  mGBA	  bevindt	  zich	  in	  een	  proces	  dat	  moet	  leiden	  tot	  goedkeuring	  van	  een	  door	  	  het	  
programma	  bijgestelde	  planning	  en	  begroting	  door	  de	  stuurgroep	  aanstaande	  september.	  Om	  de	  
besluitvorming	  zo	  goed	  mogelijk	  voor	  te	  bereiden	  en	  te	  zorgen	  voor	  kwalitatief	  hoogwaardige	  
stukken	  heeft	  het	  programma	  mGBA	  een	  second	  opinion	  op	  haar	  planning	  en	  begroting	  uit	  laten	  
voeren.	  Dit	  document	  is	  de	  eindrapportage	  daarvan.	  	  	  
1.1 De	  second	  opinion	  
De	  second	  opinion	  is	  als	  volgt	  gedefinieerd:	  
Voer	  een	  second	  opinion	  uit,	  vanuit	  de	  individuele	  projecten	  BRP,	  Migratie	  en	  Implementatie,	  op	  de	  
planning	  en	  (meerjaren)begroting	  van	  het	  programma	  mGBA.	  Geef	  aan	  in	  welke	  mate	  de	  planning	  en	  
begroting	  volledig,	  haalbaar	  en	  te	  managen	  is.	  
Stel	  een	  advies	  op	  voor	  de	  programmamanager	  en	  de	  projectleiders	  over	  de	  planning	  en	  begroting.	  
Houd	  daarbij	  rekening	  met	  de	  bestaande:	  
-­‐ PID’s	  en	  exception	  plans	  (BRP	  en	  Implementatie	  nog	  te	  maken);	  
-­‐ Uitgangspunten;	  
-­‐ Risico’s	  en	  beheersingsmaatregelen;	  
-­‐ Afhankelijkheden	  (tussen	  projecten	  onderling	  en	  met	  externe	  partijen	  als	  BPR	  en	  dB&I);	  
-­‐ Planning	  (incl.	  eventplanning);	  
-­‐ Begroting,	  inclusief	  de	  achterliggende	  berekeningen.	  
De	  second	  opinion	  moet	  tevens	  een	  aantal	  vragen	  beantwoorden.	  Deze	  vragen	  zijn	  opgenomen	  in	  
hoofdstuk	  3.	  Het	  advies	  is	  te	  vinden	  in	  hoofdstuk	  4.	  
1.2 Aanpak	  
Door	  het	  programma	  mGBA	  zijn	  een	  aantal	  documenten	  aangeboden	  voor	  de	  second	  opinion	  (zie	  de	  
separate	  bijlage	  “Ontvangen	  documenten	  second	  opinion”).	  Op	  hoofdlijnen	  betreft	  het	  de	  
programmaplanning	  en	  -­‐begroting	  plus	  de	  exception	  plans	  van	  de	  projecten	  met	  de	  onderliggende	  
informatie.	  Aan	  de	  hand	  van	  bestudering	  van	  deze	  documenten	  zijn	  bevindingen	  gedaan.	  De	  
bevindingen	  zijn	  besproken	  in	  een	  	  interview	  met	  elke	  projectleider.	  Daarin	  is	  ook	  aandacht	  besteedt	  
aan	  de	  beheersing	  van	  het	  programma	  en	  de	  projecten.	  	  
De	  interviews	  zijn	  gehouden	  met	   	  (project	  BRP),	   	  (project	  Migratie)	  
en	   	  en	   	  (	  beiden	  project	  Implementatie).	  Bij	  de	  interviews	  waren	  vanuit	  
het	  programmabureau	  tevens	   	  aanwezig.	  	  
De	  resultaten	  van	  de	  interviews	  zijn	  door	  de	  projectleiders	  meegenomen	  in	  een	  volgende	  versie	  van	  
de	  exception	  plans.	  Van	  elke	  bevinding	  is	  –	  indien	  van	  toepassing	  –	  geconstateerd	  	  of	  het	  resultaat	  is	  
doorgevoerd.	  De	  uitkomsten	  hiervan	  zijn	  weergegeven	  in	  hoofdstuk	  2.	  

Second	  Opinion	  planning	  en	  begroting	  mGBA	   Pagina	  5	  van	  11	  
Versie	  1.1	  definitief,	  22	  augustus	  2012	  
Bevinding	   Resultaat	  
Configuratiemanagement	  is	  onvoldoende	   Configuratiemanagement	  wordt	  ingericht	  voor	  
ingericht	  voor	  de	  producten	  waarvan	  meerdere	   de	  producten	  waarvan	  meerdere	  partijen	  
partijen	  binnen	  en	  buiten	  het	  programma	   binnen	  en	  buiten	  het	  programma	  afhankelijk	  
afhankelijk	  zijn	   zijn	  
In	  de	  afhankelijkhedenlijst	  die	  gebruikt	  wordt	   Afhankelijkheden	  met	  de	  omgeving	  (denk	  bijv.	  
voor	  het	  managen	  van	  de	  afhankelijkheden	  is	   aan	  wetgevingstraject)	  zijn	  in	  de	  
niet	  aangegeven	  wie	  welke	  afhankelijkheid	   afhankelijkhedenlijst	  opgenomen	  en	  als	  externe	  
bewaakt	  en	  zijn	  de	  afhankelijkheden	  met	  de	   mijlpaal	  op	  de	  programmaplanning	  gezet.	  
omgeving	  (behalve	  Agentschap	  BPR)	  niet	   Verificatie	  met	  de	  projectleiders	  moet	  nog	  
opgenomen	  	   plaatsvinden	  evenals	  het	  voor	  elke	  
afhankelijkheid	  opnemen	  van	  een	  eigenaar	  die	  
de	  afhankelijkheid	  bewaakt	  
In	  de	  programmaplanning	  is	  de	  fasering	  van	  de	   Fasering	  wordt	  opgenomen	  in	  de	  
projecten	  niet	  duidelijk	  te	  herkennen.	  Zo	  is	  de	   programmaplanning	  en	  is	  op	  dit	  moment	  voor	  
relatie	  met	  de	  fasen	  in	  de	  exception	  plannen	  /	   ongeveer	  de	  helft	  gedaan	  
PIDs	  en	  de	  begroting	  niet	  helder	  
In	  de	  OTA	  begroting	  wordt	  onderbouwing	  van	   Reactie	  komt	  nog	  
de	  cijfers	  niet	  gegeven.	  Hierdoor	  is	  niet	  duidelijk	  
of	  bijvoorbeeld	  rekening	  is	  gehouden	  met	  de	  
(verwachte)	  wensen	  van	  Migratie	  ten	  aanzien	  
van	  infrastructuur	  voor	  GGO	  en	  ISC	  
	  
2.2 Project	  BRP	  
Algemeen	  beeld	  
De	  in	  de	  zomer	  van	  2011	  uitgezette	  route	  staat.	  Er	  is	  vertraging	  in	  één	  van	  de	  fases,	  maar	  dat	  is	  
geen	  reden	  te	  twijfelen	  aan	  de	  te	  volgen	  route.	  Het	  exception	  plan	  blijft	  dan	  ook	  dicht	  bij	  het	  PID.	  
Afgelopen	  periode	  is	  de	  afstemming	  met	  de	  beleidsafdelingen	  van	  BZK	  verbeterd	  (een	  van	  de	  
oorzaken	  van	  de	  vertraging)	  en	  het	  is	  zaak	  dit	  vast	  te	  houden.	  De	  verzamelde	  productiviteitscijfers	  
zijn	  gebruikt	  om	  lering	  uit	  te	  trekken	  en	  te	  vertalen	  naar	  het	  werk	  dat	  nog	  gebeuren	  moet.	  De	  
planning	  en	  begroting	  kennen	  daardoor	  een	  duidelijke	  onderbouwing.	  
	  
Belangrijkste	  Bevindingen	  
Bevinding	   Resultaat	  
De	  rol	  van	  product	  owner	  en	  de	  positie	  in	  de	   Beschrijving	  van	  rol	  en	  positie	  zijn	  aangepast	  
projectorganisatie	  behoeft	  verduidelijking	  
Doorlooptijd	  KIT	  is	  onveranderd	  t.o.v.	  het	  PID	   In	  het	  opstellen	  van	  de	  planning	  is	  al	  rekening	  
BRP	  (12	  weken).	  Door	  verschuiving	  in	  planning	   gehouden	  met	  de	  doorlooptijden.	  Dit	  in	  overleg	  
loopt	  de	  KIT	  nu	  echter	  door	  kerstperiode	  heen.	   met	  de	  tester	  van	  het	  Agentschap	  BPR.	  
Kerst	  en	  Oud&Nieuw	  vallen	  dan	  ook	  nog	  eens	   Verwachten	  is	  dus	  dat	  de	  doorlooptijd	  kan	  
midden	  in	  een	  week.	  Reken	  op	  twee	  weken	   worden	  gehandhaafd	  
mindere	  bezetting.	  Dus	  langere	  doorlooptijd	  
Onduidelijkheden	  IT-­‐omgevingen:	  	   Wordt	  in	  het	  Mastertestplan	  opgenomen	  
-­‐ Blijft	  het	  uitgangspunt	  overeind	  dat	  de	  OTA	  
omgevingen	  van	  programma	  mGBA	  en	  die	  
van	  agentschap	  BPR	  in	  2013	  worden	  
samengevoegd?	  
-­‐ Na	  KIT	  wordt	  (pre)productie	  geschoond	  en	  

Second	  Opinion	  planning	  en	  begroting	  mGBA	   Pagina	  7	  van	  11	  
Versie	  1.1	  definitief,	  22	  augustus	  2012	  
2.4 Project	  Implementatie	  
Algemeen	  beeld	  
De	  in	  de	  zomer	  van	  2011	  uitgezette	  route	  staat	  en	  er	  is	  geen	  reden	  daaraan	  te	  twijfelen.	  Het	  
exception	  plan	  –	  dat	  door	  de	  projecten	  BRP	  en	  Migratie	  wordt	  veroorzaakt	  –	  blijft	  dan	  ook	  dicht	  bij	  
het	  PID.	  Wel	  is	  er	  inmiddels	  beter	  zicht	  op	  wat	  er	  inhoudelijk	  gebeuren	  moet	  en	  is	  er	  een	  product	  
breakdown	  opgesteld	  die	  als	  basis	  voor	  de	  capaciteitsschatting	  dient.	  De	  planning	  en	  begroting	  
kennen	  daardoor	  een	  duidelijke	  onderbouwing.	  Mogelijk	  kan	  de	  implementatieperiode	  nog	  
worden	  ingekort	  naar	  aanleiding	  van	  de	  resultaten	  van	  een	  lopend	  onderzoek	  rond	  de	  
implementatiestrategie.	  
	  
Belangrijkste	  Bevindingen	  
Bevinding	   Resultaat	  
De	  gewijzigde	  planning	  betekent	  een	  aansluit-­‐ In	  het	  exception	  plan	  is	  opgenomen	  dat	  er	  een	  
periode	  van	  2	  jaar	  en	  11	  maanden	  waar	  dat	  3	   onderzoek	  	  loopt	  om	  de	  implementatiestrategie	  
jaar	  en	  1	  maand	  was.	  Er	  wordt	  geen	  aandacht	   te	  analyseren	  met	  het	  oog	  op	  verkorting	  van	  de	  
besteed	  aan	  de	  vraag	  of	  dit	  opgevangen	  moet	   implementatieperiode	  
worden	  of	  dat	  het	  voor	  gemeenten	  en	  afnemers	   	  
geen	  enkel	  bezwaar	  is	  
Faseplanning:	  als	  het	  project	  loopt	  tot	  eind	   In	  het	  exception	  plan	  is	  opgenomen	  dat	  in	  de	  
2016	  en	  de	  laatste	  aansluiting	  is	  eind	  2016,	  hoe	   loop	  van	  2016	  de	  evaluaties	  afnemen.	  Er	  hoeft	  
sluit	  je	  dan	  twee	  maanden	  daarna	  ook	  eind	   dan	  geen	  lering	  meer	  uit	  de	  aansluiting	  te	  
2016	  de	  evaluatie	  fase	  af?	  Is	  er	  dus	  eigenlijk	   worden	  getrokken	  om	  volgende	  partijen	  van	  
minder	  tijd	  voor	  de	  daadwerkelijke	  aansluiting	   betere	  informatie	  te	  voorzien	  
(2	  jaar	  en	  9	  maanden)?	  
	  
	   	  

Second	  Opinion	  planning	  en	  begroting	  mGBA	   Pagina	  9	  van	  11	  
Versie	  1.1	  definitief,	  22	  augustus	  2012	  
geen	  risico’s	  aan	  verbonden	  anders	  dan	  het	  ‘normale’	  risico	  dat	  een	  van	  de	  partijen	  tegen	  
problemen	  in	  de	  uitvoering	  van	  het	  werk	  aanloopt.	  
	  
Vraag	  4:	  welke	  aanvullende	  risico’s	  bestaan	  er	  m.b.t.	  de	  planningen	  en	  begrotingen,	  dan	  wel	  welke	  
additionele	  beheersingsmaatregelen	  zijn	  noodzakelijk	  voor	  het	  afdekken	  van	  de	  bestaande	  risico’s?	  	  
Antwoord:	  tijdens	  de	  second	  opinion	  en	  de	  interviews	  is	  naar	  de	  risico’s	  gekeken	  en	  is	  
getracht	  door	  te	  dringen	  tot	  de	  kern	  van	  de	  risico’s	  en	  de	  risicofactoren	  te	  benoemen	  die	  er	  
echt	  toe	  doen.	  De	  risico’s	  die	  door	  de	  aanpak	  in	  het	  exception	  plan	  al	  worden	  afgedekt,	  
worden	  niet	  meer	  genoemd.	  Voor	  de	  risico’s	  die	  overblijven	  zijn	  maatregelen	  benoemd	  in	  de	  
exception	  plans.	  Daarmee	  zijn	  aanvullende	  risico’s	  niet	  waarschijnlijk.	  Wel	  zijn	  er	  additionele	  
beheersingsmaatregelen	  nodig.	  Zoals	  bij	  de	  bevindingen	  reeds	  is	  aangegeven	  is	  het	  
risicomanagement	  zelf	  niet	  structureel	  ingericht	  op	  project-­‐	  en	  programmaniveau.	  Daar	  is	  
wel	  behoefte	  aan.	  Zo	  moet	  het	  altijd	  duidelijk	  zijn	  wie	  eigenaar	  is	  van	  een	  risico.	  Dat	  geeft	  
duidelijke	  overdrachtsmomenten	  als	  voor	  de	  inperking	  van	  een	  risico	  actie	  nodig	  is	  van	  de	  
programmamanager,	  stuurgroep	  of	  opdrachtgever.	  Nu	  is	  nog	  vaak	  onduidelijk	  wie	  er	  actie	  op	  
een	  risico	  neemt	  en	  of	  dat	  eigenlijk	  wel	  gebeurt.	  
	  
Vraag	  5:	  sluiten	  de	  planningen	  en	  begrotingen	  goed	  op	  elkaar	  aan	  en	  op	  welke	  wijze	  kan	  dit,	  
mogelijkerwijs,	  worden	  verbeterd?	  
Antwoord:	  hiervoor	  wordt	  verwezen	  naar	  de	  geconstateerde	  bevindingen.	  Indien	  deze	  
worden	  hersteld	  is	  er	  sprake	  van	  een	  goede	  aansluiting	  	  van	  planningen	  en	  begrotingen.	  	  
	  
Vraag	  6:	  in	  hoeverre	  zijn	  de	  planning	  en	  begroting	  van	  de	  projecten	  volledig	  (w.o.	  opbouw	  en	  alle	  op	  
te	  leveren	  producten),	  realistisch	  (w.o.	  verdedigbaar)	  en	  te	  managen?	  
Antwoord:	  hiervoor	  wordt	  verwezen	  naar	  de	  geconstateerde	  bevindingen.	  Indien	  deze	  
worden	  hersteld	  is	  er	  sprake	  van	  een	  volledige	  planning	  t.o.v.	  de	  Product	  Breakdown	  
Structures	  (NB:	  of	  deze	  alle	  producten	  bevatten	  die	  nodig	  zijn	  is	  alleen	  vast	  te	  stellen	  door	  
inhoudelijke	  experts	  van	  de	  projecten;	  in	  de	  Product	  Breakdown	  Structures	  zijn	  in	  ieder	  geval	  
wel	  de	  gebruikelijke	  systeemontwikkelproducten	  waargenomen).	  
Voor	  het	  aspect	  ‘realistisch’	  wordt	  verwezen	  naar	  de	  antwoorden	  op	  vragen	  1	  tot	  en	  met	  4.	  
Voor	  het	  aspect	  ‘te	  managen’	  	  is	  gekeken	  naar	  de	  omvang	  die	  projecten	  moeten	  krijgen	  om	  
het	  verwachte	  werk	  te	  uit	  te	  voeren.	  Deze	  lijkt	  zeker	  te	  managen.	  Wel	  daarbij	  de	  
kanttekening	  dat	  het	  projectteam	  Migratie	  op	  korte	  termijn	  flink	  moet	  groeien	  en	  dat	  is	  
wellicht	  niet	  zo	  eenvoudig	  waar	  te	  maken	  gezien	  het	  benodigde	  specialisme	  en	  te	  volgen	  
inkoopprocedures.	  
	  
	  

Second	  Opinion	  planning	  en	  begroting	  mGBA	   Pagina	  11	  van	  11	  
Versie	  1.1	  definitief,	  22	  augustus	  2012	  
4 Advies	  
	  
Naast	  het	  oppakken	  van	  de	  vermelde	  bevindingen	  wordt	  aan	  de	  programmamanager	  en	  de	  
projectleiders	  van	  de	  mGBA	  ten	  aanzien	  van	  de	  planning	  en	  begroting	  –	  inclusief	  de	  beheersbaarheid	  
daarvan	  –	  het	  onderstaande	  advies	  gegeven.	  	  
Maak	  gebruik	  van	  buffers	  voor	  het	  opvangen	  van	  onvoorziene	  zaken	  en	  risico’s.	  Dit	  komt	  een	  
realistische	  planning	  en	  begroting	  –	  en	  daarmee	  de	  bestuurbaarheid	  –	  ten	  goede.	  
Richt	  de	  processen	  voor	  het	  beheer	  van	  voortgang,	  risico’s,	  issues	  en	  wijzigingen	  structureel	  in	  op	  
project-­‐	  en	  programmaniveau.	  Dit	  komt	  een	  beheerste	  uitvoering	  ten	  goede.	  
Creëer	  daarbij	  een	  sfeer	  met	  focus	  op	  het	  behalen	  van	  de	  planning	  en	  begroting.	  Denk	  aan	  een	  
strakke	  bewaking	  van	  voortgang	  en	  issues	  plus	  snel	  bijsturen	  daarop,	  de	  bewaking	  van	  risico’s	  en	  
daar	  ook	  echt	  wat	  mee	  doen,	  een	  goede	  samenwerking	  –	  tussen	  projecten	  onderling,	  tussen	  
projecten	  en	  Agentschap	  BPR	  ,	  tussen	  projecten	  en	  beleidsafdelingen,	  tussen	  project	  en	  leveranciers	  
en	  tussen	  projecten	  en	  gemeenten.	  Dit	  vergroot	  de	  kans	  op	  het	  halen	  van	  planning	  en	  begroting.	  
Richt	  configuratiemanagement	  in	  voor	  in	  ieder	  geval	  die	  producten	  waarvan	  meerdere	  partijen	  
binnen	  en	  buiten	  het	  programma	  afhankelijk	  zijn.	  Dit	  voorkomt	  verwarring	  over	  wie	  op	  welke	  versie	  
van	  zo’n	  product	  acteert	  (of	  dient	  te	  acteren)	  en	  het	  daarmee	  gepaard	  gaande	  foutherstel,	  komt	  
daardoor	  een	  beheerste	  uitvoering	  ten	  goede	  en	  vergroot	  de	  kans	  op	  het	  halen	  van	  planning	  en	  
begroting.	  
	  

 
  
 
Stemt de Stuurgroep in met het vervroegen van de volgende vergadering van de Datum 
10 september 2012 
Stuurgroep naar november, gegeven de aard en omvang van de inhoud van deze 
 
beslisnotitie en de consequenties daarvan?  
 
 
 
2. Resultaten 
 
Het programma mGBA heeft sinds 2009 verschillende producten en resultaten 
 
opgeleverd. In PID’s, werkplannen en begrotingen staat beschreven wat de 
 
beoogde resultaten van het programma zijn. Tot nu toe is jaarlijks aan de 
Stuurgroep verantwoording afgelegd over de behaalde resultaten.  
Voor een volledig beeld van de producten die zijn opgeleverd en bereikt, maar ook 
producten die niet meer worden opgeleverd of niet in gebruik zijn genomen zie 
 
bijlage 4-02b. 
 
Onderstaand het overzicht van de financiële realisatie binnen de projecten van het 
programma tussen 2009 en de eerste helft van 2012.  
 
 
 
Als in percentage wordt berekend wat in de komende tijd (vanaf 1 augustus 2012) 
aan voorziening/werk door het programma nog gerealiseerd moet worden voor 
welk deel van de totale bijgestelde meerjarenbegroting, geeft dat onderstaand 
3
overzicht . 
 
 % voorziening/werk % nog te realiseren 
nog te realiseren van de bijgestelde  
vanaf 1 aug 2012. voorzieningbegroting 
4
BRP 57% 52,4% 
GBA-V  0% 3,6% 
5
ISC  80% 65% 
GGO 90% 95% 
 
Daarbij is van belang op te merken dat realisatie van de voorzieningen/werk en 
begroting uitputting niet een één op één verhouding kennen. Het ‘denkwerk’ neemt 
in het begin in verhouding meer tijd voordat de ‘productie’ op gang komt. 
Bovendien hanteert het programma de aanpak dat ‘het moeilijke’ eerst gebeurt 
waardoor het tempo aan het begin in verhouding lager is. Consequentie hiervan is 
dat voor het realiseren van de nog te ontwikkelen onderdelen van de voorzieningen 
relatief minder geld nodig is dan tot nu toe uitgegeven aan de realisatie van de 
voorzieningen.  
                                                 
3
 Implementatie is in bovenstaand overzicht op dit moment buiten beschouwing gelaten. De uitvoering van de 
implementatie bij gemeenten valt onder verantwoordelijkheid van King en de uitvoering van de implementatie bij 
afnemers is in de voorbereidingsfase en moet nog producten opleveren. 
4
 dit is de software van de BRP, maar ook Architectuur, Logisch Ontwerp, inzet gemeentelijke specialisten, 
(informatie)beveiliging, (keten)integratieteam etc. 
5
 incl. Conversie software 
   Pagina 2 van 11 
 

 
  
 
 
Datum 
10 september 2012 
De herijkte planning leidt er toe dat het programma eind 2013 de BRP oplevert, de 
 
migratievoorzieningen oplevert en dat de ketenintegratietest met koploper 
 
gemeenten en afnemers is gestart. Het Agentschap BPR heeft op dat moment de 
 
beheerorganisatie voor de BRP en migratievoorzieningen in gereedheid. Dit 
resulteert er in dat vanaf  3 februari 2014 de eerste koplopers kunnen aansluiten 
 
 
(dit was in de huidige planning vastgesteld op juni 2013). Conform de bevindingen 
 
van de Second Opinion en de CIO-office is de planning ambitieus te noemen, maar 
wel haalbaar, indien er strak wordt voldaan aan een aantal aanbevelingen, zoals 
het versterken van de planning en control. Daarnaast wordt een buffer (in tijd en 
geld) geadviseerd.  
 
 
Aan de planning liggen gedetailleerde berekeningen ten grondslag, die zijn verwerkt 
in de afzonderlijke projectplanningen (zie de Exception Plans voor een nadere 
toelichting).  
 
Beslispunt 4:  
Kunt u instemmen met de herijkte realisatieplanning programma mGBA en de 
onderliggende projectplanningen en exception plans. Deze gedetailleerde planning 
vormt de basis voor de aangescherpte planning en control van het programma.  
4. Begroting  
4.1 Begroting op basis van herijking 
Op basis van de herijkte planning heeft het programma een bijgestelde 
meerjarenbegroting opgesteld, die ziet er als volgt uit. 
 
Begroting 
 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
BRP € 5.404.067 € 3.644.544 € 358.948     € 15.121.716 
Migratie € 4.448.797 € 5.157.711 € 142.800     € 14.243.530 
Implementatie € 886.260 € 1.123.206 € 929.502 € 288.367 € 278.367 € 4.469.508 
OTA € 637.560 € 686.940 € 317.235     € 1.934.287 
Programmabureau € 1.820.994 € 1.962.743 € 759.967     € 8.650.964 
Totalen €13.197.678  € 12.575.144   € 2.508.452   € 288.367   € 278.367   € 44.420.005  
 
Totaal herijkte Laatst verschil 
begroting vastgestelde 
begroting 
€ 15.121.716 € 12.901.070 € 2.220.646- 
€ 14.243.530 € 12.603.945 € 1.639.585- 
€ 4.469.508 € 4.166.557 € 302.951- 
€ 1.934.287 € 1.629.226 € 305.060- 
€ 8.650.964 € 7.573.230 € 1.077.735- 
 € 44.420.005   € 38.874.028   € 5.545.977- 
 
In de bovenstaande tabellen is te lezen dat er op de totale programmabegroting 
een overschrijding van ruim €5,5 miljoen zal zijn, op basis van de huidige 
6
herijkingen . De herijking gaat uit van het realistische scenario en oplevering van 
de producten/resultaten/kwaliteit zoals beschreven in de laatste PID’s en exeption 
plans. Deze overschrijding zal behaald worden als er niet aan knoppen wordt 
gedraaid en op de huidige weg verder gewerkt wordt.  
                                                 
6
 Mogelijk kan de oplossingsrichting “herijking implementatiestrategie”, zoals beschreven vanaf pagina 5 leiden tot extra kosten. Deze kosten zijn 
nog niet opgenomen in de genoemde verhoging van €5,5 miljoen.  
   Pagina 4 van 11 
 

 
  
 
 
Datum 
Ervaringen aansluiten Gemeenten
10 september 2012 
 
 
 
Dubbele
140
 
beheerlasten
 
120
100 
 Vroege Late 
meerderheid meerderheid
Uitloop!
80
 
60
 
Programma
40 
 
Achterblijvers
Vroege organisatie
volgers
20
Koplopers 
 
0
 4 Februari Tijd 31 December 31 Juli 2018
2014 2016
 
160160
140140
 
120120
100100
 
 
8080
 
6060
4040
 
2020
00
 
1 A1 Aprpriill 2006 2006 1 1 JJululii 20092009 1 1 JJanuaranuarii 31 D31 Dececememberber  
TTijijdd
20102010 20102010
 
Conclusie van de onderzoekers is dat de huidige planning onhaalbaar is zonder 
aanvullende maatregelen en tevens dat met een andere benadering de 
mogelijkheid bestaat om te versnellen. Een termijn van 13 maanden kan worden 
gezien als een redelijke voorbereidingsperiode voor een gemeente om aan te 
sluiten (mede gebaseerd op de stappen en termijnen genoemd in het Draaiboek 
7
invoering BRP-gemeenten) .  geeft aan dat de totale aansluitperiode 
(de periode waarin gemeenten en afnemers migreren van de GBA naar de BRP) kan 
worden verkort naar 13-18 maanden. 
 
De onderzoekers adviseren daarbij een aanpak bestaande uit vier pijlers: 
• Informeren (onderzoekers: dat is al goed uitgewerkt) 
• Helpen (onderzoekers: dat is uitstekend uitgewerkt) 
• Monitoren (onderzoekers: dat moet verbeteren, heb aandacht voor 
vrijblijvendheid, complexiteit en voorspellende waarde 
• ‘Druk zetten’ (onderzoekers: ontbreekt nog qua inhoud, mandaat, rol en 
budget)  
Dit brengt volgens de onderzoekers extra invoeringskosten met zich mee maar 
betekent o.a. een mogelijke verlaging van de (programma)kosten en een beperking 
van de (dubbele) beheerkosten. In bijlage 4-11a vindt u aanvullende informatie van 
de onderzoekers, in bijlage 4-11b het onderzoeksrapport. 
 
Voorgesteld wordt om de precieze gevolgen van de door  beschreven 
implementatiestrategie (en daarmee samenhangende migratie aspecten) en de 
bijbehorende governance (regie, coördinatie en ‘druk zetten’) in de komende weken 
planmatig, organisatorisch en financieel uit te werken en daarover in de volgende 
Stuurgroepvergadering te besluiten. Dit zal samen met BPR, het programma, KING 
en de directie B&I van BZK gebeuren. Aandachtspunten hierbij zijn dat aan de 
onderzoekers mee wordt gegeven de huidige strategie diepgaand te analyseren en 
gebruik te maken van wat KING al ontwikkeld/ bedacht heeft. 
 
5.2.b Nadere beschrijving nieuwe implementatiestrategie 
Op hoofdlijnen ziet de aanpak er dan als volgt uit: gemeenten en afnemers 
bereiden de aansluiting op de BRP vóór in de tweede helft 2013 en eerste helft 
2014. Programma mGBA en BPR werken nauw samen in de fase aansluiting 
koplopers (eerste half jaar 2014) en bereiden hierin de aansluiting voor alle partijen 
in 2014 en 2015, voor. De beheerorganisatie is per ultimo 2013 al volledig gereed. 
                                                 
7
 Voor afnemers wordt deze periode momenteel in kaart gebracht en berekend. 
   Pagina 6 van 11 
 
Planning
RReeaalilissatatieie

 
  
 
verantwoordelijk het beheer, maar de dubbele beheerlasten vormen wel een risico 
Datum 
10 september 2012 
voor de mGBA, waar de Stuurgroep rekening mee dient te houden.  
 
Uit de business case voor het beheer van de BRP blijkt dat de 
 
implementatiestrategie waarin tot en met 2016 sprake is van dubbel beheer tot 
9
 
ruim € 32,6 mln . aan dubbele beheerlasten leidt. De daadwerkelijke beheerlasten 
moeten nog in beeld worden gebracht door de beoogd beheerder. Daarbij moet in 
 
 
ogenschouw worden gehouden dat de dubbele beheerkosten voor een groot deel uit 
 
structurele kosten bestaan. Een besparing kan alleen gerealiseerd worden door het 
GBA-stelsel met alle voorzieningen eerder volledig uit te faseren. Voor deze dubbele 
beheerlasten is de financiering nog niet geregeld.  
 
Zoals in het vorige hoofdstuk is aangegeven, is er in de afgelopen periode 
 
nagedacht over een andere implementatiestrategie om de dubbele beheerlasten te 
beperken. De precieze financiële, organisatorische en technische gevolgen 
hiervan (mogelijk ook voor de meerjarenbegroting van het programma) moeten 
nog uitgewerkt worden, maar zoals hiervoor is aangegeven, komt een eerste 
indicatie van de besparing op de dubbele beheerlasten uit op circa € 7,5 mln. Deze 
implementatiestrategie zal verder worden uitgewerkt ten behoeve van de 
vergadering van de Stuurgroep in november. 
In dat overleg zullen ook afspraken moeten worden gemaakt over de verdeling van 
de dubbele beheerlasten over Rijk, gemeenten en afnemers.  
  
Beslispunt 5: 
Kunt u instemmen met het besluit om de kwaliteit van de resultaten niet naar 
beneden aan te passen?  
Beslispunt 6:  
Aan de Stuurgroep wordt gevraagd om in te stemmen met de 
implementatiestrategie langs de hier benoemde lijnen. Deze aanpassing van de 
implementatiestrategie betekent namelijk een versnelling van de implementatie.  
Beslispunt 7: 
Aan de Stuurgroep wordt gevraagd om  de opdracht te geven om 
samen met het programma, KING, BPR en BZK/B&I voor half november de 
bovenstaande implementatiestrategie (en daarmee samenhangende migratie 
aspecten) en de besturing/governance daarvan planmatig, organisatorisch en 
financieel uit te werken en hierover in een Stuurgroepvergadering van november 
2012 te besluiten. 
Beslispunt 8: 
Aan de Stuurgroep wordt gevraagd om te besluiten dat ondanks de uitloop in de 
planning, de einddatum van juni 2016 gehandhaafd blijft. Dat betekent dat een 
mogelijke uitloop in de ontwikkeling opgevangen moet worden door versnelling van 
de implementatie.  
Beslispunt 9: 
De Stuurgroep wordt gevraagd om in te stemmen met de voorgestelde financiering 
van de verhoging van de herijkte begroting door het inzetten van het budget voor 
de onvoorziene uitgaven voor maximaal €6,6 miljoen. Er blijft daarmee minimaal 
€2,9 miljoen over voor onvoorziene uitgaven. Het exacte bedrag zal de komende 
weken nader bepaald worden.  
Beslispunt 10:  
De Stuurgroep wordt gevraagd kennis te nemen van de opdracht van de directeur-
generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties om nadere afspraken te maken met de 
geëigende partijen over de dubbele beheerlasten.  
                                                 
9
 De Business Case gaat uit van beheer vanaf 2013. De BC is daarmee feitelijk achterhaald. Het geeft echter wel weer dat kosten voor de duale 
beheerperiode aanzienlijk zijn. 
   Pagina 8 van 11 
 

 
  
 
Beslispunt 12:  Datum 
10 september 2012 
Kunt u instemmen met het verstrekken van de beschreven opdracht aan het 
 
programma tot nadere uitwerking t.b.v. een herijkte communicatiestrategie op 
 
basis van de gedane aanbevelingen, die ter besluitvorming in november aan u 
 
wordt voorgelegd? 
 
 
7. Overzicht beslispunten  
 
Samenvattend worden de volgende beslispunten aan de Stuurgroep voorgelegd: 
 
1. Stemt de Stuurgroep in met het vervroegen van de volgende vergadering van de 
Stuurgroep naar november, gegeven de aard en omvang van de inhoud van deze 
 
beslisnotitie en de consequenties daarvan?  
 
2. Kunt u instemmen met de notitie Ontwerpaspecten BRP, gegeven het feit dat 
deze uitwerking is gedaan binnen het voorziene wettelijk kader van de BRP? 
 
3. Kunt u de opdracht geven aan het programma om de BRP te ontwikkelen binnen 
de kaders die in de notitie beschreven zijn, conform de opmerkingen uit het  
beleidsoverleg GBA-BRP? 
 
4. Kunt u instemmen met de herijkte realisatieplanning programma mGBA en de 
onderliggende projectplanningen en exception plans. Deze gedetailleerde planning 
vormt de basis voor de aangescherpte planning en control van het programma.  
 
5. Kunt u instemmen met het besluit om de kwaliteit van de resultaten niet naar 
beneden aan te passen? 
 
6. Aan de Stuurgroep wordt gevraagd om in te stemmen met de 
implementatiestrategie langs de hier benoemde lijnen. Deze aanpassing van de 
implementatiestrategie betekent namelijk een versnelling van de implementatie.  
 
7. Aan de Stuurgroep wordt gevraagd om  de opdracht te geven om 
samen met het programma, KING, BPR en BZK/B&I voor half november de 
bovenstaande implementatiestrategie (en daarmee samenhangende migratie 
aspecten) en de besturing/governance daarvan planmatig, organisatorisch en 
financieel uit te werken en hierover in een Stuurgroepvergadering van november 
2012 te besluiten. 
 
8. Aan de Stuurgroep wordt gevraagd om te besluiten dat ondanks de uitloop in de 
planning, de einddatum van juni 2016 gehandhaafd blijft. Dat betekent dat een 
mogelijke uitloop in de ontwikkeling opgevangen moet worden door versnelling van 
de implementatie.  
 
9. De Stuurgroep wordt gevraagd om in te stemmen met de voorgestelde 
financiering van de verhoging van de herijkte begroting door het inzetten van het 
budget voor de onvoorziene uitgaven voor maximaal €6,6 miljoen. Er blijft daarmee 
minimaal €2,9 miljoen over voor onvoorziene uitgaven. Het exacte bedrag zal de 
komende weken nader bepaald worden.  
 
10. De Stuurgroep wordt gevraagd kennis te nemen van de opdracht van de 
directeur-generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties om nadere afspraken te maken 
met de geëigende partijen over de dubbele beheerlasten.  
 
   Pagina 10 van 11 
 

 
 
 
 
 
 
Directie Burgerschap en 
Informatiebeleid 
Cluster Identiteit 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
 
Conceptverslag vergadering stuurgroep mGBA 
minbzk.nl 
 
 
Datum 
 
14 januari 2013 
  
20 december 2012 Kenmerk 
Vergaderdatum 
2013-0000012037 
Gert-Jan Buitendijk (voorzitter),   
Aanwezig 
 
  , Bertine 
 
Steenbergen, Gerdine Keijzer, ,  
 (verslag),  (presentatie 
agendapunt 5) 
 
,   
Afwezig 
 
 
 
Agendapunt 1: Mededelingen 
 
 
- Dhr. Buitendijk meldt dat hij om kwart voor 3  
de vergadering zal moeten verlaten. Agendapunt 3 wil hij voor zijn 
vertrek in ieder geval behandelen. Mevr. Steenbergen zal het voorzitterschap na 
zijn vertrek overnemen. 
-  vraagt of het verstandig zou zijn de nieuwe communicatiemanager 
van mGBA aan te laten sluiten bij de vergaderingen. Stuurgroep zal dit in 
overweging nemen. 
-  meldt dat dit de laatste stuurgroepvergadering van  zou 
zijn geweest, i.v.m. zijn afscheid van de VNG. Maar hij is helaas verhinderd  
 
- Dhr. Buitendijk meldt dat  vanaf volgende vergadering vervangen 
zal worden door  
-  vervangt vandaag  
 
Agendapunt 2: Verslag van stuurgroep 20 september 
 
De VNG heeft schriftelijk om tekstuele aanpassingen van het verslag gevraagd. 
 heeft deze inmiddels verwerkt en zal de nieuwe versie van het 
verslag na deze vergadering aan de leden sturen.  
 
N.a.v. het verslag 
Pagina 3, tweede alinea.  verwijst naar passage in het verslag, waar 
wordt verwezen naar het maken van een publieksversie van de notitie 
Ontwerpaspecten. Wanneer komt die publieksversie?  antwoordt dat de 
notitie is gepubliceerd in de ’white box’ van het programma (en dus voor 
gemeenten, afnemers, leveranciers e.d.) toegankelijk is. Nagegaan wordt of dit 
meegenomen wordt in het stuk over de werking van de BRP dat King maakt. Over 
een á twee maanden zou dit opgeleverd kunnen worden. Belangrijk is wel dat er 
overeenstemming is over de inhoudelijke weergave.  
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
van de schotten met het GO GBA.  Datum 
14 januari 2013 
 
 
 meldt dat er ook vanuit SVB een positieve grondhouding is: men wil 
tijdig aansluiten, dus voor 1 juli 2016. Maar daar kunnen afnemers nu niet voor  
tekenen, meer duidelijkheid is nodig. Ze zouden graag een kalender krijgen, wat is 
 
 
er wanneer, zodat we daar eigen aansluitplanning aan kunnen gaan koppelen. 
 
 
 geeft aan dat hij begrepen heeft dat er in 2013 en 2014 budgetten 
 
geregeld moeten worden, om in 2014 voor te kunnen bereiden, en dan in 2015 aan 
 
te kunnen sluiten.  bevestigt dat, en geeft aan dat de specificaties voor 
afnemers nog moeten worden uitgewerkt, aandacht is eerst uitgegaan naar de 
gemeenten lijkt het. Dit komt beetje er achteraan.  geeft aan dat dit 
beeld niet helemaal juist is. In de expertgroepen met afnemers is een en ander al 
 
besproken en zo’n 80% van de specificaties al wel duidelijk is.  
Zorg van de afnemers is echter dat er nog te veel abstract is, en dat er nog 
juridisch getoetst moet worden. Hoe wordt e.e.a. in een amvb geregeld, is ook nog 
niet duidelijk. 
 
 geeft aan dat dit ook bij leveranciers speelt. 
 brengt naar voren dat het ook belangrijk is dat afnemers werken aan 
een gezamenlijke strategie, en dat ze gezamenlijk op gaan trekken. Er moet helder 
op papier komen wat voor afnemers geldt, zodat afnemers een gezamenlijk 
standpunt kunnen gaan bepalen. 
 vraagt om contactpersonen bij afnemers, het programma is namelijk 
voortdurend op zoek naar mensen om mee af te stemmen.  geeft aan 
dat ze een voorgesprek heeft gehad met    
 en  Dit zijn allemaal mensen die ook op andere 
wijzen zijn betrokken bij mGBA (o.a. als lid PBG). 
 
Mevr. Keijzer gaat in op de schotten tussen GO GBA en programma mGBA. In het 
GO hoort ze inderdaad ook steeds de wens om mGBA-onderwerpen te behandelen. 
Maar dat is ingewikkeld er is immers een aparte sturingslijn voor mGBA (PBG en 
Stuurgroep mGBA) en dat moet niet door elkaar heen gaan lopen. De behoefte om 
te praten over de BRP en hoe zaken daaronder zullen gaan, wordt uiteraard nu wel 
steeds dringender. Mevr. Steenbergen sluit zich daarbij aan. Steenbergen en 
Keijzer gaan regelen dat de schotten worden afgebroken. Mevr. Steenbergen zal 
een voorstel voorbereiden. 
 
Dhr. Buitendijk vat samen. De stuurgroep: 
1) bevestigt dat we de ambitie hebben voor 1 juli 2016 alle partijen aan te sluiten  
2) om definitief ja te kunnen geven op die planning, moet er voor afnemers meer 
duidelijkheid komen over waarop wanneer aangesloten moet worden 
3) B&I/BPR regelen dat communicatie op gang komt en de schotten tussen GO GBA 
en mGBA worden afgebroken. 
 
Besluit 2: de afnemers in de stuurgroep bevestigen de ambitie om voor 1-7-2016 
aan te sluiten, maar voor ze definitief akkoord kunnen gaan met het 
implementatiescenario voor afnemers, hebben ze meer informatie nodig. 
 
Afspraak 3: Mevr. Steenbergen komt met een voorstel om afstemming met de 
afnemers te verbeteren, en de schotten tussen het GO GBA en de sturingslijn van 
mGBA neer te halen. 
 
Beslispunt 3: De stuurgroep wordt voorgesteld om het programma opdracht te 
geven voor de volgende stuurgroep een notitie op te stellen met een nadere 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
 
Datum 
Besluit 6: Stuurgroep gaat akkoord met het gestelde in beslispunt 6, onder 
14 januari 2013 
premisse van wat besproken is bij punt 2 
 
 
 
Beslispunt 7: De stuurgroep wordt gevraagd de bij het basisscenario 
gepresenteerde ramingen van het benodigde budget goed te keuren. 
 
 
 
 
Dhr. Buitendijk vraagt de stuurgroep niet goed te keuren, maar kennis te nemen 
 
van de ramingen. Dhr. Buitendijk zegt toe het onderwerp elke stuurgroep terug te 
laten komen. Maar het is nu geen issue voor de stuurgroep, DGBK gaat dekking 
 
zoeken voor de bedragen. Als er een punt komt dat andere partijen bij zouden 
moeten gaan dragen, gaan we dat bespreken. Maar dat is nu niet aan de orde.  
 
 
Mevr. Keijzer brengt naar voren dat ze het een goede suggestie vindt van de CFPC 
om multi-projectaanpak/portfoliomanagement mGBA in te stellen. Mevr. 
Steenbergen geeft aan dat ook een goed idee te vinden. Ze denkt aan 
projecten/ontwikkelingen zoals de Digifamilie/StuF, RNI, I-NUP, Inbeheername, 
BGL en aanbesteding BZM, Ontwikkeling BZM door leveranciers. Zij neemt op zich 
 
om dit te initiëren. 
 
Besluit 7: De stuurgroep heeft kennisgenomen van de budgetramingen, maar 
neemt hierover geen besluit. 
 
Afspraak 4: Dhr. Buitendijk zal dit punt bij elke stuurgroepvergadering laten 
terugkomen, om stuurgroep over voortgang te informeren. 
 
Afspraak 5: Mevr. Steenbergen initieert multi-projectaanpak/ 
portfoliomanagement. 
 
 spreekt zijn dank uit aan allen die hard hebben gewerkt aan de 
nadere uitwerking van de implementatiestrategie zoals die nu voor ligt. 
Complimenten zijn op hun plaats. 
De andere stuurgroepleden stemmen hier van harte mee in. 
 
Besluit 8: De stuurgroep heeft de rapportage Nadere uitwerking 
implementatiestrategie integraal vastgesteld, onder premisse van wat besproken is 
bij punt 2. 
 
Agendapunt 4: Hamerstukken 
 
De volgende stukken zijn verspreid en liggen voor als hamerstuk: 
- Projectinitiatiedocument (PID) BRP, versie 1.1 
- Projectinitiatiedocument (PID) Migratie versie 3.0 
- Werkplan programma mGBA 2013 versie 1.0 
- Notitie Lokaal BRP 
 
Besluit 9: De stuurgroep heeft alle hierboven genoemde hamerstukken 
vastgesteld. 
 
 
Agendapunt 5 presentatie implementatieaanpak Operatie BRP 
 
, projectleider Implementatie bij King, is aangeschoven om een 
presentatie te verzorgen. (Bijlage bij verslag?) 
 Pagina 5 van 6 
 

 
Besluiten Stuurgroep 20-9 (CONCEPT, versie 26-9) 
 
Agendapunt 3: Strategische beslispunten voortgang Programma mGBA 
 
Beslispunt 1 
1. Stemt de Stuurgroep in met het vervroegen van de volgende vergadering van de Stuurgroep 
naar november, gegeven de aard en omvang van de inhoud van deze beslisnotitie en de 
consequenties daarvan?  
 
De Stuurgroep is akkoord met het vervroegen volgende vergadering (naar eind 
november 2012). 
 
Beslispunten 2 + 3 
2. Kunt u instemmen met de notitie Ontwerpaspecten BRP, gegeven het feit dat deze uitwerking is 
gedaan binnen het voorziene wettelijk kader van de BRP? 
3. Kunt u de opdracht geven aan het programma om de BRP te ontwikkelen binnen de kaders die 
in de notitie beschreven zijn, conform de opmerkingen uit het  
beleidsoverleg GBA-BRP? 
 
De Stuurgroep stemt in met de notitie Ontwerpaspecten BRP en geeft opdracht aan het 
programma om de BRP te ontwikkelen binnen de in de notitie beschreven kaders, onder 
de voorwaarden dat: 
- de door de Programmabegeleidingsgroep en tijdens de Stuurgroep door de 
gemeentelijke afvaardiging aangeleverde aandachtspunten in beschouwing worden 
genomen 
- bij de verdere ontwikkeling de impact op beheer door Agentschap BPR wordt 
meegenomen 
- genoteerd wordt dat BZK en gemeentelijke afvaardiging van mening verschillen over 
het wenselijke wettelijk kader van de BRP. De in de notitie beschreven oplossing volgt 
de kaders van het wetvoorstel BRP zoals dat op dit moment door de Tweede Kamer 
wordt behandeld. Het is aan de Tweede Kamer is om daarover een oordeel te geven.  
 
Beslispunt 4 
4. Kunt u instemmen met de herijkte realisatieplanning programma mGBA en de onderliggende 
projectplanningen en exception plans. Deze gedetailleerde planning vormt de basis voor de 
aangescherpte planning en control van het programma.  
 
De Stuurgroep stemt in met de herijkte realisatieplanning programma mGBA en de 
onderliggende projectplannen en exception plans. Met als enige uitzondering dat de 
einddatum van het programma voorlopig gehandhaafd blijft op juni 2016. Zie verder bij 
besluit 8. 
 
Beslispunt 5 
5. Kunt u instemmen met het besluit om de kwaliteit van de resultaten niet naar beneden aan te 
passen? 
 
De Stuurgroep wil in beginsel geen concessies doen aan het aspect kwaliteit, maar 
beslist hierover pas definitief in de stuurgroep van november, als meer duidelijkheid is 
over het effect van de herijkte implementatiestrategie. Zie verder bij besluit 7. 
 
Beslispunt 6 
6. Aan de Stuurgroep wordt gevraagd om in te stemmen met de implementatiestrategie langs de 
hier benoemde lijnen. Deze aanpassing van de implementatiestrategie betekent namelijk een 
versnelling van de implementatie.  
 
De Stuurgroep wil de implementatiestrategie zoals op 20-9 gepresenteerd door 
 nader laten uitwerken. Om met een herijkte implementatiestrategie te 
kunnen instemmen (in de volgende stuurgroepvergadering) is vereist dat er voldoende 
 

 
12. Kunt u instemmen met het verstrekken van de beschreven opdracht aan het programma tot 
nadere uitwerking t.b.v. een herijkte communicatiestrategie op basis van de gedane 
aanbevelingen, die ter besluitvorming in november aan u wordt voorgelegd? 
 
De Stuurgroep gaat akkoord met het verstrekken van de opdracht aan het programma 
tot nadere uitwerking t.b.v. een herijkte communicatiestrategie op basis van de gedane 
aanbevelingen uit het communicatieonderzoek. De Stuurgroep zal in november besluiten 
over de herijkte communicatiestrategie. 
 
 
Agendapunt 4: Overige beslispunten voortgang Programma mGBA 
Het voorstel voor de afhandeling van het punt Lokale BRP wordt doorgeschoven naar de volgende 
vergadering van de Stuurgroep. De gemeentelijke afvaardiging en de beheerder geven beide aan 
het nog te vroeg te vinden hier over te besluiten. Het programma wordt gevraagd het voorstel in 
overleg tussen VNG en programma nader uit te werken. Het Agentschap BPR wordt gevraagd een 
inschatting te maken van de te verwachten gevolgen voor beheer. 
 
Stuurgroep stemt in met de notitie Initiële Vulling en Baselines van het deelproject GGO, onder 
voorbehoud van het juridische vraagstuk. Uitgezocht moet worden of er een wettelijke basis voor 
is, of dat de Minister hierover een besluit zal moeten nemen. 
 
 
Agendapunt 5: Hamerstuk Specificaties Burgerzakenmodules 
 
Besluit: SG akkoord met het voorstel voor de afronding van de specificaties BZM, verkiezingen 
 

Het bedrag op het ICT-dashboard is als volgt opgebouwd 
Post onvoorzien
Het gebruikersoverleg GBA heeft € 11 mln. ter beschikking gesteld aan mGBA/oBRP als post
onvoorzien. Dit is beschikbaar gesteld uit het zogenaamde Schommelfonds/ schuld aan
gebruikers). Deze post staat op de balans bij RvIG.
In 2010 is een uitname gedaan uit de post onvoorzien van € 1,46 mln. ten behoeve uitgaven
voor het programmabureau die onvoldoende in de businesscase opgenomen waren.
In 2012 is akkoord gegeven om € 5,5 mln. uit de post onvoorzien te halen. Dit is echter nooit
daadwerkelijk gedaan.
In 2013 was berekend dat van de € 5,5 mln. die in 2012 akkoord was bevonden, maar € 1,2
mln. nog nodig was ter dekking van de € 44,4 mln. Het restant van € 4,3 mln. is toen ingezet
ter dekking van de € 71 mln.
In 2016 is aangegeven dat er nog een extra uitname uit de post onvoorzien gedaan kan
worden. Waarna nog € 1,5 mln. resteert in de post onvoorzien.
Daarnaast was er een discussie tussen DG-c en FEZ over de voorjaarsnota 2016. Daardoor was
uiteindelijk een bedrag van € 0,9 mln. nog niet gedekt. Dit zou gedekt kunnen worden uit de
post onvoorzien die uiteindelijk niet uitgenomen was.
Verder was er nog een discussie bij het invullen van het RijksICTdashboard. Daar bleek dat in
de begroting van operatie BRP geen rekening was gehouden met de requirement instability.
Over het verschil is afgesproken dat in de uitvoering te bezien en dat kan ook uit de post
onvoorzien gedekt worden.
Uiteindelijk resteert er dan nog € 2,24 mln. in de post onvoorzien in plaats van de verwachte €
1,5 mln[M.L.1] .
Post onvoorzien (x € mln.)
Oorspronkelijk bedrag 11
Uitname 2010 -1,46
Uitname 2016 (onttr. In 2016/2017) -6,2
Nog te dekken discussie VJN -0,9
Nog te dekken requirement instability -0,2
Resteert 2,24
STANDEN RVIG
claim mGBA -11.000.000
Onttrekking dec 2010 -1.466.873
-9.533.127
Ontrekking 2016 1.300.000
Ontrekking 2017 4.800.000
Ontrekking 2018 0
restant -3.433.127

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbiedingsformulier agendapunt 3 
 
Stand van zaken Programma mGBA 
Bij:   -- 
 
 
Aan de stuurgroep wordt gevraagd: 
- Kennis te nemen van de aanpak voor analyse van de mogelijke vertraging in 
de realisatie van de BRP: uitvoering van een onderzoek door Gartner, gericht 
op een zorgvuldige analyse, bevindingen en adviezen. 
- In te stemmen met uitwerking van gefaseerde invoering van de BRP-
voorzieningen door het programma mGBA en agentschap BPR volgens de lijn 
die in dit memo is beschreven.  
 
De Programmabegeleidingsgroep heeft in zijn vergadering van 28 maart deze 
notitie in concept besproken. De PBG heeft kennis genomen van de stand van 
zaken en van de aanpak voor analyse van de vertraging. 
De PBG adviseert positief ten aanzien van het gevraagde besluit om in te 
stemmen met de uitwerking van de gefaseerde invoering. 
 
Toelichting 
 
Inleiding 
Deze notitie beschrijft de stand van zaken van programma mGBA. Er wordt 
daarbij ingegaan op de volgende aspecten: 
 Wat is er (peildatum 1 maart 2013) gerealiseerd en wat is er nog te 
realiseren? 
 De voorziene vertraging in de realisatie van de BRP-voorziening, de 
consequenties hiervan en de stappen die in dit verband worden gezet. 
 De plannen voor gefaseerde oplevering (in plaats van eerder geplande ‘big 
bang’), en de relatie met de door de stuurgroep vastgestelde 
implementatiestrategie. 
 
Gerealiseerd en nog te realiseren 
Een puntsgewijs overzicht van de belangrijkste gerealiseerde en nog te realiseren 
producten is opgenomen in bijlage 1.  
Een toelichting op enkele resultaten die in de periode sinds de vorige stuurgroep 
zijn gerealiseerd, is hieronder opgenomen. 
 
Voor Project Migratie waren de Informatiedagen Migratie GBA naar BRP op 7 en 
21 februari een belangrijk event waarvoor de belangstelling en impact 
overweldigend was. Op deze door project Migratie, samen met het Agentschap 
BPR en KING, georganiseerde informatiedagen voor gemeenten zijn gemeenten 
geïnformeerd en gemobiliseerd voor de gegevenscorrecties voor initiële vulling 
van de BRP. Direct na de tweede informatiedag op 21 februari 2013 is de 
kwaliteitsmonitor ‘live’ gegaan met baseline 1 signaleringen. 
Project BRP heeft de specificaties van het koppelvlak Leveren (inclusief enkele 
voorbeeldberichten) opgeleverd en er is hiervoor een nieuwe testomgeving 
ingericht in Modernodam.  
 Pagina 1 van 4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
beheerorganisatie in het juiste tempo kan opschalen. 
 De aanpak komt tegemoet aan verzoeken van gemeenten en 
softwareleveranciers en sluit beter aan bij de uitdagingen waar zij voor staan.  
 Voor gemeenten zal gelden dat, net als in de oorspronkelijke aanpak, sprake 
is van twee aansluitmomenten, namelijk een voor gemeente als afnemer en 
een voor gemeente als bijhouder. Voor afnemers verandert er in dit opzicht 
ook niets in de wijze van aansluiten. Voor afnemers is ook fasering in 
aansluiting op services (ad hoc bevraging, abonnementen, selecties) mogelijk. 
 De aanpak heeft consequenties voor de planning en realisatie van de BRP-
voorzieningen m.n. voor de in beheername en de in productie name. Dit vindt 
in onderdelen (stappen) plaats.  
 
De plannen voor gefaseerde invoering zijn in de afgelopen periode getoetst bij 
stakeholders, deskundigen van het programma en agentschap BPR. Alle 
betrokkenen zien de wenselijkheid en het nut in van de grotere beheersing die de 
stapsgewijze aanpak met zich mee brengt. De precieze consequenties ervan in 
termen van tijd en geld worden momenteel uitgewerkt. Enkele specifieke 
onderdelen ervan vereisen nog nadere inhoudelijk technische uitwerking door 
programma en agentschap BPR. In de stuurgroep van 23 april wordt de 
stuurgroep geïnformeerd over de uitkomsten van de uitwerkingen, en wordt de 
stuurgroep om besluiten gevraagd.  
Aanbiedingsformulier Stuurgroep mGBA 5 april 2013 – Agendapunt   – Overige beslispunten Pagina 3 van 4 

Ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
DGBK
Aan Minister Plasterk
Burgerschap en
an
d g BK
Informatiebeleid/
Identiteit
Contactpersoon
Datum
28 maart 2013
Kenmerk
n ota AO modernisering GBA op 11 april: Kamer informeren
2013-0000195485
over mogelijke vertraging en wijziging in wijze van
oplevering BRP
Aanleiding/probleemstelling
- Voorbereiding AO Modernisering GBA op 11 april.
- De situatie die is ontstaan nu het programma
mGBA (modernisering
Gemeentelijke Basisadministratie) heeft
gemeld dat er een vertraging wordt
voorzien in een van de onderdelen van
de modernisering van de GBA,
namelijk in de bouw van de BRP (Basisregistratie
personen). De dgBK heeft u
hierop eerder mondeling geattendeerd.
In deze nota vindt u informatie over
de acties die worden ondernomen.
Advies/actie
- U wordt geadviseerd Tweede Kamer procesinformatie
de te verstrekken over
de mogelijke vertraging.
- U wordt doen per
geadviseerd dit te brief, die op 5 april (na afloop van de
interbestuurlijke mGBA) verzonden
stuurgroep kan worden.
Toelichting
Mogelijke vertraging bij een onderdeel van de modernisering
GBA
De modernisering van de GBA is een langlopend project, waarin al
diverse zaken
zijn opgeleverd. Essentieel onderdeel is echter een programma gericht
op de ont-
(ttt iifCJ
wikkeling van d[Basisregistratie Personen. De laatste herijking van de
planning
van het programma dateert uit de zomer van 2012. Deze herijking plaats
vond na
-
V/A”
een gateway review en advies van het CIO-Offic,i De recente melding
van het )
programma betekent dat die planning voor een van de projecten van mGBA
on
c’ &lbaar lijkt. Onmiddellijk na de melding is in opdracht van de dgBK gestart met
onderzoek naar de oorzaken van de ontstane situatie, de omvang van de vertra
ging en de gevolgen. Hierbij zijn de directie B&I, en het agentschap BPR nauw
betrokken, alsmede de ICT-Controller van dgBK. De dgBK heeft (als opdrachtge
ver
mGBA) bureau Gartner opdracht gegeven de mogelijke vertraging te objecti
veren. Gartner verzorgt o.a. een analyse van de projectvoortgang en een analyse
van de haalbaarheid van de afgegeven (her)planningonderzoek. Parallel hieraan
wordt
binnen DGBK gewerkt aan scenario’s voor oplossing van de voorziene ver
traging.
Welke scenario’s zijn er waarmee de huidige planning en programmabe
groting overeind
kunnen blijven?
Kamer informeren over de ontstane vertraging
Met behulp van de uitkomsten van het onderzoek van Gartner,
en de uitgewerkte
alternatieve scenario’s, kan (op zijn vroegst eind april) een besluit
genomen
worden over wa44ete nemen maatregelen. Dat betekent
dat u tijdens het
reeds geplande AO over de MGBA, de Kamer alleen kunt informeren
over de
proceskant hiervan, maar nog niet over de oplossingsrichting.
U wordt
Pagina 1 van 2

 
DGBK 
Aan Minister Plasterk 
Burgerschap en 
Van dgBK 
Informatiebeleid 
 
Contactpersoon 
 
 
 
Datum 
26 april 2013 
Voorbereiding AO mGBA en communicatie over stand van 
Kenmerk 
2018-0000639793 
zaken 
 
Aanleiding/probleemstelling 
Op 29 mei staat een AO Modernisering Gemeentelijke Basisadministratie Personen 
gepland (eerder gepland op 11 april). Op de agenda van het AO staan naast Met opmerkingen [S1]: GJB acc. 
23/05 NL 
stukken met betrekking tot de modernisering van de GBA, ook de kwaliteitskrant 
GBA van december 2012. In deze nota vindt u informatie over de stand van zaken 
op beide dossiers, alsmede over de RNI (Registratie niet-ingezetenen).  
Advies/actie 
1)  
U wordt geadviseerd de Tweede Kamer voorafgaand aan het AO een brief te 
sturen over: 
A. de voorziene vertraging in de bouw van de BRP en de acties die daarop 
genomen worden (procesinformatie).  
B. de stand van zaken van de bevolkingsadministratie Caribisch Nederland 
(‘PIVA’). 
C. de versterkte inzet van de kwaliteitsagenda naar aanleiding van het debat 
over fraude met toeslagen.  
Een conceptbrief is bijgevoegd bij deze nota. (bijlage 1).  
 
2) U wordt geadviseerd daarnaast voor het AO de nieuwe kwaliteitskrant aan te 
bieden aan de Kamer. Met daarin de stand van zaken met betrekking tot de 
kwaliteitsagenda GBA. Een begeleidende brief voor het aanbieden van deze 
tweede editie van de “Van GBA tot Z”krant aan de vaste Kamercommissie van 
BZK is bijgevoegd. U wordt geadviseerd deze brief na uw goedkeuring te tekenen. 
 
3) 
U wordt geadviseerd kennis te nemen van de informatie over de invoering van de 
RNI (Registratie niet-ingezetenen). 
 
Toelichting 
Ad1 A) 
Per nota van 28 maart (zie bijlage 3) heeft de dgBK u geïnformeerd over de 
voorziene vertraging in de bouw van de BRP. Advies was destijds de Kamer ter 
voorbereiding op het AO per brief procesinformatie hierover te sturen. Omdat het 
AO werd uitgesteld, is die brief niet verzonden. Overweging was ook, dat het 
beter zou zijn de Kamer pas te informeren als het onderzoek van Gartner naar de 
vertraging verder zou zijn, omdat dan pas meer bekend zou zijn over de gevolgen 
 
 Pagina 1 van 6 
 

 
  
Datum 
waaronder de herziene implementatiestrategie. Ook om die reden is een brief aan 
26 april 2013 
de Kamer te adviseren. 
Kenmerk 
 
2018-0000639793 
Ad1 B) 
Stand van zaken Caribisch Nederland 
Er is in 2012 een inventariserend onderzoek afgerond naar mogelijke varianten 
voor de overgang van Caribisch Nederland van de huidige Nederlands-Antilliaanse 
identiteitsinfrastructuur  naar de Europees Nederlandse identiteitsinfrastructuur. Dit 
omvat naast de overgang van PIVA naar de GBA ook de overgang van het ID-
nummer naar het BSN en van de identiteitskaart sédula naar de Nederlandse 
identiteitskaart (NIK) en een eigen vreemdelingendocument. Consultatie van de 
openbare lichamen op basis van de resultaten leidde tot steun van de openbare 
lichamen. U kunt onderhavige brief benutten om aan te kondigen dat u het 
voornemen hebt om de openbare lichamen op termijn over te laten gaan van PIVA 
naar de GBA en ook naar de andere elementen van de Europees Nederlandse 
identiteitsinfrastructuur. 
Rond 10-10-10 is door toenmalige bewindslieden van BZK al toegezegd op termijn 
de sédula te zullen vervangen door de NIK en een vreemdelingendocument. Hierbij 
is het jaar 2013 genoemd. Uit het inventariserend onderzoek is echter gebleken dat 
het niet eenvoudig is losse elementen uit de identiteitsinfrastructuur te vervangen. 
Het tweede deel van de passage over Caribisch Nederland betreft de 
kwaliteitsontwikkeling van PIVA. 
 
Ad1 C) 
Versterkte inzet kwaliteitsagenda 
In de brieven en het debat rond fraude met toeslagen  is aangekondigd om de 
kwaliteitsagenda versterkt in te zetten. Het betreft:  
 
1. De risicoprofielen die zijn ontwikkeld door de gemeenten in relatie tot het 
inschrijven van personen worden actief  gedeeld met alle gemeenten. 
2.  Het agentschap Basisregistratie Personen en Reisdocumenten van het ministerie 
van BZK zal via de centrale verstrekkingsvoorziening centraal gaan monitoren op 
risicopatronen bij inschrijvingen bij gemeenten op adressen. Dit is dan een signaal 
richting gemeenten om hun werkprocessen aan te passen. 
3.  Het agentschap BPR en Logius – beiden onderdeel van BZK - en diverse 
gemeenten zullen afspraken maken over deelname aan de antifraudebox van de 
belastingdienst om sneller fraude op te sporen. 
 
Verstrekking SILA 
Op de agenda van het AO staat als punt de verstrekking van GBA gegevens aan de 
Stichting Interkerkelijke Leden Administratie (SILA. U heeft per brief van 5 April 
2013 de kamer hierover geïnformeerd en de kamer heeft deze brief betrokken bij 
de beraadslagingen over het wetsvoorstel BRP. De kamer heeft toen besloten dat, 
gezien het feit dat de autorisatie van SILA in de AMVB voor BRP geregeld wordt de 
behandeling via een voorhangprocedure over de concept AMVB plaats zal vinden. 
Daar kunt u naar verwijzen. 
 
Ad 2 
Van GBA tot Z Krant 
Een tweede editie van deze krant zal uitgebracht worden en verstuurd worden aan 
de vaste Kamercommissie BZK. Naar verwachting zal dat op dinsdag 28 mei 
gebeuren. In de krant wordt aandacht besteed aan maatregelen voor verdere 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
  
Datum 
 
26 april 2013 
Bijlage: Communicatielijn stakeholders mGBA 
Kenmerk 
 
2018-0000639793 
Communicatie met de stakeholders 
Stuurgroepleden hebben aangegeven met stakeholders te moeten communiceren 
over de vertraging. Denk hierbij bijvoorbeeld aan koplopergemeenten die in 
verband met een aanbestedingstraject een besluit moeten gaan nemen over 
wanneer ze aansluiten op de BRP. Zij moeten wel weten dat er wellicht pas later 
dan nu gepland kan worden aangesloten. Met de stuurgroep is een 
communicatielijn afgesproken over de voortgang van de modernisering GBA ten 
behoeve van direct betrokkenen. Bij bijeenkomsten met stakeholders, en als er 
vragen over komen, is dat de communicatielijn die gehanteerd wordt. Afgesproken 
is op dit moment geen communiqués hierover naar buiten te brengen  
 of op enige andere manier extern te communiceren.   
 
 
Woordvoeringslijn: 
 
Met het aannemen van de Wet BRP (Basisregistratie Personen) door de 
Tweede Kamer is een eerste stap gezet in de wettelijke verankering van de 
doelstellingen van de mGBA. Bij de realisatie van de moderne GBA, de ICT-
voorzieningen voor Basisregistratie Personen (BRP), is al veel tot stand 
gebracht, zie onderstaande resultaten. In het verdere vervolg van het 
programma mGBA wordt echter vertraging geconstateerd in de realisatie 
van de BRP. Deze wordt vooral veroorzaakt door gebleken grotere 
complexiteit van de te bouwen programmatuur, met name in de 
componenten voor de bijhouding. Dit kan leiden tot overschrijding van het 
budget en uitloop in de planning. In opdracht van de stuurgroep mGBA 
worden in de komende tijd in overleg met alle betrokken partijen mogelijke 
beheersingsmaatregelen nader onderzocht door een extern bureau. De 
maatregelen dienen gericht te zijn op het realiseren van de BRP- 
voorzieningen met behoud van de moderniseringsdoelen en beheersing van 
de kosten. De stuurgroep mGBA verwacht eind juni 2013 richtinggevende 
besluiten te kunnen nemen over de voorgestelde beheersingsmaatregelen. 
Het streven is er op gericht om de vigerende planning zoveel als mogelijk 
te handhaven. 
  
Wat er tot 1 maart 2013 tot stand is gebracht. 
Programmaonderdelen belangrijkste mijlpalen/producten 
· GBA-V full service opgeleverd  
· Basisfunctionaliteit Leveren (project BRP) 
· Basisfunctionaliteit Bijhouden (project BRP) 
· Codegeneratoren (project BRP) 
· Viewer voor Gemeentelijke gegevensuitwisseling (project Migratie) 
· Conversie software en productiedata (project Migratie) 
· Kwaliteitseisen en -controle voor baseline 1 (project Migratie en 
Agentschap BPR) 
· Implementatiestrategie (project Implementatie) 
· Draaiboek gemeenten en afnemers (project Implementatie) 
· Ondersteuningsmiddelen voor implementatie van gemeenten 
(project Implementatie) 
· Handreiking voor aanbesteding burgerzakenmodules (project 
 
 Pagina 5 van 6 
 

DGBK 
Stuurgroep mGBA      CONCEPT 
B&I 
Contactpersoon 
Gaarne vertrouwelijk behandelen 
Datum 
26 april 201 3 
Stand van zaken mGBA 
1. Inleiding
Met het voorliggende memo informeert de ambtelijk opdrachtgever mGBA de
leden van de stuurgroep mGBA vertrouwelijk over de bevindingen van Gartner
in het onderzoek naar omvang, voortgang en haalbaarheid van de planning
mGBA, over de consequenties van die bevindingen voor de kosten en de dekking
en over oplossingsvarianten die in verband daarmee zijn benoemd. Het memo
bevat tevens de voorgestelde aanpak.
2. Gevraagde besluiten
Van de stuurgroep wordt gevraagd:
 Kennisnemen van de bevindingen van Gartner
 Opdracht te verlenen aan de opdrachtgever mGBA om de onderkende
scenario’s zoals beschreven in dit memo, te laten objectiveren door een
extern bureau
 Opdracht te verlenen aan de opdrachtgever mGBA om (financiële) be-
heersmaatregelen te treffen die ten doel hebben de maandelijkse uitgaven
van programma mGBA per direct te verlagen
 Instemmen met de voorgestelde communicatielijn.
3. Onderzoek naar vertraging en voortgang BRP
Na de melding dat een vertraging wordt verwacht in de bouw van de BRP-
voorziening heeft de opdrachtgever mGBA aan bureau Gartner gevraagd een
review uit te voeren op de omvang, voortgang en haalbaarheid van de planning
van de BRP en Migratievoorziening.
Voor de BRP zijn de bevindingen nu beschikbaar. De review van de
Migratievoorzieningen is nog gaande maar de inschatting is dat deze bevindingen
niet zullen leiden tot een andere prognose ten aanzien van de overall planning.
De bevindingen t.a.v. de BRP zijn nu solide genoeg om de stuurgroep hierover te
informeren en luiden als volgt:
1. Gartner schat de omvang van de BRP-voorziening in op ongeveer 5000
functiepunten. Ten opzichte van de eerdere meting in april 2011 (3.750
functiepunten) is dit een toename van 35%.
Een dergelijke toename is volgens Gartner niet ongebruikelijk bij
projecten van dit type en zal ook in het resterende traject nog (kunnen)
optreden. De toename van de functiepunten komt door ‘ requirements
instability’: verdieping en uitbreiding van de functionaliteiten, maar met
name verdieping, de huidige functionaliteit bleek complexer dan vooraf
ingeschat.
Pagina 1 van 5 

 
 
 
Datum 
1. Doorgaan op de huidige koers, met fasering en meer beheersing 
18 juli 2018 
Doorgaan op de huidige aanpak van de modernisering, maatregelen tref-
fen om (verdere) uitloop en overschrijding te beheersen en zorg dragen 
voor gefaseerde oplevering van functionaliteit in brokken, waarbij nader te 
bezien is in welke volgorde welke functionaliteit wordt opgeleverd. 
Belangrijkste nadeel aan deze variant is dat er wel sprake is van 
beheersing maar niet van besparing ten opzichte van de hiervoor 
genoemde potentiële overschrijding. Niettemin kan de fasering dienstbaar 
zijn in andere varianten. 
 
2. Dubbel beheer vermijden door uitbouw GBA-V 
De doelstellingen van de modernisering realiseren via uitbouw of verbouw 
van de bestaande GBA-V. Hiermee worden de kosten voor dubbel beheer 
en de risico’s van het synchroon houden van twee systemen teniet ge-
daan. De verbouw van GBA-V zou stap-voor-stap in releases moeten 
plaatsvinden. Om de moderniseringsdoelstellingen te realiseren moet real-
time verwerken van mutaties mogelijk worden en moeten gemeenten 
kunnen bijhouden op GBA-V. Dit kan mogelijk middels de uitbouw van de 
RNI-bijhoudmodule naar een bijhoudmodule waarmee gemeenten op de 
centrale voorziening (GBA-V) kunnen bijhouden en vervanging van de 
mailbox systematiek. Tevens is vervanging van de database aan de orde, 
waarbij de mogelijkheden van een relationele database onderwerp van 
onderzoek zijn. 
 
3. Dubbel beheer vermijden door GBA-V toe te voegen aan de BRP 
De functionaliteit van de GBA-V toevoegen aan de BRP waardoor de GBA-V 
bij de start van de BRP kan worden uit gezet. 
Hiermee worden, net als in het voorgaande scenario, de kosten voor 
dubbel beheer en de risico’s van het synchroon houden van twee 
systemen teniet gedaan. 
In deze variant wordt, in aanvulling op de producten die programma 
mGBA al voorziet, een “Koppelvlak GBA-V” gebouwd waarmee in feite de 
functionaliteit van de GBA-V wordt toegevoegd aan de BRP. De BRP start 
dus als moderne registratie en bevat daarnaast alle bestaande 
functionaliteit van GBA-V Full Service als een extra koppelvlak. De 
moderne leveringssoftware die wordt ontwikkeld is zowel bruikbaar voor 
de diensten van GBA-V als voor de diensten van de BRP. Dit scenario 
voorziet ook in alle functionaliteit die nodig zou zijn voor reconversie. De 
extra ontwikkelkosten voor het GBA-v Koppelvlak zouden in dezelfde orde 
grootte liggen als de besparing op ontwikkelkosten voor de 
migratievoorzieningen.. 
 
Voor alle scenario’s geldt dat deze alleen op niveau houtskoolschets zijn 
uitgewerkt. Kosten, (technische) haalbaarheid, planning en bestuurlijk draagvlak 
ervan zijn nog niet of beperkt uitgewerkt. Om te komen tot varianten die 
onderling, en met de huidige aanpak, vergelijkbaar zijn, wordt voorgesteld om de 
scenario’s te laten objectiveren door bureau Gartner. 
Mede op basis daarvan zal aan de stuurgroep van juni 2013 een voorstel voor 
besluitvorming worden voorgelegd.  
 
Vanuit de PBG is meegegeven dat er mogelijk betrokkenen zijn die andere 
 
Pagina 3 van 5 
 
 

 
 
 
Datum 
mee te brengen. In overleg met alle betrokken partijen/de stuurgroep mGBA 
18 juli 2018 
worden enkele oplossingsrichtingen nader onderzocht die ten doel hebben de 
kosten beheersbaar te houden en die er tevens toe kunnen leiden dat de risico’s 
van de zgn. duale periode, waarin twee systemen synchroon moeten blijven, 
worden beperkt. De oplossingsrichtingen bieden in dat opzicht ook belangrijke 
winstpunten voor alle betrokkenen. De stuurgroep mGBA verwacht uiterlijk eind 
juni 2013 besluiten te kunnen nemen over de consequenties van de vertraging en 
de dan nader verkende oplossingsrichtingen. Het streven is er daarbij op gericht 
om de vigerende planning waar mogelijk te handhaven. 
 
 
Voorstel aan de stuurgroep mGBA 
 Instemmen met de voornoemde communicatielijn en deze hanteren. 
 Afstemming over en weer tussen stuurgroepleden en hun vertegenwoordi-
gers indien zich bijzonderheden voordoen. 
 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 5 
 
 

Inleiding 
Onderstaand een overzicht van de risico’s per doelgroep van het GBA/BRP stelsel indien de 
modernisering van de GBA niet (meer, of beperkter) plaatsvindt. Het betreft een eerste – globale - 
inventarisatie. Vooropgesteld: dit is geen totaaloverzicht. Het aantal risico’s is eigenlijk niet 
compleet te overzien, omdat er veel (onberekenbare) neveneffecten kunnen optreden. 
Er is met stakeholders nauwelijks gesproken over de situatie dat de modernisering niet door zal 
gaan. Dit in tegenstelling tot de risico’s die bij het realiseren van de mGBA zijn onderkend; die zijn 
wel zo volledig mogelijk in kaart gebracht. 
De risico’s zijn grofmazig in te delen in enkele thema’s: 
• Risico’s die te maken hebben met de kwaliteit van het GBA stelsel, waardoor deze ofwel 
centraal, bij afnemers of gemeenten zullen moeten worden opgelost (of niet, met bijv. 
fraude als gevolg); 
• Risico’s die te maken hebben met de beperkte aanpasbaarheid van de verouderde 
voorzieningen, waardoor er veel work arounds zullen ontstaan, zowel op centraal als 
decentraal niveau; 
• Risico’s van financiële aard, bijvoorbeeld in de vorm van het mislopen van baten en/of 
claims die partijen zullen indienen (bij BZK), bijvoorbeeld voor nutteloos geworden BZM 
specificaties, gedane investeringen door leveranciers etc.; 
• Risico’s die te maken hebben met het politieke speelveld, enerzijds omdat de politiek 
zichzelf zal roeren in de discussie (bijv. nav toezeggingen aan de Kamer), anderzijds omdat 
belangengroeperingen zullen gaan lobbyen (bijv. software leveranciers en gemeenten); 
• Risico’s die te maken hebben met de rol en voorbeeldfunctie van BZK in het kader van de 
e-overheid. 
Specifieke risico’s per doelgroep 
Stakeholders  Gevolgen 
Gemeenten • Vertrouwen en bereikte draagvlak valt weg. Bij een 
eventuele herstart zullen bijv. geen koplopers meer naar 
voor stappen (er is jaar hersteltijd voor vertrouwen en 
draagvlak nodig); 
• Desinvestering (reeds uitgevoerde onderzoeken, 
contractuele afspraken met leveranciers, 
aanbestedingstrajecten etc.); 
• Beloofde besparingen uit BC zullen niet worden 
gerealiseerd (‘waarom is de business case nu ineens niet 
meer valide?’) 
• Geen voortgang in verbetering (e-)dienstverlening 
gemeenten (e-loket, procesverbeteringen etc.); 
• Katalysator voor gemeentelijke (ICT)vernieuwing vervalt; 
• Geen aanpassing van / impuls aan de 
binnengemeentelijke gegevensuitwisseling (als basis 
komst basisregistraties); 
• Verouderde programmatuur blijft in gebruik, 
aanpassingen in programmatuur krijgen de vorm van 
work-around; 
• Dure LO wijzigingen (onder meer omdat ze in de vorm 
van work-arounds moeten worden opgelost); 
• Vergoedingen voor LO wijzigingen (nu al) ontoereikend 
om werkelijke kosten te dekken, zullen dat bij verouderde 
systemen nog minder zijn; 
• (Gemeentelijke)samenwerking en uitbesteding duurder 
met huidige GBA systemen; 
• Kwaliteit GBA krijgt niet gewenste niveau (controles 
vinden niet of pas achteraf plaats); 
• Geen versnelling van berichtenverkeer (bijv. verhuizing 
van gemeente X naar gemeente Y blijft ca. 4 dagen 

overgaan); 
• Nieuwe toetreders maken geen kans meer om toe te 
treden (claims?); 
• Leveranciers kunnen negatieve publiciteitscampagne 
starten richting politiek en publiek; 
Ministerie • Bestuurlijk akkoord moet worden open gebroken, met 
mogelijke neveneffecten op andere dossier met 
gemeenten; 
• Gezichtsverlies: de behaalde successen zijn snel 
vergeten; 
• Verlies van vertrouwen en imagoschade; 
• Voor vrijwel alles dat nu in het kader van de BRP is 
bedacht moet een workaround worden bedacht om dit in 
GBA(-V) te realiseren, omdat je 
(maatschappelijke)vernieuwingen niet kunt tegenhouden 
(zie onderstaand); 
• Aanpassingen naar aanleiding van de wet BRP zullen 
alsnog in de GBA systemen moeten worden doorgevoerd, 
terwijl ze nu onder een overgangsbepaling vielen, 
bijvoorbeeld: 
o ‘Code VOW’; 
o Verstrekkingsbeperking voor derden; 
• Voorbeelden van reeds voorziene (LO)wijzigingen 
waarvoor workarounds nodig zullen zijn: 
o Meervoudig ouderschap, ivm homohuwelijk en 
adoptie (kost meer dan LO 3.0, destijds ca. 10 
mln euro); 
o Liberalisering namenrecht (duurder dan LO 3.0); 
o Integratie BS niet mogelijk (of heel duur), omdat 
GBA stelsel daar niet geschikt voor is; 
o Protocollering aanpassen naar aanleiding van 
ambities tbv mijnoverheid.nl (ca. enkele 
miljoenen) 
o Nieuwe berichtenstandaard omdat de huidige niet 
meer toereikend is voor het berichtenverkeer (ca. 
2 miljoen) 
o Invoercontoles in plaats van controles achteraf 
(achteraf controle structuur en domeinregels 
alleen al heeft BPR en mGBA meer dan 2 jaar tijd 
gekost)  
NB deze wijzigingen zijn reeds voorzien in de BRP of 
makkelijk in te voeren in de BRP voorziening (bijv. 
BRP en BZM’s zijn reeds vergaand voorbereid op evt. 
modernisering van de Burgerlijke Stand) 
• Ontwerpaspecten 1 en 2 niet of heel duur realiseerbaar in 
GBA, terwijl je wel de verwachting hebt gewekt dat deze 
functionaliteit zal gaan komen; 
• Aanpassingen besluit BRP etc 
• Kennis+investering mGBA programma gaat verloren 
(work in progress zal na enkele jaren vermoedelijk niet 
meer worden hergebruikt, wiel wordt opnieuw 
uitgevonden); 
• Desinvestering hardware die reeds is aangeschaft voor de 
centrale BRP voorzieningen door BPR; 
• Tijdelijke RNI voorziening wordt ‘definitieve’ oplossing 
(met dito beheerkosten); 
• GBA blijft onjuiste gegevens bevatten (bijv. ca. 2 mln 
relatiegegevens in GBA zijn niet juist); 
• Fraude kan niet worden aangepakt, omdat analyse in 
GBA-V slechts beperkt mogelijk is (gegevens worden 
minder goed gestructureerd opgeslagen als in de BRP); 
• Hoge kosten LO GBA wijzigingen inclusief discussie met 
gemeenten over vergoedingen; 

Bovendien staat de wereld niet stil; wetswijzigingen en beleidsvoornemens blijven komen of zijn al 
onderweg of toegezegd. Door de BRP niet te realiseren vervalt het ‘excuus’ om er nu (in afwachting 
van de BRP) ‘niets mee te doen’ in het GBA stelsel. 
Deze wijzigingen zullen dus hoe dan ook moeten worden doorgevoerd in het bestaande stelsel. Die 
aanpassingen zullen meer het karakter hebben van work arounds dan van een structurele, 
toekomstbestendige, oplossing. De bestaande systemen zijn (al een hele tijd) aan vervanging toe; 
“een nieuwe auto is technisch beter, bedrijfszekerder, veiliger, zuiniger en goedkoper in onderhoud 
dan een auto van 20 jaar”. 

Datum 
2 juli 2013 
Toelichting 
Kenmerk 
2013-0000395715
1. Politiek complex
mGBA is een complex dossier, zowel technisch als ook politiek, zeker in het licht 
van het lopende parlementair onderzoek, maar ook recente opinies over een groot 
ICT-traject bij V&J en een kritisch artikel in de Volkskrant. Daarin werd gesteld dat 
een nieuw ICT-debacle in aantocht lijkt, namelijk de mGBA. Er wordt daarbij 
verwezen naar uw brief van 23 mei en het onderzoek van Gartner. Een risico van 
het sturen van een uitstelbericht kan zijn dat het aanleiding geeft voor meer 
negatieve publiciteit. Voordeel van uitstel is dat u zich nog niet vastlegt op een 
bepaalde lijn, terwijl er nog zaken uitgewerkt moeten worden. Indien u het advies 
volgt, zullen we de komende dagen voorafgaand aan de verzending van de brief 
politiek sonderen en een gedegen communicatielijn uitwerken.  
2. Resultaten intern beraad en extern onderzoek
In de afgelopen maanden is de stand van zaken van het programma zowel intern 
als door een extern bureau (Gartner) kritisch bekeken. Conclusies: 
• Het draagvlak voor de modernisering GBA is onverminderd groot bij gemeenten
en afnemers (conclusie stuurgroep)
• De aanpak bouw BRP is goed (conclusie rapport Gartner review programma,
advies stuurgroep).
Maar ook: 
• De vertraging is aanzienlijk (2-2,5 jaar vertraging als niet ingegrepen wordt,
conclusie Gartner, review programma)
• De ontwikkelkosten zijn veel hoger dan begroot, ook in de drie scenario’s die
zijn onderzocht voor kostenbeheersing (conclusie Gartner rapport scenario’s)
• Ook in de toekomst moet rekening gehouden worden met onzekerheden, het-
geen niet ongebruikelijk is voor dit soort complexe trajecten (conclusie Gartner)
• De huidige route is begaanbaar, maar kent nog wel een aantal risico’s
3. Oplossingsrichtingen: drie scenario’s
Gartner heeft opdracht gekregen de bij BZK ontwikkelde scenario’s voor 
kostenbeheersing te toetsen. Het gaat om: 
• Scenario 1: doorgaan op de huidige koers met meer fasering en meer beheer-
sing (vasthouden aan nieuwbouw)
• Scenario 2: stoppen met huidige koers. Uitbouwen van de bestaande techni-
sche voorziening (de GBA-Verstrekkingen) om zo een langdurige periode van
twee systemen naast elkaar te vermijden (verbouwen GBA-V)
• Scenario 3: doorgaan op huidige koers, maar vermijden langdurige periode van
twee systemen naast elkaar door het invoegen van de bestaande voorziening
GBA-V aan de nieuwe voorziening BRP (vasthouden aan nieuwbouw)
Gartner heeft de drie scenario’s getoetst aan planningen, kosten, technische 
haalbaarheid en risico’s en de mate van het bereiken van de bestuurlijke 
Pagina 2 van 4 
 

Datum 
5. Ambtelijke BZK-overwegingen
2 juli 2013 
Kenmerk 
De Stuurgroep heeft de scenario’s ook breed gewogen, net als ambtelijk BZK. 
2013-0000395715 
Verschil in opinie heeft te maken met de bijzondere rol van BZK als uiteindelijk 
opdrachtgever, grootste financiering en politiek verantwoordelijke. Deze drie 
argumenten zijn gewogen en hebben geleid tot een afwijkend advies aan u, 
namelijk niet nu al deze tussenbalans sturen, maar eerst nog een en ander nader 
uit te zoeken. Belangrijkste punt is het ontbreken van de financiering. 
6. Kosten
De kosten liggen dus nog niet vast, voor geen enkel scenario en Gartner 
presenteert de kosten met grote bandbreedtes. De extra kosten zijn voor de 
scenario’s 2 en 3 te verdelen in: 
• kosten voor de ontwikkeling: 16-36 miljoen
• kosten voor het beheer: 18-39
• eventuele transitiekosten: 17-25 miljoen
Overigens is tot nu toe aan de kamer alleen nog maar gesproken over de 
ontwikkelkosten, aangezien er ook voor de geconstateerde vertraging nog geen 
definitief beeld was over de beheerskosten. In de stuurgroep is bereidheid getoond 
om te gaan praten over de financiering van de tekorten bij scenario 3, maar er is 
nog geen enkele toezegging gedaan.  
7. Benodigde uitwerkingen tbv brief na reces
Ter voorbereiding op de brief die u na het reces aan de Kamer zult kunnen sturen, 
zal in de zomer het nodige voorbereidende werk worden gedaan:  
• Scenario 3 ‘uitharden’ : planning en kosten specificeren (Gartner geeft al-
leen bandbreedtes) en op basis daarvan de bandbreedte versmallen.
• Scenario 2 uitwerken (architectuur uitwerken en vervolgens opnieuw door
Gartner laten beoordelen.
• Bestuurlijk overleg met de VNG over de financiering, idem voor afnemers.
• Uitwerking van de maatregelen op het gebied van sturing/ governance.
Een kwartiermaker voor de functie van opdrachtgevend directeur zal in de
zomer de maatregelen voor versterking sturing/ governance van de ontwik-
keling en het beheer van de nieuwe voorzieningen, nader uit gaan werken.
• Risico van het gekozen scenario uitwerken en maatregelen treffen.
U zult medio augustus over de stand van zaken geïnformeerd worden. 
Pagina 4 van 4 
 

gemeenten worden gerealiseerd en om aan het ministerie van BZK een 
renteloze lening of voorschot uit het gemeentefonds te verstrekken. Daarbij is 
voor de VNG instemming van de commissies, het bestuur en de Algemene 
Ledenvergadering randvoorwaardelijk. 
De afnemers dragen bij via de beheerkosten. 
De stuurgroep zal de ontwikkelkosten fixeren op het door Gartner gevalideerde 
bedrag, op basis van de door Gartner getelde functiepunten en gehanteerde 
percentage voor requirments instability. De partij die meer functionaliteit wil 
moet daar zelf het budget voor fourneren. 
Advies stuurgroep mGBA aan minister BZK.definitief Pagina 2 van 2 

Datum 
Toelichting 16 oktober 2013 
De modernisering van de GBA is al een tijd onderhanden en is eerder al eens 
Kenmerk 
201 3-00006 88115 
stilgelegd. Nu er vertraging is gemeld en extra tijd en geld nodig zijn dringt de 
vraag zich op of het niet beter is een andere koers te gaan varen of zelfs met de 
modernisering te stoppen. In de afgelopen periode zijn verschillende scenario’s 
uitgewerkt en gevalideerd voor de modernisering, waarbij ook de opties zijn bezien 
van stopzetten en afronden binnen bestaand budget. 
Onderzoeksbureau Gartner heeft de twee voorliggende  scenario’s voor het 
voortzetten van de modernisering, Verbouw en Nieuwbouw, diepgaand onderzocht. 
De conclusies van Gartner, het advies van de interbestuurlijke stuurgroep en details 
aangaande kosten en dekking daarvan zijn beschreven in de bijgevoegde notitie 
aan de SG en vormen de basis van het advies van de dgBK aan u. 
De dgBK adviseert u om de modernisering te vervolgen en daarbij het scenario 
Nieuwbouw te hanteren. 
De overwegingen daarbij zijn de volgende. 
1. De doelstellingen van de modernisering van de GBA gelden onverkort: een
basisregistratie personen tot stand brengen die 24*7 online beschikbaar is, met
directe verwerking van mutaties en dito opvraagbaarheid van gegevens en met
mogelijkheden voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen.
Een dergelijke moderne basisregistratie personen schept de voorwaarden voor
een doorbraak in e-dienstverlening bij afnemers en gemeenten, is
randvoorwaardelijk voor de doelstellingen van de e-overheid en is een
belangrijke voorwaarde voor fraudebestrijding.
2. Indien we nu zouden stoppen met de modernisering handhaven we de
bestaande situatie van een decentrale GBA met daaraan gekoppeld een centrale
verstrekkingen voorziening. Deze huidige GBA-voorziening voldoet niet meer,
de systematiek van de huidige GBA is namelijk technisch verouderd en niet
ingericht op de hiervoor genoemde doelstellingen. De huidige systematiek is
verder niet (meer) robuust en toekomstvast waardoor inbouwen van nieuwe
functionaliteiten tijdrovend en kostbaar is. Mijn conclusie is dat stoppen geen
optie is.
3. In de nuloptie zou de modernisering worden afgerond tot zover het bestaande
budget reikt. De nuloptie komt feitelijk neer op ‘een beetje moderniseren’
omdat voor de beide onderzochte scenario’s geldt dat er wel stappen kunnen
worden gezet maar er geen nieuwe, moderne basisregistratie personen tot
stand komt. Daarmee blijven de doelstellingen die we met de modernisering
nastreven buiten bereik. De nuloptie heeft daarmee feitelijk geen toegevoegde
waarde ten opzichte van de variant om te stoppen.
4. Voor de modernisering blijven er dan twee scenario’s over, Verbouw en
Nieuwbouw. Gartner concludeert dat:
- Deze beide scenario’s voor de modernisering niet doorslaggevend van
elkaar verschillen waar het gaat om de geraamde kosten;
- Het scenario Nieuwbouw beter scoort op onderhoudbaarheid en flexibiliteit
Pagina 2 van 4 

Datum 
16 oktober 2013 
In bijlage is de nota van DGBK en FEZ aan de SG opgenomen waarin de financiële 
Kenmerk 
aspecten en overwegingen in detail zijn beschreven. 
201 3-00006 88115 
Bijlagen: 
1) Brief aan de Tweede Kamer
2) Nota aan SG
3) Rapport Gartner
4) Advies interbestuurlijke stuurgroep mGBA aan minister Plasterk
Pagina 4 van 4 









 
DGBK 
Aan Minister Plasterk 
Burgerschap en 
Van dgBK 
Informatiebeleid/ Programma 
mGBA 
 
Contactpersoon 
 
 
Datum 
18 oktober 2013 
Modernisering GBA 
Kenmerk 
2013-0000655797 
 
Aanleiding/probleemstelling Met opmerkingen [N1]: 23/10: pDG  akkoord 
 
Op donderdag 17 oktober jl. heeft u met de SG, dgBK, dFEZ en gedelegeerd 
24/10  
opdrachtgever mGBA gesproken over de koers voor de modernisering GBA en 
SG akkoord 
over de brief waarmee u de Tweede Kamer informeert over uw besluit 
De brief is door NL onderhands gedeeld met de 
dienaangaande. Om uw besluit over het vervolg van de modernisering GBA te 
coalitiewoordvoerders voor reactie 
kunnen nemen acht u het van belang dat een aantal overwegingen in de brief 
beter worden uitgelegd. Bijgaand de nieuwe versie van de brief. 
Advies/actie 
U wordt geadviseerd om: 
 de modernisering van de GBA voort te zetten door middel van nieuwbouw van 
de Basisregistratie Personen (BRP);  
 de bijgevoegde brief aan de Tweede Kamer te zenden. In de brief schetst u de 
overwegingen die ten grondslag liggen aan uw besluit om de modernisering te 
vervolgen volgens het scenario “Nieuwbouw afronden”: de uitkomsten van het 
onderzoek van Gartner, het advies van de interbestuurlijke stuurgroep en het 
belang van de modernisering. Verder schetst u in de brief de maatregelen 
voor versterking van de besturing van het programma en de consequenties 
van uw keuze voor kosten, planning en doorlooptijd. 
Toelichting 
In uw gesprek op donderdag 17 oktober jl. heeft u met de SG, dgBK, dFEZ en 
gedelegeerd opdrachtgever mGBA heeft u bepaald dat de volgende overwegingen 
duidelijker in de brief moeten worden beschreven: 
1. Spreek niet van “Nieuwbouw” want dit wekt de indruk dat er vanaf nu 
opnieuw wordt begonnen. Spreek eerder van “Nieuwbouw afronden”; 
2. Leg uit waarom er meerkosten zijn en waarom het verantwoord is 
hiervoor budget toe te kennen; 
3. Leg in het verlengde hiervan uit waarom dit een ander type en een 
intensievere besturing vereist; 
4. Maak de passage over de financiële bijdrage van de gemeenten stelliger, 
indien overleg met de VNG dat toestaat. 
 
Bijlagen: 
1) Brief aan de Tweede Kamer 
2) Nota aan u ter voorbereiding overleg op 17 oktober jl. 
3) Nota aan SG 
4) Rapport Gartner 
5) Advies interbestuurlijke stuurgroep mGBA aan minister Plasterk 
 
 Pagina 1 van 1 
 

BenI, en stuurt nadrukkelijk op de samenwerking tussen betrokken partijen. Hij krijgt tevens een
rol in het stakeholdersmanagement van het programma.
 
Andere belangrijke ontwikkeling binnen het programma is dat per 1 september a.s. 
(projectleider BRP)  zal vertrekken. De werving van een vervanger is inmiddels gestart.
 
Op 12 september spreken we elkaar in de stuurgroep en zal ik u informeren over de uitkomsten
van de uitwerkingen en validatie daarvan door Gartner.  Tussentijds zullen we u op de hoogte
houden van de ontwikkelingen. Heeft u in die
periode vragen of opmerkingen, wend u dan tot mijn I Controller . Onderaan de
mail vindt u zijn contactgegevens.
 
Ik verzoek u bij communicatie over de stand van zaken mGBA en de bouw van de BRP  tot nader
bericht uit te gaan van de lijn zoals eerder op 5 juli aan u gemaild (opnieuw bijgevoegd).
Belangrijk aandachtspunt hierbij is de stand van zaken met betrekking tot het onderzoek(en) van
Gartner. Het eerste rapport is afgerond en vastgesteld, maar nog niet openbaar. Het wordt met
de volgende brief aan de Tweede Kamer openbaar. Het tweede rapport zal worden
gecompleteerd met de bevindingen van de nadere validatie van de scenario’s door Gartner. Dat
gebeurt derhalve na de zomer. Ik voorzie nu dat ook die rapportage bij de volgende brief aan de
tweede kamer openbaar wordt gemaakt.
 
Met vriendelijke groeten,
 
Gert-Jan Buitendijk
 
 
Contactgegevens  (I Controller DGBK):
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 sluit zich namens de VNG aan bij de keuze voor scenario 3. Ook de 
Datum 
impactanalyse KING laat zien dat we met het oog op de toekomst voor dit 24 oktober 2013 
scenario moeten kiezen.  
Hij heeft wel twee opmerkingen. Gartner geeft aan dat het 
volledige programma pas eind 2018 is afgerond. Dat gaat nog wel erg lang duren 
en oogt ook niet krachtig richting de Tweede Kamer. De vraag is of het  niet wat 
sneller kan? Verder moet de samenwerking tussen BPR en programma  beter. De 
expertise van BPR moet worden ingebracht in het programma. 
Conclusie: wij kiezen uit overtuiging voor scenario 3. 
 
 geeft aan dat de Belastingdienst ook na kennis genomen hebben van  
de aanvullende informatie vasthoudt aan de keuze voor scenario 3. Dat scenario is 
gebaseerd op een moderne architectuur die goed aansluit bij de architectuur van 
de Belastingdienst. De ‘big bang’ overgangen van scenario 2 ziet de 
Belastingdienst als een belangrijk risico. Het is belangrijk om tijdens de 
implementatie te kunnen schaduwdraaien, dat is in scenario 3 mogelijk. Hij deelt 
de zorgen die al door de anderen zijn geuit: de samenwerking tussen programma 
mGBA en Agentschap BPR moet beter. Daarnaast is heel belangrijk dat het 
programma nu snel resultaten gaat laten zien, anders ontstaat er onrust. 
 
 onderschrijft namens de SVB het voorgaande. 
 
Mw. Keijzer hecht eraan duidelijk te maken dat BPR zeker gaat meewerken aan 
scenario 3 nu dat de koers wordt, daar hoeft geen twijfel over te bestaan. 
Vanuit beheeroptiek is er wel behoefte aan meer duidelijkheid en antwoorden op 
reeds gestelde vragen, ondermeer over de scope, de planning, hoe lang we gaan 
schaduwdraaien, enzovoort. Zolang die onduidelijkheden er zijn ziet zij als 
beheerder risico’s voor de continuïteit van de dienstverlening. Een goede 
samenwerking tussen programma en BPR is inderdaad belangrijk. Tenslotte 
benadrukt ze dat het noodzakelijk is in de eerste periode na de ingebruikname 
van de BRP over een terugvalscenario te beschikken.  
 
 reageert in haar hoedanigheid van  
 en voorzitter van de PBG. De PBG heeft opnieuw in 
meerderheid zijn voorkeur uitgesproken voor scenario 3. De PBG heeft twee 
zorgpunten benoemd, de beleidsafdeling onderschrijft die. De eerste is dat de 
samenwerking tussen programma en BPR moet verbeteren. Als tweede is het 
noodzakelijk dat de door Gartner gesignaleerde problemen t.a.v.  sturing en "burn 
rate" moeten worden opgelost. 
Voor de financiering geldt dat ook de beleidsafdeling het geld maar een keer kan 
uitgeven. Extra geld voor de modernisering betekent dat andere dossiers blijven 
liggen. Zij spreekt de hoop uit dat BZK er niet alleen voor staat om het benodigde 
geld op te hoesten.  
 
Dhr. Buitendijk 
herkent veel van wat de leden al hebben genoemd. 
Zijn advies aan de minister zal zijn om te kiezen voor scenario 3. Zijn 
overwegingen daarbij zijn: we hebben Gartner gevraagd goed naar de kosten van 
de scenario’s te kijken. Dat is nu gebeurd en op basis daarvan is de conclusie dat 
de kosten het verschil niet maken. Dat is een reden om bij het eerder getrokken  
plan te blijven. Ten tweede is de technologische robuustheid van de oplossing in 
scenario 3 hoger dan bij 2 en sluit dit scenario beter aan bij de wensen van 
afnemers. Tot slot is het uitgesproken draagvlak voor scenario 3 belangrijk.  
 
  
 
 
Pagina 2 van 6 
 
 
 

 
 
 
 
Beslispunt 2 Financiën 
Datum 
Dhr. Buitendijk wijst op het financiële overzicht, daaruit blijkt dat het verschil 24 oktober 2013 
tussen kosten en dekking circa 26 - 27 mln euro is. Daar moet een oplossing voor 
komen, anders kan de minister deze koers niet volgen. Welke mogelijkheden voor 
oplossing kunnen de leden van de stuurgroep aanreiken? 
 
 vindt het belangrijk dat in de brief aan de Kamer een concreet beeld 
van de financiën wordt gegeven. Daarbij is van belang (voor zover dat mogelijk is) 
de kosten van ontwikkeling, implementatie en beheer te scheiden. T.a.v. de vraag 
hoe we de kosten gaan dekken wil hij de uitgangspunten en afspraken die we in 
het verleden hebben gemaakt bij voorkeur consequent doorvoeren.  Hij wil graag 
weten in welke mate BZK er in is geslaagd om dekking te vinden en welke 
problematiek er nu goed beschouwd resteert. 
 
 kan namens de SVB spreken, niet namens alle afnemers. Hij vindt 
het goed dat we het financiële probleem niet klein maken, het is een serieus 
probleem. Het is voor hem lastig om een concrete bijdrage toe te zeggen, en dat 
zal voor andere uitvoeringsorganisaties ook gelden, daarvoor zijn eerder de 
betreffende vakdepartementen in beeld, in zijn geval het ministerie van SZW. Hij 
suggereert dat de invalshoek van fraudebestrijding mogelijk een aanknopingspunt 
kan vormen. Voor de SVB is de modernisering van de GBA katalysator om fraude 
beter aan te kunnen pakken. Het inverdieneffect daarvan is heel groot. Dat geldt 
ook voor de Belastingdienst en het UWV. Als wij zouden kunnen uitwerken dat de 
modernisering bijdraagt aan een betrouwbare overheid en het voorkomen van 
fraude dan zijn er wellicht middelen beschikbaar te maken.  
  
 
 kan ook helaas geen bedrag op tafel leggen. Hij is het eens met  
 dat we niet alleen vanuit bestaande kaders moeten denken. De 
Belastingdienst voorziet dat een bijdrage aan de ontwikkelkosten van de 
modernisering GBA leidt tot claims van alle basisregistraties. Die kan de 
Belastingdienst onmogelijk honoreren. Op het vlak van de beheerkosten liggen 
misschien wel mogelijkheden. 
Hij wil weten of het advies van  nog perspectief biedt in dit verband. Dhr. 
Buitendijk antwoordt dat hij dat niet verwacht onder meer omdat die nog enige 
tijd nodig heeft. Het is eventueel wel een notie waar we op een later moment iets 
mee zouden kunnen doen. 
 
Dhr. Buitendijk maakt in de kostencomponenten onderscheid tussen ontwikkeling, 
beheer en implementatie/transitie. In de beheerkosten zit naar zijn inzicht niet het 
grootste probleem, die zijn gedekt uit de bijdragen van afnemers en BZK. Voor de  
transitie/implementatiekosten geldt dat daar nog niet alles duidelijk en 
gevalideerd is. Maar dat ligt in de tijd ook verder. Ook de VNG vindt dat een 
bijdrage aan kosten van implementatieondersteuning eerder op hun spoor ligt,  
hier ligt misschien wel een mogelijkheid om te zijner tijd een handreiking te doen. 
Waar het gaat om de ontwikkelkosten is de vraag of de leden daar aan zouden 
kunnen bijdragen, mogelijk volgens de weg van de eerder genoemde 
fraudebestrijding. 
 
Dhr. Buitendijk stelt vast dat BZK in alle gevallen al flink in de bus moet blazen. 
Hij is eventueel bereid om een extra deel van de ontwikkelkosten voor zijn reke-
ning te nemen, maar wil nog wel bezien of de invalshoek van de fraudebestrijding 
een bijdrage vanuit andere partijen oplevert.  
 
Hij zou de ontwikkelkosten in elk geval met elkaar willen fixeren (denk aan het 
eerder door  genoemde "hek om het programma"), op basis van 
de door Gartner getelde functiepunten. Wie meer functionaliteit wil moet daar zelf 
het budget voor fourneren. 
 
 
Pagina 4 van 6 
 
 
 

 
 
 
 
Gartner, dan kan er geen discussie over zijn; 
Datum 
-  in de tweede overweging moet wat meer het wenkend 24 oktober 2013 
perspectief worden geschetst. Nu staat het er erg kort, er kan bijvoorbeeld 
wat uitgebreider worden geduid wat bedoeld wordt met “SGO” en “compacte 
rijksdienst”; 
- Mw. Keijzer: stelt voor om ook in de overwegingen een opmerking over de 
samenwerking op te nemen.  en anderen zijn het daarmee 
niet eens, dat moet niet politiek worden gemaakt; 
-  geef aan dat dit scenario het mogelijk maakt dat gemeenten en 
afnemers in hun eigen tempo aan kunnen sluiten op de BRP. 
 
Dhr. Buitendijk zegt toe dat het advies wordt aangepast en dat een nieuwe 
versie nog even langs de leden van de stuurgroep gaat. 
 
Dhr. Buitendijk schetst het vervolg: het is nu eerst zaak het advies af te ronden, 
dat vraagt zeker op het laatste punt (de financiën) nog wat werk en overleg. Als 
het advies beschikbaar is adviseert dhr. Buitendijk de minister. Daarna zal deze de 
Kamer informeren, voor het herfstreces. Hij stelt voor dat hij de stuurgroep op de 
hoogte houdt van de brief aan de Kamer. 
 
 wil weten of er op bestuurlijk niveau contact zal zijn met de VNG. Hij  
vindt dit voor de hand liggen, immers de minister zal in de brief aan de Kamer 
willen schrijven dat er een solide basis voor de modernisering is en dat de 
gemeenten akkoord zijn. Dhr. Buitendijk verwacht dat er contact zal zijn. Hij stelt 
voor het een en ander bij voorkeur op ambtelijk niveau af te handelen. 
 
4. Rondvraag en afsluiting 
 meldt dat de vaste kamercommissie voor BZK vragen heeft gesteld 
over het voorgehangen Besluit BRP. Deze vragen zijn uitsluitend technisch van 
aard en hebben geen betrekking op de modernisering. Op 4 oktober 2013 zal de 
commissie de minister laten weten of ze met hem in dit verband willen 
overleggen. 
 
 
 
Pagina 6 van 6 
 
 
 

• de kosten van voorbereiding van de transitie en van de transitie zelf komen voor rekening van 
gemeenten en afnemers zelf. De sturing op het tempo van de transitie is een zaak voor de 
stuurgroep; 
 
• het succesvol realiseren van de programmadoelstelling vergt strakke onderlinge afstemming 
tussen de planning van de realisatie van de ICT-voorzieningen en die van de voorbereidende 
activiteiten bij gemeenten en afnemers.  
 
Om deze doelstellingen te bereiken is het van belang dat de stuurgroep in woord en gedrag 
uitstraalt dat de modernisering een gezamenlijke verantwoordelijkheid is.  
 
 
4. Uitgangspunten voor het besturingsmodel 
 
Bij de inrichting van het besturingsmodel staat een aantal uitgangspunten centraal. Dat zijn: 
 
• bij de realisatie van de BRP en de migratievoorzieningen is het budget dat Gartner heeft 
gevalideerd leidend. Dat betekent dat in de besturing van het programma geld centraal 
staat, doorlooptijd en functionaliteit zijn daaraan ondergeschikt.  
 
• de stuurgroep is het enige besluitvormende orgaan voor het programma mGBA. Concreet 
betekent dit dat de stuurgroep alle beslissingen neemt die consequenties hebben voor geld, 
doorlooptijd en functionaliteit; 
 
• in de stuurgroepvergadering van 30 september 2013 is afgesproken dat de stuurgroep de 
ontwikkelkosten fixeert op het door Gartner gevalideerde bedrag, op basis van de door 
Gartner getelde functiepunten en het gehanteerde percentage voor requirements 
instability’. Daarmee bestaat het budget voor het programma uit drie bedragen: 
i. een budget voor voor de realisatie van de BRP en de migratievoorzieningen, op basis 
van de door Gartner getelde functiepunten. Dit budget komt ter beschikking van het 
programma, op basis van een door het programma op te stellen begroting; 
ii. een budget voor wijzigingen in de functionele specificaties die leiden tot aanpassing van 
eerder gerealiseerde functionaliteiten (requirements instability). De besteding van dit 
budget vergt expliciete besluitvorming door de stuurgroep; 
iii. een budget onvoorzien, bedoeld voor andere wijzigingen dan die in de functionele 
componenten. Ook voor de besteding van dit budget is expliciete besluitvorming door 
de stuurgroep vereist. 
 
Het bedrag onder i wijst de stuurgroep zoals gezegd aan het programma toe, op basis van 
een op te stellen begroting. De bedragen onder ii en iii staan ter beschikking van de 
stuurgroep. Het is mogelijk een deel hiervan al aan het programma toe te wijzen om te 
voorkomen dat kleine wijzigingen met beperkte financiële gevolgen een besluit van de 
stuurgroep vergen. 
 
Naast de kosten voor realisatie van de ICT-voorzieningen maakt het programma ook 
kosten voor bijvoorbeeld tijdelijk beheer, realiseren demonstratieversies van de applicatie, 
etc. Die kosten legt het programma in de op te stellen programmabegroting aan de 
stuurgroep vast, zodat de stuurgroep hier (indien nodig) budget voor kan reserveren. 
 
Daarnaast maakt het programma kosten voor de ondersteuning van de transitie. Hiervoor 
is separaat budget beschikbaar. 
 
• (nieuwe) wensen/eisen die leiden tot toename ten opzichte van het aantal functiepunten dat 
Gartner heeft gevalideerd komen voor rekening van de partij die deze wensen inbrengt. 
 
In dit kader is van belang dat de beheerfunctionaliteiten evenals de ontwikkeling van een  
oplossing voor aansluiting van aanpalende systemen op de BRP onder de huidige afbakening 
van het programma vallen maar dat de specificaties hiervoor nog niet zijn uitgewerkt; 
 
2 
 

Voorstel: de gedelegeerd opdrachtgever geeft de programmamanager en de (nieuw 
aangestelde) projectleider Ontwerp en Realisatie de opdracht om de planning en begroting voor 
het resterende ontwikkeltraject te baseren op het ontwikkelen van functionele eenheden. Deze 
planning en begroting zullen worden gepresenteerd in de stuurgroepvergadering van 19 
december 2013; 
 
• proces van opstellen planning en begroting en doorvoeren van aanpassingen in programma 
Om te kunnen sturen moet de stuurgroep beschikken over een door het programma op te 
stellen planning en begroting, gebaseerd op de validatie die Gartner heeft uitgevoerd. 
Daarnaast behoeft het voortbrengingsproces mogelijk aanpassingen. 
 
Voorstel: het programma hanteert de volgende fasering: 
o november: opstellen planning en begroting, inclusief aannames, afhankelijkheden, 
risico's, etc. Uitgangspunt daarbij is dat het voortbrengingsproces van voldoende 
niveau is en dat het gereed product goed en exploiteerbaar is; 
o december - maart: inregelen van "project management basics", waar nodig doorvoeren 
van aanpassingen in de programmabezetting, inregelen betrokkenheid BPR, toetsen 
"gezondheid" gereed product, doorvoeren verbeteracties in voortbrengingsproces, zo 
nodig herijken planning op basis van het voorgaande; 
o vanaf maart: werken volgens de vastgestelde werkwijze. 
 
Het is de bedoeling dat "de winkel gedurende deze verbouwing open blijft" (en dat het 
programma dus de uitvoering van realisatieactiviteiten continueert). 
 
• "reality check" 
Hierbij gaat het om tussentijdse opleveringen van een werkende versie van de BRP en de 
migratievoorzieningen waarbij iedere oplevering nieuwe functionaliteiten bevat. Het 
programma demonstreert deze werkende versie, in samenhang met de applicaties van 
leveranciers aan de stuurgroep. 
 
In de op te stellen planning kiest het programma een aantal logische momenten voor deze 
opleveringen, waarbij de frequentie van opleveringen ongeveer eens per twee maanden 
bedraagt. De planning bepaalt het precieze moment van oplevering. 
 
Op deze manier vindt periodiek een "reality check" op het programma plaats, in die zin dat de 
stuurgroep zelf kennis kan nemen van de in de afgelopen periode gerealiseerde voortgang in 
de vorm van een werkend product (in plaats van een voortgangsrapportage op papier). Deze 
benadering mitigeert ook het risico dat na oplevering van de BRP blijkt dat leveranciers niet in 
staat zijn met de BRP te communiceren. 
 
Het is natuurlijk mogelijk deze demonstratieversies ook in breder verband te gebruiken, om 
bijvoorbeeld aan leveranciers en koplopergemeenten te tonen "waar we nu staan"; 
 
Voorstel: het programma geeft bovenstaande vorm door op nader te bepalen momenten (in de 
planning) de leden van de stuurgroep een werkende versie te tonen. In de stuurgroep wordt 
bezien of deze versie ook aan een breder publiek wordt getoond. 
 
• QA-functie 
De stuurgroep heeft in zijn vergadering van 30 september 2013 uitgesproken behoefte te 
hebben aan gerichte informatie over de productiviteit van het programma en de kwaliteit van 
de opgeleverde producten. Hiertoe richt de gedelegeerd opdrachtgever in overleg met het 
programma een QA-functie in. 
 
De QA-functie heeft twee aangrijpingspunten: 
o het programma toetst zelf de kwaliteit van de eigen producten (door bijvoorbeeld code 
reviews uit te voeren of de compleetheid van de documentatie te laten toetsen) en stelt 
de rapportages hiervan ter beschikking aan de opdrachtgever en de stuurgroep; 
o de (gedelegeerd) opdrachtgever toetst de rapportages van het programma (zoals 
voortgangsrapportages). 
 
Voorstel: het budget voor QA (7% van de ontwikkelkosten) voorshands onderbrengen bij de 
(gedelegeerd) opdrachtgever. Die zal samen met de programmamanager nadere voorstellen 
doen voor de invulling van de QA-functie; 
 
4 
 

Het doel van het overleg is vragen vanuit het programma over beleidsmatige en juridische 
aangelegenheden te beantwoorden en ontbrekende specificaties en ontwerpen op te stellen. 
Het Issue-overleg is van tijdelijke aard gedurende (naar verwachting) de periode van de 
ontwikkeling van de BRP en Migratievoorzieningen.  
 
Naast het Issue-overleg bestaat het Kernissue-overleg. Dit overleg bestaat uit medewerkers 
van het programma, de directies B&I en CZW van BZK en het Agentschap BPR. De directie B&I 
voert het voorzitterschap. Het doel van het overleg is ingebrachte beleidsmatige en juridische 
aangelegenheden te behandelen. Het gaat om onderwerpen die van belang zijn in de 
samenhang tussen wet(telijke regelingen) BRP, het beleid en het ontwerp van de BRP.  
 
Het Kernissue-overleg behandelt de (ingewikkelde) vraagstukken die in verband met te maken 
ontwerpkeuzes prioriteit hebben. De keuzes worden beschreven in notities Ontwerpaspecten 
die ter vaststelling aan de stuurgroep worden aangeboden. Het Kern-issue overleg is van 
tijdelijke aard. Na afronding van de notities Ontwerpaspecten zal het Kernissue-overleg 
ophouden te bestaan. 
 
Op dit moment werkt het Kernissue-overleg zonder planning voor de totstandkoming van de 
notities Ontwerpaspecten. Dat maakt het onmogelijk om in de planning van het programma 
rekening te houden met de uitkomsten van het overleg over beleidsmatige en juridische zaken, 
wat weer een risico op "rework" oplevert.  
 
Voorstel: het Issue-overleg opdracht te geven (voor zover mogelijk) een uitputtende lijst te 
maken van zaken die nog bespreking behoeven en een planning op te stellen die per 
onderwerp aangeeft op welk moment de bespreking ervan (in het Issue-overleg of het 
Kernissue-overleg) zal zijn afgerond. Dat maakt het voor het programma mogelijk om de 
planning voor de ontwikkelactiviteiten hierop af te stemmen. Verder is het de bedoeling dat het 
Issue-overleg de stuurgroep informeert als: 
 
o de planning voor afronding van de besprekingen niet haalbaar blijkt; 
  
en/of 
 
o er een zodanig verschil van inzicht is dat het niet mogelijk is tot een unanieme uitspraak te 
komen. 
 
In deze gevallen neemt de stuurgroep besluiten over de afhandeling van de casus waarbij,  
indien het om een ontwerpvraagstuk gaat, in voorkomende gevallen eerst de DA om advies 
wordt gevraagd. 
 
Beleidsoverleg  
Het Beleidsoverleg wordt voorgezeten door het hoofd van de afdeling Identiteit van de directie 
B&I en bestaat uit vertegenwoordigers van de beleidsdirectie, gemeenten, afnemers en BPR. 
Het programma schuift desgevraagd aan om zaken toe te lichten. In het beleidsoverleg worden 
beleidsmatige keuzes op het terrein van de modernisering besproken met vertegenwoordigers 
van gemeenten en afnemers. Op de agenda staan bijvoorbeeld: de notities ontwerpaspecten 
(die dus ook in Kernissueoverleg, PBG en (als hamerstuk) in de stuurgroep voorliggen) en 
concepten van onderdelen van de BRP-regelgeving. 
 
Het beeld is dat het beleidsoverleg voor een belangrijk (inhoudelijk) deel overlappend is met 
het nog in te stellen gebruikersoverleg BRP.  
 
Voorstel: handhaven van het Beleidsoverleg tot het moment dat het gebruikersoverleg BRP is 
ingesteld.  
 
• Gebruikersoverleg BRP 
BZK zal het gebruikersoverleg over de GBA omvormen tot een gebruikersoverleg BRP. Juridisch 
gezien bestaat vanaf inwerkingtreding van de wet- en regelgeving BRP er geen GBA meer en is 
er dus sprake van een GO BRP. Dit overleg zal zich voorshands (zolang de ontwikkeling van de 
BRP onderhanden is) uitsluitend richten op de RNI en de “oude voorzieningen” (d.w.z. op de 
GBA, die echter formeel juridisch niet meer bestaat en dus BRP is). Het overleg zal zich nog 
niet richten op de voorzieningen die nog worden ontwikkeld (de BRP). Het is echter niet uit te 
sluiten dat in het gebruikersoverleg onderwerpen aan de orde komen die op de BRP betrekking 
hebben. 
6 
 

Naast deze overleggen is het nodig dat afstemming plaatsvindt tussen de gedelegeerd 
opdrachtgever en: 
 
• directeur B&I (afstemming beleid - programma mGBA); 
 
• directeur BPR en programmamanager mGBA (afstemming werkzaamheden en bewaken 
samenwerking). 
 
 
7. Samenwerking programma en BPR 
 
Het Agentschap BPR is de toekomstig beheerder van de BRP en de migratievoorzieningen. Het is 
mogelijk dat het programma tijdelijk beheerwerkzaamheden uitvoert wanneer de stuurgroep dit 
wenselijk acht (vooruitlopend op de overdracht naar het Agentschap). 
 
In het licht van het voorgaande is de samenwerking tussen het programma mGBA en BPR een 
cruciaal element voor een succesvolle realisatie van de BRP. Die samenwerking behelst inbreng van 
BPR in het programma langs de volgende lijnen: 
 
• BPR neemt in het programma deel vanuit de positie van toekomstig beheerder. In die positie 
doet BPR om te beginnen kennis op van het ontwerp en de werking van de applicatie(s). In 
tweede instantie specificeert BPR de eisen aan de software die bedoeld is om de applicatie te 
beheren; 
 
• BPR beschikt over veel kennis van de werking van de GBA. Die kennis is een belangrijke 
aanvulling op de specificaties die de vertegenwoordigers van gemeenten opstellen. De 
projectleider Ontwerp en Realisatie van het programma komt met een nader voorstel voor de 
wijze waarop het programma bij de ontwikkeling van de BPR van deze kennis gebruik kan 
maken;  
 
Op deze manier is sprake van een zogenoemde "warme overdracht" van het programma aan BPR. 
De projectleider O&R zal samen met de programmamanager nadere voorstellen doen voor de wijze 
waarop deze inbreng vanuit BPR gestalte kan krijgen. 
 
Verder is sprake van een aantal externe afhankelijkheden van het programma mGBA met BPR (zie 
ook onder 8). De afhandeling daarvan krijgt in eerste instantie vorm via een gezamenlijk voorstel 
van gedelegeerd opdrachtgever en dBPR aan opdrachtgever / eigenaar. Het gaat hier om 
onderwerpen als de nieuwe infrastructuur, inbeheername BRP, LO wijzigingen (gezien de impact op 
de BRP), aanpalende systemen, etc. 
 
Twee zaken zijn in aanvulling op het voorgaande van belang. De eerste is dat BPR op dit moment 
het beheer van de GBA-V voert, in opdracht van de eigenaar, de DGBK. De verantwoordingsrelatie 
van de directeur BPR naar de DGBK blijft natuurlijk ongewijzigd. Het tweede punt heeft betrekking 
op het moment dat BPR de BRP en de migratievoorziening daadwerkelijk in beheer neemt. Dat zal 
niet direct bij de start van de transitieperiode zijn, bij de overstap van de eerste gemeenten en 
afnemers zal het programma het beheer verzorgen om zo eventuele kinderziektes op te lossen. 
Echter, het is niet de bedoeling om het beheer gedurende de gehele transitieperiode bij het 
programma te beleggen, dat zou tot onnodige kosten leiden. Het beeld is dat na de overgang van 
een beperkt maar representatief aantal gemeenten en idem afnemers het beheer van de BRP en de 
migratievoorzieningen naar BPR overgaat. Indien nodig blijven medewerkers van het programma 
(voor beperkte tijd) beschikbaar om voor een vloeiende overdracht te zorgen. 
 
Voorstel: de samenwerking tussen programma en BPR langs bovenstaande lijnen inrichten en 
beheersen. 
 
 
8 
 

10. Maatregelen op korte termijn 
 
Om de in deze notitie beschreven koers te realiseren heeft de gedelegeerd opdrachtgever een 
aantal maatregelen in gang gezet dan wel zal hij die op korte termijn in gang zetten. Die 
maatregelen zijn: 
 
• invullen van de vacature projectleider Ontwerp en Realisatie met een ervaren projectleider, die 
sterk gericht is op "delivery" (afgerond); 
 
• uitvoeren van een technische analyse op de inrichting en werking (procedures) van het 
ontwikkeldeel van het programma door de voornoemde projectleider, leidend tot 
verbetervoorstellen voor het voortbrengingsproces (onderhanden, voorzien voor periode 
december - maart); 
 
• vaststellen van de lijst met functiepunten per functie aan de hand van de tellingen van Gartner 
(onderhanden, medio december eind november gereed); 
 
• opstellen van een taakstellende planning en begroting voor het vervolg van het programma 
(onderhanden, eind november verwacht gereed); 
 
• verminderen van de overhead van het programma door reductie van het aantal medewerkers 
buiten het ontwikkeldeel (deels gerealiseerd, deels onderhanden); 
 
• afronden van de telling van de migratievoorzieningen, zodat het programma op basis van 
functiepunten kan rapporteren, in aansluiting op de validatie door Gartner (onderhanden, 
medio november gereed); 
 
• nader uitwerken van de transitiestrategie, mede aan de hand van de vragen die BPR 
daaromtrent (in het kader van het Gartner-onderzoek) heeft gesteld (nog te doen); 
 
• inventariseren van de aanpalende systemen en toetsen van de haalbaarheid van de door het 
programma voorgestelde oplossing voor aansluiting van deze systemen op de BRP (nog te 
doen);  
 
• overeenstemming bereiken over de door BPR benodigde beheerfunctionaliteit (nog te doen);  
 
• bevragen van leveranciers in het kader van de "reality check" (nog te doen). 
   
• structureel meten en rapporteren van de productiviteit van het programma (onderhanden, 
maart gereed). 
 
 
11. Voortgangsrapportage stuurgroep 
 
De stuurgroep heeft zich voorgenomen budget als primair sturingscriterium te gebruiken, met 
daarbinnen doorlooptijd en functionaliteit. Dit stelt een aantal eisen aan de inhoud van de 
voortgangsrapportage. Concreet moet deze rapportage in ieder geval de volgende informatie 
bevatten: 
 
• stoplichtenoverzicht dat de stand van zaken op programmaniveau aangeeft rond geld, 
doorlooptijd en functionaliteit; 
 
• overzicht van risico’s die overschrijding van het budget en/of vertraging in het programma 
kunnen veroorzaken; 
 
• overzicht van het budget dat in de afgelopen periode en tot en met deze periode is gebruikt, 
samen met een actuele financiële prognose tot het eind van het programma (“estimate to 
complete”); 
 
• mijlpalenoverzicht met de stand van zaken per mijlpaal, met toelichting op de afwijkingen ten 
opzichte van de planning, waar nodig in de vorm van een gevraagd besluit van de stuurgroep; 
 
10 
 

 --    
   
DGBK 
Bijlage 01 
Contactpersoon 
 
 
@minbzk.nl 
Datum 
19 december 2013 
 
 
Stuurgroep mGBA 
 
  
Vergaderdatum 19 december 2013 
 
Deelnemers Dhr. Buitendijk (voorzitter, BZK),  (VNG),  
 (VNG),  (VGS),  
(Belastingdienst),  (SVB), mw. Keijzer-
Baldé (Agentschap BPR), mw. Steenbergen (BZK/B&I),  
 (programma mGBA),  (programma 
mGBA),  (BZK), (verslag, BZK) 
Afwezig  (NVVB),  (SVB) 
  
 
1. Opening, vaststellen agenda en mededelingen 
 is afwezig en wordt vervangen door   is 
afwezig. Dhr. Buitendijk heet  projectleider Ontwerp en Realisatie 
welkom, hij is voor de eerste keer aanwezig bij de stuurgroep. 
 
Dhr. Buitendijk meldt dat er begin november een Algemeen Overleg heeft 
plaatsgevonden waar steun is uitgesproken voor de voorgestelde route. 
 
In het decembernummer van Burgerzaken&Recht staat een interview met  
 Deze zal zorgen dat de leden van de stuurgroep het artikel toegestuurd 
krijgen. 
 
2. Verslag stuurgroep 31 oktober 2013 en actielijst 
De stuurgroep stelt het verslag van de vergadering van 31 oktober 2013 vast. 
Van de in de vorige stuurgroep benoemde acties staan de acties 3, 6 en 7 nog 
open, de andere acties zijn afgehandeld. 
 
3. Stukken ter besluitvorming 
 
3.1 Begroting, planning en functionaliteit 
 
Planning en begroting 
 geeft in de vorm van een presentatie een toelichting op de stand van 
zaken rondom de planning en de begroting (de presentatie is ter vergadering op 
papier uitgereikt). Hij brengt in herinnering dat de raming van Gartner het 
uitgangspunt vormt voor planning en begroting en dat de stuurgroep heeft 
afgesproken dat de geraamde bedragen voor onzekerheid en voor requirements 
instability door de stuurgroep worden beheerd, die besluit over uitname uit deze 
 
 
Pagina 1 van 9 
 
 

 
 
 
 
doen om in de functionaliteit te snijden om zo de gewenste ruimte in het budget 
Datum 
19 december 2013 
te creëren. 
 
 vindt het voor gemeenten belangrijk dat er snel duidelijkheid komt 
over de planning en de begroting. Het voornemen is aan de algemene 
ledenvergadering voor te stellen een uitname uit het gemeentefonds te doen. Dat 
proces loopt niet vanzelf. De conclusies en ramingen van Gartner zijn een goede 
onderbouwing van de benodigde 3 miljoen. Maar  kan niet thuiskomen 
met een begroting die naar boven zou moeten worden bijgesteld. Belangrijk is om 
snel, in de stuurgroep van januari, de planning en begroting af te tikken en op de 
koers van Gartner te blijven.  
 ziet graag dat BZK de gemeentelijke vertegenwoordiging meeneemt 
in de afwegingen die BZK in de aanloop naar de volgende stuurgroep maakt. 
 vult aan dat afhankelijk van de planning de VNG de activiteiten 
van KING al dan niet zal temporiseren.  
 
 zegt de gevraagde afstemming toe. Hij had al begrepen dat de VNG 
dringend behoefte heeft aan een beeld van de planning, daarom heeft hij  
 gevraagd die op papier mee te nemen voor de geïnteresseerden. Hij merkt 
wel nadrukkelijk op dat dit een concept is en dat de acties die in de komende 
weken worden uitgevoerd impact kunnen hebben op de planning. 
 
 merkt over de begroting op dat Gartner heeft aangegeven dat voor 
overhead 10% moet worden aangehouden. Maar in deze begroting gaat het 
project daar overheen.  voert hierover in de komende weken een 
indringend gesprek met  waarbij aan de orde komt wat tot overhead 
kan worden gerekend. In het kader van de voorstellen voor de begroting zal  
 hier op terug komen. 
 
 gaat in op de mogelijke maatregel om minder tijd en geld te 
besteden aan de gegevenskwaliteit. In het kader van baseline 2 is besproken om 
te bezien wat er geautomatiseerd kan worden verbeterd. Maar ook wat de 
software leverancier van de gemeente zelf kan doen. Bij baseline 2 hebben we het 
primair over(verbeteringen in) de relatiegegevens tussen persoonslijsten. Dat 
betreft dus vaak niet één gemeente, om problemen in de relatiegegevens op te 
kunnen lossen is een centrale signalering nodig. 
De kwaliteit van de gegevens is inderdaad de verantwoordelijkheid van de 
gemeenten. Gemeenten staan daarvoor aan de lat. Maar gemeenten kennen nu 
de fouten in die relatiegegevens niet. Het programma moet in die signalering dus 
een rol hebben. Hij zou graag gezamenlijk bezien hoe de aanpak het beste vorm 
kan krijgen en daarbij vooral ook leveranciers van burgerzakenmodules 
betrekken. 
 
Mw. Keijzer ziet de vraag hoe dit zou moeten worden aangepakt niet als een 
ingewikkeld probleem.  Met de Bestandscontrolemodule (BCM) die nu al bij BPR in 
gebruik is kunnen allerlei kwaliteitsslagen worden gerealiseerd. Die is in productie 
en gemeenten reageren er heel enthousiast op en zijn er op gespitst om op basis 
daarvan fouten te verbeteren. Met die verbeterslag moeten we op die manier 
doorgaan. Bovendien moeten we ook niet alle fouten die van oudsher in de GBA 
zitten willen herstellen, er is een grens. Daar is  het hartgrondig 
mee eens. 
 
 merkt op dat voor afnemers de kwaliteit van gegevens heel 
 
 
Pagina 3 van 9 
 
 
  

 
 
 
 
er op sommige punten minder diensten komen dan in de huidige situatie, 
Datum 
19 december 2013 
bijvoorbeeld bij selectiemogelijkheden.  antwoordt dat hij de 
dienstencatalogus heeft meegenomen bij het uitwerken van de planning en 
begroting.  geeft in het verlengde daarvan aan dat het uitgangspunt 
is geweest dat de BRP minstens dezelfde diensten levert als de GBA. Tijdens de 
expertsessies met afnemers is gesproken over de berichtenservice en niet over de 
webservice.  
 
 verduidelijkt naar aanleiding van de discussie dat de Dienstencatalogus 
voor het leeuwendeel helemaal akkoord is, deze laatste punten moeten nog even 
helder worden. 
 
 zegt toe dat het programma de DC nog toetst op de voornoemde 
punten en checkt of de validatie in de expertgroep echt volledig is geweest. Hij 
stelt voor de Dienstencatalogus nu vast te stellen zodat het programma verder 
kan. In januari komt de DC dan nog aan de orde in de stuurgroep. De stuurgroep 
kan dan eventuele wijzigingen vaststellen. De stuurgroep gaat met dat voorstel 
akkoord. 
 
Format voortgangsrapportage 
 is het eens met de opmerking die de CFPC maakt in zijn advies: 
gebruik van stoplichten is goed maar duidelijk moet worden gemaakt welke 
normen er zijn voor rood, oranje, groen. 
 licht de normen toe: groen betekent dat er geen verstoringen op de 
planning en begroting zijn. Oranje betekent dat er verstoringen zijn, maar dat de 
projectleider en/of de gedelegeerd opdrachtgever deze verstoringen zelf op 
kunnen lossen. Rood betekent dat er sprake is van verstoringen die nadrukkelijk 
actie van de stuurgroep vergen. 
Met deze uitleg stelt de stuurgroep het format voortgangsrapportage vast. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
Dhr. Buitendijk vat de bespreking over scope, dienstencatalogus en 
rapportage samen:  
4. De stuurgroep stelt de voorliggende scope-documenten vast (scope 
overzicht programma, scopelijst Gartner BRP, scopelijst Gartner Migratie). 
 
De stuurgroep doet dit in de wetenschap dat er met de VNG en met BPR 
nog zal worden afgestemd over ingebrachte vragen over de scope. Als er 
aanleiding voor is om de stuurgroep te laten besluiten dat de scope op 
onderdelen moet worden aangepast dan ontvangt de stuurgroep daar 
voorstellen voor. 
 
5. De stuurgroep stelt de voorliggende 0.9 versie van de Dienstencatalogus 
afnemers vast onder de afspraak dat de in het reviewoverzicht 
opgenomen opmerkingen overeenkomstig worden verwerkt.  
De opmerkingen en vragen die in de stuurgroep zijn gemaakt worden 
getoetst aan de besprekingen in de Expertgroep en waar nodig verwerkt. 
In januari komt de DC dan voor de zekerheid nog aan de orde in de 
stuurgroep. 
 
6. De stuurgroep stelt het format voortgangsrapportage vast. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
Pagina 5 van 9 
 
 
  

 
 
 
 
 
Datum 
19 december 2013 
3.4 Advies discussiepunten governance BRP 
Dhr. Buitendijk leidt de bespreking in. De notitie komt voort uit het voorstel van 
 om  advies uit te laten brengen over de al lang lopende, en 
in de stuurgroep nooit goed afgehechte, discussie over de governance BRP. 
 
Dhr. Buitendijk kan goed  leven met het voorstel van  om de precieze 
uitwerking van de governance in het Gebruikersoverleg te beleggen. Maar hij 
vindt dat er twee zaken ontbreken in dit voorstel: 
• Hij heeft begrepen dat de VNG af ziet van de eerder aangegeven wens om 
instemmingsrecht te hebben over de afspraken die de minister met het 
Agentschap BPR maakt over het beheer. Dat is een uitgangspunt, 
instemmingsrecht is niet aan de orde; 
• Wat ook in het voorstel ontbreekt is dat er natuurlijk altijd de 
mogelijkheid is om bij problemen te escaleren. Het eerste escalatieniveau 
is de DGBK, dhr. Buitendijk dus. Zo nodig kan er verder worden 
geëscaleerd naar sg en Minister. 
 
 geeft aan dat de opmerkingen van dhr. Buitendijk tegemoet komen 
aan de resterende bezwaren aan gemeentezijde. Hij onderschrijft dat 
instemmingsrecht niet past in deze situatie waarin de minister 
eindverantwoordelijk is. Maar gemeenten willen wel dat recht gedaan wordt aan 
de twee specifieke verantwoordelijkheden van gemeenten: gebruiker/afnemer en 
bronhouder/verstrekker. Wat hem betreft hoeft dat niet per sé in de vorm van 
twee aparte overleggen. 
 
Dhr. Buitendijk onderkent dat die twee rollen voor gemeenten van veel belang 
zijn. Hij concludeert dat er in het Gebruikersoverleg van maart 2014 moet worden 
gesproken over hoe recht te doen aan die verschillende rollen van gemeenten, 
waarbij de eerder genoemde uitgangspunten (instemmingsrecht is niet aan de 
orde en benoemen van escalatiemogelijkheden) uitdrukkelijk gelden.  
 
 wil weten waarom de door Berenschot genoemde structuur met 
twee overleggen lastig te realiseren is. Mw. Keijzer antwoordt (mede vanuit haar 
rol als secretaris van het Gebruikersoverleg (GO)) dat in de wet- en regelgeving 
één GO is benoemd. Maar als het GO het dienstig vindt om in werkgroepen over 
bepaalde onderwerpen te praten dan kan dat. Het is dan wel verstandig dat de 
VNG aanwezig is in het GO, dat was de laatste tijd niet het geval. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
Dhr. Buitendijk rondt de bespreking over de governance BRP in de 
stuurgroep af: 
 
10. In het Gebruikersoverleg van maart 2014 moet worden gesproken over de 
governance op het beheer en hoe daarbij recht te doen aan de 
verschillende rollen van gemeenten. Daarbij is het uitgangspunt dat 
instemmingsrecht niet aan de orde is. Verder bestaan voor eventuele 
problemen naast de governance de gebruikelijke escalatiekanalen. Het 
Gebruikersoverleg kan voorts bepalen om werkgroepen over specifieke 
onderwerpen in te stellen. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
Pagina 7 van 9 
 
 
  

 
 
 
 
 
Datum 
19 december 2013 
 
Bijlage: actielijst 
 
 
Datum-nr Wat  Wie Wanneer 
131031-03 Voorstel doen aan  voor  Stuurgroep januari/ 
verbreding van de  afnemers- februari 2014 
vertegenwoordiging in de PBG. 
131031-06 Nader voorstel opstellen voor  Stuurgroep januari/ 
oplossen van de StuF-problematiek  februari 2014 
met de vertaler-optie 
131031-07 Financiële consequenties in kaart  Stuurgroep januari/ 
(laten) brengen van Ontwerpaspecten februari 2014 
deel 3, Baseline 2 en het 
Informatiebeveiligingsplan. 
131219-01 Planning en begroting uitwerken   Stuurgroep  
t.b.v. vaststelling in stuurgroep   23-01-2014 
131219-02 Dienstencatalogus versie 1.0  Stuurgroep  
aanleveren t.b.v. vaststelling in  23-01-2014 
stuurgroep. Reviewcommentaar 
expertgroep verwerken.  
Opmerkingen stuurgroep toetsen aan 
de besprekingen in de Expertgroep. 
131219-03 Schematische weergave van de  Stuurgroep  
besturing aanleveren voor stuurgroep 23-01-2014 
131219-04 Op voorraadagenda van de  Stuurgroep  
stuurgroep toevoegen: 23-01-2014 
“Besturing/programmamanager” (ca. 
maart/april 2014) en “Notitie 
besturing transitiefase” (moment 
ntb). 
131219-05 Nieuwe naam stuurgroep Buitendijk Stuurgroep  
 23-01-2014 
 
 
Pagina 9 van 9 
 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
boodschap naar buiten treden. Te realiseren in 1 platform, 1 huisstijl en 
onderlinge afstemming van de communicatie over mGBA (in een 
communicatieteam). Randvoorwaarde voor het plan is dat zo min mogelijk dubbel 
werk wordt gedaan en dat geen desinvestering plaatsvindt.  
 
Doelstelling: 
Met Communicatie 1-Gezicht wordt bereikt dat er eenduidige communicatie (over 
de komst van BRP) plaatsvind, gedragen door alle partners. 
Er zal doelgroepgericht worden gecommuniceerd, maar waar mogelijk zullen 
teksten worden gebruikt voor meer dan één doelgroep. Dit wordt afgestemd in 
het communicatieteam waarin wordt deelgenomen door: mGBA; BZK/B&I; BPR en 
KING. 
 
De inhoudelijke kernboodschap van modernisering GBA is: 
“Samen maken we de Basisregistratie Personen (BRP) gereed voor de toekomst. 
De BRP draagt bij aan verbetering van de dienstverlening aan burgers, bedrijven 
en overheidsorganisaties en verrijkt het stelsel van basisregistraties. De BRP 
maakt plaatsonafhankelijke dienstverlening mogelijk en het bijhouden en 
verstrekken van gegevens wordt sneller, eenvoudiger en goedkoper.” 
 
Huisstijl modernisering GBA: 
Bij alle communicatie is het gewenst dat deze plaatsvind in een zgn. ‘neutrale’ 
huisstijl. Dit is een van de Rijkshuisstijl afgeleide stijl, die mag worden toegepast 
als de samenwerkende partners op basis van gelijkwaardigheid opereren. 
Toestemming om deze neutrale huisstijl te gebruiken voor de modernisering 
mGBA is gegeven door het ministerie van Algemene Zaken, 
Rijksvoorlichtingsdienst. Ook de huisstijlverantwoordelijke van het ministerie van 
BZK heeft ermee ingestemd. 
De huisstijl voor de modernisering mGBA wordt gebruikt voor de website, 
nieuwsbrief en alle ondersteunende middelen. 
 
Website, nieuwsbrief en ondersteunende middelen: 
Er komt één platform (website) met ‘doorlinkmogelijkheden’ naar informatie voor 
de verschillende doelgroepen (sub-domeinen): gemeenten, afnemers en 
leveranciers. Er zijn dus geen verschillende websites meer waar informatie over 
de modernisering GBA wordt gepresenteerd. Ontwikkelaar van de website is Data 
Scape. 
 
De naamgeving van de website (URL) wordt veranderd. Er zijn drie voorstellen 
voor naamgeving waarvan de domeinnaam nog vrij is: 
- operatie BRP (www.operatieBRP.nl); 
- deBRP (www.deBRP.nl) 
- programmaBRP (www.programmaBRP.nl) 
In deze volgorde is ook de voorkeur aangegeven. De naamgeving OperatieBRP 
sluit goed aan bij wat nu al voor de gemeenten als 'werknaam' is ingeburgerd. 
Bovendien sluit dit aan bij naamgevingen die vaker in kader van I-Nup 
worden gebruikt. En tot slot integreert dit nog makkelijker de website van 
programma en KING. 
 
Ook komt er één nieuwsbrief voor alle doelgroepen, waarbij de informatie wel per 
Aanbiedingsformulier  Communicatie 1-gezicht; stuurgroep 19-12-2013. Pagina 2 van 3 

Bijlage 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stuurgroep Operatie BRP (v/h mGBA) 23 januari 2014 
Aanbiedingsformulier agendapunt 7 
Nieuwe naamgeving stuurgroep en programma mGBA 
 
Bijlagen: 
• geen 
 
 
1. Gevraagd besluit 
Van de stuurgroep wordt gevraagd: 
• Akkoord te gaan met de nieuwe naamgeving van ‘de stuurgroep mGBA’ 
als ‘de stuurgroep Operatie BRP’ 
• Akkoord te gaan met de nieuwe naamgeving van het programma mGBA 
als ‘Operatie BRP’ 
• Gebruik van de nieuwe naamgeving cf de schrijfwijzer 
 
2. Consequenties 
Het voorstel in de in bijlage opgenomen notitie/plan heeft de volgende 
consequenties voor begroting, planning, resultaat. 
 
Financiële consequenties Geen 
De kosten komen ten laste van n.v.t. 
Consequenties voor planning Geen 
Consequenties voor resultaat Geen 
 
 
3. Toelichting 
In de stuurgroep van 19 december 2013 is besloten voor de nieuwe website van 
het programma de naam www.OperatieBRP.nl te gebruiken 
 
De voorzitter van de stuurgroep mGBA heeft toegezegd over een nieuwe naam 
voor de stuurgroep na te denken. Voorgesteld wordt de naamgeving van de 
stuurgroep mGBA te veranderen in: ‘de stuurgroep Operatie BRP’. 
 
In dat verlengde hiervan wordt ook voorgesteld de naamgeving van het 
programma te veranderen in: ‘Operatie BRP’ 
 
In het gebruik van de nieuwe naamgeving gelden de volgende afspraken: 
 
Schrijfwijzer 
 
Vanaf 1 februari 2014 wijzigt de benaming ‘de stuurgroep mGBA’ in ‘de 
stuurgroep Operatie BRP’ en de programmanaam modernisering GBA wijzigt in 
Operatie BRP. Dat zal zichtbaar zijn in alle (schriftelijke en mondelinge) uitingen, 
dus www.operatiebrp.nl, de ondertekening van de email, presentaties en 
publicaties. Ook die vanuit KING waar nu al in een (andere context) 
gecommuniceerd wordt vanuit Operatie BRP. 
 
 Pagina 1 van 2 

DGBK 
Stuurgroep mGBA 
gedelegeerd Opdrachtgever 
Contactpersoon 
 
Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385 
Besturingsmodel 
1. Inleiding
De stuurgroep mGBA heeft in zijn vergadering van 30 september 2013 
uitgesproken een voorkeur te hebben voor de modernisering van de GBA volgens 
scenario 3. Daarbij benoemden de leden van de stuurgroep twee belangrijke 
randvoorwaarden: 
• versterken van de besturing van het programma;
• verbeteren van de samenwerking tussen het programma en de beheerorgani-
satie (BPR).
In reactie daarop heeft de gedelegeerd opdrachtgever aangegeven een voorstel 
voor een besturingsmodel op te stellen en dit in de vergadering van 31 oktober 
2013 te agenderen. Deze notitie bevat dat voorstel. 
2. Doel van het programma
Om het besturingsmodel goed te kunnen beoordelen is van belang om precies te 
definiëren wat het doel van het programma (en daarmee van de stuurgroep) is.  
Dat doel is: 
• realiseren van de applicatie Basisregistratie Personen (BRP);
• realiseren van de migratievoorzieningen die nodig zijn voor de transitie van
GBA-V naar BRP;
• ondersteunen van de transitie bij gemeenten en afnemers, door
o het ter beschikking stellen van de benodigde documentatie;
o volgen van de voortgang van de voorbereidende activiteiten;
o waar nodig afgeven van signalen omtrent geconstateerde vertraging;
• in productie nemen van de BRP en de migratievoorzieningen (wat betekent
dat de ICT-voorzieningen beschikbaar zijn voor gemeenten en afnemers);
• aansluiten van de gemeenten en afnemers op de BRP;
• in beheer nemen van de BRP en de migratievoorzieningen
o verzekeren van de juiste werking en de beschikbaarheid van de ICT-
voorzieningen;
o doorvoeren van wijzigingen in de ICT-voorzieningen die in productie
zijn;
Pagina 1 van 16 
 

Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385
• bij de realisatie van de BRP en de migratievoorzieningen is het budget dat
Gartner heeft gevalideerd leidend. Dat betekent dat in de besturing van het
programma geld centraal staat, doorlooptijd en functionaliteit zijn daaraan on-
dergeschikt.
• de stuurgroep is hét besluitvormende orgaan voor het programma mGBA. Con-
creet betekent dit dat de stuurgroep alle beslissingen neemt die consequenties
hebben voor geld, doorlooptijd en functionaliteit. Dat laat onverlet dat boven de
stuurgroep nog het Bestuurlijk Overleg BZK - VNG fungeert en dat de minister
van BZK formeel verantwoordelijk is voor de modernisering. De stuurgroep zal
de minister in voorkomende gevallen adviseren;
• in de stuurgroepvergadering van 30 september 2013 is afgesproken dat de
stuurgroep de ontwikkelkosten fixeert op het door Gartner gevalideerde bedrag,
op basis van de door Gartner getelde functiepunten en het gehanteerde percen-
tage voor requirements instability’. Daarmee bestaat het budget voor het pro-
gramma uit drie bedragen:
i. een budget voor voor de realisatie van de BRP en de migratievoor-
zieningen, op basis van de door Gartner getelde functiepunten. Dit
budget komt ter beschikking van het programma, op basis van een
door het programma op te stellen begroting;
ii. een budget voor wijzigingen in de functionele specificaties die leiden
tot aanpassing van eerder gerealiseerde functionaliteiten (require-
ments instability). De besteding van dit budget vergt expliciete be-
sluitvorming door de stuurgroep;
iii. een budget onzekerheid(smarge), bedoeld voor andere wijzigingen
dan die in de functionele componenten. Ook voor de besteding van
dit budget is expliciete besluitvorming door de stuurgroep vereist.
Naast deze bedragen heeft het ministerie van BZK in de begroting voor de mo-
dernisering ook een post onvoorzien opgenomen. 
• Het bedrag onder i wijst de stuurgroep zoals gezegd aan het programma toe,
op basis van een op te stellen begroting. De bedragen onder ii en iii staan ter
beschikking van de stuurgroep. Het is mogelijk een deel hiervan al aan het pro-
gramma toe te wijzen om te voorkomen dat kleine wijzigingen met beperkte fi-
nanciële gevolgen een besluit van de stuurgroep vergen.
Naast de kosten voor realisatie van de ICT-voorzieningen maakt het program-
ma ook kosten voor bijvoorbeeld tijdelijk beheer, realiseren demonstratiever-
sies van de applicatie, etc. Die kosten legt het programma in de op te stellen
programmabegroting aan de stuurgroep vast, zodat de stuurgroep hier (indien
nodig) budget voor kan reserveren.
Daarnaast maakt het programma kosten voor de ondersteuning van de transi-
tie. Hiervoor is separaat budget beschikbaar.
• (nieuwe) wensen/eisen die leiden tot toename ten opzichte van het aantal func-
tiepunten dat Gartner heeft gevalideerd komen voor rekening van de partij die
deze wensen inbrengt.
Pagina 3 van 16 
 

Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385 
5. Aanpak en werkwijze
Om de eerder genoemde doelstellingen te realiseren is een noodzakelijke 
voorwaarde een strakke sturing op het programma in te richten. Echter, dit is geen 
voldoende voorwaarde, het is daarnaast noodzakelijk om de wijze waarop het 
programma te werk gaat op een aantal punten aan te passen. Over deze 
aanpassingen moet de stuurgroep besluiten. Daarbij gaat het om: 
• vaststellen gegevensset
De kern van de te ontwikkelen BRP is de gegevensset. Dit vormt de basis voor
de bijhoudings- en leveringsfuncties. Als de gegevensset wijzigt wijzigen deze
functies (veelal) ook. De gegevensset is in (concept) wet- en regelgeving be-
schreven.
De gegevensset is nog niet stabiel. De oorzaak daarvan is dat nog overleg
plaatsvindt over de gegevensset. Dat brengt een aanzienlijk risico met zich mee
voor de reeds gerealiseerde functies, in die zin dat die aanpassing behoeven als
de gegevensset (en daarmee het data model) alsnog wijzigt.
Om tot een stabiele situatie te komen is het van belang de discussie over de
gegevensset zo snel mogelijk af te ronden. Volgens de vigerende planning zal
die discussie voor de Kerst 2013 zijn afgerond. Het is de bedoeling om de gege-
vensset daarna niet meer aan te passen (om zo aanpassing van reeds gereali-
seerde systeemcomponenten te voorkomen).
Voorstel: de gegevensset wordt ter vaststelling voorgelegd in de volgende
vergadering van de stuurgroep. Indien de discussie over de gegevensset niet
volgens planning wordt afgerond zal aan de volgende stuurgroep een voorstel
voor oplossing worden voorgelegd;
• bouw van componenten
Gartner geeft in zijn rapportage aan dat het programma op dit moment compo-
nenten (technisch samenhangende stukken software) bouwt in plaats van func-
tionele eenheden die voor gebruikers herkenbaar zijn (zoals bijhoudings- en le-
veringsfuncties). Het is van belang de ontwikkeling te concentreren op functio-
nele eenheden.
Verder is het van belang de relatief complexe bijhoudingsfunctionaliteit meer
parallel te laten ontwikkelen aan de functionaliteiten voor levering van gege-
vens. Daarbij is van belang de planning voor de ontwikkeling van deze functies
inzichtelijk te maken voor leveranciers, zodat die op basis daarvan hun ontwik-
kelinspanning kunnen plannen.
Voorstel: de stuurgroep geeft de gedelegeerd opdrachtgever om samen met de
projectleider Ontwerp en Realisatie de opdracht om de planning en begroting
voor het resterende ontwikkeltraject te baseren op het ontwikkelen van functio-
nele eenheden. Een eerste versie van deze planning en begroting zullen worden
gepresenteerd in de stuurgroepvergadering van 19 december 2013;
• proces van opstellen planning en begroting en doorvoeren van aanpassingen in
programma
Pagina 5 van 16 
 

Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385 
behoefte te hebben aan gerichte informatie over de productiviteit van het pro-
gramma en de kwaliteit van de opgeleverde producten. Hiertoe richt de gedele-
geerd opdrachtgever in overleg met het programma een QA-functie in. 
De QA-functie heeft twee aangrijpingspunten: 
o het programma toetst zelf de kwaliteit van de eigen producten (door bij-
voorbeeld code reviews uit te voeren of de compleetheid van de documen-
tatie te laten toetsen) en stelt de rapportages hiervan ter beschikking aan
de opdrachtgever en de stuurgroep;
o de (gedelegeerd) opdrachtgever toetst de rapportages van het programma
(zoals voortgangsrapportages) en laat toetsen uitvoeren op de processen en
werkwijze van het programma.
Voorstel: het budget voor QA (7% van de ontwikkelkosten) voorshands 
onderbrengen bij de (gedelegeerd) opdrachtgever. Die zal samen met de 
projectleiders nadere voorstellen doen voor de invulling van de QA-functie; 
• test en acceptatie
Bij het testen en accepteren van de producten van het programma zijn drie
testdoelen van belang:
o doet de applicatie wat hij moet doen (gebruikersacceptatietest en inte-
gratietest);
o kan BPR de applicatie in beheer nemen (test op beheercriteria);
o is de applicatie geschikt voor productie (productie acceptatie test).
Dit zijn heel verschillende testdoelen, die verschillende werkwijzen, uitvoerders, 
etc. vereisen. Verder vinden de testen niet noodzakelijkerwijze in de hier 
beschreven volgorde plaats.  
Bij de uitvoering van de gebruikersacceptatietesten en de integratietesten is het 
van groot belang om hierbij medewerkers van de (koploper)gemeenten te 
betrekken, in de rol van toekomstige gebruikers van de applicatie. Daarnaast is 
het van cruciaal belang om te verzekeren dat we alle burgerzakenmodules in 
deze test betrekken. Dat laatste vergt een zorgvuldige keuze van gemeenten 
waarvan medewerkers in de gebruikersacceptatietest participeren. 
Los van de voornoemde testen is het de bedoeling om na afronding van de 
migratievoorzieningen en de leveringsfunctionaliteiten een langere periode 
schaduw te draaien met de GBA-V, om zo de juiste werking van het een en 
ander vast te kunnen stellen. 
Voorstel: het programma opdracht geven om in overleg met de toekomstig 
beheerder BPR  met een voorstel te komen voor de inrichting van het 
testproces (als onderdeel van het totale voortbrengingsproces). 
6. Organisatie
De stuurgroep neemt, zoals eerder aangegeven, alle beslissingen die consequenties 
hebben voor geld, doorlooptijd en functionaliteit.  De stuurgroep komt vierwekelijks 
bijeen (periodiek zal de stuurgroep bezien of deze frequentie gehandhaafd moet 
blijven). Op de agenda van de stuurgroep staan in ieder geval de volgende 
Pagina 7 van 16 
 

Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385
Het doel van het overleg is vragen vanuit het programma over beleidsmatige en 
juridische aangelegenheden te beantwoorden en ontbrekende specificaties en 
ontwerpen op te stellen. Het Issue-overleg is van tijdelijke aard, het voorstel is 
om dit overleg van zijn taak te ontheffen na oplevering van de notities Ont-
werpaspecten..  
Naast het Issue-overleg bestaat het Kernissue-overleg. Dit overleg bestaat uit 
medewerkers van het programma, de directies B&I en CZW van BZK en het 
Agentschap BPR. De directie B&I voert het voorzitterschap. Het doel van het 
overleg is ingebrachte beleidsmatige en juridische aangelegenheden te behan-
delen. Het gaat om onderwerpen die van belang zijn in de samenhang tussen 
wet(telijke regelingen) BRP, het beleid en het ontwerp van de BRP.  
Het Kernissue-overleg behandelt de (ingewikkelde) vraagstukken die in verband 
met te maken ontwerpkeuzes prioriteit hebben. De keuzes worden beschreven 
in notities Ontwerpaspecten die ter vaststelling aan de stuurgroep worden aan-
geboden. Het Kernissue-overleg is van tijdelijke aard. Na afronding van de noti-
ties Ontwerpaspecten zal het Kernissue-overleg ophouden te bestaan. 
Het kernissueoverleg heeft gepland om voor de Kerst 2013 de notities Ont-
werpaspecten af te ronden. Deze kunnen, na bespreking ervan in het Beleids-
overleg, worden vastgesteld in de stuurgroep. 
Voorstel: het Issue-overleg en Kernissue-overleg van hun taak ontheffen na 
vaststelling van de notities ontwerpaspecten in de stuurgroep (voorzien voor 
januari/februari 2014). Inhoudelijke bespreking van issues onderbrengen bij 
één overleg dat op hetzelfde moment start. Het is de bedoeling dat dat inhou-
delijk -overleg de stuurgroep informeert als: 
o de planning voor afronding van de issues niet haalbaar blijkt;
en/of 
o er een zodanig verschil van inzicht is dat het niet mogelijk is tot een una-
nieme uitspraak te komen.
In deze gevallen neemt de stuurgroep besluiten over de afhandeling van de 
casus waarbij,  indien het om een ontwerpvraagstuk gaat, in voorkomende 
gevallen eerst de DA om advies wordt gevraagd. 
• Beleidsoverleg
Het Beleidsoverleg wordt voorgezeten door het hoofd van de afdeling Identiteit
van de directie B&I en bestaat uit vertegenwoordigers van de beleidsdirectie,
gemeenten, afnemers en BPR. Het programma schuift desgevraagd aan om za-
ken toe te lichten. In het beleidsoverleg worden beleidsmatige keuzes op het
terrein van de modernisering besproken met vertegenwoordigers van gemeen-
ten en afnemers. Op de agenda staan bijvoorbeeld: de notities ontwerpaspec-
ten (die dus ook in Kernissueoverleg, PBG en (als hamerstuk) in de stuurgroep
voorliggen) en concepten van onderdelen van de BRP-regelgeving.
Pagina 9 van 16 
 

Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385
• Change Advisory Board (CAB)
Het programma mGBA heeft een Change Advisory Board (CAB) opgericht om te
adviseren over wijzigingsverzoeken. Het gaat daarbij zowel om wijzigingen van
binnen het programma als om wijzigingen vanuit de buitenwereld (denk bij-
voorbeeld aan uitbreiding van functionaliteit ten behoeve van de burgerzaken-
modules).
De CAB informeert de gedelegeerd opdrachtgever (via de projectleider Ontwerp
en Realisatie) over de "impact" in termen van tijd, geld, risico's, juridische con-
sequenties en technische mogelijkheden.
Voorstel: De gedelegeerd opdrachtgever neemt in gevallen waarin de “impact”
beperkt is zelf het besluit over het honoreren van het wijzigingsverzoek. Als de
“impact” zorgt voor overschrijding van het budget voor de realisatie van de ICT-
voorzieningen, op basis van de door Gartner getelde functiepunten, adviseert
hij de stuurgroep over het al dan niet honoreren van een wijzigingsverzoek;
• Commissie CFPC
Deze commissie financiële programma controle bestaat uit een delegatie van
FEZ, DGBK, CIO-Office en een controller van de VNG. Het doel van de CFPC is
de stuurgroep te adviseren over stuurgroepstukken met een financiële impact.
• GBA Design Authority
De GBA Design Authority (DA) bestaat uit een vertegenwoordiger van de afne-
mers, van de gemeenten, van de beleidsafdeling en van BPR en kent een onaf-
hankelijke voorzitter (de positie van voorzitter en van de gemeentelijke verte-
genwoordiger zijn momenteel vacant). Het secretariaat wordt ingevuld door
BZK en een vertegenwoordiger van het programma neemt deel als adviseur.
Het doel van de DA is het programma, op verzoek van de (gedelegeerd) op-
drachtgever en in spoedeisende gevallen, te adviseren omtrent vraagstukken
rond het ontwerp van de BRP. Dergelijke adviezen vergen inhoudelijk overleg
tussen de experts in de DA en die uit het programma.
Voorstel: de DA te vragen meer algemeen over ontwerpvraagstukken te advise-
ren, ook als die niet spoedeisend zijn. Het initiatief tot het uitzetten van een
adviesaanvraag ligt bij de opdrachtgever, naar aanleiding van signalen van pro-
gramma, stuurgroep of de opdrachtgever zelf.
• Projectstuurgroep(en)
Het is aan het programma hoe en of met interne projectstuurgroep(en) te
werken, met dien verstande dat deze dienen voor de interne sturing van het
programma. Op dit moment is er echter sprake van personele overlap tussen
deelnemers projectstuurgroepen en PBG, waardoor onderwerpen meermaals in
overleg tussen dezelfde medewerkers aan de orde komen.
Voorstel: De projectstuurgroepen houden op te bestaan.
Naast deze overleggen is het nodig dat afstemming plaatsvindt tussen de 
gedelegeerd opdrachtgever en: 
Pagina 11 van 16 
 

Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385
afnemers het beheer van de BRP en de migratievoorzieningen naar BPR overgaat 
(zie ook hoofdstuk 8). Om BPR in staat te stellen zich voor te bereiden op het in 
beheer nemen van de ICT-voorzieningen zullen medewerkers van BPR binnen het 
programma participeren. BPR zal in ieder geval de teamleider beheer leveren 
evenals een nader vast te stellen aantal medewerkers voor dit team. Indien nodig 
blijven medewerkers van het programma na de overdracht van het beheer naar 
BPR (voor beperkte tijd) beschikbaar om voor een vloeiende overdracht te zorgen. 
Voorstel: de samenwerking tussen programma en BPR langs bovenstaande lijnen 
inrichten en beheersen. 
8. Implementatieproces
Waar het gaat om de implementatie (de voorbereidingen op de implementatie en 
de uiteindelijke aansluiting) is de notitie Nadere Uitwerking Implementatiestrategie 
(vastgesteld in de stuurgroep van december 2012) het uitgangspunt. Deze notitie 
beschrijft de taakverdeling tussen de bij het aansluitproces betrokken partijen 
(KING, mGBA, BPR en BZK). De kern van die taakverdeling is: 
• mGBA/BPR verzorgen het (generiek) informeren;
• KING verzorgt de informatievoorziening en begeleiding voor gemeenten, de
aansluitplanning, de monitoring van de voortgang bij gemeenten en het aanja-
gen;
• mGBA en BPR verzorgen (in onderlinge afstemming) de informatievoorziening
en begeleiding voor afnemers, de aansluitplanning, de monitoring van de voort-
gang bij afnemers evenals het aanjagen;
• BPR verzorgt de daadwerkelijke aansluiting van de gemeenten en afnemers op
de BRP;
• formele escalatie (naar gemeentebesturen en directeuren/bestuurders van niet-
gemeentelijke afnemers) is een taak voor BZK, waar mogelijk in samenwerking
met de voorzitter VNG.
Waar het gaat om de precieze taakverdeling tussen het programma en Agentschap 
BPR is die als volgt (citaat uit de rapportage “Nadere uitwerking 
implementatiestrategie” die in de stuurgroep van 20 december 2012 is 
vastgesteld): 
“De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van een adequate ondersteuning van 
afnemers ligt tot het moment waarop de eerste afnemers zijn aangesloten bij de 
programmaorganisatie mGBA. 
De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van een adequate ondersteuning van 
afnemers, in opdracht van het programma mGBA, komt bij het Agentschap BPR te 
liggen ná het moment waarop de eerste afnemers zijn aangesloten. BPR voert dan 
de taken informeren, helpen, monitoren en aanjagen uit met een team van 
implementatiebegeleiders/relatiebeheerders. Dit team heeft een projectleider die 
wordt aangestuurd door de programmamanager/manager implementatie mGBA. 
Zie verder zoals beschreven bij gemeenten, waarbij de directeur BPR het eerste 
escalatieniveau is.  
De verantwoordelijkheid voor het daadwerkelijk aansluiten (of ‘technisch 
aansluiten’) van gemeenten en afnemers op de BRP ligt bij het Agentschap BPR. 
Pagina 13 van 16 
 

Datum 
12 december 2013 
Kenmerk 
2013-0000744385
via het overleg tussen gedelegeerd opdrachtgever, projectleider Ontwerp en 
Realisatie en directeur BPR. 
10. Maatregelen op korte termijn
Om de in deze notitie beschreven koers te realiseren heeft de gedelegeerd 
opdrachtgever een aantal maatregelen in gang gezet dan wel zal hij die op korte 
termijn in gang zetten. Die maatregelen zijn: 
• invullen van de vacature projectleider Ontwerp en Realisatie met een ervaren
projectleider, die sterk gericht is op "delivery" (afgerond);
• uitvoeren van een technische analyse op de inrichting en werking (procedures)
van het ontwikkeldeel van het programma door de voornoemde projectleider,
leidend tot verbetervoorstellen voor het voortbrengingsproces (onderhanden,
voorzien voor periode december - maart);
• vaststellen van de lijst met functiepunten per functie aan de hand van de tellin-
gen van Gartner (onderhanden, medio december eind november gereed);
• opstellen van een taakstellende planning en begroting voor het vervolg van het
programma (onderhanden, eind november eerste versie verwacht gereed);
• verminderen van de overhead van het programma door reductie van het aantal
medewerkers buiten het ontwikkeldeel (deels gerealiseerd, deels onderhan-
den);
• afronden van de telling van de migratievoorzieningen, zodat het programma op
basis van functiepunten kan rapporteren, in aansluiting op de validatie door
Gartner (onderhanden, medio november gereed);
• nader uitwerken van de transitiestrategie, mede aan de hand van de vragen die
BPR daaromtrent (in het kader van het Gartner-onderzoek) heeft gesteld (nog
te doen);
• inventariseren van de aanpalende systemen en toetsen van de haalbaarheid
van de door het programma voorgestelde oplossing voor aansluiting van deze
systemen op de BRP (nog te doen);
• bezien in hoeverre toepassing van de MSP-methodiek toegevoegde waarde
heeft voor het programma;
• overeenstemming bereiken over de door BPR benodigde beheerfunctionaliteit
(nog te doen);
• bevragen van leveranciers in het kader van de "reality check" (nog te doen).
• structureel meten en rapporteren van de productiviteit van het programma
(onderhanden, maart gereed).
Pagina 15 van 16 
 

Planning-begroting
(tussenstand)
Stuurgroep 19 december 2013

1. Uitgangssituatie
• Stuurgroep en minister hanteren ramingen Gartner als 
bovengrens voor de ontwikkelkosten (advies stuurgroep aan 
minBZK en brief aan de TK 28 oktober 2013)
• Raming planning en ontwikkelkosten Gartner kwam tot stand 
o.b.v. de volgende parameters (slide 75 eindrapport Gartner):
– 5103 functiepunten BRP en 2777 functiepunten Migratievz
– Gereed BRP 40% en MV 56%
– Onzekerheid BRP + 5% en onzekerheid MV + 10%
– Requirements instability 1,4 resp 1,5
– 1 FP kost 19 uur
– 1350 uren/jaar
– 1 FTE kost 236.000 euro
• Raming planning: oplevering BRP eind 2016
• Raming kosten: zie tabel op volgende slide

2. Stand van zaken
• Projectteam O&R heeft in afgelopen weken planning en begroting 
voor het ontwikkelproject opgesteld
• Planning en begroting zijn nog niet rijp voor definitieve 
besluitvorming
• Uitgangspunten bij planning en begroting:
– Opleverplan en scopelijsten zoals door Gartner gehanteerd
– Gecalculeerd met de huidige productiviteit 
– Parallel uitvoeren softwareontwikkeling en verbeteracties
– Eerder gebouwde software is correct en kwalitatief op orde
• Planning is van onderaf opgebouwd, op basis van expert 
schattingen
• De komende maanden ook aandacht voor het verbeteren van het 
voortbrengingsproces en het inrichten van de samenwerking met 
BPR. Dit kan consequenties hebben voor de planning

4. Begroting ontwikkelproject, concept versie
1e versie begroting project O&R
Realisatie BRP € 5.278.210
Realisatie Migratievz € 9.444.456
Reeds voorzien requirement instability € 860.139
Afstemming omgeving € 2.416.308
Architectuur en ontwerp € 1.634.404
Projectoverhead € 3.638.085
Integratie en O&R testtraject € 3.365.224
Modernodam € 1.150.479
Ondersteuning acctest, deployment, implementatie € 809.618
totaal O&R € 28.596.923

4. Begroting: analyse
• Projectteam heeft ‘alles’ in kaart gebracht, uitgaande van 
bestaande aanpak
• De financiële ruimte voor “requirements instability” en 
onzekerheid is opgesoupeerd
• Het project heeft een aantal suggesties voor mogelijke bijstelling 
begroting (“knoppen” waaraan de stuurgroep kan draaien)
• Die behoeven instemming van de stuurgroep
– In december 2013: instemmen met onderwerpen voor
onderzoek/analyse
– In januari 2014: bespreken uitkomst en besluitvorming
• Kosten van het project zijn ca. 0,8 M per maand. Om leegloop te 
voorkomen parallel bouwen en onderzoek/analyse (dat heeft 
impact op de voortgang, want project nog niet op hoogst 
mogelijke tempo)

4. Begroting: optimalisatie binnen het project
d) Werkwijze (voortbrengingsproces programmabreed (specificatie, 
testen, performancetesten, etc.)) en opzet van de planning kennen op 
dit moment nog inefficiënties
e) Inhoudelijke suggesties van BPR (vanuit kennis van en ervaring met 
GBA(-V))
f) Stofkam door de uit te voeren activiteiten
g) Te bezien is of het een en ander te optimaliseren is, leidend tot 
bijstelling van planning en begroting 

5. Vervolg
• Inzet is planning en begroting voor besluitvorming voorleggen in 
stuurgroep januari 2014
• Tijdig uitwerken van voornoemde voorstellen is wel uitdagend in 
het licht van de a.s. vakantieperiode
• Project bouwt ondertussen door aan de BRP en de 
migratievoorzieningen
• Voorstel aan stuurgroep: geef opdracht om voorstellen uit te 
werken en voor te leggen aan stuurgroep januari 

 
 
 
 doet enkele mededelingen: 
Datum 
24 januari 2014 
• Hij is in gesprek met de leveranciers van de burgerzakenmodules over het 
opleveren van de zogenoemde werkende versies (BRP in combinatie met 
burgerzakenmodules). De leveranciers zijn positief,  heeft op 
30 januari het volgende plenaire overleg met leveranciers en streeft 
ernaar dan concrete afspraken te maken; 
• In februari verwacht  de planning en begroting van de 
activiteiten voor implementatie en communicatie te kunnen agenderen; 
• De test- en acceptatiestrategie zal ter bespreking worden ingebracht in de 
stuurgroep van februari en zal naar verwachting uiterlijk vastgesteld kun-
nen worden in de stuurgroep van maart; 
• De PBG heeft besloten om voortaan kort voor de stuurgroep te 
vergaderen, op de maandagmiddag voorafgaand aan de stuurgroep; 
• Op verzoek van  in de vorige vergadering zijn er twee plaatjes 
bij de stukken gevoegd die het besturingsmodel visualiseren. 
 
 geeft een korte schets van de actuele stand van zaken in het 
ontwikkelproject. Hij heeft besloten de bezetting met 4 fte te verminderen om de 
maandelijkse uitgaven te verlagen. Verder is begin januari de lead architect BRP 
uitgevallen.  beziet met zijn team hoe dit op te vangen is. Binnen het 
project is er niet één persoon die over diezelfde brede kennis beschikt, zijn 
werkzaamheden zullen door een combinatie van een aantal kernspelers moeten 
worden opgevangen. Prioriteit voor  is om te voorkomen dat er een 
domino-effect ontstaat doordat deze kernspelers dan op hun beurt overvraagd 
zouden raken.  
 vraagt naar de concrete gevolgen voor de planning. Daarover kan 
 nu nog niets zeggen. 
 
 brengt een ander dringend probleem onder de aandacht van de 
stuurgroep: de ontwikkelteams dreigen zonder werk te komen zitten doordat de 
kernspelers, die dat werk moeten aanleveren, veel tijd moeten steken in andere 
werkzaamheden zoals planning, begroting en het beantwoorden van allerhande 
vragen. Hij doet een oproep aan de leden van de stuurgroep om het project "aan 
het werk te laten gaan".  
 
 memoreert dat op 6 januari de wet BRP in werking is getreden. Op 
die datum is dus ook het Register niet-ingezetenen (RNI) van start gegaan. RNI is 
tot nu toe buiten scope van het programma mGBA.  merkt dat 
verschillende partijen veel interesse hebben voor de mogelijkheden die de RNI 
biedt en wensen hebben ten aanzien van mogelijke uitbreidingen. Ze waarschuwt 
voor aanpassingen want de RNI moet straks wel gemigreerd kunnen worden naar 
de BRP. 
 vraagt naar de planning van de verschillende onderdelen die in het 
kader van RNI nog moeten worden opgeleverd en uitgevoerd. Daarvoor verwijst 
 hem naar de betreffende stuurgroep. 
 
 meldt ook dat er in het voorjaar hoorzittingen zullen worden 
gehouden in het kader van het parlementair onderzoek. 
 
  
 
 
Pagina 2 van 11 
 
 
  

 
 
 
 
3. Voortgangsrapportage project O&R december 2013 
Datum 
24 januari 2014 
Dhr. Buitendijk stelt vast dat de voortgangsrapportage die voorligt het karakter 
heeft van een eerste proeve waarin overigens wel de actuele gegevens zijn 
ingevuld. 
 
 licht toe dat de mijlpalen uit de planning in de rapportage voor dit jaar  
concreet zijn ingevuld en zijn voorzien van de aanduiding rood, geel of groen. Een 
aantal mijlpalen is geel gemarkeerd omdat de impact van de (vaststelling van de) 
ontwerpaspecten nog moet worden bepaald. Het bepalen van de impact gebeurt 
door diezelfde groep kernspelers die nu ook de leadarchitect vervangt.  
kan daarom op dit moment nog niet concreet aangeven wanneer de 
impactbepaling is afgerond, vandaar de aanduiding oranje. 
 
 zou het op prijs stellen als de rapportage een integraal beeld geeft 
van alle activiteiten van het programma, dus inclusief communicatie en 
ondersteuning afnemers. Ze wil weten of dit in de volgende stuurgroep het geval 
zal zijn. 
 antwoordt dat in de volgende stuurgroep vergadering gesproken zal 
kunnen worden over de planning en begroting van deze andere 
programmaonderdelen. Na vaststelling daarvan in de stuurgroep zal de voortgang 
daarvan worden opgenomen in de voortgangsrapportage. In de stuurgroep van 
februari legt hij een voorstel voor voor de precieze vorm van de integrale 
rapportage. 
 
 merkt naar aanleiding van de rapportage op dat zij van mening is 
dat de integraliteit en de samenhang in de werkwijze van het programma op dit 
moment onvoldoende verankerd is. Het overleg waarin de projectleiders van de 
verschillende onderdelen, zoals ontwikkeling, implementatie en 
implementatieondersteuning, elkaar over en weer informeerden (Programma 
Kernteam) is afgeschaft.  
 is van mening dat mede hierdoor in de planning van het 
ontwikkelproject aannames zijn gedaan die wellicht anders uitgepakt waren als er 
afstemming was geweest met implementatie(ondersteuning). 
Dhr. Buitendijk rondt deze discussie af met het voorstel dat  
 en  gezamenlijk doordenken of en hoe dit zorgpunt kan worden 
weggenomen en een voorstel terzake doen aan de gedelegeerd opdrachtgever, 
die de stuurgroep hierover zal informeren (actie). 
 
 
4. Planning en begroting 
 leidt de bespreking in: in de vorige stuurgroep heeft  een 
planning en begroting neergelegd. Die bleven binnen het kader van Gartner maar 
de begroting snoepte de volledige ruimte voor onzekerheid en requirements 
instability op. De conclusie van de stuurgroep was dat er daarmee geen 
regelruimte meer resteerde. In de stuurgroep zijn door  en  
daarom maatregelen benoemd die tot besparing op het ontwikkelbudget kunnen 
leiden zodat er weer ruimte voor reserveringen voor onzekerheid en requirements 
instability zou ontstaan. De voorliggende notitie bevat de uitwerking van die 
voorgestelde maatregelen en bevat daarnaast nog aanvullende voorstellen 
teneinde de reserveringen op, of in elk geval in de buurt van het door Gartner 
aangegeven niveau te brengen. 
 
 
 
Pagina 4 van 11 
 
 
  

 
 
 
 
terugkoppeling krijgt over de huidige samenwerking tussen programma en 
Datum 
24 januari 2014 
BPR; 
• Ten aanzien van de voorstellen die in de notitie staan moet niet uit het 
oog worden verloren dat de stuurgroep aan  heeft gevraagd om 
voorstellen voor besparing te doen. Die voorstellen heeft  
uitgewerkt, waarbij hij in overleg met  ook naar kleine 
opbrengsten heeft meegenomen. De stuurgroep beslist over die 
voorstellen. Als de stuurgroep deze maatregelen niet wil treffen dan is dat 
een besluit van de stuurgroep. Maar dan moet de stuurgroep ook 
accepteren dat hij minder financiële regelruimte heeft. 
 
 
 merkt op dat het projectteam zijn uiterste best heeft gedaan om 
mogelijke besparingsvoorstellen te doen, zoals gevraagd. Hij merkt daarbij op dat 
ook het projectteam bepaalde voorstellen eigenlijk onwenselijk vindt.  
 
Dhr. Buitendijk vindt dat er een stevig appel wordt gedaan op de wijsheid van de 
stuurgroep. We willen sturen op achtereenvolgens geld, tijd en functionaliteit. De 
afspraken daaromtrent zijn voor de stuurgroep ‘heilig’. De vorige keer hebben we 
al gezien dat de scope en de planning passen binnen de afspraken en het kader 
van Gartner maar dat we met deze begroting geen enkele rek meer hebben in 
financieel opzicht. We hebben vastgesteld dat we ruimte willen hebben als 
stuurgroep om tegenvallers te kunnen opvangen. In december hebben we 
gevraagd om voorstellen. Die krijgen we nu. Die voorstellen leiden nog niet tot de 
gewenste ruimte van € 6 à7 mln. Verder bevatten de voorstellen elementen in die 
verschillende leden van de stuurgroep op dit moment niet acceptabel vinden. In 
het verlengde daarvan merkt hij op dat veel zaken nog moeten worden uitgelijnd, 
zoals de test-en acceptatiestrategie. Het is belangrijk om op korte termijn enkele 
zaken nader uit te zoeken. Zijn tussenconclusie is dat hij op dit moment geen 
aanleiding ziet om naar buiten toe iets anders te communiceren dan in de laatste 
kamerbrief. De leden van de stuurgroep onderschrijven dit. 
 
 mist in de voorstellen het totaalbeeld. Dat is voor de gemeenten wel 
belangrijk in het licht van de keuzes over wat er met KING gebeurt. Hij neemt aan 
dat door het schrappen van zaken ook de mogelijkheid ontstaat om de planning in 
te dikken. Maar dat komt in de voorstellen niet tot uiting. 
 
 definieert het dilemma van de stuurgroep als volgt: we hebben te 
maken met een lopend project, dat een miljoen per maand kost. We willen dus 
dat dat project bouwt. Maar aan de andere kant wil de stuurgroep wel kunnen 
sturen. Daarvoor is financiële ruimte nodig en dus willen we besparen. Het 
opstellen van voorstellen daarvoor legt echter weer beslag op de bouwers. 
  
 
 
Pagina 6 van 11 
 
 
  

 
 
 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
Datum 
24 januari 2014 
Dhr. Buitendijk concludeert op basis van de discussie als volgt: 
 
1. De stuurgroep vindt ten eerste dat het projectteam aan het werk moet, er 
moet gebouwd worden. Dus die opdracht krijgt  mee. 
Daarbij ligt het voor de hand om die onderdelen te ontwikkelen die als ‘no 
regret’ kunnen worden getypeerd. Hier vult  aan dat de 
werkzaamheden in de voorliggende planning logisch geordend zijn en dat 
daarmee werken volgens de planning feitelijk "no regret" betekent.  
 kan dan ook beginnen met datgene wat vooraan in de planning 
staat.  
 
2. Ten tweede wil de stuurgroep parallelle sporen bewandelen. Dus naast het 
ontwikkelen moet ook worden gezocht naar financiële ruimte omdat de 
stuurgroep handelingsperspectief wil hebben. De stuurgroep wil niet nu al 
aan de 4 mln. onvoorzien komen. 
Zo nodig moet voor het uitwerken van besparingsvoorstellen maar meer 
tijd worden genomen, de stuurgroep gaat uit van een afgestemde 
planning en begroting in maart.  zorgt in dit kader  voor 
afgestemde voorstellen aan de stuurgroep. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 neemt op zich om met alle in de stuurgroep vertegenwoordigde 
partijen te gaan afstemmen over de nu voorliggende voorstellen. Daarnaast heeft 
hij zich ook voorgenomen om aan de slag te gaan met een suggestie van  
 die in een eerder gesprek voorstelde dat VNG, NVvB en BZK 
gezamenlijk bezien of en wat er aan de scope te doen is.  
Hij zal in februari in elk geval aan de stuurgroep de tussenstand van deze acties 
rapporteren. Dan zal hij vermoedelijk ook aan de stuurgroep al bevindingen 
kunnen rapporteren uit het eerder genoemde onderzoek van . 
 
 vindt dat goede voorstellen maar heeft er wel een kanttekening bij: de 
PDC is vastgesteld. Als er echt serieus naar moet worden gekeken met de vraag 
welke functionaliteit kan worden geschrapt dan moet dat op het niveau van de 
experts. En dat vraagt weer capaciteit van het ontwikkelteam, dat we nu juist 
willen laten bouwen. 
 verduidelijkt dat hij in zijn rondje in eerste instantie met de 
stuurgroepleden wil bezien of het zin heeft om zaken, zoals beperkingen in de 
PDC, nader te onderzoeken.  
Mw. Keizer stelt voor integraliteit te betrachten, dus geen aparte gesprekken met 
de stuurgroepleden of hun vertegenwoordigers, maar allen tegelijk aan tafel te 
vragen. 
 
 nuanceert de opmerking van  over de door hem 
gedane suggestie: in de PBG heeft hij gezegd dat de huidige voorstellen 
gebaseerd zijn op het hanteren van een kaasschaaf. Hij heeft zich daar hardop 
afgevraagd of het niet beter is om één groot onderdeel niet te doen. Misschien 
levert dat wel meer op. Maar we moeten natuurlijk wel goed opletten dat het 
systeem blijft functioneren.  wil niet fundamenteel snijden en houdt 
vast aan de scope, planning en het budget uit de kamerbrief.  
Dhr. Buitendijk meent dat de stuurgroep toch zal moeten handelen indien de 
scope en het budget uit de brief met elkaar botsen. Hij vraagt of het in de brief 
 
 
Pagina 8 van 11 
 
 
  

 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------- 
Datum 
24 januari 2014 
5. De stuurgroep stelt de voorliggende hamerstukken vast, het 
betreft: 
• Dienstencatalogus afnemers versie 1.0 
• Ontwerpaspecten delen 4, 5 en 6 
• Nieuwe naam programma en stuurgroep en schrijfwijzer  
------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
6. Rondvraag en afsluiting 
 en dhr. Buitendijk zorgen weer voor een communiqué over de 
besluiten van deze stuurgroep, daarin willen ze de bevindingen van het gesprek 
van a.s. maandag met  meenemen. 
 
De volgende stuurgroep is op 26 februari a.s. van 10.00 tot 11.30 uur. 
 
 
 
 
  
 
 
Pagina 10 van 11 
 
 
  

 
 
CFPC 
Stuurgroep mGBA 
Contactpersoon 
 
Datum 
 
 
Advies CFPC d.d. 25 februari 2014 
 
 
Inleiding 
De Commissie Financiële Programma Controle (CFPC) heeft zich in het kader van 
de aankomende stuurgroep (d.d. 26-02-2014) geconcentreerd op de stukken met 
een financiële component en op de stukken die indirect een verband hebben met 
financiën en de adequate besturing van het programma. Het commissielid van 
VNG kon niet bij de vergadering van de CFPC aanwezig zijn en heeft schriftelijk 
inbreng geleverd, deze opmerkingen zijn in een separate paragraaf opgenomen. 
 
Advies CFPC 
 
Algemeen 
De CFPC constateert dat met de ingediende programmabegroting de ramingen 
van Gartner welke als budgetplafond dienen worden overschreden. Dit is volgens 
de CFPC veel te vroeg in het (ontwikkel)proces dat nog meer dan drie jaar duurt. 
Dat stemt zorgelijk.  
 
Het adagium van de stuurgroep is dat zij primair stuurt op geld.  
De CFPC constateert echter dat in de gesprekken die de gedelegeerd 
opdrachtgever heeft gevoerd met de delegaties afnemers en gemeenten uit de 
stuurgroep in de afgelopen periode geen daadwerkelijk forse additionele 
vermindering van functionaliteit tot stand is gekomen en er dus geen additioneel 
budget is vrijgekomen. Wel liggen er een beperkt aantal opties voor 
besluitvorming voor, welke echter nog tot onvoldoende vrije financiële ruimte 
leiden.  
 
Advies 
De CFPC heeft als eerste voorkeursoptie het daadwerkelijk snijden in 
functionaliteit en daarmee alsnog voldoende (afgestemde) besparingsopties in 
kaart te brengen om in maart een programmabegroting binnen het budgetplafond 
te kunnen accorderen.  
Mocht dat niet haalbaar blijken, adviseert de CFPC om als terugvaloptie over te 
gaan tot het bevriezen van functionaliteit zoals beschreven in de ‘stand van zaken 
planning en begroting’. Daarbij adviseert de CFPC geen garantie af te geven voor 
het realiseren van functionaliteit voor afnemers en gemeenten op kosten van BZK 
in 2017-2018 en verder (behoudens de stand van zaken van generieke 
financieringsarrangementen op dat moment). Het budgetplafond blijft immers 
leidend. 
 
 
Pagina 1 van 2 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stuurgroep mGBA 19 december 2013 
Aanbiedingsformulier agendapunt 3.1 
Begroting, planning en functionaliteit 
 
Bijlagen: 
• Overzichten “Scope”, “BRP omvang”, “Migratie omvang” (bijlage 3, 4a,4b) 
• Dienstencatalogus afnemers met reviewformulier (bijlage 5a, 5b) 
• Format voortgangsrapportage (bijlage 6) 
 
1. Gevraagde besluiten 
a) Kennisnemen van de stand van zaken van de begroting en planning en enkele 
dilemma’s bespreken, op basis van een presentatie van ; 
b) De bijgaande overzichten van scope/functionaliteit vaststellen. De bijgaande 
overzichten bevatten de scope van de BRP en de daarop gebaseerde 
overzichten met de door Gartner opgestelde functiepuntentellingen voor zowel 
de Basisregistratie Personen als de migratievoorzieningen. Met de vaststelling 
van deze documenten fixeert de stuurgroep de functionele scope op de door 
Gartner getelde functies en functiepunten (waarover de Tweede Kamer -met 
het Gartner rapport als bijlage- is geïnformeerd); 
c) De bijgaande Dienstencatalogus afnemers vaststellen met de kanttekening 
dat de in het bijgevoegde reviewformulier benoemde wijzigingen nog worden 
doorgevoerd, conform afspraak in de Expertgroep afnemers en in de PBG; 
d) Het bijgaande voorstel voor een nieuw format voortgangsrapportage 
vaststellen. 
 
2. Consequenties 
De in de bijlage opgenomen notities hebben de volgende consequenties voor 
begroting, planning, resultaat. 
Financiële consequenties Geen aanvullende consequenties, het 
budget mGBA is op de voorliggende 
tellingen/functionaliteit gebaseerd en 
de in de BRP dienstencatalogus 
e
beschreven basisfunctionaliteit (1 
release) is in scope van de mGBA. 
De kosten komen ten laste van nvt 
Consequenties voor planning geen 
Consequenties voor resultaat geen 
 
3. Toelichting 
 
Ad b) Overzichten functionaliteit die door Gartner is meegeteld 
In de stuurgroep van 31 oktober jl. is de afspraak gemaakt om het overzicht van 
de functionaliteit die door Gartner is meegenomen in de validatie van scenario 3 
(die voor de BRP op 5000 en voor Migratie op 3200 functiepunten uitkwam en 
waarop de ramingen van de doorlooptijd en het budget zijn gebaseerd) vast te 
stellen. Het overzicht (bestaande uit twee Excelsheets) is opgenomen in de 
bijlage. Voor de duidelijkheid wordt (in nazending) tevens de scope-lijst van het 
programma toegevoegd, deze geeft in wat leesbaarder formaat overzicht van de 
 Pagina 1 van 3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
actualiteitswaarde hebben dan nu het geval is en betrekking hebben op de maand 
die aan de stuurgroepvergadering voorafgaat.  
 
Het bijgesloten format betreft vooralsnog alleen het ontwikkelproject. In de 
stuurgroep van januari wordt een format voor een rapportage over de voortgang 
van de voorbereidingen van gemeenten en afnemers op de BRP voorgelegd. 
 
In de PBG zijn enkele suggesties gedaan voor bijstelling van het bijgevoegde 
format, deze zullen worden verwerkt in de eerste, volgens dit format op te 
leveren rapportage. 
 
 
 
Aanbiedingsformulier  agendapunt 3.1 Begroting, planning en functionaliteit Pagina 3 van 3 

3 
 
 
  
 
 
 
Voorbeelden van wijzigingen die de werking en het ontwerp van de BRP raken  
zijn: 
 Onjuist en strijdigheid met de openbare orde 
 Bijhoudingsaard en nadere bijhoudingsaard 
 Asymmetrie 
 
 Documentindicatie 
 Gezag 
 Verblijfsrecht 
 Adres (BAG) 
 Migratie 
 Verstrekkingsbeperking 
 Onderzoek 
 
4. Impact op planning O&R 
 
Het verwerken van de notitie ontwerpaspecten 4 beïnvloedt de volgende mijlpalen 
(oplevermomenten van stappen uit het BRP Opleveringsplan, BOP): 
 
Mijlpaal Impact 
2.1 Initiële vulling 10 weken later 
2.2 BRP database (schaduwdraaien) 
3.1 Mutatielevering (schaduwdraaien) 6 weken later 
Alle volgende stappen t/m 4 weken later 
4.3 BRP Bijhouding 
 
Deze impact is al verwerkt in de planning die wordt voorgelegd aan de stuurgroep 
van maart 2014. 
 
Impact op Migratievoorzieningen 
De impact van de wijziging is het grootst voor de migratievoorzieningen. De 
eerder opgeleverde programmatuur voor BOP stap 2.1 moet worden aangepast. 
Aangezien de functionaliteit van stap 2.1 ook onderdeel vormt van de oplevering 
voor BOP stap 2.2 is besloten om stap 2.1 niet opnieuw apart op te leveren, maar 
om de aanpassingen op te leveren samen met de oplevering van stap 2.2. 
 
Om stap 2.2 op te leveren moet het overgrote deel van de wijzigingen zijn 
verwerkt. Slechts een beperkt deel van de ontwikkelaars kan parallel aan de 
wijzigingen werken (1 scrum team). Vandaar dat de grootste impact op de 
doorlooptijd van stap 2.2 valt. Verderop in het traject wordt de vertraging 
gereduceerd door het resterende werk te herverdelen over de verschillende scrum 
teams. 
 
Impact op de BRP-voorziening 
Ook voor de BRP voorziening is er impact op de doorlooptijd van stappen 2.1, 2.2 
en 3.1, deze valt binnen de extra tijd die voor de migratievoorzieningen benodigd 
is. 
 
Impact op demo-momenten 
De demo momenten tot en met stap 3.1 worden 2 maanden later, vanaf stap 3.2 
en verder worden zij 1 maand later. Dit betekent de als eerste geplande demo 
  Pagina 2 van 3 
 

 -  
  
DGBK 
 
Contactpersoon 
 
 
@minbzk.nl 
Datum 
28 maart 2014 
Kenmerk 
2014-0000200594 
Bijlage(n) 
Stuurgroep Operatie BRP 
 
  
Vergaderdatum 27 maart 2014 
 
Deelnemers Dhr. Buitendijk (voorzitter, BZK),   (VNG),  
 (NVvB),  (VNG),   
(VGS),   (SVB),  (Agentschap 
BPR),  (BZK/B&I),  (Operatie BRP), 
 (Operatie BRP),  (BZK),  
 (verslag, BZK) 
Afwezig  (SVB),  (Belastingdienst), mw. 
Keijzer-Baldé (Agentschap BPR), mw. Steenbergen 
(BZK/B&I) 
  
 
 
1. Opening, vaststellen agenda en mededelingen 
 vervangt de .  vervangt mw. 
Keijzer. 
Dhr. Buitendijk deelt mee dat de hoorzittingen van de tijdelijke commissie ICT-
projecten beginnen op 25 april. Het is nog niet duidelijk wie er hiervoor worden 
opgeroepen. Ook memoreert hij dat de brief aan de TK over het vrijgeven van de 
broncode van de BRP op 3 maart is uitgegaan. 
 
 doet de volgende mededelingen: 
• Hij heeft overleg gehad met de gebruikersverenigingen van de leveranciers 
van burgerzakenmodules. Het gesprek ging er onder meer over hoe de 
leveranciers aan te sturen. Verder hebben de gebruikersverenigingen 
aangeboden "testers" te leveren. De afspraak is gemaakt om elkaar weer te 
spreken in mei, tijdens het NVvB-congres; 
• Afgelopen maandag heeft hij met de koplopergemeenten gesproken over 
onder meer de rol van de gemeenten bij de test en acceptatie, in het 
bijzonder van opleveringen 2.1 en 2.2. Het was jammer dat van de 11 
koplopers er slechts 4 aanwezig waren; 
• Hij is in gesprek met BPR naar aanleiding van het verzoek van BPR, om de 
impact aan te geven van een groot aantal (deels potentiële) 
wijzigingsvoorstellen LO3.9. De eerste reactie van  was dat hij dit 
niet gaat (laten) doen, immers hij moet het hek op slot houden. Er is echter 
een goede analyse gemaakt door  van BPR die aangeeft welke 
voorstellen een wettelijke verplichting betreffen, welke wellicht toch nuttig 
kunnen zijn voor de BRP enzovoort. Aanstaande maandag heeft  
 
 
Pagina 1 van 8 
 
 

 
3. Integrale planning en begroting (bijlage 02 t/m 08) 
 leidt het agendapunt in: zijn prioriteit heeft in de afgelopen weken 
gelegen bij de ontwikkeling van de BRP en de migratievoorzieningen. Daarom 
heeft hij er als eerste voor gezorgd dat nu de integrale planning van het 
bouwtraject voorligt. Op basis daarvan is het nu mogelijk om de planning voor de 
andere trajecten, zoals acceptatie en implementatie, nader te gaan uitwerken. Op 
hoofdlijnen ligt er natuurlijk al een planning voor het hele traject die richting de 
buitenwereld zijn nut heeft: aansluiten op de levering kan eind 2016 en Operatie 
BRP is eind 2018 afgerond. Het plan van aanpak voor test en acceptatie is in 
ontwikkeling. Daarnaast gaat hij, zoals gezegd, met BPR de roadmap uitwerken en 
hij verwacht deze in mei aan de stuurgroep te kunnen voorleggen, april is te 
vroeg. In het licht van het voorgaande is zijn advies aan de stuurgroep om de 
voorliggende ontwikkelplanning vast te stellen. 
 begrijpt dat er prioriteiten in de werkzaamheden zijn aangebracht en 
dat eerst de ontwikkelplanning is uitgewerkt. In de vorige stuurgroep heeft hij 
echter al aangegeven dat er volgende keer een integrale planning en begroting 
zouden moeten liggen. Nu dat nog niet zo is kunnen we niet met zekerheid 
communiceren over de planning van het gehele traject. Acceptatie, in productie 
nemen en implementatie horen wat hem betreft erbij. Hij zou een moment willen 
benoemen waarop we de integrale planning dan wel kunnen vaststellen. 
 
 brengt in dat het nu vooral belangrijk is dat we van de  plaats 
wegkomen en dat de ontwikkeling nu echt gaat lopen. We kunnen dan op een 
later moment, bijvoorbeeld in oktober van dit jaar, de planning en begroting gaan 
evalueren aan de hand van de realisatie en bezien hoe het loopt en of bijsturing 
nodig is. Laten we  de gelegenheid geven om te gaan starten. 
 
 vindt het juist belangrijk dat snel duidelijk wordt hoe de governance 
eruit ziet, voor alle onderdelen. Zij is benieuwd naar de gedachten in het kader 
van de roadmap ten aanzien van de implementatie. Zij is van mening dat de 
implementatie de verantwoordelijkheid is van deze stuurgroep en niet van 
bijvoorbeeld Agentschap BPR.  sluit zich daarbij aan. Het mag niet zo 
zijn dat het programma straks de ontwikkeling heeft afgerond en dat de 
stuurgroep dan geen grip meer op het (implementatie)traject. 
 
 meent dat alle betrokkenen vaste grond onder de voeten willen 
hebben. Daarom ziet hij het liefste zo snel als mogelijk een duidelijke tijdlijn tot 
eind 2018. Hij wil de samenhang in tijd en geld goed kunnen blijven volgen. 
 
Dhr. Buitendijk stelt vast dat de roadmap die de stuurgroep in mei krijgt 
voorgelegd tegemoet komt aan de behoefte om zicht te hebben op de planning en 
de governance voor het totale traject. En hij stelt vast dat de stuurgroep de 
behoefte heeft om grip te hebben op het totale traject. 
 
 vult aan, enigszins preluderend op het voorstel dat mw. Keijzer en hij 
gaan inbrengen, dat het naar zijn mening vreemd zou zijn als je in het 
implementatietraject geen stuurgroep meer zou hebben om de regie op de 
implementatie te voeren.  
Hij  brengt verder een nuancering aan ten aanzien van wat er tot het genoemde 
‘totale traject’ behoort: de planning en begroting voor de (voorbereiding van de) 
in beheer name is wel de verantwoordelijkheid van dhr. Buitendijk maar niet van 
deze stuurgroep. Dat onderwerp hoeft dus niet in deze stuurgroep te worden 
ingebracht. 
  
 
 
Pagina 3 van 7 
Pagina 3 van 8 
 
 
  

 
de buitenwereld. Voordat het op de website wordt gepubliceerd zal het programma 
nog een toelichting op enkele punten toevoegen.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
4) De stuurgroep stelt het BOP ( BRP Opleverplan) 1.1 vast. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Planning 
 vraagt of in de voorliggende planning de effecten van 
ontwerpaspecten deel 4 zijn verwerkt.  antwoordt dat dat het geval is. 
 leest in de notitie dat in het vierde kwartaal 2016 gemeenten als 
afnemer kunnen aansluiten maar uit het planningsoverzichten blijkt dit minder 
goed. Bovendien blijkt niet wanneer gemeenten als bijhouder kunnen aansluiten 
 geeft aan dat in de planningsplaat bewust de in productie name niet is 
meegenomen. Omdat het project tussentijds al zaken test hoeft er aan het einde 
van de rit niet nog een hele grote bulk testwerk te worden gedaan. Daarom 
verwacht hij dat de aansluiting als bijhouder er kort op zal zitten. Maar hij zal 
vragen om in de planning duidelijk aan te geven wanneer gemeenten kunnen 
aansluiten op Leveren en op Bijhouden. 
 zegt dat er steeds is afgesproken dat gemeenten twee jaar de tijd 
hebben om aan te sluiten. Hij weet dat gemeenten twee jaar de tijd nodig hebben. 
Als gemeenten in de loop van 2017 kunnen beginnen met aansluiten als bijhouder 
en het programma is eind 2018 klaar, dan is er dus geen twee jaar over. 
 legt nogmaals uit dat als alle teststappen nog volledig zouden moeten 
plaatsvinden na oplevering van stap 4.3 Bijhouding dat  je dan inderdaad te laat 
uit komt. Maar een groot deel van het testwerk gebeurt naar verwachting 
“gedurende de rit”. Bovendien zijn delen van het systeem al eerder in productie. 
Dus zijn beeld is op basis van deze zaken dat het goed mogelijk is dat gemeenten 
begin 2017 op alle fronten kunnen gaan aansluiten. 
 vindt dat we zekerheid nodig hebben als we planningen gaan 
afgeven. Die zekerheid hebben we nu niet en dus kunnen we nu niet 
communiceren dat er begin 2017 kan worden aangesloten. 
Dhr. Buitendijk vindt dit een communicatie punt,  wil niet dat we nu 
met te grote zekerheid uitstralen dat gemeenten begin 2017 kunnen starten. En 
dus hebben we de nadere inschatting nodig.  
 spreekt de hoop uit dat de stukken die de stuurgroep in mei krijgt 
voorgelegd de gevraagde basis wel zullen bieden. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
5) De stuurgroep stelt de voorliggende planning versie 20 maart 2014 vast. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
Begroting 
 wijst er, ten aanzien van de begroting en de besparingsvoorstellen, op 
dat de PBG voorstelt om bepaalde functionaliteit niet te schrappen of te bevriezen 
waardoor we ca. 300.000 euro minder zouden besparen. Het is aan de stuurgroep  
om te besluiten of we dit advies van de PBG willen overnemen. In dat geval daalt 
het bedrag voor requirements  instability met het genoemde bedrag. Dhr. 
Buitendijk legt op tafel dat hij dit een slecht plan vindt. Van zo’n opstelling heeft 
het programma in het verleden veel last gehad. De stuurgroep heeft afgesproken 
om perse te willen sturen op geld, de stuurgroep heeft  op pad 
gestuurd om geld bij elkaar te halen. Contrair aan die opdracht zouden we met dit 
voorstel juist geld weggeven. De CFPC adviseert juist om de reservering voor 
requirements  instability te verhogen. Als we de drie ton wegstrepen maken we de 
post requirements  instability kleiner. Die spiegel houdt hij de stuurgroep leden 
voor. 
 
 wijst erop dat de Dienstencatalogus is vastgesteld. De 
Belastingdienst geeft aan dat zij geen diensten daaruit wil schrappen. Als we nu 
 
 
Pagina 5 van 7 
Pagina 5 van 8 
 
 
  

 
de doorwerking van de wijzigingen in de gegevensset in alle onderdelen van de 
voorzieningen die worden ontwikkeld.  pakt het met zijn team zo 
efficiënt mogelijk aan, toch blijft de impact groot. Dat sterkt  in zijn 
stellige overtuiging dat er geen wijzigingen in het gegevensmodel meer mogen 
komen. 
 
4. Voortgangsrapportage Operatie BRP over februari 2014 (bijlage 09) 
 complimenteert  zoals in de vorige vergadering beloofd, 
nogmaals met de tijdigheid van de voortgangsrapportage. 
Ze vraagt of de vermelde migratie naar Modernodam goed is gegaan?  
antwoordt dat dat het geval is. 
 
5. Communicatie 
Dhr. Buitendijk licht toe dat het zijn voornemen was om de voortgangsbrief aan de 
Kamer hier voor te leggen maar daaraan wordt nu nog de laatste hand gelegd. De 
voortgangsbrief is niet veel meer dan een feitelijke opsomming van de stand van 
zaken. Hij verwacht de brief in de komende week af te ronden en zal deze dan 
toesturen aan de stuurgroep. Daar hoort de waarschuwing bij die hij in de vorige 
stuurgroep heeft afgegeven: het concept is voor de leden van de stuurgroep, pas 
op met verdere verspreiding. 
 geeft aan dat de VNG mee zal kijken naar de brief en na verzending 
zal de VNG deze, zoals gezegd, op de website plaatsen.  
 
 geeft aan dat in het voorliggende concept communiqué de in de 
stuurgroep aangebrachte nuanceringen natuurlijk nog moeten worden verwerkt. 
De leden ontvangen het bijgestelde communiqué alsnog per email.  
 
 vraagt of de stuurgroep voortaan ook kan aangeven welke 
vastgestelde stukken op de website kunnen worden gepubliceerd. Misschien kan 
dat bij het bespreken van het communiqué gebeuren.  doet de 
suggestie dat dat ook in het oplegformulier kan worden meegenomen. Dhr. 
Buitendijk vraagt  om dit handzaam te organiseren. 
 
6. Rondvraag en sluiting 
 vertelt dat het jubileumcongres van de NVVB op 14, 15 en 16 mei 
een mooi programma heeft en dat o.a.  een verhaal houdt. 
 
 heeft een vraag over de notitie over Operatie BRP in relatie tot RNI, 
die ter kennisneming bij de stukken gevoegd is. In de notitie staat dat de 
aanpassingen die te zijner tijd nodig zijn in de BRP en de RNI nog niet zijn belegd. 
Zij vraagt zich af wie zich nu eigenaar van dit probleem voelt.  
antwoordt dat hij met mw. Keijzer een voorstel maakt voor alle zgn. aanpalende 
systemen en dat dit hierin meegaat.  vult aan dat ze zich realiseert dat 
dit niet een verantwoordelijkheid van deze stuurgroep is, maar het antwoordt stelt 
haar niettemin gerust. 
 
 doet de suggestie om te bezien of de stuurgroep van april, die al over 
3 weken is, niet wat vroeg is. Vandaag zijn afspraken gemaakt over de uitwerking 
van een aantal zaken en over de wenselijkheid van goede afstemming met 
betrokkenen. Hij ziet liever dat er in mei goed afgestemde stukken liggen dan dat 
we in april een tussenstand krijgen. Dhr. Buitendijk begrijpt de suggestie maar 
geeft er de voorkeur aan niet van de reguliere cyclus af te wijken. (noot 
secretaris: voorstel is om de agenda van april in een schriftelijke ronde te 
behandelen.)  
 
 geeft er in dit licht ook de voorkeur aan om het eerder genoemde 
interview in mei te doen. Op basis van de bespreking vandaag verwacht hij dan 
vaste grond onder de voeten te hebben op de aspecten die hij nu nog wat 
onduidelijk vindt. 
 
 
Pagina 7 van 7 
Pagina 7 van 8 
 
 
  

 
 
DGBK 
Bijlage 03 
Gelegeerd Opdrachtgever 
 
Stuurgroep Operatie BRP 
Datum 
19 februari 2014 
Stand van zaken planning en begroting 
 
1. Inleiding 
 
De stuurgroep heeft in zijn vergadering van 23 januari jl. voorstellen besproken 
om de begroting voor het ICT-deel van het programma te reduceren. Bij die 
bespreking heeft de stuurgroep bepaald dat het projectteam O&R zich moet 
concentreren op de bouw van de BRP en de migratievoorzieningen en dat de 
gedelegeerd opdrachtgever parallel daaraan moet zoeken naar mogelijkheden om 
de stuurgroep (financiëel) handelingsperspectief te bieden. De stuurgroep heeft 
daarbij aangegeven dat de gelegeerd opdrachtgever voor het uitwerken van 
besparingsvoorstellen die tot de benodigde financiële ruimte moeten leiden, de 
tijd kan nemen tot de stuurgroepvergadering van maart 2014. Dan wil de 
stuurgroep een afgestemde planning en begroting voorgelegd krijgen.  
 
Deze notitie heeft ten doel om de stuurgroep te informeren over de in de 
afgelopen weken uitgevoerde activiteiten en te rapporteren over de stand van 
zaken op dit moment. De notitie kent de volgende opbouw: 
 
 Recapitulatie van de uitgangssituatie; 
 
 Verantwoording uitgevoerde activiteiten en resultaten daarvan; 
 
 Tussenstand begroting en besparingsmaatregelen (met voorstellen terzake); 
 
 Vervolgactiviteiten (met voorstellen terzake). 
 
 
2. Gevraagde besluiten 
 
 Kennisnemen van de stand van zaken van de begroting en de bespa-
ringsmaatregelen op dit moment; 
 
 Instemmen met het in deze notitie beschreven voorstel 1: aanpassing van 
de benadering op het vlak van gegevenskwaliteit (besparing € 2 mln) en 
opdracht geven aan de projectleider O&R om deze aanpak in samenwer-
king met het Agentschap BPR in detail  uit te werken;  
 
 Instemmen met het in deze notitie beschreven voorstel 2 om delen van de 
functionaliteit vooralsnog te “bevriezen”. Deze onderdelen zijn niet uit 
scope maar worden alleen ontwikkeld indien op een nader te bepalen mo-
ment blijkt dat er voldoende budgettaire ruimte is. De bedragen die be-
 
Pagina 1 van 11 
 
 

 
 
 
Datum 
19 februari 2014 
 
De stuurgroep stelde op 19 december 2013 vast dat de op basis van de 
bevindingen van Gartner voorziene reserveringen voor requirements instability en 
onzekerheid met deze begroting van de projectleider O&R volledig opgesoupeerd 
zouden zijn. Daarmee zou de stuurgroep geen ruimte meer hebben om tegenvallers 
op te vangen. Omdat deze situatie niet wenselijk werd geacht hebben de 
projectleider O&R en de gedelegeerd opdrachtgever in de stuurgroepvergadering al 
een aantal mogelijkheden geschetst voor neerwaartse bijstelling van de begroting. 
In de aanloop naar de stuurgroep van 23 januari jl. hebben zij die mogelijkheden 
nader onderzocht, hetgeen resulteerde in een bijgestelde begroting en voorstellen 
voor mogelijke besparingsmaatregelen. 
 
In een notitie voor de stuurgroep van 23 januari heeft de Projectleider O&R de 
volgende mogelijke besparingsmaatregelen benoemd: 
 
Nr Mogelijke besparingsmaatregel Mogelijke besparing t.o.v. 
begroting O&R 
 in mln euro 
1 Gegevenskwaliteit 2,35 
2 Terugbrengen intensiteit van afstemming met 0,475 
omgeving 
3 Besparing op BRP o.b.v. MoSCoW-lijst 0,91 
4 Opslagen ICTU / terugbrengen kosten financiële 0,05 
administratie 
5 Overige maatregelen 
0,49 
(Terugbrengen support op acceptatietesten en 
implementatie en terugbrengen demo’s) 
6 Tarieven leveranciers en gebruik diensten Ntb 
leveranciers 
7 Verder snijden in scope BRP Ntb 
8 Maatregelen met potentieel positieve effecten Ntb 
(analyse van het voortbrengingsproces teneinde 
de productiviteit van het project verder te 
verbeteren 
 TOTAAL MOGELIJKE BESPARINGEN 4,3 mln 
 
Tabel 1 Mogelijke besparingsmaatregelen dd. 23-01-2014 
 
 
In dezelfde notitie voor de stuurgroep van 23 januari heeft de projectleider O&R de 
begroting opgenomen zoals die zou zijn indien alle in tabel 1 benoemde 
besparingsmaatregelen worden getroffen, deze begroting is hieronder in figuur 2 
opgenomen. 
 
 
 
Pagina 3 van 11 

 
 
 
Datum 
19 februari 2014 
De beide ambtelijke gesprekspartners uit het gemeentelijk veld zijn van mening 
dat het niet mogelijk is om van de gedefinieerde functionaliteit af te zien. Wel kun-
nen zij zich – gegeven de financiële situatie - voorstellen dat er een  fasering wordt 
aangebracht in de oplevering van functionaliteit. Dat betekent dat de ontwikkeling 
van bepaalde functionaliteit naar achteren wordt geschoven en feitelijk wordt "be-
vroren”. 
 
Voorafgaand aan het gezamenlijk overleg hebben de gesprekspartners uit het ge-
meentelijk veld  (beide lid van de PBG) de op 23 januari voorgelegde voorstellen 
om in de functionaliteit te snijden, beoordeeld (a.d.h.v. de "MoSCow-lijst” en de 
aanvullende voorstellen uit de notitie van 23 januari). In hun memo terzake geven 
ze aan “dat er geen onderdelen zijn die simpelweg geschrapt kunnen worden omdat 
ze niet nodig zouden zijn”. Wel identificeren ze een aantal onderdelen die op een 
later tijdstip gerealiseerd zouden kunnen worden, waarbij ze expliciet aangeven dat 
uiteindelijk alles moet worden gerealiseerd. 
 
De vertegenwoordigers van de afnemers met wie is gesproken zijn van mening dat 
het project de realisatie van de BRP en de migratievoorzieningen voortvarend ter 
hand moet nemen, dat er nu niet in functionaliteit moet worden gesneden maar dat 
ook geborgd moet worden dat er geen functionaliteit bij komt. Zij achten de 
financiële discussie nu niet opportuun gezien het lopende overleg over de 
rapportage  In dit traject wordt bezien hoe de financiering van de 
Generieke Digitale Infrastructuur in de toekomst kan worden vormgegeven. 
 
Tot slot heeft Agentschap BPR de op 23 januari gedane voorstellen ("MoSCow-
lijst") eveneens zorgvuldig beoordeeld waarbij het Agentschap t.a.v. de voorgestel-
de besparingsmaatregelen tot de volgende conclusies komt: 
a) Het is goed mogelijk om de benadering t.a.v. de gegevenskwaliteit, zoals door 
het project voorgesteld, uit te voeren en dit leidt inderdaad tot een grote be-
sparing (ca. € 2 mln). De kern van de benadering die wordt gehanteerd is  de 
volgende: 
• Het project ontwikkelt software waarmee 80% van de relaties automatisch 
gelegd wordt (op een totaal aantal relaties van tegen de 80 miljoen). Er 
wordt niet geprobeerd om ook de overige relaties geautomatiseerd te leg-
gen omdat dit een onevenredige ontwikkelinspanning vraagt; 
• De signaallijsten worden ingebed in de bestaande Bestandscontrolemodule  
(BCM) van BPR t.b.v. signalering aan gemeenten; 
b) Het schrijven van het LO door BPR (met input vanuit project) is een goed idee, 
maar leidt niet tot grote kostenbesparing. BPR werkt dit verder uit; 
c) De mogelijke besparing o.b.v. de  MOSCOW-lijst, zoals door project voorge-
steld, kan niet op alle punten worden gerealiseerd. De besparing bedraagt 
maximaal € 300.000; 
d) In aanvulling op de MoSCoW-lijst is het mogelijk om nog een aantal diensten uit 
de dienstencatalogus, die nieuw zijn t.o.v. GBA-V, niet te ontwikkelen. Het gaat 
om de diensten: 
 Bevraging – Geef details persoon / Geef details persoon bulk 
De dienst zelf is niet nieuw, maar wel de mogelijkheid van inperking 
van de vraag tot een bepaalde periode of een peildatum; 
 Selectie – Selectie slachtoffergegevens; 
 Synchronisatiediensten – Melden wijziging medebewoning (dit acht ge-
delegeerd OG niet opportuun met oog op fraudebestrijding) 
 
 
Pagina 5 van 11 

 
 
 
Datum 
19 februari 2014 
stuurgroep van april 2014.  
Gebruik diensten leveranciers Ntb Ntb StuF-vertaler is nog onderwerp 
van onderzoek. Berichtvertaler 
T&T lijkt geen optie te zijn 
7 Verder snijden in scope, waarbij Ntb Ntb De potentiële besparingen 
de volgende zaken zijn benoemd: worden door project O&R in 
 Terugbrengen van het aantal kaart gebracht voor de 
bedrijfsregels door geen in- stuurgroep van maart 2014. 
formatieve en waarschuwende 
meldingen te realiseren; 
 Voor de berichtuitwisseling 
vanuit het gezags- en curate-
leregister vooralsnog uitgaan 
van huidige situatie; 
 Beleggen functionaliteit aan 
BZM-zijde (o.a. WALG proce-
dure, persoonslijsten con-
strueren); 
 Kostenafweging hoe om te 
gaan met de BV BSN (stan-
daard selectie versus 'real 
time' bevragen); 
 Beheerfunctionaliteit inrichten 
middels standaard pakket 
 (leidend tot licentiekosten 
voor BPR). 
8 Overige maatregelen met Pm Pm De eerste resultaten van  
potentieel positieve effecten rond het meten van de  
(analyse van het productiviteit wijzen op 
voortbrengingsproces teneinde de potentieel positieve effecten. Die 
productiviteit verder te resultaten sluiten aan op de 
verbeteren) eerste waarnemingen van de 
projectleider O&R. Het is nog te 
vroeg om dit financieel te 
kwantificeren. 
 Tussenstand totaal 4,39 2,45  Status op basis van op dit 
besparingen mln moment uitgewerkte en 
afgestemde mogelijke 
maatregelen 
 
Tabel 2 Overzicht mogelijke besparingen per 19 februari 2014 
 
 
Voorstellen voor besluitvorming 
De in deze tabel opgenomen maatregel 1 die leidt tot een andere benadering op het 
vlak van de gegevenskwaliteit is in de bespreking op 17 februari door de 
aanwezigen als een realistische benadering gekarakteriseerd. Het projectteam O&R 
staat achter deze aanpassing van de benadering. 
 
Daarom is het voorstel dat de stuurgroep op 26 februari a.s. instemt met de 
maatregel die leidt tot bijstelling van de benadering op het vlak van 
 
Pagina 7 van 11 

 
 
 
Datum 
19 februari 2014 
prematuur.  
 
Er is wel een breed gedragen behoefte om een reservering te creëren voor 
tegenvallers, bovenop de  bestaande 4 miljoen onvoorzien. Alle betrokkenen zijn 
voldoende bekend met grote ICT-projecten om zich te realiseren dat er zeker 
sprake zal zijn van tegenvallers en van autonome groei in de werkzaamheden van 
het project.  
 
Gelet op deze overwegingen is op 17 februari gesproken over een benadering  
waarin niet definitief wordt afgezien van het ontwikkelen van delen van de 
functionaliteit maar waarin de bedoelde functionaliteit vooralsnog wordt ‘bevroren’. 
De besparingen die hiermee zijn gemoeid worden opgenomen in de reservering 
voor requirements instability. Tevens wordt de afspraak gemaakt dat de stuurgroep 
periodiek beziet of er voldoende ruimte is om de bevroren functionaliteit “ uit de 
vrieskast te halen”. Verbetering van de productiviteit van het project zou 
bijvoorbeeld kunnen leiden tot financiële ruimte. Daarnaast kan in de loop van het 
programma blijken dat op basis van andere trajecten (zoals ) 
financiële middelen beschikbaar komen. 
 
Het voorgaande resulteert in het volgende voorstel aan de stuurgroep. 
 
---------------------------------------------------------------------------------------- 
Voorstel 2 
 
De stuurgroep stemt in met het voorstel om delen van de functionaliteit vooralsnog 
te “bevriezen”. Deze onderdelen zijn niet uit scope maar worden alleen ontwikkeld 
indien op een nader te bepalen moment blijkt dat er voldoende budgettaire ruimte 
is. Het gaat om de onderdelen uit de MoSCoW lijst waarvan gemeentelijk verte-
genwoordigers hebben aangegeven dat die mogelijk later ontwikkeld kunnen wor-
den, samen met de aanvullende suggesties omtrent de MoSCoW-lijst vanuit BPR en 
de bij besparingsmaatregel 6 genoemde opties. De bedragen die begroot zijn voor 
het ontwikkelen van de betreffende functionaliteit worden toegevoegd aan de be-
grotingspost voor requirements instability. 
 
De stuurgroep geeft voorts opdracht aan de projectleider O&R om deze nog niet 
gekwantificeerde besparingsopties uit te werken voor de stuurgroep van maart a.s. 
Daarmee wordt helder welk bedrag we aan de begrotingspost toevoegen. 
--------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
Verbeteren productiviteit projectteams 
Het is van groot belang dat de productiviteit van het project verder verbetert. 
Hiervoor zijn de volgende afspraken in stuurgroepverband nodig: 
 BZK neemt contact op met het ministerie van V&J en legt op hoog ambtelijk 
niveau uit dat wijzigingen in de GBA (en mogelijk ook wijzigingen in de Burge-
lijke Stand) grote en ongewenste consequenties hebben. Dergelijke wijzigingen 
vergen namelijk niet alleen aanpassing van de GBA(-V), maar ook aanpassing 
van de BRP en de migratievoorzieningen die nu in ontwikkeling zijn. Het door-
voeren van dergelijke wijzigingen in een ontwikkeltraject is buitengewoon ver-
storend; 
 Wijzigingen die desondanks nodig zijn worden altijd in de “vrieskast” geplaatst 
en niet nu in behandeling genomen (het gaat hier zowel om wetswijzigingen 
 
Pagina 9 van 11 

 
 
 
Datum 
19 februari 2014 
posten requirements instability danwel onzekerheid komen. Het gaat om de 
volgende posten. 
 
POST  RAMING  TOELICHTING  
Acceptatietesten  750.000  Niet begroot door projectleider 
O&R of elders  
Communicatie  600.000  Geen post voor begroting O&R 
maar wel programma-breed. 
Niet voorzien  
Opstellen planning en 249.000  Deze werkzaamheden waren 
begroting  niet begroot  
Ontwerpaspecten  PM  Impactanalyse onderhanden bij 
(hoog! Ivm impact op datamodel)  project O&R  
Tabel 3: zaken die niet in de eerdere begroting zijn meegenomen 
 
Daarnaast zijn ontwikkelingen voorzien die eveneens tot kosten kunnen leiden, 
maar deze vallen onder het door de stuurgroep bepaalde type “de vervuiler 
betaalt”. Het gaat hier om wijzigingen in het BW (lesbisch ouderschap) en om de 
wijziging i.v.m. de meervoudige nationaliteit. Voor deze onderwerpen is een 
impactanalyse onderhanden bij project O&R, op voorhand is de inschatting dat 
hiermee aanzienlijke kosten gemoeid zullen zijn. Daarnaast spelen in de omgeving 
mogelijk wensen t.a.v. de doorontwikkeling RNI, die weer consequenties kunnen 
hebben voor de BRP. Voor genoemde zaken is de bekostiging door de veroorzaker 
nog niet geregeld. 
 
 
 
Pagina 11 van 11 

 
 
 
 doet enkele mededelingen: 
Datum 
27 februari 2014 
• De Website Operatie BRP is operationeel, de vulling daarvan (waaronder 
de koppelvlakspecificaties) vindt in de komende weken plaats; 
• De brief over het vrijgeven van de broncode BRP ligt nu bij de politiek 
assistent van de minister en zal naar verwachting na het voorjaarsreces 
uitgaan; 
•  heeft akkoord gegeven op versie 1.1 van de 
Dienstencatalogus afnemers. Die catalogus was in de vorige stuurgroep 
vastgesteld in 1.0 versie. Omdat het alleen gaat om enkele tekstuele 
wijzigingen voorafgaand aan de publicatie van de Dienstencatalogus op de 
website, heeft hij de stuurgroep hiermee niet willen belasten; 
•  is in de weer met het selecteren van een partij ten behoeve 
van de inrichting van Quality Assurance op het programma. Er zijn 5 
offertes ontvangen, volgende week zijn er gesprekken met twee partijen 
en het is de bedoeling is om aansluitend te komen tot een definitieve 
keuze; 
• Op het NVvB congres geeft  een (korte) plenaire presentatie 
over Operatie BRP en zal het programma in samenwerking met BPR en 
B&I daarnaast een workshop verzorgen op beide dagen; 
• Op 20 maart a.s. geeft de leverancier die de ‘proof of concept’ voor de 
StuF-vertaling onderhanden heeft, een demonstratie; 
• A.s. maandag heeft  overleg met de leverancier die een 
voorstel heeft gedaan voor de vertaling van de BRPXML-berichten naar 
GBA-V-formaat;  
• In januari hebben erg nuttige beeldvormingsessies plaatsgevonden met 
deelnemers vanuit programma en Agentschap BPR. Uit deze sessies komt 
een aantal te onderzoeken punten voort. Medewerkers van het 
programma en van BPR werken deze punten gezamenlijk uit. Een aantal 
medewerkers van BPR participeert inmiddels in het programma.  
• In januari heeft  alle BZM-leveranciers aan tafel gehad en is 
een toelichting gegeven op het BOP en de planning. Ook is toegelicht dat 
het programma al 40 koppelvlakspecificaties beschikbaar heeft. Op dit 
moment worden er daarvan pas 4 door de leveranciers getest, dus 
voorlopig kunen die vooruit. In de komende maanden zal het programma 
elke maand contact hebben met de leveranciers en elke tweede maand 
worden ze plenair bijgepraat. 
 
2. Verslag stuurgroep 23 januari 2014 en actielijst 
De stuurgroep stelt het verslag van de vergadering van 23 januari 2014 vast. 
 
 maakt een opmerking ter verduidelijking van de passage in het 
verslag over StuF: de vertaling van StuF naar GBA-V heeft alleen betrekking op 
mutatie- en vulberichten, niet op selecties en bevragingen.  
 
 
 
Pagina 2 van 10 
 
 
  

 
 
 
 
met deze voorstellen dan doen we dat onder de afspraak dat ze hun plek moeten 
Datum 
27 februari 2014 
vinden in de totale planning en begroting. 
 
 vraagt of nu vooral de financiële impact wordt doorgerekend. Hoe zit 
het met de functionele impact? Ze wil wel zeker weten dat de volledige 
functionaliteit zoals door Gartner beschouwd, wordt gerealiseerd. Haar zorg is ook 
dat alleen de financiële impact voor het project wordt bekeken. Maar als de 
consequentie van een bepaalde maatregel is dat de gemeenten extra werk 
moeten doen dan zijn we als overheid uiteindelijk duurder uit. Zij pleit dus voor 
een impactanalyse waarin de financiële impact voor gemeenten en afnemers op 
de langere termijn ook wordt meegenomen. 
 
 verwacht dat de impactbepaling slim wordt aangepakt. Het project kan, 
naast de impact voor het project, heus snel inschatten of de impact voor afnemers 
en gemeenten klein, middel of groot is. Dat hoeft niet op de euro nauwkeurig, 
maar op de hand gewogen. 
 
 verduidelijkt dat er in de afstemronde is gesproken over de impact op  
hoofdlijnen. De verwachting zou niet moeten bestaan dat  in maart met 
impactanalyses komt die tot in de details zijn uitgewerkt, dat zou hem teveel werk 
kosten aan uitzoeken en afstemming terwijl hij zoals gezegd moet bouwen. Hij 
spreekt ook bewust van ‘bevriezen’ en niet van ‘wegsnijden’ van functionaliteit. In 
de loop van 2015 is er veel meer bekend over het tempo van ontwikkeling van de 
BRP en de migratievoorzieningen en de stand van zaken rond het budget. Dan 
wordt duidelijk of er ruimte is voor zaken die we nu voorlopig bevriezen. 
 
 vraagt naar de risico’s van het beperken van de inspanningen op 
het vlak van de gegevenskwaliteit. Wat betekent het ontbreken van het leggen 
van relaties voor afnemers? En hoe verhoudt dit zich tot het moment van in 
productie gaan? 
 
 antwoordt dat het programma de initiële vulling nu voorbereidt. Daar 
moeten relaties gelegd worden. De software controleert of de relaties gelegd 
kunnen worden. Bij die controles ontstaat uitval. De beperking van de inspanning 
van het project zit hem erin dat we niet heel lang iteraties doen om te proberen 
zaken te herstellen en relaties te leggen. In de stuurgroep is eerder afgesproken 
dat de procedure met signaallijsten ook voor baseline 2 zal worden gehanteerd. 
Een medewerker van Burgerzaken is immers veel beter in staat om aan de hand 
van signaallijsten vast te stellen of een relatie gelegd kan worden. Vandaag vindt 
overleg plaats tussen project, BPR en NVvB om te bepalen in hoeverre we de 
bestaande werkwijze met de bestandscontrolemodule (BCM) daarbij kunnen 
gebruiken. 
 
Mw. Keijzer vult aan dat deze controles, signaleringen en verbeteracties dus 
plaats vinden voor de vulling van de BRP. Daarbij blijft wat haar betreft altijd de 
vraag of we 100% nastreven. Het meeste werk gaat zitten in de laatste 15 à 
20%.  
 merkt op dat het hier dus gaat om een besparing in de 
automatisering van de ingewikkelde gevallen. Voor dergelijke gevallen moeten er 
altijd stukken worden bij gezocht. Dat kan beter o.b.v. signaallijsten dan 
geautomatiseerd gebeuren. De bedoeling is om deze werkwijze nu al in gang te 
zetten, zodat gemeenten daarmee zo snel als mogelijk aan de gang kunnen. 
 
 
Pagina 4 van 10 
 
 
  

 
 
 
 
die we nu in de vrieskist plaatsen. Daarbij hebben allen de ambitie om 
Datum 
27 februari 2014 
de volledige functionaliteit te realiseren. 
• De andere aanpak op het vlak van de gegevenskwaliteit komt slim 
voor. Daarbij is het aanbod genoteerd om gebruik te maken van de 
deskundigheid van de Belastingdienst. 
 
2. De voorgestelde maatregelen moeten voor de stuurgroep van maart 
worden uitgewerkt zodat het effect van de maatregelen (op de hand 
gewogen) inzichtelijk is. 
 
3. In de stuurgroep van maart moeten integrale planning en begroting 
voorliggen ter besluitvorming. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
4. Aanpak implementatie en communicatie 2014 
 
Dhr. Buitendijk vraagt of de stuurgroep kan instemmen met de aanpak voor 
implementatie en communicatie 2014. 
 
 licht toe dat de afnemers overleg hebben gevoerd hetgeen heeft 
geleid tot het ingebrachte voorstel dat aandacht vraagt voor het vergroten van de 
betrokkenheid van afnemers. Zij kan de voorgestelde aanpak implementatie 2014 
daar toch niet helemaal mee rijmen en vraagt of er wel voldoende aandacht voor 
dit aspect is. 
 
 antwoordt dat er wel degelijk aandacht is voor de betrokkenheid en 
de diversiteit bij afnemers. Komende week presenteert hij het BRP Opleverplan 
(BOP) in het gebruikersoverleg BRP (GO BRP) en hij gaat dat indien gewenst ook 
doen in de sector overleggen. Dat laatste juist omdat de verschillende groepen 
afnemers heel verschillende behoeften kunnen hebben. 
In de communicatie aanpak is te zien dat er vanuit het project in brede zin wordt 
gecommuniceerd en dat er, ondanks dat hij heeft aangegeven dat men zuinig aan 
moet doen, van alles wordt georganiseerd voor afnemers en gemeenten. 
In maart wordt er bijvoorbeeld een bijeenkomst gehouden voor respectievelijk  
koploperafnemers en koplopergemeenten. 
De intensiteit van de activiteiten is natuurlijk wel aangepast want we hebben nog 
3 jaar te gaan. 
 
Dit stelt  wel wat gerust en ze zal aan de hand van de presentatie 
van  in het GO BRP bezien wat er dan wel aan activiteiten voor 
afnemers mogelijk en voorzien is. 
 
 vindt de opstelling vanuit het programma nog erg dienstverlenend. 
Ze waarschuwt dat een dergelijke opstelling het risico meebrengt dat er steeds 
meer gevraagd wordt, met bijkomende extra kosten. Bovendien lijkt het er zo ook 
op alsof BZK de verantwoordelijkheid op zich neemt. Ze wordt daarbij ook 
getriggerd door de beschreven monitoringtool. Is het wel nodig om dat vanuit het 
programma aan te bieden? 
 
Mw. Keijzer nuanceert dat haar ervaring is dat een zekere inspanning op dit vlak 
altijd nodig is, anders krijg je de boel niet aan de praat of houden achterblijvers 
de rest op. Dan kun je ook systemen niet uitzetten. Dus BZK heeft hierbij wel 
 
 
Pagina 6 van 10 
 
 
  

 
 
 
 wil toch weten hoe dit nou komt en of hieraan besluiten van de 
Datum 
27 februari 2014 
stuurgroep ten grondslag liggen. Is er dus gebouwd terwijl de gegevensset nog in 
wording was? 
 
 antwoordt dat dit de consequentie is van de in het verleden 
gehanteerde aanpak waarin noodgedwongen werd gebouwd terwijl zaken nog niet 
definitief waren vastgesteld. Juist daarom hebben  en hij zich 
ingespannen om te zorgen dat in de afgelopen vergaderingen van de stuurgroep 
diverse documenten ter vaststelling konden worden voorgelegd, zoals de 
Ontwerpaspecten en de Dienstencatalogus. 
 waarschuwt dat hij voortaan dwars gaat liggen bij elke wijziging die 
impact heeft op het gegevensmodel, want een dergelijke wijziging heeft altijd zeer 
grote impact. 
 
 vult aan dat hij blij is met de vaststelling van de Ontwerpaspecten en 
de Dienstencatalogus door de stuurgroep: nu heeft het project houvast en kan hij 
met zijn team de impact ervan bepalen.  
 
 wil naar aanleiding hiervan weten of er een externe toetsing gaat 
plaatsvinden op het (nieuwe) datamodel.  
 antwoordt dat dat zo is. Er staat een offertevraag Quality Assurance 
uit, waarin drie dingen zijn gevraagd. Ten eerste de toetsing op processen en 
producten, ten tweede de toets op software en architectuur (inclusief het 
datamodel) en ten derde een toets op de beveiliging en penetratietesten. Dit 
laatste gaat hij overigens nadrukkelijk in samenwerking met BPR laten doen en 
zal wat later worden gegund. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
Dhr. Buitendijk rondt het agendapunt af: 
 
7. De stuurgroep heeft kennis genomen van de voortgangsrapportages. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
6. Test- en acceptatiestrategie 
 licht toe dat in aanvulling op de voorliggende strategie nog aan de 
stuurgroep zullen worden voorgelegd: de acceptatiecriteria en, over enige tijd,  
een PVA voor de acceptatietesten.  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
Dhr. Buitendijk rondt het agendapunt af: 
 
8. De stuurgroep stelt de voorgelegde test- en acceptatiestrategie vast. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
7. Communicatie 
 
Dhr. Buitendijk stelt voor dat de volgende keer een concept communiqué bij de 
stukken zal worden gevoegd zodat dit ter vergadering kan worden besproken. 
 
 en dhr. Buitendijk zorgen voor een communiqué over de besluiten 
van deze stuurgroep, de leden ontvangen dat zo spoedig mogelijk.  
 
 
Pagina 8 van 10 
 
 
  

 
 
 
 
Bijlage: actielijst 
Datum 
27 februari 2014 
 
 
Datum-nr Wat  Wie Wanneer 
140226-01 Doorgeven aan secretaris  zsm 
stuurgroep of  aan  
interview over Operatie BRP mee 
wil werken. 
 
 
Pagina 10 van 10 
 
 
  

 
alleen de verbinding met de bestuurders en ambtenaren is nog niet 
volledig tot stand gebracht.  geeft aan dat dit de reden is, 
waarom hij veel presentaties verzorgt bij de diverse partijen; 
- hij geeft zoals gezegd presentaties bij diverse stakeholders. Naast het 
NVVB congres gaat het om het afnemersoverleg en de sectoroverleggen. 
Binnenkort staat ook de Manifestgroep op de agenda; 
- daarnaast heeft hij overleg gevoerd met de gebruikersverenigingen en 
met leveranciers; 
- hij is vanmorgen bij de hoorzitting geweest over het WOB verzoek van de 
. Zijn beeld is dat men informatie zoekt over de 
achtergronden bij het besluit de modernisering van de GBA voort te zetten 
langs de lijn van nieuwbouw.  zal samen met zijn collega van 
CZW een reactie voorbereiden.  
 
 
2. Verslag stuurgroep 17 april 2014 en actielijst 
Het verslag is vastgesteld. 
 
 
3. Voortgangsrapportage Operatie BRP over april 2014 (bijlage 02, 03, 
04) 
a. Ter besluitvorming: Voortgangsrapportage (bijlage 02) 
 geeft aan dat de besparing op de opslag van ICTU goed is. Hij vraagt 
zich wel af of er nog invloed is uit te oefenen op het onderdeel Modernodam?  
 geeft aan dat er geen invloed meer is uit te oefenen op wat er nu al staat, 
maar wel op wat er in de toekomst gebeurt. Hij stuurt samen met  
nadrukkelijk op het kostenniveau. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
1) De stuurgroep stemt in met de voorstellen zoals benoemd op blz. 1 van de 
voortgangsrapportage. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
b. Ter besluitvorming: Notitie impact wijzigingsvoorstellen (bijlage 03) 
 
 geeft aan dat bij deze wijzigingsvoorstellen geldt: ‘de vervuiler 
betaalt’.  deelt mede dat er voldoende middelen beschikbaar zijn om 
deze wijzigingsvoorstellen door te voeren. De kosten van aanpassing aan de 
Burgerzaken modules (BZM) zijn daarin niet opgenomen.  
 
Mw. Keijzer geeft aan dat de impactbepaling alleen voor O&R is gedaan. In het 
vervolg moet de impactbepaling verder worden getrokken dan alleen O&R.  
 zegt dat toe. 
 
 verbaast zich erover dat de wijzigingsvoorstellen nog aan het 
Gebruikersoverleg BRP moesten worden voorgelegd. De PBG heeft hier expliciet 
een opmerking over gemaakt.  
Mw. Keijzer geeft in reactie daarop aan dat er voorafgaand aan de formele 
consultatieronde in het gebruikersoverleg veel proactief wordt voorbereid met 
diverse partijen. Dit om vooraf alle punten af te stemmen met deze partijen. 
Hierbij kan het voorkomen dat er op enkele punten een compromis moet worden 
gesloten, waar niet iedere organisatie het eens is.  geeft in het 
verlengde daarvan aan dat het in de wet formeel is geregeld dat het 
Gebruikersoverleg BRP formeel moet adviseren over LO-wijzigingen. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
2) De stuurgroep stemt in met de wijzigingsverzoeken 201303 LO 3.9 en 
201318 en verhoogt de begroting van het programma met € 322.998.  
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
Pagina 2 van 6 
Pagina 2 van 6 
 
 
  

 
let op de in deze notitie benoemde mogelijke optimalisatie in de planning en 
gelet op de onzekerheid die in zijn algemeenheid geldt voor zaken die meer 
dan 2,5 jaar verder in de tijd liggen: 
e. Instemmen met het voorstel om medio 2015 de balans op te maken t.a.v. de 
planning en dan te bezien of de genoemde optimalisatie is/kan worden door-
gevoerd: 
 
 vraagt of de 4 maanden uitloop, die in deze planning wordt 
aangegeven, weer ingehaald kan worden.  
 geeft aan dat dit begin 2015 pas kan worden bekeken. De planning 
voor 2014 is strak, maar de planning voor 2015 en (met name) 2016 is nog niet 
verder uitgedetailleerd. Er lijken mogelijkheden te zijn om de bedoelde vier 
maanden in te halen door de planning (voor het onderdeel bijhoudingen) te 
optimaliseren. 
 
 refereert aan het ICT onderzoek dat nu door de tijdelijke commissie 
ICT wordt uitgevoerd. Is het verstandig om in te stemmen met deze planning? 
 
Dhr. Buitendijk geeft aan dat we ons op een kritiek pad bevinden. Hij spreekt met 
 af, dat die in maart/april 2015 een herijking op de planning en de 
begroting uitvoert en de uitkomst daarvan aan de stuurgroep voorlegt.  
 geeft aan dat hij in de herijking met name de ervaringen uit BOP-
stappen 2.1, 2.2 en (deels) 3.1 mee wil nemen. Het spreekt voor zich dat eerder 
aan de stuurgroep wordt gerapporteerd over de planning, indien sprake zou zijn 
van daadwerkelijke uitloop op de vigerende planning. Dat is nu niet het geval. 
 
 geeft tenslotte aan dat de leveranciers nu al bezig zijn met het 
opleveren van Burgerzaken modules voor de BRP. Aansluiten van gemeenten zal 
mogelijk makkelijker worden, en daardoor sneller kunnen plaatsvinden dan eerder 
gedacht. 
 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
6) De stuurgroep stemt in met de overall planning van Operatie BRP, als 
voorlopige planning. De stuurgroep blijft vooralsnog uit gaan 31 december 
2018 als einddatum voor Operatie BRP. De stuurgroep geeft de 
gedelegeerd opdrachtgever opdracht om voor 1 april 2015 een 
geactualiseerde en geoptimaliseerde planning en bijbehorende begroting 
op te leveren, waarin de ervaringen met de BOP-stappen 2.1, 2.2 en 3.1 
zijn verwerkt. 
-------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
f. Kennis nemen van de begroting (bijlage 10), waarin nu de eerder vastgestelde 
besparingen volledig zijn verwerkt en die is uitgezet over de jaren; 
 
g. Instemmen met het advies van de gedelegeerd opdrachtgever t.a.v. de func-
tionaliteit vrieskist/uit scope (bijlage 11). Indien de stuurgroep dit advies 
overneemt wordt van de eerder voorgestelde besparing van € 305.000 euro 
een bedrag ad. € 76.000 niet gerealiseerd; 
 
 is er bestuurlijk nog niet uit of Toekomstmutaties buiten scope 
kunnen worden geplaatst. Het belangrijkste aspect dat een rol speelt in de 
discussie is de rol van Toekomstmutaties bij fraudebestrijding. De NVVB daarom 
nu nog geen standpunt over dit onderwerp innemen. 
 
 geeft aan dat Toekomstmutaties ook voor de Belastingdienst van belang 
zijn. Mede door de inzet van de Belastingdienst is de mogelijkheid 
Toekomstmutaties te melden in de wet opgenomen. Het niet realiseren van 
Toekomstmutaties heeft gevolgen voor de mogelijkheden om fraude bij Toeslagen 
tegen te gaan. 
 
 antwoordt dat hij vanuit architectuurperspectief naar deze 
 
 
Pagina 4 van 6 
Pagina 4 van 6 
 
 
  

 
behoeft. Dat maakt het voor de stuurgroep lastig, zo niet onmogelijk, in 
afrondende zin over de rapportage te spreken. Morgen heeft  overleg 
met PBLQ om tot een scherpere rapportage te komen. Daarna zal de rapportage in 
een schriftelijke ronde aan de stuurgroep worden voorgelegd. 
 
7. Rondvraag en sluiting 
 bekijkt nog of de stuurgroep van juni schriftelijk kan plaatsvinden. Er 
zullen namelijk niet veel nieuwe documenten zijn, anders dan de 
voortgangsrapportage en de definitieve versies van de roadmapdocumenten.  
 
 
 
 
 
Na afloop van de vergadering is er voor de belangstellenden een demo van de 
GGO viewer (= Gemeentelijke GegevensOverdracht). Met de GGO viewer is te zien 
hoe een persoonslijst er uit ziet in de huidige GBA en (na conversie) in de BRP. Er 
is tevens de mogelijkheid om een terugvertaling te doen van BRP-gegevens naar 
GBA formaat. Deze mogelijkheden faciliteren de testen van de 
conversieprogrammatuur. 
De aanwezigen zijn enthousiast over de presentatie en vinden het leuk om op 
deze manier inzicht te krijgen in wat het programma bouwt. 
 
 
Pagina 6 van 6 
Pagina 6 van 6 
 
 
  

4 
 
 
  
 
 
 
Mogelijkheden voor uitsluitend gehuwden worden ook voor geregistreerd partners  
mogelijk. Tenslotte is een aantal wijzigingen voorgesteld om de duale periode 
waarin zowel GBA-systemen als de BRP operationeel zijn te faciliteren. 
 
Dit wijzigingsverzoek omvat daarmee de volgende onderwerpen: 
 
 Wetswijziging 33.032 juridisch ouderschap van de vrouwelijke partner van 
de moeder: 
o Zichtbaar wie adresgevende ouder is in Tb01 bericht; 
o Opnemen identificatienummers Tb01 en Tb02 berichten; 
o Opnemen nationaliteit in het Tb01 bericht; 
 Wetswijziging 33.514: Wijziging Rijkswet Nederlanderschap i.v.m. 
juridisch ouderschap vrouwelijke partner; 
 Wetswijziging 33526 Opheffen verschillen tussen huwelijk en 
geregistreerd partnerschap; 
 Wetswijziging 33.351 Wijziging vermelding van geslacht in de 
geboorteakte. 
 
5. Impact op planning O&R 
 
De impact van het verwerken van de wijzigingsverzoeken op planningsmijlpalen 
(oplevermomenten van stappen uit het BRP Opleveringsplan, BOP) is 
weergegeven in onderstaande tabel. 
 
Mijlpaal Impact 201303 Impact Impact 
201318 totaal 
2.2 BRP database BRP: 1 wk later  3 
(schaduwdraaien) I&T: 3 wk later 
4.3 BRP Bijhouding BRP: 1,5 wk later 1 wk  2,5 
Totaal   3 
 
Impact op de BRP-voorziening 
Wijzigingsverzoek 201303 heeft impact op de gegevensset en de bedrijfsregels, 
en daarnaast beperkte impact op de expressietaal en de berichten voor bijhouding 
van nationaliteit. In termen van BOP stappen valt deze impact deels in stap 2.2 
(1 week later) en deels in stap 4.3 (1,5 week aanvullend later). 
 
Wijzigingsverzoek 201318 heeft impact op bedrijfsregels en beperkte impact op 
berichten (1 week later). 
 
Impact op Migratievoorzieningen en Integratie&Test (I&T) 
Wijzigingsverzoek 201303 heeft impact op de conversiecomponent van de 
Migratievoorzieningen. Een complicerende factor is de afhankelijkheid van GBA-V 
productiedata waarin de wijziging ook al van kracht is. Plan is om de 
Migratiefunctionaliteit voor BOP-stap 2.2 eerst volgens plan intern op te leveren 
zonder de wijziging te verwerken. Vervolgens wordt de wijziging verwerkt en 
direct aansluitend wordt een extra productiedatatest uitgevoerd en worden 
eventuele bevindingen opgelost. Medio oktober wordt dan een nieuwe oplevering 
van de functionaliteit voor BOP stap 2.2 opgeleverd aan I&T. Het team dat werkt 
aan de conversiesoftware ligt voor de andere functionaliteiten niet op het kritieke 
pad, dit maakt dat de opleveringmomenten voor Migratiefunctionaliteit voor BOP 
  Pagina 2 van 4 
 

4 
 
 
  
 
 
 
Het project doet daarom nogmaals het verzoek aan de stuurgroep om het  
maximale te doen om gedurende de ontwikkelfase en de duale periode wijzigingen 
van buitenaf zoveel mogelijk te voorkomen. 
 
 
  Pagina 4 van 4 
 

Overig
Acceptatietesten (stelpost) €            250.000 €            250.000 €            250.000 €              750.000
QA €            492.333 €            492.333 €            492.333 €           1.477.000
Totaal €   2.976.331 €      13.030.277 €      12.604.249 €         5.876.256 €         261.271 €         261.271 €         35.009.656
Besparingsopties i t/m vii €           4.079.491-
Requirements instability €           1.820.000
Totaal na besluitvorming stuurgroep €         32.750.165

