 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directie Europese en 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
Ons kenmerk 
 
2291330 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
Datum 19 juni 2018 
 
Reactie op 'De staat van de rechtshandhaving van Caribisch 
Onderwerp 
Nederland 2017' van de Raad voor de rechtshandhaving 
 
 
 
Mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(BZK), de minister voor Rechtsbescherming en de staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid doe ik uw Kamer, op verzoek van de Vaste Kamercommissie voor Justitie 
en Veiligheid op 28 mei jl. (kenmerk: 2018Z08175/2018D30616) een reactie 
toekomen op ‘De staat van de Rechtshandhaving van Caribisch Nederland 2017’ van 
de Raad voor de rechtshandhaving. Hieronder zal ik eerst op de algemene bevinding 
van de Raad ingaan. Daarna zal ik reageren op de gemonitorde aanbevelingen (a-i) 
om tot slot in te gaan op de opmerkingen van de Raad over andere onderwerpen. 
 
Algemeen beeld 
Met de Staat van de rechtshandhaving 2017 geeft de Raad een overkoepelend 
beeld van het functioneren van de rechtshandhavingsketen in Caribisch Nederland 
(CN). De Raad schetst over het algemeen een positief beeld, waarbij 
geconstateerd wordt dat er flinke stappen zijn gezet, met name waar het gaat om 
inbedding van de justitiële diensten in de samenleving. Deze constatering 
onderschrijf ik, er is en wordt hard gewerkt om op praktische wijze tegemoet te 
komen aan de behoeftes van de samenlevingen in CN.  
 
De kritiek dat er een kloof bestaat tussen het beleid in Den Haag en de uitvoering 
in CN is mij niet onbekend. Om het geconstateerde gebrek aan verbondenheid 
aan te pakken zoekt mijn ministerie steeds meer proactief de samenwerking met 
de openbare lichamen in CN. Dit geldt bijvoorbeeld voor het opstellen van een 
Integraal Veiligheidsbeleid en van handhavingsarrangementen voor de 
Buitengewoon Agenten van Politie, en voor het bevorderen van de 
verkeersveiligheid. Waar gewenst en mogelijk wordt ondersteuning aan de 
openbare lichamen geboden, zodat zij hun toezichts-en 
handhavingsverantwoordelijkheid kunnen nemen. Zo heeft mijn ministerie 
bijvoorbeeld onlangs ondersteuning geplaatst bij het Openbaar Lichaam Bonaire 
om het Integraal Veiligheidsbeleid Bonaire uit te werken.  
 
Met de vestiging van de hoofdkantoren van de diensten op Bonaire komt 
inderdaad een bepaald zwaartepunt op Bonaire te liggen. Dit laat onverlet dat wij 
gericht investeren in de JenV-diensten die op Saba en Sint Eustatius functioneren 
  
 Pagina 1 van 5 
 
 

 
 
 
 De aanbeveling van de Raad om detentiecapaciteit te realiseren op Sint Eustatius Directie Europese en 
Internationale 
 is nog niet uitgevoerd. De geplande nieuwbouw achter het politiebureau bevindt 
Aangelegenheden
  
zich in de fase van een noodzakelijke wijziging van het bestemmingsplan. De 
 
voorgenomen bestemmingswijziging is op 29 januari 2018 gepubliceerd. De 
Datum 
bezwaartermijn is inmiddels verlopen. Tot op heden heeft het bestuur van het 19 juni 2018 
 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius nog geen besluit tot wijziging van het 
Ons kenmerk 
2291330 
bestemmingsplan genomen. Ik sta in contact met het bestuur om spoedige 
 
besluitvorming te bevorderen. Na publicatie van de bestemmingswijziging dient 
 
nog een bouwvergunning te worden afgegeven. Oplevering zal op zijn vroegst 
 
eind 2020 verwacht kunnen worden. 
 
e. Corruptiebestrijding 
Om beter inzicht in aard en omvang van de corruptie te krijgen zal een 
themaregister voor “Themaverwerking ten aanzien van ambtelijke omkoping” 
worden ingericht. Daartoe dient het Besluit politiegegevens (Bpg) te worden 
aangepast. De voorgenomen wijziging van het Bpg maakt verwerking door de 
rijksrecherche van signalen over ambtelijke omkoping mogelijk en moet leiden tot 
een verbeterde informatiepositie. De consultatie over de voorgenomen wijziging is 
op 1 juni jl. gesloten. De reacties worden momenteel beoordeeld en, waar nodig, 
verwerkt. De wijziging zal zowel voor Europees als Caribisch Nederland gaan 
gelden. 
 
Verder werkt mijn ministerie momenteel samen met de openbare lichamen om te 
komen tot een Bibob-light variant, oftewel een beter screeningsinstrument 
voorafgaand aan vergunningverlening. Het aanscherpen van de controle door 
middel van vragenformulieren, antecedenten-checks (JDS), en meer controle en 
toezicht in de Drank- en Horecaverordening worden momenteel onderzocht. Aan 
de hand van een pilot ten aanzien van bouw- en drank- en horecavergunningen 
zullen de werkprocessen worden versterkt. Dit moet leiden tot een betere 
informatiepositie t.a.v. aanvragers van vergunningen. 
 
Onlangs hebben de staatssecretaris van BZK en ik kennisgenomen van 
de  bestuurlijke rapportage van de Rijksrecherche over de al jarenlang bestaande 
praktijk bij de uitgifte van grond en erfpachtrechten op Bonaire. Het Openbaar 
Ministerie BES constateerde hierop dat de verrijking, de willekeur en ander niet-
integer gedrag bij de Directie Ruimtelijke Ontwikkeling en Beheer – een onderdeel 
van het Openbaar Lichaam - mogelijk was doordat er onvoldoende regelgeving en 
beleid bestaat, waaraan de medewerkers en bestuurders zich hebben te houden. 
Regelgeving op het gebied van kavelverdeling en vergunningen is een lokale 
verantwoordelijkheid van Bonaire. Het bestuur en de Eilandraad zal voortvarend 
moeten werken aan een goed ruimtelijk ordeningsbeleid en betrouwbare 
uitvoering daarvan, inclusief toezicht en handhaving. De staatssecretaris van BZK 
en ik zullen tijdens gesprekken met de Bonairiaanse bestuurders het belang van 
bestuurlijke ontwikkeling en integriteit blijven benadrukken.  
 
f. Preventie jeugdcriminaliteit en g. Jeugdreclassering 
Als jongeren met justitie in aanraking komen, is het belangrijk dat zij vervolgens 
kunnen rekenen op een normstellende en pedagogische reactie. Daarom heb ik 
toegezegd het jeugdstrafrecht in 2019 te zullen invoeren. De minister voor 
Rechtsbescherming zal, als verantwoordelijk bewindspersoon, de invoering ter 
hand nemen. Daarnaast is versterking van de preventie van jeugdcriminaliteit van 
het grootste belang. Hier spelen andere departementen en de lokale overheden 
en diensten een belangrijke rol in. De Raad stelt vast dat er een afname heeft 
plaatsgevonden van jongeren in een jeugdreclasseringstraject, mogelijk als 
gevolg van een betere toeleiding naar beschikbare zorg. Om beter zicht te krijgen 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
Ned erland treft, daar waar het Bonaire betreft, de nodige maatregelen om Directie Europese en 
Internationale 
 voorbereid te zijn op een eventuele substantiële migratiestroom. Ik ondersteun de 
Aangelegenheden
  
aanbeveling van de Raad dat er een goede samenwerking dient te zijn met en 
 
tussen de diensten. Bij een grote toestroom van om bescherming vragende 
Datum 
migranten heeft mijn ministerie in samenwerking met het Openbaar Lichaam 19 juni 2018 
 
Bonaire, de uitvoeringsorganisaties (o.a. Koninklijke Marechaussee, Korps Politie 
Ons kenmerk 
2291330 
Caribisch Nederland en de Immigratie- en Naturalisatiedienst Caribisch 
 
Nederland) en Defensie een noodplan ontwikkeld.  
 
 
 
De Raad dringt aan op evenredige inzet van de Kustwacht op en rond Bonaire. Op 
Bonaire zijn permanent 2 fte’s Kustwachtpersoneel gestationeerd, die over een 
Kustwachtvaartuig beschikken. Ook zijn de vaar/presentiedagen van de 
Kustwacht in Bonaire in 2017 al fors uitgebreid. Het presidium van de Kustwacht 
heeft het verzoek van de Gezaghebber van Bonaire om meer inzet besproken en 
is van mening dat met de huidige inzet recht wordt gedaan aan de verplichtingen 
uit de Rijkswet Kustwacht en in het licht van de huidige omstandigheden. Als zich 
een significante verslechtering van de situatie voordoet, zal de regering passende 
maatregelen nemen. 
 
  
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus   
 
 
 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

