 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Veiligheidsregio’s en 
der Staten-Generaal 
Crisisbeheersing 
  
Postbbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2291773 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 19 juni 2018 Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Voortgangsrapportage WODC-rapport Verkenning doelrealisatie 
 
communicatiemiddelen Caribisch Nederland 
 
 
 
In mijn brief van 12 maart 2018 (Kamerstukken II, 2017-2018, 31568, nr. 198) 
heb ik uw Kamer toegezegd om voor de zomer te komen met een 
voortgangsrapportage over de genomen en te nemen stappen met betrekking tot 
de communicatiemiddelen Caribisch Nederland. Achtergrond van de toezegging is 
om u een actueel inzicht te geven met oog op het orkaanseizoen 2018. In het 
afgelopen kwartaal is prioriteit gegeven aan de meest urgente zaken, namelijk de 
aanschaf van communicatiemiddelen die ook onder moeilijke omstandigheden hun 
werk doen. De overige maatregelen kosten meer tijd, maar worden ook in de 
komende tijd met prioriteit opgepakt. 
 
Ministerie van Justitie en Veiligheid 
 
In mijn brief van 12 maart is een nadere verkenning van de alarmering van de 
bevolking in Caribisch Nederland aangekondigd. Ter verbetering van die 
alarmering is in overleg met de eilanden als uitgangspunt gekozen dat elk eiland 
een eigen passende oplossing kiest, gelet op de grootte en de geografische 
situatie. De eilanden zullen met ondersteuning van mijn ministerie, het 
Agentschap Telecom (EZK) en de telecomaanbieders op de eilanden 
mogelijkheden tot verbetering van de alarmering onderzoeken. Hierbij wordt naar 
praktische en efficiënte oplossingen gezocht, waarbij de inspanning van de burger 
zo klein mogelijk wordt gehouden. 
 
De vervanging van de portofoon-apparatuur, zoals al aangekondigd in de brief 
van 12 maart, voor politie en brandweer is gerealiseerd.   
 
1
Zoals ik uw Kamer reeds heb bericht , zal ik met de gezaghebbers in het reguliere 
beheeroverleg over de politie en over de brandweer de herinrichting van de 
meldkamerfunctie en de verbetering van de meldkamer bespreken. 
In genoemde brief van 12 maart meldde ik, in afwachting van de actualisatie van 
de rampen- en crisisplannen regelgeving door de eilanden, de regelgeving over de 
organisatie van de rampenbestrijding en crisisbeheersing aan te houden. Ook kon 
ik uw Kamer melden dat Saba die plannen al heeft geactualiseerd. Sint Eustatius 
is momenteel bezig zijn crisisorganisatie te herzien, waarna actualisatie van het 
                                                
1
 Brief van 20 april 2018, TK 2017/18, 31568, nr. 199 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
ro buuste verbindingen heeft, die ook onder moeilijke omstandigheden zo goed als Directoraat-Generaal 
Politie 
 mogelijk blijven functioneren. 
Directie Veiligheidsregio’s en 
 
Crisisbeheersing
  
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
Datum 
19 juni 2018 
 
 
Ons kenmerk 
 
2291773 
 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus  
 
  
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

