Beleidsdoorlichtingen belicht 

 
Amsterdam, december 2018 
In opdracht van het Ministerie van Financiën 
 
 
 
 
Beleidsdoorlichtingen belicht 
 
  
Carl Koopmans 
Bert Hof 
Nard Koeman 
Lennart Kroon 
Ward Rougoor 
Bas ter Weel 
Joost Witteman 
 
m.m.v. 
Leonie Ernst 
Valentijn van Spijker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SEO Economisch Onderzoek  -  Roetersstraat 29  -  1018 WB Amsterdam - T (+31) 20 525 1630  -  www.seo.nl - secretariaat@seo.nl 
ABN-AMRO IBAN: NL14ABNA0411744356 BIC: ABNANL2A  -  ING: IBAN: NL96INGB0004641100 BIC: INGBNL2A 
KvK Amsterdam 41197444  -  BTW NL 003023965 B01 
 

Beleidsdoorlichtingen belicht
Inzicht in Kwaliteit
Deze operatie heeft als doel dat meer kennis ontstaat over de impact van beleid
INZICHT IN KWALITEIT
BELEIDSDOORLICHTING DOELTREFFENDHEID
BELEIDSEVALUATIES DOELMATIGHEID
Beleidsdoorlichtingen aandachtspunt 
van Inzicht in Kwaliteit
Steekproef nader onderzocht
107
49
ANALYSE
Aantal beleidsdoorlichtingen Aantal onderzochte
sinds 2013 beleidsdoorlichtingen
INZICHTEN IN BELEIDSDOORLICHTINGEN
Scope van de beleidsdoorlichting Conclusies over doeltreffendheid Conclusies over doelmatigheid
Causaal (Bijna) alle 
Zeer klein Geen 
verband Groot deel uitgaven
uitspraken
Geen 
Klein
uitgaven
uitspraken
Doelbereik
Beperkt deel 
Substantieel Voorbeelden
Volledig uitgaven
Grotendeels
Indicatoren Voorbeelden
KWALITEIT ONDERBOUWING
Onderliggende evaluaties Niveau onderbouwing op de SEO oordeel kwaliteit onderbouwing, 
beschikbaar effectladder rekening houdend met de 
mogelijkheden
Volledig Zeer waarschijnlijk effectief
Goed
Vrij goed
Nee
Grotendeels
Matig
Waarschijnlijk 
Deels
effectief
Potentieel effectief
Redelijk
Beperkt
Oorzaken
Op basis van analyse en interviews
Beleidsdoorlichtingen Ministeries worstelen met Spanning tussen doelen De RPE-vragen roepen 
onvoldoende gefundeerd beleidsdoorlichtingen (leren vs verantwoorden) weerstand op
 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT i 
 
Samenvatting 
Beleidsdoorlichtingen werken niet zoals ze zijn bedoeld. De doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
komen niet goed in beeld. De belangrijkste oorzaak is dat beleidsdoorlichtingen meestal niet gebaseerd zijn op goede 
onderliggende evaluaties van beleidsmaatregelen.  
Achtergrond en onderzoeksvragen 
De operatie Inzicht in Kwaliteit heeft als doel dat meer kennis ontstaat over de impact van beleid. 
Vrij breed bestaat het gevoel dat er onvoldoende inzicht is in deze impact. Dat geldt ook voor de 
inzichten die voortkomen uit beleidsdoorlichtingen. Een beleidsdoorlichting is een onderzoek naar 
de doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid op een ‘artikel’ van de rijksbegroting.  
 
Bij de operatie Inzicht in Kwaliteit bestaat behoefte aan een evaluatie van beleidsdoorlichtingen. 
Het ministerie van Financiën heeft SEO Economisch Onderzoek verzocht deze evaluatie uit te 
voeren. 
Aanpak 
Het onderzoek is gebaseerd op een analyse van beleidsdoorlichtingen, interviews en literatuur-
studie. Een steekproef van 49 beleidsdoorlichtingen is nader onderzocht. Daarbij is systematisch 
geanalyseerd in hoeverre het instrument de rijksuitgaven afdekt, welke inzichten dit oplevert, wat 
de kwaliteit van deze inzichten is en hoe de resultaten zijn gebruikt. Om de kwaliteit van de 
conclusies van beleidsdoorlichtingen goed in beeld te krijgen, beoordelen we ook de onderbouwing 
daarvan.  
Analyse van beleidsdoorlichtingen 
Afdekking van uitgaven en beleid 
Het grootste deel van de artikelen op de rijksbegroting wordt afgedekt door beleidsdoorlichtingen. 
Bij twintig begrotingsartikelen waar dat niet het geval is, gaat het in twee derde van de gevallen om 
nieuwe artikelen of om verschuivingen van beleid tussen artikelen. De meeste beleids-
doorlichtingen dekken het gevoerde beleid op het artikel grotendeels af, maar er zijn ook 
beleidsdoorlichtingen met een beperkte scope. 
Inzichten volgens de beleidsdoorlichtingen 
61 procent van de beleidsdoorlichtingen doet uitspraken over de doeltreffendheid van een 
substantieel deel van de onderzochte uitgaven. 24 procent van de beleidsdoorlichtingen zegt dat er 
een causaal verband is tussen beleid en uitkomsten. De andere beleidsdoorlichtingen trekken 
conclusies over doeltreffendheid op basis van voorbeelden, ontwikkelingen die zich hebben 
voorgedaan of het bereiken van beleidsdoelen. Ze geven vaak aan dat causale verbanden moeilijk 
vast te stellen zijn, omdat de resultaten van beleid mede worden bepaald door externe factoren. 
 
Over doelmatigheid van beleid zijn volgens 66 procent van de beleidsdoorlichtingen geen 
conclusies mogelijk, of er worden slechts enkele voorbeelden genoemd. Regelmatig worden enkel 
uitgaven over de tijd gemonitord. Er zijn echter ook beleidsdoorlichtingen waarin wel conclusies 
worden getrokken over de doelmatigheid van uitgaven. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

SAMENVATTING iii 
 
tussen de rationaliteit van beleidsdoorlichtingen en politieke afwegingen. De nadruk ligt bij 
beleidsdoorlichtingen op verantwoorden; daardoor wordt minder aandacht besteed aan leren. 
Diverse geïnterviewden geven aan dat het plichtmatige karakter van de beleidsdoorlichting dit 
versterkt. Zij stellen dat het voor beleidsambtenaren aantrekkelijker is om vooruit te kijken en 
plannen te ontwikkelen dan om terug te kijken. Om te kunnen leren is een scherpe blik vanuit het 
beleidsveld en niet vanuit het begrotingsartikel noodzakelijk en moet de kennisbasis op orde 
worden gebracht. Om te zorgen dat beleidsambtenaren willen leren zijn een veilige omgeving en 
steun van de ambtelijke leiding cruciaal
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  
Inhoud 
Samenvatting........................................................................................................................ i 
1 Onderzoeksvragen ..................................................................................................... 1 
2 Aanpak van het onderzoek ....................................................................................... 3 
3 Literatuur .................................................................................................................. 7 
4 Resultaten ................................................................................................................ 11 
4.1 Analyse van beleidsdoorlichtingen ................................................................................... 11 
4.2 Interviews .............................................................................................................................22  
5 Conclusies ................................................................................................................27 
Literatuur ........................................................................................................................... 31 
Bijlage A Input van ministeries en onderzoeksorganisaties .........................................33 
Bijlage B Onderzochte beleidsdoorlichtingen ..............................................................35 
 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  1 
1 Onderzoeksvragen 
Het ministerie van Financiën heeft SEO Economisch Onderzoek gevraagd om het instrument beleidsdoorlichtingen 
te evalueren. Daarbij is van belang of de beleidsdoorlichtingen de uitgaven van het Rijk goed afdekken, welke 
inzichten ze opleveren, wat de onderbouwing van deze inzichten is en wat er met de inzichten wordt gedaan. 
Achtergrond 
De operatie Inzicht in Kwaliteit heeft als doel om te bevorderen dat meer kennis ontstaat over de 
impact van beleid. Dit moet de maatschappelijke toegevoegde waarde van publiek geld vergroten 
(Financiën, 2018). Een aangrijpingspunt voor het meten van maatschappelijke toegevoegde waarde 
is de evaluatie van beleid. Ministeries evalueren hun eigen beleid en maken hierbij gebruik van 
zowel interne als externe expertise (zoals het CPB en onderzoeksbureaus). Er zijn verschillende 
bredere evaluaties (op verschillende niveaus, departementaal en interdepartementaal). Tot slot 
controleert de Algemene Rekenkamer de inkomsten en uitgaven van het Rijk.  
 
Vrij breed bestaat het gevoel dat er onvoldoende inzicht is in de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het gevoerde beleid. Deze zorgen betreffen onder meer het instrument beleidsdoorlichtingen. 
Zo schrijft de Studiegroep Begrotingsruimte (2016): “Beleidsdoorlichtingen bieden goed inzicht in waar het 
overheidsgeld aan wordt uitgegeven. Inzicht in de effectiviteit en efficiëntie is echter beperkt.”. 
Beleidsdoorlichtingen zijn bedoeld voor verantwoorden en leren, maar deze doelen worden 
mogelijk onvoldoende bereikt.  
Box 1.1 Beleidsdoorlichtingen, beleidsevaluaties, doeltreffendheid en doelmatigheid worden 
1
gedefinieerd in de Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 
De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2018, kortweg RPE (Financiën, 2018) geeft aan dat 
beleidsdoorlichtingen moeten worden uitgevoerd en op welke wijze dit moet gebeuren. De 
Regeling bevat onder andere de volgende definities:  
• Beleidsdoorlichting: een syntheseonderzoek naar de doeltreffendheid en de doelmatigheid 
van een substantieel, samenhangend deel van het beleid, dat wordt gevoerd op grond van 
één of meer beleidsartikelen van de rijksbegroting; 
• Beleidsevaluatie: een onderzoek naar de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het 
beleid; 
• Doeltreffendheid van het beleid: de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van 
de onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd; 
• Doelmatigheid van het beleid: de mate waarin het optimale effect tegen zo min mogelijk 
kosten en ongewenste neveneffecten wordt bewerkstelligd. 
 
Bron:  SEO Economisch Onderzoek op basis van Financiën (2018) 
                                                        
1
  De box geeft de definities weer volgens de meest recente versie van de RPE uit 2018. De meeste 
beleidsdoorlichtingen zijn uitgevoerd vóór het verschijnen van deze versie. In de voorgaande versie van 15 
augustus 2014 was doelmatigheid minder scherp gedefinieerd, namelijk als “de relatie tussen de effecten 
van het beleid en de kosten van het beleid”. Zie ook de discussie in Hof (2017).  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  3 
2 Aanpak van het onderzoek 
Het onderzoek is gebaseerd op analyse van beleidsdoorlichtingen, interviews en literatuuronderzoek. De informatie 
uit beleidsdoorlichtingen is systematisch verzameld, waarbij is geteld en geanalyseerd hoe vaak de beleidsdoorlichtingen 
voldoen aan de regels, wat de kwaliteit van de resultaten is en hoe de doorlichting is gebruikt. Interviews vormen een 
toets op deze informatie en bieden aanvullende inzichten in de werking van het instrument en de mate waarin deze 
gebruikt worden. 
Literatuur 
In het onderzoek is allereerst algemene literatuur over beleidsdoorlichtingen bestudeerd. Er zijn 
diverse eerdere evaluaties van het instrument verschenen. We vatten deze publicaties kort samen, 
met nadruk op de conclusies die worden getrokken over de werking van het instrument. Dit laat 
zien welke aspecten van beleidsdoorlichtingen in discussie zijn. Daarnaast biedt het de mogelijkheid 
om de conclusies van dit rapport te vergelijken met eerder gevonden resultaten.  
Analyse van beleidsdoorlichtingen 
De basis van dit onderzoek is een analyse van uitgevoerde beleidsdoorlichtingen in de periode 
2011-2018. De rijksbegroting is ingedeeld in artikelen. Voor elk begrotingsartikel zijn de daarvoor 
uitgevoerde beleidsdoorlichtingen verzameld op www.rijksbegroting.nl. Er is een lijst gemaakt van 
beleidsartikelen met de bijbehorende beleidsdoorlichtingen. Per beleidsdoorlichting is een ‘raster’ 
(invultabel) gevuld waarin achtereenvolgens aan de orde komen: afdekking van beleidsartikelen, 
verkregen inzichten, kwaliteit van de inzichten en gebruik van de inzichten. Bij de evaluatie staat 
centraal in welke mate de beleidsdoorlichtingen voldoen aan de eisen van de Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek 2018 en of de vragen in de RPE adequaat zijn beantwoord (zie Box 2.1).  
Steekproef 
Het aantal uitgevoerde beleidsdoorlichtingen is te groot om deze in het tijdsbestek van dit 
onderzoek allemaal diepgaand te kunnen bestuderen. Sinds 2011 zijn 132 beleidsdoorlichtingen 
uitgevoerd. De analyse van de afdekking van begrotingsartikelen is uitgevoerd op basis van al deze 
132 doorlichtingen. De inhoudelijke analyse van beleidsdoorlichtingen is uitgevoerd op een steekproef 
uit de 107 sinds 2013 uitgevoerde beleidsdoorlichtingen. Voor deze beperking van het aantal door-
lichtingen is gekozen omdat in 2013 de indeling van de rijksbegroting in begrotingsartikelen flink 
is aangepast.  
 
2
De steekproef bevat 49 van de 107 sinds 2013 uitgevoerde beleidsdoorlichtingen. Per ministerie 
zijn de twee begrotingsartikelen met de grootste uitgaven geselecteerd. Dit leverde 39 beleids-
doorlichtingen op. Bij ministeries met vijf of meer begrotingsartikelen is een aselecte steekproef 
van in totaal negen artikelen getrokken uit de overige artikelen. Dit leverde tien extra 
3
beleidsdoorlichtingen op. Alle beleidsdoorlichtingen van de gekozen artikelen zijn geanalyseerd, 
ook als er meerdere beleidsdoorlichtingen voor hetzelfde artikel zijn uitgevoerd. De begrotings-
artikelen waarover deze beleidsdoorlichtingen gaan, dekken samen ruim veertig procent van de 
                                                        
2
  Aanvankelijk ging het om 51 beleidsdoorlichtingen; 2 daarvan (uit 2016) zijn uitgesteld, waardoor ze nog 
niet beschikbaar zijn. 
3
  Over één van de negen toegevoegde artikelen zijn twee beleidsdoorlichtingen uitgevoerd.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

AANPAK VAN HET ONDERZOEK 5 
doeltreffendheid van beleid kwalitatief is onderzocht, gaan we na wat de onderbouwing hiervan is 
en delen we dit ook in op de effectladder.  
Doelmatigheid 
In de beoordeling van de beleidsdoorlichtingen nemen we ook conclusies over doelmatigheid mee. 
Voor de doelmatigheid is in veel gevallen de verhouding tussen de effecten/doeltreffendheid van 
beleid en ingezette middelen van belang. De ‘stevigheid’ van het onderzoek naar doeltreffendheid 
kan dus sterk bepalend zijn voor de onderbouwing van conclusies over doelmatigheid. In sommige 
gevallen is het echter mogelijk om de doelmatigheid (efficiëntie) te meten zonder de effectiviteit 
afzonderlijk te onderzoeken, door het beleid op uitvoeringsniveau te analyseren (bijvoorbeeld door 
gebruik te maken van benchmarking). Een aanname daarbij is dat het beleid effectief is. 
Gebruik door departementen en Tweede Kamer 
Het feitelijke gebruik van uitkomsten van beleidsdoorlichtingen brengen we allereerst in kaart door 
de aanbiedingsbrief en/of kabinetsreactie bij de beleidsdoorlichting te analyseren, door na te gaan 
hoeveel Kamervragen er zijn gesteld, waarover die vragen gaan en of er daarna nog door de Tweede 
Kamer wordt verwezen naar de beleidsdoorlichting. Dit biedt een eerste beeld van het gebruik en 
de impact van een beleidsdoorlichting. Dit beeld is getoetst en aangevuld met interviews (zie 
hierna). 
Controles 
De ingevulde rasters zijn gecontroleerd en in overleg gecorrigeerd door een ander lid van het 
onderzoeksteam. Ook zijn de gemiddelde cijfers van de verschillende invullers onderling 
vergeleken. Waar verschillen optraden, is nagegaan wat de oorzaak was. 
Tabel 2.1 De effectladder laat zien hoe ‘hard’ het in beleidsdoorlichtingen gebruikte onderzoek 
is 
Niveau Naam Soorten onderzoek 
Randomized Control Trials (RCTs) 
5 Bewezen (in)effectief Natuurlijke experimenten 
a
State-of-the-art econometrie 
Zeer waarschijnlijk Triangulatie: combinatie van beleidstheorie, empirisch onderzoek en 
4 
(in)effectief alternatieve verklaringen. 
Onderzoek van niveau 5 in soortgelijke situaties, bij voorkeur meta-
Waarschijnlijk analyses 
3 
(in)effectief Tijdreeksanalyse zonder paneldata; cross-sectie analyse 
Aantonen doelrealisatie, trends of gedragsverandering 
b
Expert judgement 
Beleidstheorie opstellen 
Potentieel 
2 Theoretische modellen 
(in)effectief 
Theoretische analyses 
Uitspraken over effectiviteit in enquêtes en interviews 
1 Mogelijk (in)effectief Beschrijving doel, doelgroep en interventie 
a Het gaat hier om technieken die gebruik maken van regression discontinuity, difference-in-difference, 
instrumentele variabelen en propensity score matching om een causal verband in kaart te brengen tussen 
beleid en uitkomsten. Zie voor meer informatie het rapport “Durf te meten” van de Commissie Theeuwes 
(2012). 
b Als het oordeel van experts gebaseerd is op onderzoek, kunnen hogere niveaus van toepassing zijn. 
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  7 
3 Literatuur 
De afgelopen jaren is in diverse onderzoeken gewezen op een suboptimale werking van beleidsdoorlichtingen. Ze geven 
volgens deze onderzoeken weinig zicht op doeltreffendheid en doelmatigheid. De nadruk ligt op het verantwoorden 
van beleid en het is moeilijk om van beleidsdoorlichtingen te leren omdat evaluaties van maatregelen veelal ontbreken. 
 
Dit hoofdstuk bevat een beknopt overzicht van de literatuur over beleidsdoorlichtingen. Hierdoor 
wordt zichtbaar wat er al eerder bekend was over beleidsdoorlichtingen, waardoor we onze 
uitkomsten hiermee kunnen vergelijken. Achtereenvolgens komen onderzoeken van de Algemene 
Rekenkamer, de Tweede Kamer, de minister van Financiën, de Studiegroep Begrotingsruimte en 
van anderen aan de orde. 
Algemene Rekenkamer 
De Algemene Rekenkamer (2012) constateerde dat slechts in de helft van de beleidsdoorlichtingen 
in de periode 2006-2010 de effectiviteit van het beleid is onderzocht. De minister van Financiën 
kondigt volgens dit rapport diverse verbeteringen aan. De Rekenkamer is overwegend positief over 
de stappen die de minister onderneemt, met één uitzondering: “De minister heeft niet gereageerd op onze 
aanbeveling om vooraf te zorgen voor een dekkende evaluatieprogrammering. Wij signaleren hier een risico. Wanneer 
pas bij het opstellen van een beleidsdoorlichting blijkt dat de effectiviteit van het beleid in kwestie niet of onvoldoende 
is onderzocht, staat de Tweede Kamer met lege handen.” 
 
Volgens de Algemene Rekenkamer (2015) gaven beleidsdoorlichtingen in 2014 nog te weinig zicht 
op de doelmatigheid en doeltreffendheid van het gevoerde beleid. Dit is gebaseerd op onderzoek 
naar de kwaliteit van vijf beleidsdoorlichtingen. Bij drie van deze beleidsdoorlichtingen zijn de 
conclusies volgens de Algemene Rekenkamer sterker geformuleerd dan op basis van de 
onderbouwingen te verwachten was. Wel bieden beleidsdoorlichtingen volgens de Algemene 
Rekenkamer veel informatie over de uitgaven en geven ze een goed overzicht van de uitgevoerde 
beleidsmaatregelen. Op basis hiervan adviseerde de Algemene Rekenkamer de minister van 
Financiën om – naast de onafhankelijke deskundige – ‘de wetenschap’ een sterkere rol te geven bij 
beleidsdoorlichtingen. De minister gaf aan dat hij de onafhankelijk deskundige eerder bij 
beleidsdoorlichtingen wilde betrekken. 
Tweede Kamer 
Een evaluatie van beleidsdoorlichtingen door de Commissie voor de Rijksuitgaven (2011) van de 
Tweede Kamer leidde tot de volgende conclusies:  
• “Beleidsdoorlichtingen [bieden] in de meeste gevallen niet de informatie die ze zouden moeten bieden: het meten 
van de effectiviteit van beleid. Een groot aantal beleidsdoorlichtingen bevatten geen uitspraken over de mate 
waarin het effect tot stand is gekomen dankzij het beleid.” 
• De Commissie plaatst kanttekeningen bij de onafhankelijkheid van de beleidsdoorlichtingen, 
waaronder vragen over de onafhankelijkheid van de ingeschakelde deskundigen. 
• “… ook de kabinetsreacties [laten] een gemêleerd beeld zien. In sommige gevallen onderschrijft de bewindspersoon 
de aanbevelingen van de beleidsdoorlichting en neemt hij/zij de aanbevelingen van de beleidsdoorlichting over. 
Maar vaker roepen kabinetsreacties de vraag op wat er nu precies verbeterd gaat worden.” 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

LITERATUUR 9 
tot een grondige beleidsdoorlichting. De doelmatigheid van het beleid wordt in de meeste 
beleidsdoorlichtingen niet of beperkt behandeld. De doeltreffendheid komt wel altijd aan de orde, 
maar leidt niet altijd tot voldoende gefundeerde conclusies. Mede om deze reden leidt een 
beleidsdoorlichting slechts in een aantal gevallen tot nieuwe inzichten. Beleidsdoorlichtingen 
hebben doorgaans geen wezenlijke invloed in het debat tussen de minister en de Tweede Kamer. 
WODC 
Het WODC onderzocht met name de wijze waarop beleidsdoorlichtingen (en andere 
beleidsevaluaties) door ministeries worden opgepakt. De directies Financieel-Economische Zaken 
(FEZ) hebben daarbij een coördinerende rol. De directie FEZ neemt vaak zitting in de 
begeleidingscommissie of klankbordgroep van een beleidsdoorlichting. De meeste departementen 
maken, buiten de verplichte programmering van beleidsdoorlichtingen om, geen melding van een 
proactieve evaluatieprogrammering gericht op leren. Diverse geïnterviewden betreuren de nadruk 
die in de beleidsdoorlichtingen op verantwoording is komen te liggen (Klein Haarhuis, 2016). 
Houppermans 
Houppermans (2018) onderzocht op eigen initiatief de rol van de onafhankelijke deskundige bij 
beleidsdoorlichtingen door 164 beleidsdoorlichtingen te analyseren die zijn afgerond in de periode 
2006 t/m 2017. Zij trekt de volgende conclusies 
• “De verantwoording over de rol, inbreng en betrokkenheid van de onafhankelijk deskundige is niet altijd 
aanwezig of niet duidelijk. Ook is de onafhankelijk deskundige niet altijd vroegtijdig betrokken of zijn er 
concrete afspraken met de opdrachtgever. In totaal 11 van de 47 beleidsdoorlichtingen in de periode 2015 tot en 
6
met 2017 zijn door een onafhankelijk deskundige beoordeeld op alle vier de RPE … kwaliteitscriteria. In 23 
van de 47 beleidsdoorlichtingen is dat gebeurd op slechts een deel van die criteria.” 
• “De onafhankelijk deskundige is vaak met vele andere partijen betrokken bij de beleidsdoorlichting. … De 
onafhankelijk deskundige is meestal een inhoudelijk expert.” 
• “De invoering van … kwaliteitscriteria en de onafhankelijke beoordeling is niet gepaard gegaan met meer inzicht 
in de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid in de beleidsdoorlichtingen. Dat inzicht is en blijft zeer 
beperkt. …” 
Toevoeging van dit onderzoek aan de bestaande literatuur 
Dit onderzoek beoogt zowel een bredere als een meer diepgaande toets uit te voeren in vergelijking 
met eerdere studies. De breedte betreft het beschrijven van een groot aantal kenmerken van 
beleidsdoorlichtingen: de mate waarin alle Rijksuitgaven zijn doorgelicht, de inzichten die uit 
beleidsdoorlichtingen zijn voortgekomen, de onderbouwing van deze inzichten en het gebruik 
ervan door bewindslieden en de Tweede Kamer. Deze breedte is nog niet gerealiseerd in eerder 
onderzoek. Tevens hebben eerdere studies de bevindingen niet systematisch gekwantificeerd om 
tot een meetbare conclusies te komen. De diepgang betreft met name de analyse van de 
onderbouwing van beleidsdoorlichtingen door ook de kwaliteit van de achterliggende 
beleidsevaluaties te toetsen. Een soortgelijke toets is eerder uitgevoerd door de Algemene 
Rekenkamer (2015) voor een steekproef van vijf beleidsdoorlichtingen. In ons onderzoek worden 
49 beleidsdoorlichtingen diepgaand geanalyseerd en voorzien van diverse oordelen over de 
kwaliteit van de doorlichting, de beschikbaarheid van onderliggende evaluaties en de hoogst 
mogelijk haalbare kwaliteit.
                                                        
6
  De Regeling Periodiek Evaluatieonderzoek 2018 (Financiën, 2018) geeft aan welke vragen bij 
beleidsdoorlichtingen moeten worden beantwoord. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  11 
4 Resultaten 
Ministeries worstelen met beleidsdoorlichtingen. Het lukt meestal niet om de doeltreffendheid van beleid stevig te 
onderbouwen, vaak wel om doeltreffendheid aannemelijk te maken. De doelmatigheid van beleid krijgt weinig 
aandacht anders dan de verantwoording en monitoring van uitgaven. Inzichten uit beleidsdoorlichtingen zijn in de 
onderzochte periode niet zichtbaar gebruikt om het beleid sterk aan te passen. 
4.1 Analyse van beleidsdoorlichtingen 
4.1.1 Afdekking van beleid 
Afdekking van begrotingsartikelen door beleidsdoorlichtingen 
7
De rijksbegrotingen 2011 tot en met 2019 maken in totaal melding van 132 beleidsdoorlichtingen. 
In de meeste gevallen vermeldt de betreffende rijksbegroting tevens op welk begrotingsartikel de 
8
beleidsdoorlichting betrekking heeft. Daar waar dit niet het geval is, is gezocht naar het 
begrotingsartikel anno 2019 waaronder het betreffende beleidsterrein valt. Van de 132 
beleidsdoorlichtingen konden 128 op deze manier worden ‘gekoppeld’ aan een begrotingsartikel 
9
uit de rijksbegroting 2019. 
Tabel 4.1 laat zien in hoeverre begrotingsartikelen zijn afgedekt door beleidsdoorlichtingen. 61 van 
de 99 hoofdartikelen en 63 van de 101 subartikelen zijn in de afgelopen zeven jaar onderwerp 
geweest van een ‘eigen’ beleidsdoorlichting. Voor de artikelen zonder ‘eigen’ beleidsdoorlichting 
geldt in enkele gevallen dat het artikel geheel of gedeeltelijk afgedekt wordt in een 
beleidsdoorlichting van onderliggende subartikelen. In enkele gevallen is een artikel indirect 
doorgelicht via een doorlichting van een aanpalend beleidsterrein.  
Uit de voorlaatste regel van Tabel 4.1 blijkt dat twintig hoofdartikelen en 38 subartikelen de 
afgelopen zeven jaar noch direct noch indirect onderdeel is geweest van een beleidsdoorlichting. 
Dit lijkt inconsistent met de afspraak om beleid minimaal iedere zeven jaar van een doorlichting te 
voorzien. Een derde van de twintig niet geëvalueerde hoofdartikelen betreffen echter nieuwe 
beleidsartikelen, bijvoorbeeld gericht op Groningen, de Bovenwindse eilanden, de Omgevingswet 
en het Toekomstfonds. Ook is bij een derde deel sprake van verschuivingen van beleid tussen 
begrotingsartikelen of tussen ministeries. Deze veranderingen bemoeilijken mogelijk het streven 
om het beleid minimaal eens in de zeven jaar door te lichten. Bij de overige niet geëvalueerde 
hoofdartikelen is geen sprake van nieuwe artikelen of van verschuivingen.  
 
                                                        
7
  http://www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties/evaluaties-en-beleidsdoorlichtingen. Een beleids-
doorlichting moet na maximaal  7 jaar (opnieuw) plaatsvinden. Door een periode van meer dan 7 jaar te 
kiezen kunnen we nagaan of die verplichting wordt nagekomen. 
8
  In elk geval het toenmalige begrotingsartikelnummer. Deze kunnen veelal gekoppeld worden aan de 
begrotingsartikelen anno 2019.  
9
  In de overige vier gevallen was het betreffende beleid inmiddels gestaakt of was de wetsbasis gewijzigd.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

RESULTATEN 13 
Figuur 4.1 De meeste beleidsdoorlichtingen dekken het gevoerde beleid grotendeels af, maar er 
zijn ook beleidsdoorlichtingen met een beperkte scope 
Zeer klein deel van het beleid
afgedekt
Klein deel van het beleid afgedekt
SCOPE VAN DE Substantieel  deel van het beleid
6%10% 10% 12% 61%
BELEIDSDOORLICHTING afgedekt
Beleid grotendeels afgedekt
Beleid volledig afgedekt
De uitgaven zijn voor minder dan
10% gespecificeerd
De uitgaven zijn voor 10 tot 30%
gespecificeerd
UITGAVEN VAN HET De uitgaven zijn voor 30 tot 70%
6% 10% 12% 69%
BELEIDSARTIKEL    gespecificeerd
De uitgaven zijn voor 70 tot 90%
gespecificeerd
De uitgaven zijn voor meer dan
90% gespecificeerd
De maatregelen zijn niet
onderzocht
Enkele maatregelen zijn
onderzocht
BELEIDSMAATREGELEN 
De maatregelen zijn deels
WAARBIJ UITGAVEN NIET 13% 10% 70%
onderzocht
CENTRAAL STAAN
De maatregelen zijn
grotendeels onderzocht
De maatregelen zijn volledig
onderzocht
 
Gebaseerd op een steekproef van beleidsdoorlichtingen 
a   Hierbij is het totale beleid vergeleken met het in de beleidsdoorlichting onderzochte beleid. Vervolgens is 
op basis van het belang van het beleid voor het bereiken van het geheel van de doelen van het 
begrotingsartikel  ingeschat welk deel van het totale beleid is onderzocht.  
b Exclusief beleidsartikelen die alleen uitgaven bevatten en geen ander beleid.  
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
4.1.2 Met beleidsdoorlichtingen verkregen inzichten 
Conclusies over doeltreffendheid 
61 procent van de beleidsdoorlichtingen in de steekproef doet uitspraken over de doeltreffendheid 
van een substantieel deel van de onderzochte uitgaven (zie Figuur 4.2, links. 61 procent = 2 procent 
+ 35 procent + 24 procent). Deze uitspraken zijn bijna altijd positief. Slechts 2 procent van de 
beleidsdoorlichtingen stelt dat er een causaal verband is tussen beleid en uitkomsten. De andere 
beleidsdoorlichtingen trekken conclusies over de plausibiliteit dat het gevoerde beleid doeltreffend 
is op basis van voorbeelden, indicatoren die inzicht geven in gewenste ontwikkelingen of het 
bereiken van expliciete doelen. Bijvoorbeeld de beleidsdoorlichting Woningmarkt (ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties) stelt: “De huurtoeslag blijkt een sterk effect te hebben op het 
verlagen van de huurlasten. De huurtoeslag en een... gematigde huurprijsstelling leiden er ook toe dat ook lagere 
inkomens toegang hebben tot de woningvoorraad.” In slechts enkele beleidsdoorlichtingen zijn geen 
conclusies over doeltreffendheid te vinden.  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

RESULTATEN 15 
Vrij vaak worden besparingen van minder dan twintig procent opgenomen. In enkele gevallen 
wordt de besparing niet gekwantificeerd, bijvoorbeeld door opties alleen te beschrijven. Er zijn 
sinds 2015 ook beleidsdoorlichtingen waar geen besparingsoptie is opgenomen, doorgaans zonder 
toelichting. Uit de teksten van de beleidsdoorlichtingen komt naar voren dat ministeries worstelen 
met deze verplichting. Vaak wordt in beleidsdoorlichtingen gesteld dat een dergelijke besparing 
niet mogelijk of niet wenselijk zou zijn. Ook wordt in de beleidsdoorlichtingen soms aangegeven 
dat twintig procent besparing niet realistisch is qua uitvoering en/of politieke haalbaarheid. 
Figuur 4.3 De twintig procent besparingsoptie is in de helft van de beleidsdoorlichtingen volledig 
ingevuld 
Niet aanwezig, niet aangegeven
waarom niet
Niet aanwezig, met toelichting
waarom niet
Wel aanwezig, omvang besparing
BESPARINGSOPTIE 20% 10% 10% 27% 50%
niet gekwantificeerd
Wel aanwezig omvang besparing
<20%
Wel aanwezig, omvang besparing
=20%
 
Gebaseerd op een steekproef van beleidsdoorlichtingen 
De besparingsoptie is sinds 2015 verplicht; daarom zijn hier alleen de beleidsdoorlichtingen van 2015 en daarna 
meegenomen. 
Bron: SEO Economisch Onderzoek 
Aanbevelingen in beleidsdoorlichtingen 
In de meeste beleidsdoorlichtingen worden aanbevelingen gedaan met betrekking tot het 
verbeteren van doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid, hoewel zulke aanbevelingen in 
diverse andere beleidsdoorlichtingen ontbreken (zie Tabel 4.2). Een positief voorbeeld is de 
11
beleidsdoorlichting van Artikel 2 “Bedrijvenbeleid: innovatie en duurzaam ondernemen” van het 
ministerie van Economische Zaken  Daarin worden aanbevelingen gedaan om zowel de 
doeltreffendheid als de doelmatigheid te vergroten. Aanbevelingen om uitgaven te besparen komen 
slechts in tien procent van de beleidsdoorlichtingen voor. 
  
                                                        
11
 Indertijd ging het om artikel 12 en 13. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

RESULTATEN 17 
informatie maar beoordelen sec het bereikte niveau van de onderbouwing van de 
beleidsdoorlichting. Deze oordelen zijn doorgaans kritischer.  
 
De deskundige beoordeelt de vraag of de beleidsdoorlichting goed is uitgevoerd; dit is een vereiste. 
Deze vraag wordt vaak beantwoord gegeven het beschikbare onderzoeksmateriaal. Wellicht een 
even relevante interpretatie van de vraag is of dit onderzoeksmateriaal adequaat is en of (en hoe) 
het beter kan worden. Die interpretatie  wordt door de meeste onafhankelijke deskundigen niet 
gekozen. 
Figuur 4.4 De onafhankelijke deskundige is meestal overwegend positief 
Zeer negatief
Overwegend
negatief
OORDEEL 
Neutraal
ONAFHANKELIJK 8% 22% 54% 16%
DESKUNDIGE
Overwegend
positief
Zeer positief
 
Gebaseerd op een steekproef van beleidsdoorlichtingen 
Exclusief beleidsdoorlichtingen waarbij geen deskundige is geraadpleegd (aantal: 8) of waarbij wel een 
deskundige is geraadpleegd maar geen oordeel van de deskundige is gevonden (aantal: 4).   
Bron: SEO Economisch Onderzoek  
4.1.4 Kwaliteit van de inzichten, oordeel SEO 
Focus op doeltreffendheid 
De nadere analyse in deze paragraaf richt zich met name op de onderbouwing van uitspraken over 
doeltreffendheid. De onderbouwing van doelmatigheid is niet nader beoordeeld. Hierboven bleek 
dat deze onderbouwing, voor zover de beleidsdoorlichtingen uitspraken doen over doelmatigheid, 
in meer dan de helft van de gevallen als matig kan worden beschouwd. 
Onderliggende informatie is beperkt 
Bij nadere beschouwing blijkt dat onderliggende evaluaties vaak te wensen overlaten. De praktijk 
is dat die evaluaties in bijna de helft van de gevallen niet of slechts beperkt beschikbaar zijn (Figuur 
4.5). Meestal wordt in de beleidsdoorlichtingen aangegeven dat onderliggende evaluaties in 
beperkte mate beschikbaar zijn. Soms wordt niet naar onderliggende evaluaties verwezen. In enkele 
gevallen wordt er wel naar verwezen, maar zijn ze onvindbaar. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

RESULTATEN 19 
Figuur 4.6 Het niveau van onderbouwing van doeltreffendheid op de effectladder is meestal 
‘potentieel effectief’ of ‘waarschijnlijk effectief’ 
Niveau onderbouwing op de effectladder
2%
Mogelijk effectief
Potentieel effectief
47%
Waarschijnlijk effectief
51%
Zeer waarschijnlijk
effectief
Bewezen effectief
 
Gebaseerd op een steekproef van beleidsdoorlichtingen 
Exclusief beleidsdoorlichtingen die geen uitspraak over doeltreffendheid doen 
Het niveau van de onderbouwing is bepaald op basis van de onderbouwing In de beleidsdoorlichting zelf, 
onderliggend onderzoek of andere onderbouwingen. Hierbij is de effectladder in hoofdstuk 2 gebruikt. 
Het maximaal haalbare niveau is afhankelijk van het beleidsterrein.  
Bron: SEO Economisch Onderzoek  
Maximaal haalbare niveau  
Het hoogst bereikbare niveau van onderbouwing van doeltreffendheid is bij tachtig procent van de 
beleidsdoorlichtingen ingeschat op “zeer waarschijnlijk effectief” (Figuur 4.7). Dit is niveau 4 op 
de effectladder in Tabel 2.1. Het hoogste niveau (“bewezen effectief”) is vaak niet haalbaar omdat 
het (te) lastig is om de invloed van beleid te isoleren van externe factoren. Het is meestal wel 
mogelijk om een goede beleidstheorie te combineren met een analyse van doelbereik of andere 
gewenste ontwikkelingen, waarbij ook alternatieve verklaringen voor deze ontwikkelingen worden 
meegenomen (niveau 4). Bij het bepalen van het hoogst bereikbare niveau is verondersteld dat de 
beleidsdoorlichting inhoudelijk wordt voorbereid door evaluaties van afzonderlijke maatregelen uit 
te voeren. Daarbij is ook de vraag meegenomen of het succes van het beleid kwantitatief kan 
worden gemeten. Het spreekt vanzelf dat hiermee extra inspanningen en kosten zijn gemoeid. De 
omvang daarvan verschilt van geval tot geval.  
Figuur 4.7 Het maximaal haalbare niveau van onderbouwing van doeltreffendheid op de 
effectladder is meestal ‘zeer waarschijnlijk effectief’ 
Mogelijk (in)effectief
Potentieel (in)effectief
MAXIMAAL HAALBARE 
NIVEAU OP DE Waarschijnlijk (in)effectief
16% 80%
EFFECTLADDER
Zeer waarschijnlijk (in)effectief
Bewezen (in)effectief
Gebaseerd op een steekproef van beleidsdoorlichtingen 
Exclusief beleidsdoorlichtingen die geen uitspraak over doeltreffendheid doen 
Het maximaal haalbare niveau is afhankelijk van het beleidsterrein.  
Bron: SEO Economisch Onderzoek  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

RESULTATEN 21 
Een voorbeeld van een positieve uitzondering is de beleidsdoorlichting van “Artikel 1 Versterken 
rechtsstaat” van het begrotingshoofdstuk “IV Koninkrijksrelaties en BES-fonds”. De kabinets-
reactie gaat concreet in op zes aanbevelingen van de beleidsdoorlichting. Een aanbeveling om het 
artikel te hernoemen wordt opgevolgd. De overige vijf aanbevelingen worden besproken in de 
context van de actualiteit en gekoppeld aan een recent bezoek aan het gebied. 
Tweede Kamer 
De (formele) reactie van de Tweede Kamer beperkt zich meestal tot het stellen van een aantal 
vragen over de beleidsdoorlichting. Over 41 procent van de doorlichtingen worden door de Kamer 
geen vragen gesteld. Er zijn ook vrij veel beleidsdoorlichtingen waarover de Kamer geen vragen 
stelt. In discussies (bijvoorbeeld een Algemeen Overleg van de bewindspersoon met een 
Kamercommissie) wordt door Kamerleden zeer zelden expliciet verwezen naar een eerdere 
beleidsdoorlichting.  
Tabel 4.4 Beleidsdoorlichtingen leiden in beperkte mate tot zichtbare extra acties van minister 
en Tweede Kamer 
 % van de doorlichtingen met 
Geen  Weinig Enkele  Veel  Zeer veel  Totaal 
 Totaal (%) 
acties   acties acties acties acties  (aantal) 
Acties / maatregelen 
12% 59% 24% 4% 0% 
van de minister n.a.v. 100% 49 
a
de beleidsdoorlichting 
Enkele Kamer Kamer heeft 
Niet gerea- Veel vragen  
vragen  overweegt actie onder-
   
geerd gesteld 
gesteld actie nomen 
Reactie Tweede 
41% 12% 39% 8% 0% 
Kamer op de 100% 49 
b
beleidsdoorlichting 
Gebaseerd op een steekproef van beleidsdoorlichtingen 
a  In de aanbiedingsbrief bij de beleidsdoorlichting en / of een andere kabinetsreactie. 
b  Gebaseerd op aantal Kamervragen, de aard van de vragen (een suggestie om het beleid te wijzigen 
scoort hoger dan een vraag om toelichting of om extra cijfers) en eventuele acties naast Kamervragen. 
Bron: SEO Economisch Onderzoek  
4.1.6 Verbetering in de tijd? 
Om een mogelijke verandering van de kwaliteit van beleidsdoorlichtingen in de loop van de tijd te 
onderzoeken, vergelijken we de periode tot en met 2014 met de periode 2015 tot nu. Er is gekozen 
voor een vergelijking van twee perioden omdat de aantallen beleidsdoorlichtingen per afzonderlijk 
jaar te klein zijn om er zinvolle conclusies uit te kunnen trekken. Het jaar 2015 is gebruikt als basis 
voor de indeling in twee perioden omdat op 1 januari 2015 diverse veranderingen zijn doorgevoerd 
in de RPE-regels (Financiën, 2014). Zo moet in een beleidsdoorlichting sinds 2015 de vraag worden 
beantwoord hoe de doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid verder kunnen worden 
verbeterd. Ook wordt de Tweede Kamer sinds 2015 vooraf betrokken bij de opzet en vraagstelling 
van een beleidsdoorlichting. En een beleidsdoorlichting moet sinds 2015 een twnntig procent 
besparingsoptie bevatten. 
 
De kwaliteit van beleidsdoorlichtingen is sinds 2015 over het algemeen ongeveer hetzelfde als voor 
2015. Dit blijkt uit Figuur 4.9. Op enkele punten is er wel sprake van enige verbetering. Dit betreft 
de scope van de doorlichtingen (afdekking van begrotingsartikelen), de conclusies over 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

RESULTATEN 23 
periode een belangrijke oorzaak van de niet volledige afdekking, omdat de begrotingsartikelen erg 
omvangrijk zijn geworden. Hierdoor wordt soms gekozen voor het doorlichten van bijvoorbeeld 
nieuw beleid in de afgelopen periode. Een andere oorzaak is dat om een goed beeld te krijgen van 
complexe maatschappelijke opgaven er vaak meer nodig is dan het doorlichten van een 
begrotingsartikel. Soms wordt daarom besloten tot een alternatieve aanpak waarbij een heel 
beleidsterrein wordt doorgelicht. 
Verkregen inzichten 
De inzichten die over doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid worden verkregen zijn volgens 
de meeste geïnterviewden over het algemeen beperkt, om de volgende redenen: 
1. Door de breedte van een begrotingsartikel is het vrijwel onmogelijk om uitkomstmaten te 
definiëren op dat niveau. Synthese van onderzoek naar afzonderlijke doelen en maatregelen 
biedt een mogelijke uitkomst, maar leidt er vaak toe dat op een beperkt aantal deelterreinen 
conclusies worden getrokken die qua reikwijdte slechts deels betrekking hebben op een 
begrotingsartikel. Deze reikwijdte hangt samen met de cultuur op een departement en de stand 
van zaken van de wetenschappelijke kennis. Meer evaluaties, ondersteund door een sterkere 
leercultuur, vergroten de kans op inzicht in doeltreffendheid; 
2. Het is volgens sommige geïnterviewden niet altijd mogelijk om vooraf kwantitatieve doelen of 
streefwaarden te stellen. Bijvoorbeeld op het terrein van werkloosheid is het sterk afhankelijk 
van de conjunctuur of het beleid doeltreffend is geweest en is het vaststellen van een norm 
14
een politieke keuze . Ook wordt het beleid van een ministerie beïnvloed door 
omgevingsfactoren, zoals internationale ontwikkelingen of beleid van een ander departement, 
waardoor doelen veranderen en het ex ante vaststellen van doelen ingewikkeld of zelfs 
ineffectief is;  
3. De politiek lijkt volgens enkele geïnterviewden minder gevoelig voor feitelijke uitkomsten, 
maar veel meer voor beelden en incidenten. Hierdoor is de prikkel om het gevoerde beleid te 
evalueren gering.  
4. De eisen van de RPE (Financiën, 2018) nodigen volgens diverse geïnterviewden niet uit tot 
evalueren. Met name de twintig  procent besparingsvariant wordt als negatief ervaren en niet 
passend bij leren van beleid. Het heeft tevens het effect dat er geen veilige leeromgeving wordt 
gecreëerd rondom evaluaties, maar eerder een afrekencultuur. 
RPE-vragen 
De RPE-vragen zijn volgens geïnterviewden relevant, hoewel sommige geïnterviewden de RPE 
ook aanduiden als een keurslijf. De RPE-eisen en vragen disciplineren volgens diverse 
geïnterviewden en zorgen ervoor dat aandacht wordt besteed aan doeltreffendheid en doelmatig-
heid van beleid. In de praktijk zijn de vragen volgens diverse geïnterviewden niet allemaal te 
beantwoorden. Dit komt volgens sommige geïnterviewden doordat de doorlichting vaak geen 
systematisch onderdeel uitmaakt van een beleids- en evaluatiecyclus van een ministerie. Hierdoor 
is er ex ante te weinig aandacht voor het uitvoeren of laten uitvoeren van evaluaties. De mate waarin 
de vragen over doeltreffendheid en doelmatigheid kunnen worden beantwoord, hangt daarnaast 
volgens diverse geïnterviewden samen met de hoeveelheid wetenschappelijke kennis op een 
beleidsterrein. Deze kennis is niet uniform verdeeld over de verschillende beleidsterreinen, waar-
door inzichten in doeltreffendheid en doelmatigheid sterk uiteenlopen. Het raadplegen van een 
onafhankelijke deskundige om een oordeel te vellen over de beleidsdoorlichting wordt als positief 
ervaren. 
                                                        
14
  De Werkloosheidswet heeft twee doelen: activering en inkomensbescherming. Het stellen van een norm 
houdt een afweging tussen activering en bescherming in. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

RESULTATEN 25 
Een beperkende factor is volgens verschillende geïnterviewden dat beleid vaak breder is dan een 
begrotingsartikel. Daarnaast is een doorlichting ook vaak te algemeen van opzet. Een beleids-
doorlichting maakt in de praktijk geen onderdeel uit van een geheel van scherp geformuleerde 
beleidsdoelen waarbij op een specifiek terrein wordt gekeken naar het verleden, de huidige stand 
van zaken en de doelen in de toekomst. Het ontbreken van deze probleemanalyse leidt in het 
algemeen tot minder kwaliteit en minder duidelijke conclusies, waardoor het gebruik en de impact 
van de doorlichtingen relatief gering is.  
Beperkte aansluiting bij het politieke proces 
Sommige ministeries wijzen op spanning tussen beleidsdoorlichtingen en de aard van het politieke 
proces. De beleidsdoorlichting is een rationele toets; de dynamiek van politieke keuzes wordt ook 
door andere factoren beïnvloed. Wat wordt opgenomen in en kabinetsreactie wordt met name door 
die andere factoren bepaald. Bovendien is de timing van de beleidsdoorlichting vaak niet optimaal. 
Gedurende een kabinetsperiode is er vaak geen ruimte om met eventuele lessen aan de slag te gaan, 
omdat het Regeerakkoord leidend is. Daarnaast zijn er richting een formatie andere instrumenten 
die effectiever zijn om van beleid te leren en nieuwe voornemens te zaaien. De adviezen van de 
Studiegroep Begrotingsruimte (en recent die van de Studiegroep Duurzame Groei) en Inter-
departementale beleidsonderzoeken (IBO’s) zijn in de praktijk belangrijker dan beleids-
doorlichtingen.  
Totaalbeeld 
Over het algemeen bevestigen de interviews de resultaten van de analyse van beleidsdoorlichtingen 
in paragraaf 4.1. Daarnaast zijn er extra inzichten. De nadruk ligt volgens de meeste geïnterviewden 
op verantwoorden; daardoor wordt minder aandacht besteed aan leren. Zij geven aan dat het 
plichtmatige karakter van de beleidsdoorlichting en het ‘keurslijf’ van de RPE dit versterken. Zij 
stellen dat het voor beleidsambtenaren aantrekkelijker is om vooruit te kijken en plannen te 
ontwikkelen dan om terug te kijken. Om te kunnen leren is een scherpe blik vanuit het beleidsveld 
en niet vanuit het begrotingsartikel noodzakelijk en moet de kennisbasis op orde worden gebracht 
in termen van evaluatieonderzoek en kennis van evaluatie-instrumenten. Om te zorgen dat 
beleidsambtenaren willen leren zijn een veilige omgeving waarin wordt geëvalueerd en steun van de 
ambtelijke leiding cruciaal. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  27 
5 Conclusies 
Beleidsdoorlichtingen werken niet zoals ze zijn bedoeld. De doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
komen niet goed in beeld, onder meer omdat er weinig of geen geschikte evaluaties van maatregelen worden uitgevoerd. 
Er wordt niet (of niet zichtbaar) veel met de resultaten gedaan. 
Analyse van beleidsdoorlichtingen 
Weinig inzicht door beperkte kennisbasis 
• Er wordt te weinig goed evaluatieonderzoek uitgevoerd om in beleidsdoorlichtingen voldoende 
te kunnen oordelen over doeltreffendheid en doelmatigheid. Een beleidsdoorlichting is een 
synthese van bestaande evaluaties van maatregelen, maar de praktijk is dat die vaak meestal niet 
beschikbaar zijn. Als bestaande evaluaties beschikbaar zijn, geven ze slechts voor een klein deel 
van een begrotingsartikel inzicht, of zijn ze niet goed bruikbaar om doeltreffendheid en 
doelmatigheid vast te stellen. Als gevolg daarvan wordt het maximaal haalbare niveau van 
onderbouwing van beleidsdoorlichtingen niet bereikt. 
• Bovendien zijn de conclusies over doeltreffendheid, in het onderliggende evaluatieonderzoek 
en in de beleidsdoorlichting zelf, meestal niet stevig onderbouwd met causale relaties. De 
kwaliteit van het onderliggende onderzoek verschilt tussen beleidsterreinen. Een grotere 
wetenschappelijke kennisbasis zorgt voor betere evaluaties. Op verschillende terreinen is deze 
kennisbasis onvoldoende aanwezig. 
• Dit duidt erop dat veel departementen de inhoud van beleidsdoorlichtingen vanuit een korte 
termijn perspectief benaderen. Er is weliswaar een meerjarenplanning voor het uitvoeren van 
beleidsdoorlichtingen, maar de beleidsdoorlichtingen worden niet systematisch voorbereid 
door per begrotingsartikel of per beleidsterrein gericht evaluaties van beleidsmaatregelen uit te 
voeren. Op het moment dat de beleidsdoorlichting moet worden uitgevoerd, wordt er 
geïmproviseerd door snel enkele indicatoren in beeld te brengen. 
Betere onderbouwing is mogelijk 
• Op de meeste beleidsterreinen is in een beleidsdoorlichting qua onderbouwing het op één na 
hoogste niveau op de ‘effectladder’ haalbaar (“zeer waarschijnlijk effectief”). Het niveau dat in 
de praktijk wordt gehaald in beleidsdoorlichtingen is meestal één of twee niveaus lager 
(“waarschijnlijk effectief” of “potentieel effectief”). 
Doelmatigheid onderbelicht 
• Het centrale doel van een beleidsdoorlichting is om goed onderbouwde uitspraken te doen over 
doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid. In de praktijk worden vooral uitspraken over 
doeltreffendheid gedaan en nauwelijks over doelmatigheid. Over doelmatigheid van beleid zijn 
volgens de meeste beleidsdoorlichtingen geen conclusies mogelijk, of er worden slechts enkele 
voorbeelden genoemd. Regelmatig worden enkel uitgaven over de tijd gemonitord.  
Gebruik van beleidsdoorlichtingen niet goed zichtbaar 
• De resultaten van beleidsdoorlichtingen worden wel gebruikt om uitgaven te verantwoorden, 
maar doorgaans niet zichtbaar om beleid aan te scherpen. De aanbiedingsbrief aan de Tweede 
Kamer gaat meestal vooral over bestaand beleid en over enkele weinig concrete voornemens 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

CONCLUSIES 29 
Vergelijking met eerder onderzoek 
• Dit onderzoek bevestigt de conclusie uit eerdere onderzoeken dat beleidsdoorlichtingen. weinig 
zicht bieden op doeltreffendheid en doelmatigheid. De nadruk ligt op het verantwoorden van 
beleid, het is moeilijk om van beleidsdoorlichtingen te leren en evaluaties van maatregelen 
ontbreken veelal. 
• Het verschil met eerder onderzoek is met name dat dit onderzoek is gebaseerd op een groter 
aantal beleidsdoorlichtingen en een langere periode. Zo is de onderbouwing van conclusies van 
beleidsdoorlichtingen, ook in achterliggende beleidsevaluaties, onderzocht voor een steekproef 
van 49 beleidsdoorlichtingen. In eerder onderzoek werd de achterliggende onderbouwing 
doorgaans niet onderzocht, met één uitzondering: voor een steekproef van vijf 
beleidsdoorlichtingen werd de achterliggende onderbouwing geanalyseerd door de Algemene 
Rekenkamer (2015).  
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  31 
Literatuur 
Algemene Rekenkamer (2012). Effectiviteitsonderzoek bij de rijksoverheid. 
Algemene Rekenkamer (2015). Rijksbrede resultaten en thema’s verantwoordingsonderzoek 2014 
Commissie Theeuwes (2012). Durf te meten. Eindrapport Expertwerkgroep Effectmeting, Den 
Haag: Ministerie van Economische Zaken 
Commissie voor de Rijksuitgaven (2011). Evaluatie van het instrument beleidsdoorlichtingen, 
Bijlage 2 in: Verbetering verantwoording en begroting, Tweede Kamer, 31 865, Nr. 27. 
Farrington, D.P., Gottfredson, D.C., Sherman, L.W., & Welsh, B.C. (2002). The Maryland 
scientific methods scale, Evidence-based crime prevention, 13-21. 
Financiën (2014). Verbetering verantwoording en begroting. Tweede Kamer, 31865 nr. 65. 
Financiën (2016). Brief van de minister van Financiën aan de Tweede Kamer over 
beleidsdoorlichtingen, Tweede Kamer, 31865 nr. 90 (inclusief Bijlage met evaluatie van de 
opzet en vraagstelling van beleidsdoorlichtingen 2014-2016 en de bespreking van het 
inzicht in doeltreffendheid en doelmatigheid die beleidsdoorlichtingen gepland voor 2014 
en 2015 geven). 
Financiën (2018). Regeling van de Minister van Financiën van 15 maart 2018, houdende regels 
voor periodiek evaluatieonderzoek (Regeling periodiek evaluatieonderzoek), Staatscourant 
16632, 26 maart 2018.  
Hof, B. (2017), Naar een gebalanceerde evaluatie van het Rijksoverheidsbeleid, Me Judice, 27 
december 2017.  
Houppermans, M.K. (2018). Verkennende analyse naar de onafhankelijk deskundige bij 
beleidsdoorlichtingen in de periode 2006- 2017.  
Klein Haarhuis, C.M. (2016). Evaluatievermogen bij beleidsdepartementen. Praktijken rond 
uitvoering en gebruik van ex post beleids- en wetsevaluaties, Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WOSC), Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Studiegroep Begrotingsruimte (2016). Van saldosturing naar stabilisatie Vijftiende rapport 
Studiegroep Begrotingsruimte. 
Van der Steen, M., Faber, A., Norbruis, F. en A. Frankowski (2018), Opgavegericht evalueren: 
Beleidsevaluatie voor systeemverandering. NSOB, Den Haag. 
Vaste Commissie voor Financiën (2016). Beleidsdoorlichtingen. Brief aan de minister van 
Financiën van de Vaste Commissie voor Financiën van de Tweede Kamer, 27 oktober. 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  33 
Bijlage A Input van ministeries en 
onderzoeksorganisaties 
Het onderzoek is begeleid door Julien Spliet en Nynke de Witte, beiden van het ministerie van 
Financiën.  
 
Tijdens het onderzoek zijn de volgende personen geïnterviewd: 
• Wendy Asbeek Brusse (Directeur van de Inspectie Ontwikkelingssamenwerking en Beleids-
evaluatie) 
• Ellen Bien en Delroy Blokland (resp. Directeur en MT-lid van de directie Financieel-
Economische Zaken, ministerie van Economische Zaken en Klimaat). Additionele informatie 
werd geleverd door Wouter Panneman (Directie Financieel-Economische Zaken, ministerie 
van Economische Zaken en Klimaat). 
• Sabine Blokhuis (Directeur Financieel-Economische Zaken) en Johannet Gaemers (Directie 
Financieel-Economische Zaken) van het ministerie van Buitenlandse Zaken. 
• Andrea Frankowski (Onderzoeker, Nederlandse School voor Openbaar Bestuur)  
• Laura van Geest (Directeur Centraal Planbureau) 
• Feite Hofman (ex-Directeur Financieel-Economische Zaken, ministerie van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschappen)  
• Francine Giskes (lid Algemene Rekenkamer), Jedid-Jah Jonker en Jooske de Sonnaville 
(medewerkers Algemene Rekenkamer) 
• Peter Heij (Directeur-Generaal Water en Bodem, ministerie van Infrastructuur en Waterstaat) 
en Wim Kooy (Directie Financiën, Management en Control, ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat) 
• Krista Kuipers (Directeur Financieel-Economische Zaken, ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid) en Marjon Schols (directie Financieel-Economische Zaken, ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid) 
• Hans Leenders (Directeur Financieel-Economische Zaken, ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport) en Kees van der Burg (Directeur-Generaal Langdurige Zorg, ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport)  
• Niels Obbink (Hoofddirecteur Financieel-Economische Zaken, ministerie van Financiën) en 
Anne van der Lingen (Hoofddirectie Financieel-Economische Zaken, ministerie van Financiën) 
• Michiel Stal (raadadviseur Financiën, Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt, ministerie van 
Algemene Zaken) 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

BELEIDSDOORLICHTINGEN BELICHT  35 
Bijlage B Onderzochte 
beleidsdoorlichtingen 
In dit onderzoek is een steekproef van 49 beleidsdoorlichtingen onderzocht. Deze steekproef is 
getrokken uit de 107 afgeronde beleidsdoorlichtingen die vermeld staan in de Rijksbegrotingen 
15
2013-2019. De structuur van de begroting is per 2013 aangepast. Beleidsdoorlichtingen van voor 
2013 laten zich daardoor minder goed matchen aan de huidige begrotingsstructuur. 
 
Tabel B.1 laat zien hoe de steekproef zich verhoudt tot de populatie. In totaal is bijna de helft van 
de beleidsdoorlichtingen opgenomen in de steekproef. Uitgedrukt in termen van de totale uitgaven 
op de rijksbegroting is de afdekking 43 respectievelijk 44 procent voor hoofd- en subartikelen. 
Wanneer alleen begrotingsartikelen worden beschouwd die sinds 2013 zijn onderzocht in een 
beleidsdoorlichting is de afdekking 68 respectievelijk 85 procent.  
Tabel B.1 Steekproef en populatie afgeronde beleidsdoorlichtingen sinds 2013 
 
Populatie Steekproef % steekproef 
Aantal afgeronde beleidsdoorlichtingen  107 49 46% 
Beleidsdoorlichtingen van hoofdartikelen  64 21 33% 
Beleidsdoorlichtingen van subartikelen  41 20 49% 
Beleidsdoorlichtingen niet gekoppeld aan een artikel  2 0 0% 
Totale begroting hoofdartikelen (miljard euro, 2018) 198,87 85,71 43% 
…waarvan hoofdartikelen met een beleidsdoorlichting (51) 125,69 85,71 68% 
Totale begroting subartikelen (miljard euro, 2018) 39,70 17,64 44% 
...waarvan subartikelen met een beleidsdoorlichting (38) 20,66 17,64 85% 
 
Tabel B.2 geeft een overzicht van de geselecteerde beleidsdoorlichtingen naar begrotings-
hoofdstuk, begrotingsartikel, type artikel en begrotingsjaar.  
 
 
                                                        
15
  Beleidsevaluatie genoemd in de begrotingen 2018 en 2019 zijn echter veelal nog niet afgerond. 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

ONDERZOCHTE BELEIDSDOORLICHTINGEN 37 
Begrotingshoofdstuk Type artikel Begrotingsjaar Artikel 
XIII Economische Zaken en Hoofd 2015 1 Goed functionerende economie en markten 
Klimaat 
XIII Economische Zaken en Hoofd 2015 2 Bedrijvenbeleid: innovatie en duurzaam 
Klimaat ondernemen 
XIII Economische Zaken en Hoofd 2014 4 Een doelmatige energievoorziening en 
Klimaat beperking van de klimaatverandering 
XIV Landbouw, Natuur en Hoofd 2013 11 Concurrerende, duurzame, veilige agro-, 
Voedselkwaliteit visserij- en voedselketens 
XIV Landbouw, Natuur en Hoofd 2015 12 Natuur en biodiversiteit 
Voedselkwaliteit 
XV Sociale Zaken en Hoofd 2014 3. Arbeidsongeschiktheid 
Werkgelegenheid 
XV Sociale Zaken en Hoofd 2016 5. Werkloosheid 
Werkgelegenheid 
XV Sociale Zaken en Hoofd 2013 8. Oudedagsvoorziening 
Werkgelegenheid 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Sub 2016 1. Kwaliteit en veiligheid 
en Sport 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Sub 2017 2. Toegankelijkheid en betaalbaarheid van de 
en Sport zorg 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Sub 2015 3. Ondersteuning van het stelsel 
en Sport 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Sub 2015 1. Positie cliënt 
en Sport 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Sub 2016 2. Opleidingen, beroepenstructuur en 
en Sport arbeidsmarkt 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Sub 2016 5. Zorg, welzijn en jeugdzorg op Caribisch 
en Sport Nederland 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Hoofd 2017 Artikel 6 Sport en bewegen 
en Sport 
XVI Volksgezondheid, Welzijn Hoofd 2011 Artikel 6 Sport en bewegen 
en Sport 
XVII Buitenlandse Handel en Sub 2013 3.1 Seksuele en reproductieve gezondheid en 
Ontwikkelingssamenwerking rechten en hiv/aids 
XVII Buitenlandse Handel en Sub 2016 3.3 Maatschappelijk middenveld (Southern civil 
Ontwikkelingssamenwerking society development) 
XVII Buitenlandse Handel en Sub 2013 3.4 Onderwijs (basic education) 
Ontwikkelingssamenwerking 
XVII Buitenlandse Handel en Sub 2015 4.1 Humanitaire hulp  
Ontwikkelingssamenwerking 
XVII Buitenlandse Handel en Sub 2013 4.3 Veiligheid en Rechtstaatontwikkeling 
Ontwikkelingssamenwerking (fragiele staten) 
 
SEO ECONOMISCH ONDERZOEK 

