> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
2021-0000520591
Uw kenmerk
Datum 5 oktober 2021
Betreft Noties over het woonbeleid
Het is belangrijk dat iedereen in Nederland prettig kan wonen. Hiervoor zijn 
voldoende goede woningen op de juiste plek nodig en passend bij de wensen en 
financiële mogelijkheden van mensen. Dat is het uitgangspunt geweest van dit 
Kabinet. Steeds meer mensen kunnen op dit moment geen geschikte woning vinden. 
De woningmarkt is oververhit en er is sprake van een grote bouwopgave. In de 
Algemene Politieke Beschouwingen heeft het Kabinet toegezegd een brief naar uw 
Kamer te sturen met een aantal noties over het volkshuisvestelijk beleid. Met deze 
brief voldoe ik aan die toezegging.  
Ik ga in deze brief allereerst in op de ontwikkelingen binnen de volkshuisvesting op 
het gebied van: 1) de woningbouw, 2) de toegankelijkheid en betaalbaarheid van 
woningen en 3) de kwaliteit van de bestaande voorraad. Daarna beschrijf ik de 
kabinetsinzet om de woningbouwproductie te verhogen en versnellen, de 
betaalbaarheid en toegankelijkheid van woningen te vergroten en de kwaliteit van de 
woningvoorraad te verbeteren. In deze kabinetsperiode is daarvoor de kanteling 
ingezet, maar we zijn er nog niet. Ten slotte geef ik een overzicht van de 
1
bouwstenen om de volkshuisvestelijke opgave het hoofd te bieden . Het zijn 
bouwstenen om verder te werken aan voldoende goede, passende en betaalbare 
woningen op de juiste plek.  
 
1. Ontwikkelingen in de volkshuisvesting 
 
1.1 Woningbouw  
Het woningtekort is met 279.000 woningen hoog en steeds meer mensen hebben 
moeite om een passende en betaalbare woning te vinden. De coronapandemie en de 
bouw van jaarlijks gemiddeld 76.000 woningen deze kabinetsperiode hebben de 
scherpe stijgende lijn van het woningtekort getemperd. De komende jaren zijn 
900.000 extra woningen nodig om woningzoekenden voldoende kans te geven op 
een goede en betaalbare woning. De verwachting is dat het tekort de komende jaren 
eerst verder toeneemt tot 2025 om daarna gestaag af te nemen. 
In de periode van 2012 tot en met 2016 zijn gemiddeld 59.000 woningen gebouwd. 
In de afgelopen jaren (2016-2021) is de woningbouwproductie gestaag gegroeid 
naar gemiddeld 76.000 woningen per jaar (nieuwbouw en transformatie). Voor dit 
 
1
 Zie ook: Kamerbrief Voortgang woningbouw (9 juni jl), Rebel (2021) Verkenning onrendabele toppen 
woningbouw, Rebel (2021) Businesscases aanpak 14 grootschalige gebieden, Kamerbrief Staat van de 
Woningmarkt 2021 (1 juli jl.).  
Pagina 1 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
In 2017 is met een groot aantal partijen afspraken gemaakt over de grote en Datum
5 oktober 2021
urgente woningbouwopgave in de Nationale Woonagenda. De zes woondeals zijn 
eruit voortgekomen, met daarin afspraken langs vier sporen: (1) versnellen van Kenmerk
2021-0000520591
woningbouwlocaties, (2) aanpak van excessen, (3) gebiedsontwikkeling en (4) 
stedelijke vernieuwing. De woondeals zorgen voor korte lijnen en een goede 
interbestuurlijke samenwerking.  
De afgelopen jaren heb ik me hard gemaakt om de plancapaciteit te verhogen om de 
benodigde woningbouwproductie te realiseren. Voor het einde van 2021 volgt een 
geactualiseerd beeld dat verder vooruitkijkt naar 2035 en waarin de verdeling naar 
eigendomsverhouding (huur/koop) en prijssegment terugkomt. 
In de zeven regio’s met de grootste woningtekorten wordt samengewerkt aan het 
Stedelijk Netwerk Nederland uit de NOVI en aan verstedelijkingsstrategieën. Zo 
wordt voor de beschikbare ruimte een integrale benadering toegepast voor de 
bereikbaarheid, mobiliteit, groen in en om de stad, klimaatadaptatie en 
4
energietransitie. Er zijn 14 gebieden geïdentificeerd waar grootschalige woningbouw 
mogelijk is en waarvoor in kaart is gebracht wat nodig is om deze te laten 
ontwikkelen. De locaties en hoeveel woningen per locaties zijn geplot op een kaart 
van Nederland, zie bijlage 1. De onderliggende businesscases zijn onlangs gedeeld 
met uw Kamer.  
In 2019 heb ik met de woningbouwimpuls € 1 miljard beschikbaar gesteld om 
versneld meer woningen te bouwen die betaalbaar zijn voor lagere en 
middeninkomens, prioritair voor de krapste regio’s. De eerste twee tranches en 
cofinanciering van medeoverheden dragen bij aan de versnelde bouw van 96.000 
woningen, waarvan 65% betaalbaar voor lage en middeninkomens. Dat is ruim 10% 
van de bouwopgave. De derde en (voorlopig) laatste tranche wordt dit jaar 
toegekend aan gemeenten, wat bijdraagt aan de versnelde en betaalbare bouw van 
nog eens tienduizenden woningen.  
De korting op de verhuurderheffing voor nieuwbouwwoningen draagt bij aan meer 
woningbouw door corporaties. Er is voor € 2,6 miljard korting aangevraagd. Eind 
2020 heb ik samen met Aedes en de VNG de Taskforce Nieuwbouw 
Woningcorporaties opgericht om de bouw van 150.000 sociale huurwoningen en 
10.000 flexwoningen te versnellen. Voor flexwoningen heb ik in mei 2019 de 
stimuleringsaanpak geïntroduceerd. In dat jaar is ook een heffingsvermindering voor 
de bouw van flexwoningen mogelijk gemaakt. 
De juiste randvoorwaarden zijn essentieel om de woningbouw te kunnen versnellen. 
Onvoldoende capaciteit bij medeoverheden is een belangrijk knelpunt. Met middelen 
voor flexpools is de kennis en capaciteit bij medeoverheden voor de voorfase van 
woningbouwprocedures versterkt. Tevens heb ik het expertteam woningbouw 
gestart, waarmee gemeenten worden ondersteund met onafhankelijke experts.  
Vooruitlopend op de inwerkingtreding van de Omgevingswet in 2022 kunnen 
gemeenten voor nieuwbouwwoningen een kostengrens bepalen die past bij de lokale 
situatie, met de NHG-kostengrens (€325.000) als maximum. 
In 2019 en 2020 heb ik € 58 miljoen voor de revolverende Transformatiefaciliteit 
beschikbaar gesteld voor de voorfinanciering van de transformatie van bedrijfs- of 
industrielocaties tot woningen. In 2020 zijn ruim 10.000 woningen via transformaties 
toegevoegd aan de woningvoorraad. 
 
 
Pagina 9 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Het kabinet heeft met het Volkshuisvestingsfonds ruim € 410 miljoen geïnvesteerd in Datum
5 oktober 2021
de leefbaarheid en verduurzaming van met name de particuliere woningvoorraad in 
de meest kwetsbare gebieden. Het gros van de middelen is terechtgekomen bij de Kenmerk
2021-0000520591
16 stedelijke vernieuwingsgebieden en de 13 grens- en krimpregio’s waar de 
leefbaarheid onder druk staat. In totaal worden hiermee bijna 22.000 woningen de 
komende jaren verbeterd.  
Corporaties leveren nu al een belangrijke bijdrage aan het verbeteren van de 
leefbaarheid. Met het in werking treden van de Wijziging van de Woningwet per 1 
januari 2022, wordt de slagkracht van woningcorporaties op dat gebied vergroot. 
Door het tijdelijk buiten werking stellen van de markttoets kunnen corporaties 
makkelijker investeren in middenhuur en in gemengde buurten. 
Het kabinet heeft belangrijke stappen gezet om alle 7,5 miljoen woningen en 1 
5
miljoen andere gebouwen te verduurzamen. Op Prinsjesdag heeft het kabinet een 
pakket van € 1,3 miljard aangekondigd voor de verduurzaming van de gebouwde 
omgeving, als onderdeel van een breder pakket aan klimaatmaatregelen. 
3 Bouwstenen voor het pad om de woningproductie te verhogen van 
75.000 naar 100.000 woningen per jaar 
Er zijn tot 2030 circa 900.000 woningen nodig, met daarbij oog voor betaalbaarheid, 
klimaatdoelstellingen, verduurzaming en mobiliteit. Er zijn diverse bouwstenen 
denkbaar om de woningbouwproductie te verhogen.  
3.1 Woningbouw 
3.1.1 Regie en randvoorwaarden 
Na de Nationale Woonagenda, woondeals, toename van de plancapaciteit en het in 
kaart brengen van de 14 grootschalige woningbouwlocaties, is versterking van regie 
onderdeel van de aanpak. In samenwerking met alle overheden, corporaties en 
marktpartijen bereid ik wederkerige, afrekenbare afspraken voor over het aantal te 
bouwen woningen, het aandeel betaalbare woningen voor lage en middeninkomens, 
bereikbaarheid, herstructurering en duurzaamheid en afspraken over invulling van 
randvoorwaarden die nodig zijn zoals beschikbaarheid van grond en financiële 
bijdragen voor bijvoorbeeld infrastructuur en betaalbare woningen.  
Regie omvat ook het oplossen van knelpunten waardoor vertraging in de 
woningbouw kan worden voorkomen of beperkt. Het gaat om het op orde krijgen van 
de randvoorwaarden om woningen sneller te realiseren, zoals het versnellen van 
procedures, het versterken van de capaciteit bij gemeenten, de inzet van actief 
grondbeleid en het vergroten van de bouwcapaciteit door innovatief en conceptueel 
bouwen. 
Via monitoring van de woningbouwplannen en de realisaties kan meer inzicht 
verkregen worden in het proces van planontwikkeling tot oplevering. Ik monitor de 
voortgang met de recent gestarte Nationale Woningbouwkaart, waarmee het 
mogelijk wordt om regie tenemen en bij te sturen als de voortgang stokt. 
Er zijn daarnaast andere gebiedsgerichte en generieke (financiële) maatregelen die 
bijdragen aan het pad naar 100.000 nieuwbouwwoningen.  
3.1.2 Gebiedsspecifieke maatregelen - 14 grootschalige woningbouwgebieden  
 
5
 Kamerstuk 32 813, nr. 570 voor een overzicht van de verduurzamingsmaatregelen gebouwde omgeving. 
Pagina 9 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
moeten voor deze ambities tot 2035 circa € 115 miljard investeren. Datum
5 oktober 2021
Randvoorwaarden daarvoor zijn de beschikbaarheid van bouwlocaties, voldoende 
capaciteit in de bouw en voldoende organisatiekracht bij corporaties zelf, en Kenmerk
2021-0000520591
voldoende financiële middelen. De maatschappelijke opgaven voor corporaties zijn 
echter niet in balans met hun financiële middelen. 
Mogelijke oplossing hiervoor zijn lastenverlichting geven door de verhuurderheffing 
af te schaffen, of te verlagen, het vergroten van de inkomsten of het beperken van 
de maatschappelijke opgave. De door uw Kamer aangenomen motie Hermans (35 
925, nr. 13.) om de verhuurderheffing met 500 miljoen extra te verlagen is een 
goede stap om het tekort van de sector terug te dringen. Zo krijgen 
woningcorporaties met ingang van volgend jaar meer investeringsruimte, waarover 
afrekenbare afspraken worden gemaakt. Er zijn echter nog stappen nodig om de 
taken van corporaties en de daarvoor beschikbare middelen in balans te brengen.  
3.1.4 Aandachtsgroepen 
Zowel bij de bouwopgave als binnen de bestaande voorraad is aandacht nodig voor 
de behoeften van verschillende aandachtsgroepen. Er is een integrale en ontkokerde 
aanpak nodig op de domeinen wonen, welzijn, zorg, inkomenszekerheid, onderwijs, 
veiligheid en integratie. Een Interbestuurlijke werkgroep heeft het kabinet 
aanbevolen daartoe een spoedpakket en een nationale samenwerkingsagenda uit te 
7
werken . De betrokken bewindslieden van BZK, SZW, VWS, JenV en OCW, VNG, 
AEDES en IPO gaan aan de slag met de maatregelen uit het rapport. Vanaf volgend 
jaar is de komende tien jaar jaarlijks € 10 miljoen beschikbaar voor de huisvesting 
van deze groepen, en het wordt na 4 jaar geëvalueerd. 
3.2 Betaalbaarheid en toegankelijkheid van woningen 
Op de korte termijn blijft het voor mensen met een middeninkomen lastig om een 
passende woning te vinden. Daarom wordt de roep om extra regulerende 
maatregelen steeds luider. Uit de onderzoeken van Stec Groep en Brink blijkt dat 
huurprijsregulering een complexe en onzekere afruil met zich meebrengt tussen 
betaalbaarheid en beschikbaarheid van middenhuurwoningen. Ik ga met partijen uit 
de woningmarkt “botsproeven” doen om te zien hoe een regulerende maatregel in de 
praktijk zou uitwerken en wat daar verder voor nodig zou zijn.  
 
De toegankelijkheid en betaalbaarheid voor starters op de woningmarkt hebben mijn 
specifieke aandacht. Uw Kamer heeft in dit kader verschillende opties benoemd om 
nader te onderzoeken. Voor het eind van dit jaar zal ik u hierover nog informeren. 
Het vergroten van de leencapaciteit of de financiële ruimte van starters hebben een 
prijsopdrijvend effect, waar onder meer de Autoriteit Financiële Markten voor 
waarschuwt. Om de betaalbaarheid van koop- en huurwoningen voor starters en 
middeninkomens op de lange termijn te verbeteren, is het verder afbouwen van het 
fiscale voordeel voor eigenwoningbezitters effectiever. Dit is aangegeven in 
verschillende rapporten van bijvoorbeeld de Europese Commissie, het CPB en DNB. 
Voor de laagste inkomensgroepen - zo blijkt onder meer uit recente Nibud-
onderzoeken - is het inkomen de belangrijkste beperkende factor. Betaalbaarheid 
van wonen hangt daarom ook sterk samen met het bredere inkomensbeleid. Voor de 
groep huishoudens met een voor hun inkomen hoge huur heb ik in mijn brief van 13 
8
september jl. drie oplossingsrichtingen verkend: een eenmalige huurverlaging voor 
 
7
 ´Een thuis voor iedereen´, Adviesrapport interbestuurlijke werkgroep versterking beleid huisvesting 
aandachtsgroepen, 8 juli jl (Kamerstuk 32 847, nr. 808).  
8
 Kamerstuk 27 926, nr. 346. 
Pagina 9 van 9

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Bijlage 1: Datum
5 oktober 2021
Kenmerk
2021-0000520591
Pagina 9 van 9

