Raad
van
State
No.W04. 13.031 ‘s-Gravenhage, 4 februari 2014
9/l/Vo/B
Zaken en
Bij brief van 2 september 2013 hebben de Minister van Binnenlandse
Koninkrijksrelaties de Minister van Financiën op de voet van artikel 21 a, eerste
en
van
lid, van de Wet op de Raad van State aan de Afdeling advisering van de Raad
van voorlichting dienen inzake de evaluatie van de
State gevraagd haar te
staatkundige structuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
De brief belicht de achtergrond van de komende evaluatie en bevat enkele
visie van de Afdeling
concrete verzoeken waarover de ministers graag de
advisering zouden vernemen:
wijze vraagstuk rondom het bestaan
• Kunt u handreikingen doen op welke het
van verschillende rechtsordes tussen Europees en Caribisch Nederland
worden vraag de huidige status quo zoveel
inzichtelijk gemaakt? Het is de of
mogelijk dient te worden gehandhaafd of dat gestreefd moet worden “naar
zoveel mogelijk van mogelijkheid van gescheiden
integratie met behoud de
rechtsordes”. Bij de evaluatie dient ook betrokken te worden wat het bestaan
van de verschillende rechtsordes betekent voor zowel de eilanden als de
rijksoverheid.
• Wij verzoeken u aandacht te geven voor de bestuurlijke inbedding en
vormgeving van het rijksbeleid voor Caribisch Nederland.
• Hoe kan de evaluatie voldoende worden afgebakend zodat deze daadwerkelijk
kan
leiden tot keuze voor een staatsrechtelijk eindmodel?
• Wilt u ingaan op de inrichting van het evaluatieproces?
• Er bestaan de nodige raakvlakken tussen de evaluatie van de consensus
Rijkswetten en van de wetten die de staatkundige positie van Caribisch
Nederland regelen. Wij verzoeken u in te gaan op de wijze waarop beide
evaluaties elkaar kunnen aanvullen en daarmee versterken.
Bij brief van 12 november 2013 heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties gemaakte
a.i. de afspraken uit het bestuurlijk overleg met de
openbare lichamen d.d. 31 oktober 2013 aan de Afdeling toegestuurd, opdat de
Afdeling deze bij haar voorlichting kan betrekken. De Afdeling gaat in paragraaf 8
in op deze afspraken. Op deze plaats volstaat zij met de vermelding dat uit de
afspraken blijkt dat na het uitbrengen van de voorlichting van de Afdeling besloten
zal worden of er een onafhankelijke evaluatiecommissie zal worden ingesteld.
Daarnaast is afgesproken dat er een werkgroep
wordt opgericht voor de
inhoudelijke afbakening van de ‘scope’ van de evaluatie en dat de evaluatie een
objectief en feitelijk karakter zal hebben.
Tegen die achtergrond heeft de Afdeling
ervan afgezien de doelstellingen en thema’s van de evaluatie op alle punten een
concrete invulling te geven.

3
staatsverband zal aldus een
‘De positie van de drie eilanden binnen het Nederlandse
kenmerken: ligging,
bijzonder karakter hebben. Die wordt gerechtvaardigd door de specifieke
aanleiding
karakter en natuur. Deze zullen tot afwijkingen van de Nederlandse wetgeving
kunnen geven.”
Met advies om Bonaire, Sint Eustatius en Saba als openbare lichamen in te
het
richten heeft de Raad tot uitdrukking willen brengen dat deze eilanden een
staatsrechtelijke positie innemen binnen het staatsbestel van Nederland;
bijzondere
het model van de Nederlandse gemeente is niet zonder meer bruikbaar.2
De voorlichting van de Raad van State is op dit punt door de betrokken partijen
staatsrechtelijke inrichting van Bonaire, Sint Eustatius
gevolgd. Het bestuur en de
en Saba zijn vormgegeven als openbare lichamen in de zin van artikel 134
Grondwet. van openbare lichamen is nader geregeld
De status van de drie eilanden
in de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius, en Saba (hierna: WoIBES),
Daarnaast die datum de voor de
die op 10 oktober 2010 in werking trad. is op
eilanden geldende wetgeving in werking getreden. In beginsel is daarbij uitgegaan
van continuering van de Nederlandse-Antilliaanse wetgeving. Deze is in de
Invoeringswet BES omgezet in Nederlandse wetgeving en langs deze weg in
(IBES)
de Nederlandse rechtsorde geïntegreerd. afwijking van het uitgangspunt van
In
handhaving van de Nederlands-Antilliaanse wetgeving geldt in bepaalde gevallen
Deze is
op de eilanden nu reeds de van oorsprong Nederlandse wetgeving. op
grond van de IBES van toepassing indien dit in de betreffende wet zelf wordt
bepaald of daaruit onmiskenbaar blijkt.
zou
De vraag bleef echter welke duurzame invulling de directe band met Nederland
moeten krijgen. Relevant in dit verband is dat in de slotverklaring van de
miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint
Eustatius
en Saba op 10 en 11 oktober 2006 is afgesproken dat bij de aanvang
van de nieuwe staatsrechtelijke positie de Nederlands-Antilliaanse wetgeving van
kracht zou blijven die op dat moment op de drie eilanden van kracht was. Later is
afgesproken dat de eerste vijf jaar een legislatieve terughoudendheid zou worden
betracht. De keuze voor al dan niet verdere integratie in het Nederlandse
rechtsbestel is daarmee uitgesteld.
b. Grondwet en Statuut
Het staatsrechtelijk kader waarvan bij de evaluatie dient te worden uitgegaan,
wordt
primair bepaald door het Statuut voor het Koninkrijk en door de Nederlandse
Grondwet. In artikel 1, tweede lid, van het Statuut is bepaald dat Bonaire, Sint
Eustatius en Saba elk deel uitmaken van het staatsbestel van Nederland. Voor de
eilanden is de Nederlandse Grondwet van toepassing. In het bijzonder geldt dat
voor artikel 1 Nederlandse Grondwet, waarin het gelijkheidsbeginsel tot
uitdrukking is gebracht. Dit betekent voor zover sprake van gelijke gevallen
dat is
2
Bijlage bij Kan-ierstukken II 2006/07, 30 800 IV, nr. 3, punt 3 ‘Staatsrechtelijke positie van (de
eilanden) Bonaire, Saba en Sint Eustatius”.

5
politieke
verhoudingen is een afzonderlijk traject dat thuishoort in de
verder? De Afdeling begrijpt het verzoek om
besluitvorming over de vraag: hoe nu
voorlichting aldus dat zij handreikingen zou moeten doen opdat de evaluatie
keuzes in een later stadium op
effectief bijdraagt aan het maken van gefundeerde
verschillende terreinen (wetgeving, bestuurlijke structuur, voorzieningenniveau).
de
2. Begrip evaluatie
Met de keuze voor de evaluatie is nog niet gezegd wat precies moet worden
Dat heeft in de eerste
geëvalueerd en met welk doel. Er zijn vele mogelijkheden.
plaats te maken met het begrip evaluatie als zodanig. Het betreft een breed
het bij evaluatieonderzoek in
begrip.5 In de bestaande praktijk tot dusverre gaat
veel gevallen om een beleids- of wetsevaluatie. Hieronder is te verstaan
systematische) onderzoeken van
wetenschappelijke (methodisch opgezette,
bestaande of voorgenomen wetten of van bestaand of voorgenomen beleid waarin
in enige mate wetgeving betrokken is of zal zijn.6
opdrachtgevers voor ogen
Essentieel voor adequaat evaluatieonderzoek is dat de
staat wat men precies wil weten en waartoe, dat wil zeggen met welk doel of met
onderzoek
welke doelen. Wat verwacht men te doen met de kennis die het
mogelijkerwijs oplevert?7 Het oogmerk van de evaluatie bepaalt mede de reikwijdte
en de inrichting daarvan.
De meeste wetsevaluaties hebben tot onderwerp de doeltreffendheid en de
praktijk.B
effecten van in Het onderzoek naar de doeltreffendheid van
een wet de
een wet betreft de vraag “Wat mocht ik op grond van de doelen van de wet
verwachten Zelfs doel concreet en eenvoudig is, is
en is dit uitgekomen?”. als het
dit onderzoek vaak lastig. Bij het verifiëren van een causaal verband tussen wet en
maatschappelijke variabele factoren een
het resultaat kunnen namelijk allerhande
rol spelen. Naarmate het doel opener is, is het zaak indicatoren te vinden aan de
hand waarvan bereikt. Ook bij onderzoek naar
kan worden bepaald of het doel is
‘effecten’ waarbij centraal staat de vraag “Wat heb ik bereikt?”, dreigt snel het
gevaar onderzoek omdat er allerhande
dat het niet duidelijk begrensd wordt
(vermoedelijke) effecten kunnen optreden die niet noodzakelijkerwijs aan de
betreffende wettelijke regeling kunnen worden toegeschreven.
Vaak de
is een doel van een wet geformuleerd in termen van een vergelijking met
bestaande situatie (“sneller”, “slagvaardiger”). Bij een wetsevaluatie betekent dit
dat op twee peilmomenten waarnemingen moeten worden gedaan en feiten
moeten worden verzameld, namelijk véér nulmeting) en na de wettelijke
(een
Het wordt in van Dale omschreven als ‘achteraf bespreken om ervan te Ieren’.
6
Veerman
G.J. en CM. Klein Haarhuis, Negen aanwijzingen voor wetsevaluatief onderzoek,
Regelmaat 2009, blz. 215.
Swanborn noemt diverse motieven voor evaluatieonderzoek die niet allemaal getuigen van een
diepgaande interesse in de te verwachte informatie, zoals voor status, ter bescherming van het
budget.
6
Vergelijk Ar 164.

7
vijf jaar na het moment waarop de drie eilanden staatsrechtelijke positie
een
binnen het Nederlandse staatsbestel verkrijgen, de uitwerking van de nieuwe
staatkundige geëvalueerd.12 specifieke
structuur wordt Daarnaast zijn in twee
gevallen wettelijke evaluatiebepalingen opgenomen: in artikel 239 van de WoIBES
en artikel 102 van de Wet financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna:
FinBES),13 Volgens deze bepalingen zendt de minister binnen zes jaar na de
inwerkingtreding van deze wetten aan de der Staten-Generaal een
beide kamers
verslag over de doeltreffendheid en de effecten van deze wetten in de praktijk.
De voorgaande passages laten verschillende perspectieven en doelstellingen zien.
Er lijken verschillende beelden bij een evaluatie
te bestaan.14 Hierdoor is
verklaarbaar dat nog niet voldoende helder is wat precies met de voorliggende
evaluatie wordt beoogd. Voordat met de zal eerst
evaluatie wordt begonnen
consensus moeten bestaan over welke doelen met de evaluatie worden
nagestreefd. Vervolgens
zal aan de hand van de vastgelegde doelstellingen
preciezer moeten worden bepaald wat in evaluatie moet worden onderzocht en
de
hoe evaluatieproces
het moet worden ingericht.
Ziet de Afdeling
het goed dan zijn er globaal drie thema’s/vraagstellingen die
gezien de aanloop naar de evaluatie dusverre een rol hebben gespeeld. Het
tot
gaat om:
- De werking van de wetgeving; dit thema is mede van belang met het oog
op de nog te maken keuze verder wettelijk
omtrent het al dan niet
integreren van de eilanden in de Nederlandse rechtsorde (paragraaf 4);
- De werking van de nieuwe structuur; vraag naar
bestuurlijke de het
functioneren van de openbare lichamen en de samenwerking tussen de
openbare lichamen met het landen van het Koninkrijk.
Rijk en de andere
Hierop
hebben ook de specifieke wettelijke evaluatieverplichtingen (WoIBES
en FinBES) betrekking (paragraaf
5).
- De gevolgen
van de overgang naar de nieuwe staatkundige situatie voor de
bevolking van de eilanden;
wat zijn de concrete maatschappelijke effecten
daarvan die in het dagelijkse leven merkbaar zijn? Met deze vraag hangt
samen de vraag naar het voorzieningenniveau
op de BES-eilanden
(paragraaf 6).
Deze
thema’s zijn onderling sterk met elkaar verbonden maar dienen wel te
worden onderscheiden. Zij
betreffen verschillende domeinen die aansluiten bij de
uiteenlopende perspectieven waarmee benaderd. Ieder thema
de evaluatie wordt
vereist dan ook een andere
evaluatie met een andere opzet. Elders in deze
12
Slotverklaring
van de Miniconferentie over de toekomstige staatkundige positie van Bonaire, Sint
Eustatius
en Saba, 10 en 11 oktober 2006 Haag), punt 23. Zie ook Kamerstukken
(Den II
2008/09, 31 954, nr. 3, blz. 6.
13
Alsmede
in de verschillende consensus rijkswetten het van de rechtspleging en
op terrein
rechtshandhaving en het financieel toezicht.
14
Dit
kwam onder meer naar voren tijdens het gesprek dat delegatie van de Afdeling advisering
een
op 1 november 2013 heeft gevoerd met enkele bestuurders van
de verschillende eilanden. Zie ook
de gemaakte afspraken in het bestuurlijk overleg lichamen d.d. 31 oktober 2013.
met de openbare

9
Van belang is dat het in slotverklaring neergelegde uitgangspunt dat ‘de
de
Nederlands-Antilliaanse wetgeving van kracht zou blijven’ niet betekent dat de op
10-10-10 uitgangspunt
bestaande situatie volledig is bevroren. Het genoemde is
later uitgewerkt in de afspraak dat ‘legislatieve terughoudendheid’ zou worden
betracht. Meer concreet betekent dit dat in de eerste vijf jaar na de transitie geen
wetgevingsoperaties zullen plaatsvinden met ingrijpende effecten voor het bestuur
of de burger. Het van veel
doel de legislatieve terughoudendheid is dat er niet te in
één keer moet veranderen op de BES-eilanden. Er moet ook rekening gehouden
worden met de absorptiecapaciteit,
aldus de regering.16
Niettemin
achtte de regering onder bepaalde voorwaarden reeds in de eerste vijf
jaar wijzigingen mogelijk. Zij heeft gesteld dat ‘in beginsel in deze periode alleen
regelgeving
zal worden ingevoerd als daar een duidelijke noodzaak toe is.” Dit
duidt er op dat het eerder vastgelegde uitgangspunt van handhaving van de
Nederlands-Antilliaanse wetgeving reeds van de aanvang niet absoluut is
toegepast in die zin dat daarop uitzonderingen mogelijk zijn. Volgens de regering is
dat bijvoorbeeld het geval als een omissie hersteld dient te worden, of wanneer
een verdrag moet worden geïmplementeerd. Ook de ontwikkelingen op Curacao en
Sint Maarten zouden — met het oog op concordantie van regelgeving — aanleiding
kunnen vormen om tot (ingrijpende) wijziging van BES-wetgeving over
de te gaan.
Hetzelfde geldt voor ontwikkelingen op de BES-eilanden of in Nederland. Ten
slotte noemt de regering de mogelijkheid om bepaalde deelterreinen
op
(bijvoorbeeld de financiële markten) reeds in de eerste jaren aan het
eindperspectief te werken. Deze gevallen tezamen genomen geven
een
genuanceerd
beeld; er zijn verschillende categorieën van gevallen waarin reeds
vanaf 10-10-10 vergaande) aanpassing van de in oorsprong Nederlands-
(soms
Antilliaanse
wetgeving mogelijk werd geacht.
4.2
Evaluatie wetgeving
Gegeven
dit beeld kunnen als het gaat om de wetgeving in een evaluatieonderzoek
verschillende vragen aan de
orde zijn. Deze hebben zowel betrekking op de
wetgeving zelf als op de uitvoering daarvan. In een op de wetgeving gerichte
evaluatie zou ten
eerste moeten worden onderzocht of en zo ja, hoe het
afgesproken uitgangspunt van de legislatieve terughoudendheid
in de praktijk is
toegepast. Dit
vergt een breed onderzoek. Per ministerie of per beleidsterrein
zouden twee zaken moeten worden nagegaan. In eerste
de plaats gaat het om de
vraag welke wetgeving
gold voor de eilanden per 10-10-10. Weliswaar gold in de
beginsituatie als uitgangspunt dat de Nederlands-Antilliaanse
wetgeving zou
worden
gecontinueerd maar bekend is dat reeds per
10-10-10 in bepaalde
gevallen Nederlandse wetten op de
eilanden zijn ingevoerd. Vastgesteld zou
dienen
te worden in hoeverre dat het geval is geweest
en, voor zover mogelijk,
welke redenen daaraan, mede in het licht van artikel
1 Grondwet jo. artikel 1,
tweede lid, Statuut,
ten grondslag hebben gelegen.
16
Kamerstukken II 2009/10, 31 957, nr. 6, blz.
7 (nota naar aanleiding van het verslag bij de
Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba).

11
efficiency van de wetgeving van belang. In een op de wetgeving gerichte evaluatie
zou onderzocht moeten hoeverre de kracht
worden in per 10-10-10 van zijnde
wetten in de praktijk zijn uitgevoerd en gehandhaafd, hoe de uitvoering en de
handhaving verlopen is belangrijke
en waar eventuele knelpunten kunnen worden
geconstateerd. Centraal staat hier de vraag naar de lokale (on)mogelijkheden om
de geldende wetgeving voeren.
adequaat uit te Daarbij dient de vraag te worden
beantwoord of de reeds tijdens de voorbereidingen op de veranderingen van de
staatkundige verhoudingen
gesignaleerde knelpunten zich hebben voorgedaan en
welke nieuwe knelpunten en inzichten hieromtrent kunnen worden gemeld. Dit
onderzoek
deel van het betreft derhalve de bestudering van de uitvoeringspraktijk.
Het verdient aanbeveling om gelet op beperkte onderzoek
de tijd een gericht te
uitvoering
doen naar de van een beperkt aantal wetten op een aantal belangrijke
terreinen.
In verband met de effectiviteit van wetgeving bijzonder
de kan meer in het
aandacht worden besteed aan de ‘bestuurskracht’ van de openbare lichamen.
Centraal staat hier de vraag in hoeverre het bestuur voldoende
van de eilanden is
taken en
ingericht om de bevoegdheden die hen op grond van de geldende
wetgeving zijn toegekend uit te voeren. Verondersteld worden
zou kunnen dat het
bestuur uitvoering
voor de van de reeds vdér 10-10-10 geldende wetgeving in
beginsel beter geëquipeerd is dan voor Nederlandse die
de wetgeving is ingevoerd
op na 10-10-10. Onderzocht
of zou kunnen worden of de mogelijke knelpunten
vooral zijn opgetreden in de eerste dan wel de dat
laatste categorie of voor beide
categorieën situatie
de in dit opzicht (ongeveer) gelijk is.
4.4 toekomst
Beslissing van de wetgeving
Onderkend moet worden dat de beslissing over de wijze waarop in
de toekomst
met de wetgeving voor eilanden worden
de zal omgegaan met het vraagstuk van
de al dan niet volledige werking van de Nederlandse wetgeving
op de eilanden van
Caribisch Nederland beslissing
een eigensoortige is die maar beperkt zal kunnen
berusten op een evaluatie van de bestaande situatie. keuze
Gegeven de voor
voorlopige continuering
van de Nederlands-Antilliaanse wetgeving is de wetgeving
zoals die in Europees deel van Nederland van
toepassing is, maar voor een beperkt
deel van
toepassing in het Caribisch deel. De evaluatie van de bestaande
situatie
kan inzicht bieden in de wijze waarop wetgeving
die wel van toepassing is, in de
praktijk functioneert.
Een evaluatie van de
thans geldende wetgeving en de daarop gebaseerde praktijk
kan inzicht bieden in de overwegingen die
ertoe hebben geleid om, ondanks het
moratorium, toch te
besluiten tot het van toepassing verklaren van bepaalde
wetgeving ondanks het feit dat dit oorspronkelijk
niet was beoogd. De evaluatie
kan bovendien inzicht
geven in de werking van de Nederlands Antilliaanse
wetgeving die nog niet is vervangen door Nederlandse
wetgeving. Maar dat alles
biedt maar beperkt inzicht
in wat de eilanden te wachten staat wanneer
de
volledige Nederlandse wetgeving daar van
toepassing zou worden. Het biedt
vermoedelijk maar
ook beperkt inzicht in de vraag aan de hand van
welke criteria

13
precies vaststond welke invulling daaraan zou gegeven.2’ In dat
worden licht
bezien was de keuze voor openbare lichamen niet onlogisch omdat het veel ruimte
biedt voor verdere ontwikkeling. Mede gelet daarop wel mogelijk
is het heel dat
binnen het model van het openbaar lichaam zo nodig aanpassingen worden
aangebracht om goed eilanden
bestuur op de te bevorderen met inachtneming van
de lokale context. Het zou dan gaan om bijstellingen binnen het model van het
openbaar lichaam.22
De evaluatie kan gebruikt worden om feitelijk materiaal te
verzamelen om te bezien in hoeverre zodanige bijstellingen — gelet
op de specifieke
de drie eilanden
situatie op — noodzakelijk zijn. Blijkens het verzoek om
voorlichting kunnen de resultaten van de evaluatie ook mede
evenwel bepalend
de vraag
zijn voor of het destijds gekozen bestuurlijk kader van openbaar lichaam
een juiste keuze is, of dat een bestuurlijke gemeente
inbedding als beter past.23
5.2 Evaluatie bestuursstructuur
De feitenverzameling die past bij deze doelstelling zal betrekking moeten
hebben
wijze waarop de
op de diverse bestuurlijke mechanismen en instituties in de
nieuwe structuur functioneren en met name de verhoudingen tussen
de
verschillende instituties.
In de eerste plaats zal de evaluatie informatie moeten
opleveren over het functioneren van het bestuur zelf. Dat betreft in
de eerste
plaats bestuursorganen
de van de eilanden: het bestuurscollege, de gezaghebber
en de Eilandsraad. Ook de ambtelijke ondersteuning deze organen
van dient daarbij
betrokken.
te worden Uit die informatie zal kunnen blijken of het model van
openbare lichamen ondersteunend is geweest deugdelijk
voor bestuur op Bonaire,
Eustatius en
Sint Saba.
evaluatie van
Bij de het functioneren van het bestuur van de eilanden zal
nadrukkelijk de relatie te worden
gelegd dienen met de taken en bevoegdheden die
het bestuur in de bijzondere plaatselijke omstandigheden heeft uit
te voeren. In
artikel 1, tweede lid,
Statuut worden het insulaire karakter en de kleine
oppervlakte en bevolkingsomvang uitdrukkelijk genoemd als factoren
waardoor de
eilanden zich wezenlijk
onderscheiden van het Europese deel van Nederland. In de
evaluatie zou aan de orde moeten komen in hoeverre en andere
deze factoren die
samenhangen met
de kleine schaal van de eilanden doorwerken in het
functioneren van het bestuur en de wijze waarop wettelijke
zij hun taken en
bevoegdheden uitoefenen.
Daarbij hoeft de situatie niet voor elke wettelijke taak
of bevoegdheid dezelfde te zijn; denkbaar is dat het evaluatieonderzoek
zich in dit
21
Zie de in punt 1 geschetste voorgeschiedenis.
22
Zie ook het proefschrift
van Nauta, waarin geconcludeerd wordt dat de mogelijkheden voor goed
bestuur in
de West niet zo zeer belemmerd worden door onvolkomenheden in het systeem van
checks-and-balances
maar door onvoldoende afstemming daarvan de sociaal
op culturele
karakteristieken
van de Caribische rijksdelen, 0. Nauta, Goed bestuur
in de West: institutionele en
maatschappelijke beperkingen voor goed bestuur in de n/ksdelen, 2011,
Caribische te vinden op
< <http://dspace.library.uu.nl/bitstream/handle/1 87412057751nauta.pdf
?sequence = 2> >.
23
Verzoek om voorlichting d.d. 2 september 2013, vierde
alinea. De Afdeling wijst in dit verband op
de discussie over de schaalvergroting bij de gemeenten zou
die noodzakelijk zijn voor het effectief
functioneren. Het kabinet streeft termijn naar
op gemeenten van tenminste honderdduizend
inwoners, zie Regeerakkoord “Bruggen slaan”,
29 oktober 2012, blz. 40.

15
anderzijds.
die het bestuur van de eilanden onderhoudt met andere overheden Ook
deze relaties dienen voorwerp te zijn van evaluatie. Van belang is dat anders dan
bij gemeenten bij de openbare lichamen de provinciale bestuurslaag ontbreekt. In
deze constellatie is in de eerste plaats de relatie met de Rijksoverheid van belang.
De minister van BZK heeft in een brief aan de Kamer reeds een evaluatie van de
rijkscoördinatie aangekondigd als eerste voorbereiding op de evaluatie van 10-10-
Q26
1 Volgens de minister van BZK zal de evaluatie van de rijkscoördinatie
betrekking hebben het functioneren van de diverse Nederlandse (ambtelijke een
op
andere) functies en mechanismen, zoals ambtelijke voorportalen, de Rijksdienst
Caribisch Nederland, de zogenaamde liaisonfuncties en die van de
Rijksvertegenwoordiger. De evaluatie ziet ook op de context van de complexe
bestuurlijke situatie van de openbare lichamen en van de kleine omvang van de
gemeenschappen. Het gaat dan niet alleen om bevoegdheden, structuren en
instrumenten, maar evenzeer over bestuurlijke en maatschappelijke
het
middenveld.
Ten aanzien van de inrichting en het functioneren van sommige van de genoemde
mechanismen heeft de Afdeling in de derde periodieke beschouwing aangegeven,
welke knelpunten reeds nu gesignaleerd kunnen worden.27 De Afdeling heeft naast
de reeds hiervoor
genoemde thema’s daarbij ook aandacht gevraagd voor de
positie van het College financieel toezicht en de financiële verhouding tussen het
Rijk
en de openbare lichamen. Voorts zou als het gaat om de rijkscoördinatie meer
specifiek aandacht moeten worden besteed aan de onderlinge verhouding tussen
de departementen en in het bijzonder de rol van de minister van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties. Daarbij kan ook worden betrokken de feitelijke
invloed
die uitgaat van de parlementaire controle door Tweede en Eerste Kamer.
Ook zou in dit onderdeel van de evaluatie aandacht moeten zijn voor de perceptie
dat de eilanden voor een belangrijk deel vanuit het ver weg gelegen Den Haag
worden bestuurd en dat veel Europees Nederlandse ambtenaren worden gevestigd
op (vooral) Bonaire. Een wezenlijke vraag in dit verband is ook de omvang van het
zelfbestuur (autonomie) en de daarmee samenhangende vraag of de bestaande
verdeling
tussen bevoegdheden van het Rijk en van de openbare lichamen
adequaat is.28
De Afdeling heeft ten slotte gewezen op het belang
van goede verhoudingen
tussen de eilanden en de nabijgelegen andere landen uit het Koninkrijk. Door hun
ligging en fysisch-geografische kenmerken van Bonaire, zijn
Sint Eustatius en Saba
deze eilanden voor een aantal aangelegenheden die hun goede functioneren en het
dagelijks leven van hun burgers rechtstreeks
raken, aangewezen op (verkeer met)
eilanden in hun meer directe omgeving, meer
in het bijzonder op de Caribische
landen van het Koninkrijk.
De indruk bestaat dat onder meer als gevolg van het
verschil in positie - land respectievelijk
openbaar lichaam - de verhoudingen tussen
26
Kamerstukken
II 2012/13,334001v, nr. 46.
27
Advies van 20december2012,
W04.12.0239/l, Kamerstukken 112012/13, 33400, VII, nr. 67,
blz. 61.
26
voor de door de Afdeling
gesignaleerde knelpunten zie Kamerstukken II 2012/1 3, 33400, VII,
blz. 59 t/m 64.

17
bevolking
een evaluatie te houden “teneinde te bepalen of de belangen van de in
nieuwe verhoudingen voldoende worden gewaarborgd”. Vanuit dit gezichtspunt
de
ligt het voor de hand om in de evaluatie onderzoek te doen naar het
voorzieningenniveau op de BES-eilanden. De evaluatie kan bouwstenen aandragen
over
de actuele situatie in vergelijking tot het voorzieningenniveau van voor de
transitie. De veranderingen kunnen betrekking hebben op bijvoorbeeld de nieuwe
werkwijze
in bepaalde sectoren of op concrete nieuwe projecten of voorzieningen
die na 10-10-loop de BES-eilanden zijn gerealiseerd. Het kan gaan zowel om
infrastructurele
projecten als ook om andere projecten, zoals bijvoorbeeld op het
gebied van woningbouw, scholenbouw of werkgelegenheid.
6.2 Evaluatie voorzieningen
Alvorens onderzoek te doen naar het voorzieningenniveau zou een
eerst algemene
inventarisatie
en analyse op zijn plaats zijn van de economische situatie op de
eilanden en hoe deze zich sinds
10-10-10 heeft ontwikkeld. Een dergelijke
inventarisatie
kan op hoofdlijnen inzicht bieden in de economische uitgangspositie
van waaruit burgers en bedrijven hun
activiteiten in het dagelijks leven moeten
inrichten.
Daarbij gaat het naast een beschrijving van de algemene economische
situatie om de ontwikkeling van
de lonen en prijzen en in verband daarmee de
koopkracht van burgers. Ook het niveau van belastingen en accijnzen dit
zou in
onderzoek
moeten worden betrokken. Een dergelijke economische inventarisatie
kan als basis dienen voor een evaluatie van de voorzieningen mede met op
het oog
vraag welk
de niveau van voorzieningen past bij het niveau van economische
ontwikkeling.
Gegeven
de economische ontwikkelingen is vervolgens de vraag over
welke
voorzieningen feiten verzameld
zouden dienen worden. Het is immers ondoenlijk
om ‘alle voorzieningen’ te onderzoeken. De Afdeling noemt hieronder
een aantal
relevante beleidsterreinen:
• Gezondheidszorg
• Onderwijs
• Arbeidsparticipatie
• Armoede(bestrijding)
• Sociale voorzieningen
• Veiligheid (aanpak criminaliteit, onder meer aanwezigheid
politie,
detentiecapaciteit gevangenen,
en bejegening grenscontrole)32
• Migratie
32
Voor een deel worden deze onderwerpen genoemd in Mogelijkheden
genoemd in het onderzoek
voor deregulering en taakverlichting Nederland: van
Caribisch Idee Versa in opdracht van het
ministerie van BZK als thema’s die geëvalueerd zouden
kunnen worden. Specifiek met betrekking
tot de VromBES wordt in dat rapport opgemerkt: “Kernprobleem
is het ambitieniveau van de
VromBES. De wet wordt door de eilanden als potentieel te
zwaar ervaren, hetgeen voor bedrijven
op de eilanden negatieve gevolgen kan
hebben.”

19
een eigen opzet en methodiek. Langs deze weg is ook een goede afbakening
opsplitsing afzonderlijke onderdelen het
mogelijk en wordt door een in
evaluatieonderzoek beter behapbaar. De onderlinge samenhang tussen de
onderdelen worden gewaarborgd door de evaluatiecommissie hierna
dient te (zie
paragraaf 8).
Indien gekozen zou worden voor een breed evaluatieonderzoek met een
gecombineerde doelstelling zoals hiervoor geschetst, is de uitvoerbaarheid een
bijzonder aandachtspunt. Dit geldt te meer als de evaluatie als geheel in 2015
zijn Van allereerst voor elk van de deelonderzoeken
moet afgerond. belang is dat
de opzet en methodiek, die zoals gezegd onderling sterk van elkaar zullen
verschillen, verder Deze zullen resulteren in een concrete
uit te werken. moeten
onderzoeksopzet per deelonderzoek. Voorts is van belang dat voor elk van de
evaluatieonderzoeken criteria worden ontwikkeld op grond waarvan de feitelijke
bevindingen moeten worden beoordeeld. Verzameling van feiten alleen is niet
voldoende indien niet daarna op basis van criteria de bevindingen van een duiding
en beoordeling kunnen worden voorzien. Naar het oordeel van de Afdeling dient
als het gaat om de uitwerking de evaluatiecommissie een belangrijke rol te spelen
(zie hierna).
Per deelonderzoek zal mede gelet op de beschikbare tijd scherp geselecteerd
moeten worden tussen onderwerpen. In het wetgevingsonderzoek zal naast de
algemene inventarisatie van geldende wetgeving slechts een beperkt aantal
wetten onderzocht kunnen worden. Daarbij zal voldoende spreiding moeten
worden gerealiseerd over de belangrijkste beleidsterreinen. In verband met de nog
te maken keuze om de wetgeving al dan niet verder in de Nederlandse rechtsorde
te integreren is van belang de nadruk te leggen op de uitvoering van wetten en de
eventuele knelpunten en successen die kunnen worden gesignaleerd. Daarbij zal
het moeten gaan om de uitvoering van zowel wetten van oorspronkelijke
Antilliaanse afkomst als van Nederlandse wetten die op 10-10-10 of daarna op de
eilanden zijn ingevoerd.
In het onderzoek naar de bestuurlijke
structuur zullen de indicatoren voor
deugdelijk bestuur en deugdelijke interbestuurlijke en interlandelijke samenwerking
moeten worden
geoperationaliseerd en uitgewerkt in concrete en hanteerbare
onderzoeksvragen. Wellicht zal hier
op grond van reeds voorhanden zijnde
informatie over knelpunten
een nadere selectie moeten plaatsvinden van de meest
prioritaire thema’s. Hier stelt de wet
echter grenzen; de WoIBES en de FinBES
schrijven voor
dat binnen zes jaar na inwerkingtreding aan Tweede en Eerste
Kamer verslag wordt
gedaan over de doeltreffendheid en de effecten van beide
wetten in
de praktijk.
Ten slotte ligt het voor
de hand om bij het onderzoek naar de gevolgen van de
nieuwe verhoudingen voor de bevolking voort
te bouwen op het reeds verrichte
belevingsonderzoek. Hier zou
een nadere selectie kunnen plaatsvinden door
afgezien van een algemene inventarisatie het
onderzoek te richten op de
ervaringen met een beperkt voorzieningen
aantal die op grond van reeds

21
• na de voorlichting van de Raad besloten zal worden of er een
onafhankelijke evaluatiecommissie zal worden ingesteld,
opgericht voor de afbakening van de
• een werkgroep zal worden
inhoudelijke scoop van de evaluatie en
Het
• de evaluatie een objectief en feitelijk karakter zal hebben.
evaluatierapport bevat geen aanbevelingen.
De afspraak dat de openbare lichamen medeopdrachtgever van de evaluatie zijn,
ter uitdrukking van de gelijkwaardigheid, zoals afgesproken in het bestuurlijke
overleg van de CN week in maart 2013 geldt nog steeds.
Zoals uit voorgaande is gebleken acht de Afdeling het van cruciaal belang dat
het
eerst overeenstemming wordt bereikt over het doeleinde of de doeleinden van de
evaluatie. evaluatieproces mede af van de te kiezen
De inrichting van het hangt
doelstelling of doelstellingen. De doelstelling of doelstellingen van de evaluatie en
worden afgebakend door de werkgroep, die volgens
daarmee de ‘scope’ kunnen
de reeds gemaakte afspraken zal worden ingericht.
In de volgende fase zal het feitelijke onderzoek plaats moeten vinden. De Afdeling
wijst erop dat bij de wetgevingsevaluaties34 het gebruikelijk is dat een dergelijk
onderzoek na een daartoe bestemde aanbestedingsprocedure wordt uitgevoerd
door onafhankelijke onderzoekers onder begeleiding van een
begeleidingscommissie. Het onderzoeksrapport waarin verslag wordt gedaan van
het onderzoek wordt deze uitgebracht door onderzoekers zelf, die daar
in opzet de
ook de exclusieve verantwoordelijkheid voor dragen. De vraag is echter of de
specifieke
doorgaans toegepaste procedures in het onderhavige geval, gelet op de
aard en de meervoudige doelstelling van de evaluatie, moeten worden toegepast.
Bij grote evaluatieprojecten, waarbij meerdere onderzoeken tegelijkertijd worden
uitgevoerd, is het instellen van een evaluatiecommissie door de opdrachtgever niet
ongebruikelijk.35 Zoals de Afdeling eerder heeft aangegeven36 acht zij het van groot
belang dat, gezien de specifieke aard en de complexiteit van het project, voor de
evaluatie van de staatkundige structuur van BES-eilanden
de een dergelijke
onafhankelijke evaluatiecommissie wordt ingesteld. Van belang is dat de
evaluatiecommissie in nauw contact staat opdrachtgever(s) van
met de de
evaluatie.
Meestal gaat
het om enkelvoudige evaluaties, waarbij een specifieke wettelijke regeling — al dan
niet naar aanleiding van evaluatiebepaling
een in de regeling zelf — wordt geëvalueerd, H.B. winter
en
CM. Klein Haarhuis, “wetsoverstijgende evaluaties”, in: Tijdschrift voor gezondheidszorg nr.
8,2008, blz. 621.
De Afdeling wijst bijvoorbeeld op de evaluatie van de Algemene wet bestuursrecht. voor de derde
evaluatiecommissie
zie de Regeling van de Minister van Justitie en de Minister van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties van 29juni2006, nr. 5429821/06/6, houdende instelling van de
commissie Evaluatie Awb III.
36
Kamerstukken II 2012/13, 33400, vlI, nr. 67 (Bijlage), blz. 68.

tussen
geschetste
23
problemen voordoen.
De deelonderzoeken worden echter uitgebracht onder
verantwoordelijkheid
van de externe onafhankelijke onderzoekers wie
aan de
opdracht uitvoering
tot van het betreffende deelonderzoek is gegeven.
Op moment
het dat de deelonderzoeken zijn afgerond of in het stadium
van
afronding verkeren bereidt de evaluatiecommissie vervolgens
het eindrapport van
de
evaluatie voor. Hierin wordt verslag gedaan van de belangrijkste bevindingen
van de deelonderzoeken en worden deze
bevindingen in hun onderlinge
samenhang
geanalyseerd. In het eindrapport kunnen in deze ook verbanden
opzet
worden gelegd tussen verschillende
de deelonderzoeken. De uitvoering van dit
deel
van de evaluatie zal worden begrensd door de hierboven genoemde
afspraken
tussen de bestuurders BES-eilanden
van de en Nederland over de evaluatie. In dit
verband
is de belangrijkste afspraak dat het evaluatierapport aanbevelingen
geen
zal bevatten.
Op basis van de evaluatie
moet vervolgens politieke besluitvorming plaatsvinden.
Daarin
worden beslissingen genomen over wat
de vraag met de verkregen
resultaten wordt gedaan welke maatregelen
en eventueel naar aanleiding van de
resultaten
moeten worden genomen. Zoals eerder gesteld deze fase
behoort niet
tot de evaluatie.
9. Evaluatie consensusrijkswetten
In het verzoek om voorlichting
wordt uitgegaan van een aantal raakvlakken
de
evaluatie van de consensusrijkswetten en evaluatie
de van de nieuwe
verhoudingen tussen
Nederland en Caribisch Nederland.37 Volgens het verzoek
kunnen
raakvlakken worden gevonden
in gemeenschappelijke instellingen, in het
procesrecht en in het
financieel toezicht. Overigens hebben
de landen en Caribisch
Nederland
de nodige gemeenschappelijke
belangen op andere terreinen dan de
rechtspleging en het
financieel toezicht, zoals op het
terrein van de medische zorg
en
de luchtvaart. Gegeven de
raakvlakken ligt volgens het verzoek het
toewerken naar een
“gezamenlijke behandeling in de verzoek
rede”.38 In het om
voorlichting
wordt de Afdeling gevraagd
in te gaan op welke wijze beide evaluaties
elkaar aanvullen
kunnen en daarmee versterken.
De
Afdeling stelt voorop dat voor een adequaat antwoord
op de vraag op welke
wijze
de beide evaluaties elkaar kunnen
aanvullen het nodig
(wederom) is te weten
welke doeleinden de
beide evaluaties dienen.39 Niettemin
valt reeds thans te
voorzien
dat er tussen beide evaluaties
raakvlakken zullen zijn. Zo kan de keuze
voor een onderzoek
naar de gevolgen van de nieuwe
verhoudingen voor de burger
“
Het
betreft de volgende vijf consensusrijkswetten:
de consensusrijkswet Gemeenschappelijk Hof
van Justitie; de consensusrijkswet openbare ministeries;
de consensusrijkswet politie; de
consensusrijkswet
Raad voor de rechtshandhaving
en de consensusrijkswet financieel toezicht
curacao en Sint Maarten.
In het verzoek wordt overigens nader
niet toegelicht wat wordt bedoeld met “gezamenlijke
behandeling”.
Mogelijk ontvangt de Afdeling
nog een separaat verzoek om voorlichting over evaluatie van
de de
consensus rijkswetten.

25
rechtstreeks belang. Het Hof speelt in de rechtspleging van zowel de landen van
het Koninkrijk
(Aruba, Curacao en Sint Maarten) als van de openbare lichamen een
belangrijke rol. Het Hof spreekt recht in alle Caribische delen van het Koninkrijk.
Aangenomen
mag worden dat in de evaluatie van genoemde consensusrijkswet
het functioneren van het Hof in nieuwe dat
de constellatie centraal staat. Voor
functioneren
zijn specifieke onderdelen van de BES-wetgeving van belang. Te
denken valt bijvoorbeeld aan het bestuursprocesrecht.
Op dit moment geldt op de
BES de
Wet administratieve rechtspraak BES. Deze wet is materieel gezien een
voortzetting van de véôr 10-10-10 geldende
Antilliaanse landsverordening
administratieve
rechtspraak.42 Van belang is om de huidige ervaringen van het Hof
en andere actoren die hij rechtspraak
de betrokken zijn (OM, advocatuur) na de
inwerkingtreding
van de procesrechtelijke wetgeving na 10-10-10 in kaartte
brengen. Met het oog de maken
op nog te keuze voor de wetgeving is in het
bijzonder
van betekenis dat wordt nagegaan of als gevolg van Nederlandse
wetgeving die reeds op 10-10-10 daarna
of is ingevoerd — te denken valt aan
bepaalde
onderdelen of bepalingen van het Nederlandse Wetboek van
Strafvordering - er sprake van divergentie
is van de wetgeving in de Caribische
delen van
het Koninkrijk en zo ja, in hoeverre die divergentie van invloed het
is op
functioneren van het Hof.
10. Samenvatting
Begrenzing evaluatie
staatsrechtelijke
Het kader voor Caribisch Nederland en afspraken
de bestuurlijke
die aan dat kader en staatkundige
aan de nieuwe structuur ten grondslag liggen,
stellen
grenzen aan de reikwijdte van evaluatie; vormen evaluatie
de zij voor de
een gegeven.
Bil de evaluatie gaat het immers om een terugblik: wat bereikt?
is er
Zijn de verwachtingen uitgekomen?
Hoe hebben de wetgeving, de afspraken, de
procedures
etc. gefunctioneerd? Het debat over een eventuele wijziging
van de
staatkundige verhoudingen is een afzonderlijk
traject dat thuishoort in de politieke
besluitvorming
over de vraag: hoe nu verder?
Essentieel voor adequaat evaluatieonderzoek
is dat de opdrachtgevers
voorafgaand
aan de evaluatie gezamenlijk een keuze maken over wat
zij precies
willen weten en waarom, dat wil
zeggen met welk doel of met welke doelen de
evaluatie
plaatsvindt. Het oogmerk van de evaluatie bepaalt mede
de reikwijdte en
de inrichting daarvan.
Drie te onderscheiden thema’s
Ziet de Afdeling
het goed dan zijn er mede gelet op de reeds gemaakte
afspraken
globaal drie doelstellingen van evaluatie
de te onderscheiden. Zij hangen samen
met
de thema’s/vraagstukken die in aanloop naar de
de evaluatie tot dusverre een
rol hebben gespeeld. Het
gaat om:
42
Kamerstukken
II 2008/08, 31 959, nr. 3, blz. 88.

-
27
operationalisering van de
doelstellingen thema’s van de te onderscheiden
evaluaties en de uitwerking hiervan een onderzoeksopzet;
tot concrete
ontwikkeling van criteria op grond waarvan de feitelijke bevindingen van de
onderscheiden onderzoeken kunnen worden
te beoordeeld;
selectie van de onafhankelijke onderzoekers de deelonderzoeken zullen
uitvoeren volgens vooraf
een vastgestelde aanbestedingsprocedure;
begeleiding van
de deelonderzoeken;
opstelling van het eindrapport van evaluatie waarin wordt
de verslag
van
gedaan van resultaten de deelonderzoeken deze onderlinge
samenhang worden geanalyseerd.
basis van de evaluatie vervolgens politieke besluitvorming
moeten
over de
plaatsvinden wat met verkregen resultaten wordt gedaan welke
maatregelen eventueel naar aanleiding van resultaten
de moeten worden genomen.
vice-president de Raad van State,
De
en
De
die
De
De
de en
Op zou
en
De van
De
in
-
-
-
-

29
van eilanden inkomsten te genereren;
• Beleid/mogelijkheden de om eigen
• Naleving artikel 87 FINBES door het Rijk: in kaart brengen financiële gevolgen
beleidsvoornemens Rijk.

31
Als uitgangspunten geldt liet priinaac v;ui de politiek en het bestuur de
6.
overheidsbeleid kwaliteit van het bestuur
regering bepaalt het en is voor de
verantwoording verschuldigd jegens volksvertegenwoordiging.
politiek de
en tijdig
De naar buiten werkende besluiten worden vastgelegd en actief
bekend gemaakt.
De openheid en openbaarheid van bestuur in de relatie tussen overheid en
s.
burgers moet informatie vervat
zijn geregeld. Het recht op in
overheidsdocumenren, wordt in nigerneen verbindende voorschriften
geregeld (vgl. vigerende Lanckverordening Openbaarheid van Beswui).
de
O*cda ten aanzien uw het bestrijden trui comiprie
rapport “Konfiansa” wordt, voor zover dat nog is gebeurd, volledig
nier
Het
gerealiseerd door nieuwe entiteiten (waaronder concept
de de
landsverordening
met betrekking tot de financial disclosure van bestuurders).
Er zijn regels voorhanden periodieke
die het op basis houden van operational
10.
audits en
integriteitondezzoeken waarborgen.
ten aanzien win
O-iteria de respect Wo,’ de “mle of lam”
voor
Er zijn waarborgen een onafhankelijk en onpanijdig functionerende
Rechterlijke Macht. Voor wat betreft onafhankelijkheid moeten meer
onder
goede regels zijn over benoeming (kroonbenoeming),
ontslag (leden van de
rechterlijke macht
humen alleen worden ontslagen door een tot de
rechterlijke macht behorend gerecht) en rechtspositie van rechters, alsmede
de handhaving van de Hoge Riad
als cassatierechter. De wetgevende macht
noch de uitvoerende macht bevoegd bij wijze van een concreet werkend
zijn
bevel een rechterlijk ambt voor
te schrijven hoe het dient te beslissen.
Teneinde de onpanijdigheid rechtspraak worden
in de te waarborgen regels
gegeven omtrent wraking van
en verschoning door rechten.
Er zijn waarborgen voor slagvaardig
een en onafhankelijk functionerend
12.
Openbaar Ministerie.
Voor wat betreft de onafhankelijkheid
van het
Openbaar
Ministerie zijn er onder
meer regels voor de benoeming van
de
Procureur-generaal
door de De
Kroon. verantwoordelijkheid voor de
handhaving van de
strafrechtsorde wordt in handen van Procureur-
een
generaal
gelegd. De minister van Justitie kan
aanwijzingen geven, welke
de
Procureur-generaal
ter beoordeling aan liet
Hof kan voorleggen wegens strijd
met het recht. De
Procureur-generaal is verantwoording verschuldigd
aan de
?vhrnster van
Justitie.

33
besmunrechteijke preventief. van
sancties werk-t Gezien liet belang goede
wetgeving in een democratische rechtsstaat dient van de nieuwe entiteiren
elk
in het overheidsapparaat een organisatie onderdeel op te nemen, dat
voorbereiding van bindende regels.
zorgdraagc voor de teduilsche algemeen
elke nieuwe enticeit voldoende capaciteit
Daartoe dient verzekerd te zijn van
aan wetgevrngs;unsten.
De constiwties van de nieuwe entiteicen van autonoom
die voor de status
19.
land binnen het Koninkrijk hebben geopteerd dienen in verband met de eis
van checks and balances bepalingen te bevatten inzake in elk geval de
instelling, samenstelling en de bevoegdheden van Raad van Advies,
een een
Sociaal Economische Raad (of een daarmee vergelijkbaar orgaan), een
Algemene Rekenkamer en een ombudsfunctie. De benoemingsprocedures
verdienen in dit verband de speciale
aandacht.
C;ite,ia
(en aanzien wn de mensenrechten en
en de tnjheid wn pe;
ni e nings uiting.
In
de constiwties van de nieuwe endteiten geval
zullen in elk de
20,
fundamentele rechten en vrijheden worden
opgenomen, zoals neergelegd in
internationale verdragen, zoals EVRM en is
de de BUO, die het Koninkrijk
aangegaan en medegelding voor
hebben de Nederlandse Antillen, tarbij
tevens de grondrechten
in de Nederlandse Grondwet Arubaanse
en de
Staatsrcgeling
in beginsel ah pandigma zullen dienen.
Vrijheid van meningsuiting,
waaronder mede wordt persvrijheid,
verstaan de
21.
is een
hoeksteen in het fundament van een democratische
samenleving.
&üetia ten aanzien uw het
otrrheids apparaat
overheidsapparaat
Er zijn Het moet zijn
toegesneden op de door haar te
22.
ven’iditen taken
• Alle entiteiten hebben
een goede organisadeverordening,
inclusief een
wettelijke
verankering van
een systeem van functiebeschrijving, -
waardering en —beoordeling
op basis waarvan aanname,
bevordering en
ontslag plaatsvindt.
• Er is een goed samenstel van
personele instrumenten.
• Er is een degelijk en effectief
personeelsbeheer,
adequate
controlemechanismen
(inclusief interne contmle) en sancties.
• Er zijn adequate regels
op het terrein van corponte
governance, in het
bijzonder ten
aanzien van
overheidsnv’s. 1-let overheidsapparaat
nrnal
doelmatig gebruik van
middelen.
Er zijn transparante procedures
o (bijvoorbeeld voor
afgifte van
vergunningen en
paspoorten en inkoop
en i’.uibestedirigen).

35
grensoverschrijdende
Criteria ren aanzien wit de bestrijding wn de
en aanpak terrorisme
criminaliteit
terrein van de
bestaande samenwerking op liet
De entiteiten zetten de
24.
aanpak van
criminaliteit met inbegrip van de
bestrijding grensoverschrijdende
het terrorisme voort.
zwn definanciën en continuïteit uw bestuur
Criteria ten aanzien
(overgangs criteria)
nieuwe situatie geldt als algemeen
Voor zowel de overgangssintatie als de
25.
haalbaarheid van de
dat de handhaafbaarheid en de financiële
criterium
alle onderdelen moeten zijn gearborgd.
beswurstaak op
voorziening moeten worden
Er zal op koninkrijksrilveau een wettelijke
26.
wijzigingen van het Statuut in te
getroffen om de nieuwe entiteiten met de
en overigens in staat te stellen regelingen te treffen. Die
Laten stemmen ook
tevens procedurele voorschriften moeten bevatten. (Als
rijkswet zal
houdende
voorbeeld kan hier dienen de rijkswet van ZOjunil99S, Stb. 370)
verband het verkrijgen van
vaststelling van enige overgangsbepalingen in met
van Koninkrijk door Aruba.) Het is van belang
de hoedanigheid land in het
voordat
dat een dergelijke rijhwet in werking dient te treden min
statuswijzigingen in werking treden.
die van land verkrijgen, moeten beschikken
De entiteiten een status zullen
27.
over een grondwet waarin de belangrijkste elementen van het nieuwe
staatsbestel en de grondrechten zijn vastgelegd. Voor de eilanden die directe
banden ambiëren zal op het geëigende niveau, waarbij denken vak aan het
te
Statuut, eveneens de belangrijkste elementen van de nieuwe positie moeten
worden vastgelegd. Verder zullen dc nieuwe entiteiten de toekomstige
bestuurlijke organisatie moeten bedenken voorbereiden.
en
Als uitgangspunt voor van dat
de positie ambtenaren kan worden genomen
2$.
gevolg wordt
er als van het ontstaan van nieuwe entiteiten in beginsel naar
gestreefd dat geen enkele ambtenaar in de Nederlandse AntWen als overtollig
worden
zal aangemerkt. Zij krijgen de gelegenheid over te gaan in dienst van
nieuwe emiteiten.
de De nieuwe entiteiten nemen voor zover mogelijk alle op
hun grondgebied werlcame lan&ambtenaren en eilandambtenaren over.
Voor zover er toch sprake zal zijn van ovenolligheid, zullen hiervoor
voorzieningen moeten worden
getroffen (sociaal plan).

37
aanhouden, noch bij de Centrale
geen andere ovenrelddngsfaciliteiten
Bank noch bij commerciële banken. N.B. een ramp worden
beschouwd als een bijzondere situatie, die op dat moment een
van vereist.
bijzondere beoordeling deze norm
voorschotrekening mag niet hoger zijn
• Kasgeldnornt het saldo op de
dienst)
dan de 10% van de lopende begrotingsinkornsten (gewone
van her voorgaande begrotingsjaar.
• 1-let voorkomen van nieuwe schuldopbouw middels een uitvoerbaar
schuldsaneringsplan is tevens afhankelijk van:
1. Vastgestelde schutdenmatr&
2. Vastgestelde toedeling landsschuld
Adequaat inzicht in de schuldenponefeuifle.
3.
indiening van de ontwerpbegroting
32. Meerjarenbegrotingnornt tegelijk met de
dient meerjarenraming voor vier volgende jaren
een de op het begrotingsjaar
te worden opgemaakt. Hieruit zou onder andere de tewgbetalingcapaciteit
van leningen moeten blijken. Besluitvorming over begrotingen dient plaats te
vinden verplichting
in een meerjarig perspectief, hetgeen neerkomt op een
van meerjarenbegrotingen
die ook sluitend moeten zijn in lijn met het
gestelde ten aanzien van de gewone en hapitaaidienst.
33. Ma’rtair Wekt
o monetaire stabiliteit: onder meer middels vaste wisselkoerskoppeling
aan de Amerikaanse dollar.
o Adequaat toezicht op financiële markten.
o toepassing en naleving van internationale afspraken en richtlijnen
(Basel- IAIS,
richtlijnen, FATF, etc.)

¶
39
Menskracht;
Financiële middelen;
Materiele middelen; Deskundigheid;
Duurzaamheid;
Rechtszekerheid;
Onderlinge consistentie wetgeving.
42, Er dient te worden voorzien in een effectieve vorm van hoger toezicht door
gezamenlijk
Nederland op de besluiten van organen van de eilanden op een
nader in te vullen wijze.
43. Er wordt een voorziening getroffen wssen de eilanden van dc voormalige
Nederlandse Antiflen over de toegang tot publieke voorzieningen op basis
van non- discriminatie.
44. De drie eilanden hebben ieder dezelfde relatie niet de Europese Unie,

