> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000201322
Bijlage
1
Datum 1 juni 2021
Betreft Overzicht bijzondere uitkeringen Caribisch Nederland 2021
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Financiën, op grond van artikel 94 
van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: 
Wet FinBES) het overzicht bijzondere uitkeringen aan Caribisch Nederland aan, 
met de daarvoor in de begroting van 2021 beschikbare bedragen. Ook is een 
doorkijk voor de beschikbare bedragen voor bijzondere uitkeringen in de 
daaropvolgende begrotingsjaren opgenomen. 
 
Op grond van de Wet FinBES kunnen de afzonderlijk verantwoordelijke ministers 
aan de openbare lichamen een financiële bijdrage onder voorwaarden in de vorm 
van een bijzondere uitkering verstrekken ten behoeve van een bepaalde publieke 
taak. Voor bijzondere uitkeringen geldt, in tegenstelling tot de vrije uitkering, dat 
zij voor een bepaald doel worden verstrekt. Indien het geld niet wordt besteed aan 
het voorgeschreven doel of als een doelstelling niet wordt gerealiseerd dan kan de 
betrokken minister de uitkering terugvorderen bij de openbare lichamen. 
 
Het bijgaande Overzicht bijzondere uitkeringen (OBU) is uitgebreid ten opzichte 
van eerdere jaren. Dit in uitvoering op de uitkomsten uit het onderzoek van de 
Raad van State en het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) 
1
Koninkrijksrelaties, zie de kabinetsreactie op deze rapporten van 4 oktober 2019. 
In deze rapporten kwam naar voren dat zowel het ministerie van BZK als de 
openbare lichamen weinig zicht hebben op de verschillende geldstromen aan de 
openbare lichamen. Ook kwam in het IBO naar voren dat de informatiewaarde 
van het OBU beperkt is, onder meer door ontbreken van nadere uitsplitsing naar 
uitkeringen en ontvangers.  
 
Om meer inzicht te geven in geldstromen is het Overzicht bijzondere uitkeringen 
(OBU) vanaf 2021 op de volgende punten uitgebreid: 
  Voor de bijzondere uitkeringen wordt een uitgesplitste toelichting opgenomen, 
inclusief een beschrijving van de ontvanger, de looptijd van de uitkering, het 
doel van de uitkering en de monitoring. 
  Ook subsidies aan (bepaalde) rechtspersonen in Caribisch Nederland zijn in dit 
overzicht opgenomen. Strikt genomen gaat het hier niet om bijzondere 
uitkeringen in de zin van artikel 91 van de Wet FinBES, maar het toevoegen 
 
1
 Tweede Kamer 2019-2020, 35 300 IV, nr. 11 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
2021-0000201322
 
 
 
 
Ministerie 
Realisatie 2020 Begroting 2021 Begroting 2022 Begroting 2023 Begroting 2024 Begroting 2025 
LNV € 2.359.346 - - - - - 
SZW € 1.500.000 € 4.900.000 € 4.900.000 - - - 
VWS € 3.318.000 € 3.548.000 € 3.547.000 € 3.547.000 € 3.547.000 € 3.547.000 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
Pagina 3 van 3

