 
 
Inspectieonderzoek: Opvolging aanbevelingen 
corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba 
Onderzoek naar de opvolging van de aanbevelingen uit het rapport 
‘Infrastructuur corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba’ (2015) en naar de sturing daarop. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‘Opvolging aanbevelingen 
corruptiebestrijding op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba’ 
 
 
 
 
 
 
1 
 

 
 
Inhoudsopgave 
Lijst met gebruikte afkortingen ............................................................................................. 5 
Voorwoord ......................................................................................................................... 6 
Samenvatting en aanbevelingen ........................................................................................... 7 
1. Inleiding ...................................................................................................................... 7 
2. Opvolging aanbevelingen ............................................................................................... 7 
2.1 Aard en omvang ambtelijke corruptie ......................................................................... 7 
2.2 Bibob ..................................................................................................................... 8 
2.3 Ontwikkeling integriteitsbeleid openbare lichamen ....................................................... 8 
Tabel: overzicht opvolging aanbevelingen ......................................................................... 11 
3. Sturing op de opvolging van aanbevelingen ................................................................... 11 
4. Hoofdconclusie ........................................................................................................... 12 
5. Aanbevelingen ........................................................................................................... 13 
Inleiding .......................................................................................................................... 15 
1.1 Aanleiding onderzoek ........................................................................................... 15 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvraag ........................................................................... 15 
1.3 Reikwijdte .......................................................................................................... 16 
1.3.1 Rapport 2015 en beleidsreactie .......................................................................... 16 
1.3.2 Betrokken organisaties ........................................................................................ 17 
1.3.3. Het begrip corruptie ........................................................................................... 17 
1.4 Toetsingskader.................................................................................................... 17 
1.5 Aanpak onderzoek ............................................................................................... 18 
1.6 Leeswijzer .......................................................................................................... 18 
2 Context ...................................................................................................................... 19 
2.1 Betrokken organisaties ......................................................................................... 19 
2.2 Berichten uit de lokale media ..................................................................................... 21 
Conferentie tegengaan witwassen op Bonaire .................................................................. 21 
Caribisch netwerk, 21 juni 2018: ‘Grote zorgen over integriteit Bonaire: Staatssecretaris reist 
af voor gesprekken’ ..................................................................................................... 22 
Koninkrijk.nu, 7 december 2021, Rijksvertegenwoordiger vraagt Bonaire om opheldering 
Chogogo-resort ........................................................................................................... 23 
Antilliaans dagblad 27 augustus 2021: Panden op Saba doorzocht wegens fraude ............... 24 
3  Stand van zaken aanbevelingen ................................................................................... 25 
3.1 Aard en omvang ambtelijke corruptie ..................................................................... 25 
3.1.1 Aanbevelingen 2015 en beleidsreactie ................................................................ 25 
3.1.2 Stand van zaken 2022 ...................................................................................... 25 
3.1.3 Beoordeling ........................................................................................................ 31 
3.1.4 Aanbevelingen .................................................................................................... 33 
3 
 

Lijst met gebruikte afkortingen 
  
BES  Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Bpg  Besluit politiegegevens 
Bibob  (De Wet) bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur 
BZK  Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CIE  Criminele inlichtingeneenheid 
CN  Caribisch Nederland 
DGRR  Directoraat-Generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving 
DRB  Directie rechtsbestel 
DRC  Directie Rechtshandhaving en Criminaliteitsbestrijding  
DVB  Directie Veiligheid en Bestuur 
JenV  Justitie en Veiligheid 
KPCN  Korps Politie Caribisch Nederland 
KMar  Koninklijke marechaussee 
OM  openbaar ministerie  
OLB  openbaar lichaam Bonaire 
PG  procureur-generaal  
RCN  Rijksdienst Caribisch Nederland 
RR  Rijksrecherche 
TCI  Team criminele inlichtingen 
  
5 
 

Samenvatting en aanbevelingen  
 
1. Inleiding  
De Raad voor de rechtshandhaving heeft onderzocht in hoeverre opvolging is gegeven aan 
de aanbevelingen uit zijn rapport ‘Infrastructuur Corruptiebestrijding op Bonaire, Sint 
2
Eustatius en Saba’. De aanbevelingen uit dat rapport liggen op het terrein van het parket in 
eerste aanleg Bonaire, Sint Eustatius en Saba (parket BES), het parket van de procureur-
generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (parket PG), 
de rijksrecherche (RR) en het de ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV). En daarnaast op 
het terrein van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) en de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
2. Opvolging aanbevelingen 
 
2.1 Aard en omvang ambtelijke corruptie 
Het ministerie van JenV was voornemens een plan van aanpak op te laten stellen om te 
komen tot een meer informatiegestuurde aanpak. Dat is niet gebeurd. Voor JenV is niet 
meer vast te stellen of door het ministerie in 2015 afspraken met het parket BES, parket PG 
en/of de RR zijn gemaakt over het opstellen van zo’n plan van aanpak. Het parket BES, 
parket PG en de RR zijn - voor zover dat nu voor hen is na te gaan - niet door het ministerie 
benaderd over het opstellen van zo’n plan. Aard en omvang van ambtelijke corruptie binnen 
Caribisch Nederland (CN) zijn nog niet in kaart gebracht. 
Om beter inzicht in de aard en omvang van ambtelijke corruptie te verkrijgen, kunnen 
gegevens daarover verwerkt worden in een zogenaamd themaregister. Themaverwerking 
voor ambtelijke omkoping zou per 1 januari 2020 - zoals door de minister van JenV 
toegezegd - óók voor CN mogelijk worden en moeten leiden tot een verbeterde 
informatiepositie. De Raad stelt gedurende dit onderzoek vast dat themaverwerking door 
een omissie in het wetgevingsproces niet is toegestaan in CN. Daardoor is van het 
opbouwen van een gestructureerde informatiepositie ten behoeve van het opsporen van 
ambtelijke corruptie nog geen sprake.   
 
Per 16 augustus 2020 zijn twee rijksrechercheurs voor de duur van drie jaar op Bonaire 
geplaatst. Daardoor kan ook meer zicht ontstaan op de aard en omvang van ambtelijke 
corruptie in CN. Het ministerie van JenV heeft intussen besloten tot het beschikbaar stellen 
van structurele financiering voor de inzet en permanente aanwezigheid van de RR in CN. 
De betrokken organisaties kunnen en dienen meer aandacht te besteden aan 
bewustwording ten aanzien van het belang van het melden van integriteitsschendingen én 
de schadelijke effecten van ambtelijke corruptie. De resultaten van dit onderzoek nopen 
                                                
2
 Infrastructuur Corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, juni 2015, Raad voor de 
rechtshandhaving. 
7 
 

 
Bonaire 
Door het integriteitsprogramma Betrouwbaar Openbaar Bestuur Bonaire (BOBB) is in 2018 
de ontwikkeling van het integriteitsbeleid van het openbaar lichaam Bonaire (OLB) op gang 
is gekomen. Zo zijn gedragscodes voor de eilandraad en de ambtenaren vastgesteld en twee 
parttime integriteitscoördinatoren aangesteld. Deze zijn nog niet opgeleid, terwijl dit wel 
was beoogd voor 2019.  
 
De gezaghebber is als hoeder van integriteit eindverantwoordelijk voor de resultaten van 
het BOBB en de doorontwikkeling van het integriteitsbeleid van het OLB. De ambtelijke 
coördinatie van de implementatie van het BOBB ligt bij het kabinet van de gezaghebber. 
Daarmee ook de taak om ervoor te zorgen dat de integriteitscoördinatoren, die het bureau 
integriteit vormen, goed worden opgeleid en in positie worden gebracht. Bureau integriteit 
ervaart in toenemende mate echter tegenwerking en onvoldoende draagvlak binnen het 
bestuur en de ambtelijke organisatie om zijn taken goed te kunnen uitvoeren. Dat baart de 
Raad grote zorgen. Hij beschouwt dit als een groot risico voor de doorontwikkeling van het 
integriteitsbeleid. Dat geldt ook voor de gebrekkige uitvoeringskracht binnen het OLB. 
Daardoor kunnen bijvoorbeeld aanbevelingen uit risicoanalyses niet uitgevoerd worden.  
 
Het verwerven van draagvlak is niet alleen een taak van bureau integriteit zelf maar ook van 
de gezaghebber, de gedeputeerden, de eilandsecretaris als hoofd van de ambtelijke 
organisatie en de eilandsraad. Het voltallige eilandsbestuur dient het thema integriteit als 
prioriteit te zien en daarnaar te handelen. Het bestuurscollege dient zo spoedig mogelijk de 
door de integriteitscommissie vastgesteld(e) meldprocedure en het onderzoeksprotocol 
vast te stellen. Ook dient de door het ontslag van een van de twee integriteitscoördinatoren 
ontstane vacature zo spoedig mogelijk ingevuld te worden.  
 
De Raad constateert dat daadwerkelijk handelen naar het ontwikkelde integriteitsbeleid nog 
in de kinderschoenen staat. Dat diverse geïnterviewden aangeven dat het melden door 
goedwillende ambtenaren van het OLB van niet-integer gedrag door het merendeel juist als 
niet-integer wordt beschouwd, spreekt daarbij boekdelen. Dat ambtenaren zelfs worden 
tegengewerkt om misstanden te melden, is kwalijk en beschouwt de Raad als een groot 
risico.  
De kadernota grondbeleid beschrijft regels betreffende de uitgifte van grond en 
erfpachtrechten. Deze nota is nog niet door de eilandsraad vastgesteld, terwijl het 
bestuurscollege deze nota ruim twee jaar geleden al aan de eilandsraad heeft aangeboden. 
Het is niet duidelijk of en wanneer deze wordt vastgesteld. Daarmee is de belangrijkste 
aanbeveling uit de bestuurlijke rapportage van de rijksrecherche (RR) uit 2018 vier jaar later 
nog steeds niet opgevolgd. De Raad vindt dit zeer zorgelijk. Hierdoor ontbreekt het nog 
steeds aan duidelijke regels waaraan zowel bestuurders als ambtenaren zich moeten 
houden. De Raad beschouwt dit als een groot risico aangezien dit de kans op ambtelijke 
corruptie vergroot.  
De sturing door BZK op de uitvoering van het BOBB - als onderdeel van de bestuurlijke 
afspraken tussen BZK en het OLB - behoeft naar het oordeel van de Raad verbetering.  
9 
 

Tabel: overzicht opvolging aanbevelingen 
De Raad heeft de stand van zaken ten aanzien van de opvolging van zijn aanbevelingen uit 
5
2015 verwerkt in een tabel: 
AANBEVELING 2015 ACTOR OORDEEL 2022 
1. Breng de aard en omvang van mogelijke JenV Niet opgevolgd 
ondermijning en corruptie op de BES-eilanden in 
kaart opdat concrete acties geformuleerd kunnen 
worden over nut en noodzaak van (eventuele) 
versterking van de opsporing en vervolging van 
corruptie 
2. Overweeg de invoering van de Wet bibob op de JenV Niet opgevolgd* 
6
BES-eilanden.  
3. Bevorder actief de (door)ontwikkeling en BZK Opgevolgd 
invoering van het integriteitsbeleid op de BES-
eilanden 
4. Verzoek de rijksvertegenwoordiger de (door- BZK Niet opgevolgd 
)ontwikkeling en invoering van het 
integriteitsbeleid te monitoren. 
5. Neem de (door-)ontwikkeling van het Openbare Deels opgevolgd 
integriteitsbeleid voortvarend ter hand. Neem uw lichamen 
gezamenlijke verantwoordelijkheid als het gaat 
om de ontwikkeling en implementatie daarvan 
 
*De minister kondigde in de beleidsreactie uit 2015 geen maatregelen aan om deze aanbeveling op te volgen. 
In 2017 is bibob alsnog opgepakt in de vorm van een pilot. 
 
3. Sturing op de opvolging van aanbevelingen 
Het ministerie van JenV heeft niet gestuurd op de opvolging van een aanbeveling ten 
aanzien waarvan de minister in zijn beleidsreactie opvolging heeft aangekondigd. Daardoor 
is geen plan van aanpak opgesteld voor een meer informatiegestuurde werkwijze om meer 
zicht te krijgen op de aard en omvang van ambtelijke corruptie in CN. De sturing door JenV 
op de opvolging van aanbevelingen dient verbeterd en geborgd te worden. Het parket PG en 
het parket BES kunnen en dienen vanuit hun eigen verantwoordelijkheid zelf ook te sturen 
op de opvolging van aanbevelingen van de Raad. 
JenV is verantwoordelijk voor het wetgevingsproces ten aanzien van de (beoogde) 
themaverwerking ambtelijke omkoping voor CN. JenV heeft geen afstemming gezocht met 
het parket BES en het parket PG als bevoegd gezag voor de opzet, implementatie en werking 
van het register voor CN. De beoogde themaverwerking is pas door het onderzoek van de 
Raad bekend geworden bij het parket BES en het parket PG. De Raad is daarmee van 
                                                
5
 De tabel biedt een compact overall beeld. Voor het precieze en volledige beeld verwijst de Raad naar de tekst 
van dit rapport. 
6
 Bibob staat voor (De Wet) bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur en heeft als doel 
dat onder meer gemeenten de integriteit van houders en/of aanvragers van vergunningen en subsidies 
toetsen. 
11 
 

5. Aanbevelingen  
Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek doet de Raad de volgende aanbevelingen aan 
7
de minister van JenV: 
Thema Aanbeveling 
 
Aard en omvang T.a.v. het ministerie van JenV 
ambtelijke 
• Zorg nog in 2022 voor wetswijziging zodat themaverwerking voor 
corruptie 
ambtelijke omkoping in CN mogelijk wordt.  
 
T.a.v. het OM (parket BES en parket PG) en de rijksrecherche (RR) 
• Stel een ketenbreed plan op met betrekking tot de opzet, 
implementatie en toepassing van themaverwerking ambtelijke 
omkoping in CN. 
• Stuur (beheersen, intern toezicht en verantwoording) op het 
verwerken van informatie door de RR in het themaregister voor 
CN.  
• Zorg in 2023, met behulp van themaverwerking, voor een analyse 
ten aanzien van de aard en omvang van ambtelijke corruptie in CN 
zodat eventueel (extra) maatregelen genomen kunnen worden ten 
aanzien van versterking van de opsporing en vervolging van 
ambtelijke corruptie.  
Bewustwording T.a.v. de ministeries van BZK en JenV samen 
en bescherming 
• Organiseer - in afstemming met de in CN betrokken organisaties - 
melders 
publieke bewustwordingscampagnes met betrekking tot het 
belang van het melden van integriteitsschendingen en de 
schadelijke effecten van ambtelijke corruptie. 
• Zorg zo spoedig mogelijk, in elk geval in 2023, voor de 
bescherming van klokkenluiders in CN. 
BIBOB T.a.v. het ministerie van JenV 
• Zorg in 2023 - mede in het licht van de door JenV geprioriteerde 
bestuurlijke aanpak van ondermijning - voor een wettelijke basis 
voor een bibob-variant in CN om de informatiepositie van het 
lokaal bestuur te verbeteren (weerbare overheid).  
 
T.a.v. de ministeries van JenV en BZK samen 
• Ondersteun het lokaal bestuur bij zowel de (voorbereiding op de) 
implementatie als de uitvoering van zo’n variant.   
                                                
7
 Op grond van artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving richt de Raad zijn 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid, ook als de feitelijke opvolging daarvan (deels) op de 
weg van de uitvoeringsorganisaties ligt. De uitvoering van aanbevelingen aangaande het integriteitsbeleid ligt 
op het terrein van de minister van BZK en op het terrein van de openbare lichamen. Het ministerie van JenV 
heeft aangegeven deze aanbevelingen - net als in 2015 – af te stemmen met BZK. 
13 
 

Inleiding 
 
1.1 Aanleiding onderzoek 
De Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad) is belast met de algemene inspectie 
van de organisaties van de justitiële keten in Curaçao, in Sint Maarten en in Caribisch 
Nederland (hierna: CN). De Raad kijkt daarbij naar de kwaliteit van de taakuitvoering, het 
beheer en de justitiële samenwerking tussen de landen.  
De Raad heeft afgelopen jaren in 34 inspectierapporten aanbevelingen gedaan aan de 
Nederlandse minister van Justitie en Veiligheid (hierna: JenV). Met die aanbevelingen 
beoogt de Raad een bijdrage te leveren aan onder meer de verbetering van de kwaliteit van 
de taakuitvoering door de betrokken organisaties. De Raad is de afgelopen jaren op het 
terrein van de Stichting Reclassering CN, de Justitiële Inrichting CN en het Korps Politie CN  
nagegaan in hoeverre opvolging was gegeven aan aanbevelingen uit eerdere rapporten. De 
Raad heeft in zijn Jaarplan 2021 aangekondigd dat hij onderzoek zal doen naar de opvolging 
8
van zijn aanbevelingen uit zijn rapport ‘Infrastructuur corruptiebestrijding’ uit 2015.  
  
1.2 Doelstelling en onderzoeksvraag 
De Raad brengt met dit onderzoek in beeld in hoeverre de aanbevelingen uit het rapport uit 
2015 zijn opgevolgd. Daarbij gaat het om maatregelen die naar aanleiding van de 
aanbevelingen zijn aangekondigd en om concrete acties die zijn ondernomen. Daarbij heeft 
de Raad ook in beeld willen brengen in hoeverre, door wie en op welke wijze is of wordt 
gestuurd op de opvolging van die aanbevelingen. Uit diverse onderzoeken van de Raad blijkt 
dat sturing in de praktijk een belangrijke factor is bij de daadwerkelijke opvolging van 
aanbevelingen. Adequate sturing is daarmee een randvoorwaarde voor de taakuitvoering 
van de betrokken organisatie(s).  
De Raad betrekt bij de sturingsvraag in elk geval de volgende drie sturingsaspecten: 
1) Beheersen: invoeren van (beheers)maatregelen (zoals bijvoorbeeld een plan van aanpak 
of een pilot) om ervoor te zorgen dat de aanbeveling kan worden opgevolgd. 
2) Intern toezicht: wordt de voortgang ten aanzien van de opvolging van aanbevelingen 
door de betrokken organisaties gemonitord?  
3) Verantwoorden: het afleggen van verantwoording/het rapporteren over resultaten; 
wordt - en zo ja, hoe - de voortgang ten aanzien van de opvolging van aanbevelingen 
(intern) zichtbaar gemaakt? 
 
De centrale onderzoeksvraag luidt als volgt: 
In hoeverre is opvolging gegeven aan de aanbevelingen uit het rapport uit 2015 over de  
infrastructuur corruptiebestrijding en in hoeverre en door wie wordt op die opvolging 
gestuurd? 
                                                
8
 Infrastructuur Corruptiebestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, juni 2015, Raad voor de 
rechtshandhaving. 
15 
 

lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daarom heeft de Raad er in 2015 voor gekozen om 
de aanbevelingen te adresseren zoals hierboven weergegeven. De minister van JenV is in 
zijn beleidsreactie op het rapport van maart 2015, mede namens de minister van BZK, 
11
ingegaan op de aanbevelingen. Bijlage 1 bevat de beleidsreactie. 
Het is evident dat het integriteitsbeleid onlosmakelijk verbonden is met 
corruptiebestrijding. Van het integriteitsbeleid moet een preventieve werking uitgaan om 
corruptie te voorkomen. 
1.3.2 Betrokken organisaties 
Het onderzoek richt zich op het openbaar ministerie (hierna: OM): het parket in eerste 
aanleg Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: parket BES) en het parket van de procureur-
generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: 
parket PG). Daarnaast op de rijksrecherche (hierna: RR) en het Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en Rechtshandhaving van het ministerie van JenV (hierna: DGRR). De 
daaronder vallende directies Rechtsbestel (DRB), Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding (DRC) en Veiligheid en Bestuur (DVB) zijn (beleidsmatig) betrokken 
bij de opvolging van de aanbevelingen. De Raad heeft daarnaast het Korps Politie CN 
(hierna: KPCN), de korpsbeheerder van het KPCN en de Koninklijke Marechaussee (hierna: 
12
KMar) benaderd voor informatie. Daarbij lag de focus op de informatiepositie ten aanzien 
van ambtelijke corruptie en de samenwerking daarbij met de RR.  
De Raad heeft ten slotte ook het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(hierna: BZK), de (waarnemend) rijksvertegenwoordiger (hierna: RV) en de openbare 
lichamen benaderd voor informatie over de stand van zaken in het integriteitbeleid.  
1.3.3. Het begrip corruptie 
Voor wat betreft het begrip ‘corruptie’ sluit de Raad - net als in zijn onderzoek uit 2015 - aan 
bij de definitie van ambtelijke corruptie. Daarvan is sprake in een situatie waarin een 
persoon in de uitoefening van zijn functie iets doet of nalaat vanwege een verkregen gift, 
dienst of belofte. Het begrip ambtelijke corruptie omvat zowel de ambtenaar die zich laat 
omkopen (ook wel passieve omkoping genoemd) als de persoon die de ambtenaar omkoopt 
(actieve omkoping). In het geval van actieve omkoping kan het gaan om een private 
persoon, maar ook om een werknemer die ten behoeve van het bedrijf waar hij werkzaam 
13
is, een ambtenaar omkoopt. De definitie sluit aan bij de gedragingen zoals deze door het 
Wetboek van Strafrecht BES strafbaar zijn gesteld. Deze zijn opgenomen in bijlage 2.  
 
1.4 Toetsingskader  
De aanbevelingen uit het rapport uit 2015 en de beleidsreactie van de minister daarop 
vormen het toetsingskader voor dit onderzoek. 
                                                
11
 Brief van de minister voor Veiligheid en Justitie aan de Voorzitter van de Tweede Kamer d.d. 28 oktober 
2015.  
12
 De minister van JenV is de korpsbeheerder van het KPCN. Het Directoraat-Generaal Politie en 
Veiligheidsregio’s is middels mandaat feitelijk belast met het beheer. 
13
Inspectierapport Corruptiebestrijding, Raad voor de rechtshandhaving, p. 11. 
17 
 

2 Context 
 
Dit hoofdstuk bevat enige context-informatie: informatie over een aantal betrokken 
diensten en berichten uit lokale media. 
2.1 Betrokken organisaties 
 
Rijksrecherche (RR) en OM 
De RR onderzoekt strafbare feiten en gedragingen die de integriteit van de overheid ernstig 
kunnen aantasten. Het gaat bijvoorbeeld om omkoping van een ambtenaar of het lekken 
van vertrouwelijke informatie door een ambtenaar. De RR doet daarnaast onderzoek naar 
incidenten met vuurwapengebruik of ander ernstig geweldgebruik door de politie. Ook in 
14
CN (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) verricht de RR sinds 10 oktober 2010 onderzoek.  
De RR beschikt ook over een team criminele inlichtingen. Binnen dit team worden 
inlichtingen vergaard met betrekking tot ambtelijke corruptie. Daartoe maakt het team 
gebruik van informanten. Dat zijn personen die informatie doorgeven zonder dat hun 
persoonsgegevens gedeeld worden met anderen of in een proces-verbaal vermeld 
15
worden. 
De landen Curaçao, Sint Maarten en Nederland - voor wat betreft Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba - hebben elk een eigen OM. Het OM Bonaire, Sint Eustatius en Saba bestaat uit het 
parket BES en het parket PG. Aan het hoofd van alle parketten van de landen staat één 
16
gezamenlijke procureur-generaal. De werkzaamheden van de RR in CN vallen onder het 
gezag van de procureur-generaal van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba.    
 
Ministerie van JenV, Directoraat-Generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving  
Het Directoraat-Generaal Rechtspleging en Rechtshandhaving (DGRR) van het ministerie van 
JenV heeft tot taak voorwaarden te scheppen voor een slagvaardig, toegankelijk en 
doelmatig werkend rechtsbestel en voor een effectieve en doelmatige rechtshandhaving.  
De onder DGRR vallende directie Rechtsbestel (DRB) zorgt voor de financiële middelen van 
het parket BES en heeft ook een taak in de verantwoording van de resultaten van het parket  
BES richting de Tweede Kamer. Daarom heeft deze directie in 2015 ook de beleidsreactie 
van de minister aan de Tweede Kamer op het rapport van de Raad voor de 
rechtshandhaving gecoördineerd. De onder DGRR vallende directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding (DRC) is beleidsmatig betrokken bij corruptiebestrijding, zoals bij 
het beschikbaar stellen van middelen voor de inzet van de RR binnen CN. De directie 
Veiligheid en Bestuur (DVB) is ten slotte betrokken bij de lopende pilot bibob-light in CN. 
 
De openbare lichamen  
                                                
14
 Artikel 9 Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
15
 Zie ook: Veelgestelde vragen Team Criminele Inlichtingen (TCI) | Lees hoe u misstanden kunt melden | 
Rijksrecherche.nl 
16
 Zie verder www.openbaarministerie.org/over-het-om.  
 
19 
 

2.2 Berichten uit de lokale media 
 
Regelmatig verschijnen berichten in de media die samenhangen met het onderwerp van dit 
inspectieonderzoek. Ter illustratie volgt hierna een aantal van die berichten. Het thema is en 
blijft actueel en roept geregeld vragen op. 
 
23
Conferentie tegengaan witwassen op Bonaire 
 
 
 
De Financial Intelligence Unit (FIU) en het Openbaar Ministerie (OM) BES organiseren op 
19 december 2017 de conferentie “Tegengaan van witwassen en vastgoedfraude op 
Bonaire”. Experts uit Curaçao en Nederland zullen spreken over witwassen en 
vastgoedfraude en wat deze fenomenen kunnen betekenen voor de 
onroerendgoedmarkt op Bonaire. 
 
Het doel van de bijeenkomst is het vergroten van inzicht in de risico’s van 
witwasmogelijkheden en malafide investeringen in vastgoed, voor de economie en 
samenleving van Bonaire en het aan de orde stellen van de mogelijkheden om de risico’s 
te verkleinen. Vanuit de gedachte dat repressieve aanpak niet het enige antwoord op 
deze bedreigingen kan zijn. 
 
Onderwerpen die aan bod zullen komen: aspecten die het risico op witwassen 
beïnvloeden; verschijningsvormen van witwassen; overheidstoezicht en 
overheidsmaatregelen; verantwoordelijkheden van overheid en markt en paneldiscussie 
met publiek. 
 
Geïnteresseerden voor deelname kunnen zich melden met naam, functie en 
contactgegevens via email bij ......@omcarib.org Aanmelden kan tot en met 20 november. 
Er zijn geen kosten verbonden aan deelname.  
 
                                                
23
 Conferentie tegengaan witwassen op Bonaire |Bonaire.Nu 
21 
 

Koninkrijk.nu, 7 december 2021, Rijksvertegenwoordiger vraagt Bonaire om opheldering 
25
Chogogo-resort 
 
 
 
 
                                                
25
 Rijksvertegenwoordiger vraagt Bonaire om opheldering Chogogo-resort - Koninkrijk.nu 
 
23 
 

3  Stand van zaken aanbevelingen 
 
In dit hoofdstuk beschrijft de Raad de opvolging van de vijf aanbevelingen uit het rapport 
van 2015. De minister van JenV is in zijn beleidsreactie d.d. 28 oktober 2015 mede namens 
de minister van BZK inhoudelijk ingegaan op die aanbevelingen. De Raad geeft per 
aanbeveling aan wat de minister daarover in zijn beleidsreactie heeft opgemerkt. Daarna 
beschrijft hij de stand van zaken anno 2022. 
 
3.1 Aard en omvang ambtelijke corruptie 
 
3.1.1 Aanbevelingen 2015 en beleidsreactie 
De Raad stelde in 2015 in zijn rapport vast dat de bij de aanpak van ambtelijke corruptie 
betrokken organisaties in CN een zwakke informatiepositie hebben. Daardoor is het moeilijk 
om inzicht te krijgen in de aard, omvang en ontwikkeling (trends) van corruptie op de 
eilanden. Hij concludeerde dan ook dat de betrokken organisaties maar zeer ten dele zicht 
hebben op de aard en omvang van (ambtelijke) corruptie op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
De aanbeveling luidde: 
 
 
Breng de aard en omvang van mogelijke ondermijning en corruptie op de BES-eilanden in 
kaart opdat concrete acties geformuleerd kunnen worden over nut en noodzaak van 
(eventuele) versterking van de opsporing en vervolging van corruptie. 
 
 
De minister deelde in zijn beleidsreactie mee dat iedere vorm van corruptie moet worden 
bestreden. Het OM dient daarbij, als verantwoordelijke voor de opsporing en vervolging, de 
spin in het web te zijn en een aanjagende rol te vervullen. Een goede informatiepositie is 
daarbij van cruciaal belang. Hij onderschrijft het opstellen van een plan van aanpak door de 
RR en het OM om te komen tot een meer informatiegestuurde aanpak. Hij kondigde aan om 
samen met het OM te zullen bezien hoe de aard en omvang van corruptie in kaart kan 
worden gebracht zodat aanvullende acties en maatregelen kunnen worden geformuleerd. 
 
3.1.2 Stand van zaken 2022 
 
De Raad beschrijft in deze paragraaf zijn bevindingen over ontwikkelingen en genomen 
maatregelen om meer zicht te krijgen op de aard en omvang van ambtelijke corruptie. In de 
volgende paragraaf volgt de beoordeling. 
 
 
 
 
25 
 

Het parket PG, het parket BES en de RR geven in gesprekken met de Raad aan dat het door 
de minister in de beleidsreactie beoogde plan van aanpak niet is opgesteld door het parket 
BES, parket PG en/of de RR. Het parket BES, parket PG en de RR geven aan dat zij destijds - 
voor zover dat nu is na te gaan - niet door het ministerie zijn benaderd over het opstellen 
van zo’n plan. Zij geven aan dat zij ook anderszins niet op de hoogte waren dat zo’n plan 
moest worden opgesteld.  
Pilot structurele aanwezigheid RR binnen CN 
Diverse geïnterviewden geven aan dat het parket BES en de RR sinds 2015, mede naar 
aanleiding van het rapport van de Raad uit 2015, pleit(t)en voor een structurele 
aanwezigheid van de RR binnen CN. Het parket BES vroeg in zijn voor 2020 opgestelde 
jaarplan specifiek aandacht voor de noodzaak van een structurele aanwezigheid van de RR 
op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daardoor kunnen volgens het OM ‘meer gecoördineerd 
30
 In september 2019 is voor die 
en intensiever integriteitsschendingen aangepakt worden’.
permanente aanwezigheid door het ministerie van JenV de financiering geborgd in de vorm 
van een driejarige pilot. Daarop zijn per 16 augustus 2020 twee rijksrechercheurs voor de 
duur van drie jaar op Bonaire geplaatst. Zij verrichten onderzoeken op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. De RR heeft in 2021 een plan gemaakt over de manier waarop de 
31
rijksrecherche-taak op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (binnen de pilot) wordt ingevuld. De 
RR geeft aan dat dit niet een plan is als bedoeld in de beleidsreactie op het rapport van de 
Raad. De RR beschrijft daarin de volgende focuspunten: 
• het signaleren van zaken; 
• de inname van de juiste zaken; 
• het doen van opsporingsonderzoeken; 
• het leveren van kwalitatieve dossiers, bestuurlijke rapportages en advisering; 
• de netwerkfunctie. 
De Raad heeft diverse personen van uiteenlopende organisaties gesproken over hun 
ervaringen met de pilot. Zij geven unaniem aan tevreden te zijn over de wijze waarop de 
twee vaste medewerkers op Bonaire invulling geven aan hun taken. De rijksrechercheurs 
hebben volgens hen in het eerste jaar een hele goede connectie kunnen maken met de 
ketenpartners en de lijnen zijn daardoor kort. De samenwerking met het KPCN verloopt 
goed. Het KPCN verleent bijvoorbeeld ondersteuning in de vorm van het tijdelijk 
beschikbaar stellen van capaciteit voor doorzoekingen. De permanente aanwezigheid werpt 
nu al zijn vruchten af omdat de RR veel sneller en beter in staat is te acteren op signalen en 
zaken, aldus geïnterviewden. Het parket BES en het parket PG geven aan dat de lokale en 
permanente aanwezigheid, de connecties die de rijksrechercheurs ter plaatse maken en de 
spin off van onderzoeken, ervoor zorgen dat de informatiepositie van de RR beter is dan 
voorheen.  
Een geïnterviewde merkt in dit verband het volgende op:  
                                                
30
 Jaarplan 2020, OM BES. 
31
 Een plan van aanpak over de wat en hoe (‘kiko i kon’) van de rijksrecherche-taak in Caribisch Nederland, 
Rijksrecherche, 18 februari 2021. 
27 
 

op hun taakveld soms op informatie over corruptie (zogenaamde ‘bijvangst’). Deze 
informatie wordt altijd gedeeld met de RR, aldus diverse geïnterviewden. Het KPCN wijst 
erop dat de CIE van het KPCN zich in de toekomst ook gaat richten op financiële 
criminaliteit/witwassen. De CIE beschikt ruim een jaar over nieuwe medewerkers voor het 
vergaren van criminele inlichtingen. Zij zijn in mei 2022 opgeleid. Het vergaren van 
inlichtingen over specialistische thema’s als witwassen vergt specifieke kennis en opleiding. 
Zo ver zijn de CIE van het KPCN en het TCI van de KMar binnen CN nog niet, aldus 
geïnterviewden. 
 
Themaverwerking ambtelijke omkoping 
Om beter inzicht in de aard en omvang van ernstige misdrijven te verkrijgen, kunnen 
gegevens daarover verwerkt worden in een zogenaamd themaregister. Zachte 
(opsporings)informatie kan in dit register langer worden bewaard en opgeslagen. Daardoor 
kan deze informatie later, in combinatie met bijvoorbeeld meerdere soortgelijke signalen, 
gebruikt worden in of voor een strafrechtelijk onderzoek. De minister van JenV gaf in zijn 
reactie op De Staat van de rechtshandhaving van CN 2017 aan dat themaverwerking ten 
aanzien van ambtelijke omkoping moet leiden tot een verbeterde informatiepositie. De 
daarvoor benodigde wijziging van het Besluit politiegegevens zal volgens de minister óók 
36
voor CN gaan gelden. Voor de inwerkingtreding zijn al werkafspraken gemaakt tussen het 
37
OM, de BES-eilanden en de RR, aldus de minister.  
 
De wetswijziging is per 1 januari 2020 doorgevoerd. Daardoor is themaverwerking door de 
RR mogelijk met betrekking tot het misdrijf omkoping van ambtenaren. Het doel is ‘een 
38
permanente informatiepositie te realiseren ter bestrijding van ambtelijke omkoping’. 
Binnen de RR in Europees Nederland zijn drie medewerkers aangetrokken voor het beheer 
van het register. Zij zijn medio 2020 feitelijk aan de slag gegaan. De RR geeft aan dat zij 
tijdens de gevoerde introductiegesprekken op Bonaire en Saba in 2020 en 2021 
gesprekspartners hebben gewezen op het bestaan van het register. Niet is afgesproken wat 
van de verschillende partners concreet verwacht wordt. 
 
Geïnterviewden binnen DGRR geven aan dat het voor hen vanaf de inwerkingtreding helder 
was dat themaverwerking ook voor CN van toepassing is. De leiding van de RR geeft in de 
gesprekken met de Raad aan niet zeker te weten of informatie over Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba óók in het themaregister mag worden opgeslagen. Het register staat volgens hen 
nog in de kinderschoenen. De RR is van plan beter gebruik te maken van informatie die bij 
verschillende opsporingsdiensten en overheden beschikbaar is.  
Een geïnterviewde omschrijft dit als volgt:  
                                                
36
 Kamerstukken 29279, 443, 19 juni 2018. Zie ook: Themaregister ambtelijke omkoping | Onderzoeken | 
Rijksrecherche.nl 
37
 Verslag van een algemeen overleg, vaste commissie voor JenV, nr. 31 568, nr. 206, vastgesteld op 6 juli 2018.  
38
 Besluit van 28 november 2019, houdende wijziging van het Besluit politiegegevens in verband met de 
themaverwerking ter bestrijding van ambtelijke omkoping en tot wijziging van het Besluit politiegegevens 
bijzondere opsporingsdiensten in verband met de themaverwerking ter bestrijding van mensenhandel. 
Staatsblad 2019, 475. Alsmede artikel 2:4 en 3:2 van het Besluit politiegegevens. 
29 
 

wegens gebrek aan bewijs. Ten tijde van het inspectieonderzoek van de Raad verrichtte de 
45
RR in de overige zaken nog onderzoek.  
Het parket BES geeft aan dat het lastig is om betrouwbare managementinformatie over 
ambtelijke corruptie te verkrijgen uit het bedrijfsprocessensysteem (PRIEM) van het OM. Dit 
komt omdat een zaak als ‘corruptiezaak’ binnen kan komen bij het OM, als zodanig 
geregistreerd wordt (bijvoorbeeld 379 Wetboek van strafrecht BES) en het OM later beslist 
tot vervolging voor bijvoorbeeld witwassen, en niet voor omkoping. Witwassen wordt dan 
als strafbaar feit geregistreerd in PRIEM. PRIEM kent, in tegenstelling tot bijvoorbeeld 
huiselijk geweld, geen aparte classificatiecode voor (ambtelijke) corruptie. Daardoor gaat 
zoeken in het systeem op ‘ambtelijke corruptie’ geen compleet beeld opleveren, aldus het 
parket BES. Het parket BES en parket PG willen graag meer managementinformatie uit 
PRIEM kunnen halen. Daarvoor is een procesmanager aangesteld.  
Bewustwording en bescherming melders 
Diverse geïnterviewden geven aan dat de overheid meer zou moeten investeren in 
bewustwording bij de bevolking. Communicatie en uitleg waarom cliëntelisme, corruptie en 
ondermijning niet goed is voor de bevolking en op langere termijn de eigen gemeenschap 
negatief kan raken. Daardoor zal volgens hen ook de meldingsbereidheid toenemen. Die 
bereidheid wordt volgens hen ook vergroot door goed te blijven communiceren over 
succesvolle vervolging van verdachten ter zake ambtelijke corruptie. Het ministerie van JenV 
geeft in de beleidsagenda 2021-2025 voor CN aan dat burgers en overheidsmedewerkers 
misstanden gemakkelijk moeten kunnen melden en daarbij beschermd worden. Daarom 
zullen BZK en JenV samen verkennen wat de mogelijkheden zijn om melders, oftewel 
46
klokkenluiders, in CN beter te beschermen. In Europees Nederland worden klokkenluiders 
47
beschermd middels de Wet Huis voor klokkenluiders. Op 17 december 2021 is de EU-
klokkenluidersrichtlijn van toepassing. Deze heeft tot doel melders nog beter te 
beschermen. Daartoe wordt de Wet Huis voor klokkenluiders vervangen door de Wet 
48
bescherming klokkenluiders. 
 
3.1.3 Beoordeling 
De Raad constateert dat de RR, het parket BES en het parket PG geen plan van aanpak 
hebben gemaakt om te komen tot een meer informatiegestuurde aanpak. Het ministerie 
van JenV was van plan om zo’n plan op te (laten) stellen. De Raad stelt echter vast dat dit 
vervolgens niet is gebeurd. Het parket BES, parket PG en de RR waren niet bekend met de 
toezegging van de minister naar aanleiding van het rapport van de Raad dat zo’n plan zou 
worden opgesteld.  
Themaverwerking voor ambtelijke omkoping zou moeten leiden tot beter zicht op de aard 
en omvang van ambtelijke corruptie. Dit zou per 1 januari 2020 ook voor CN gaan gelden. 
                                                
45
 Schriftelijk overzicht van de RR ten behoeve van het inspectieonderzoek d.d. 26 augustus 2021 en 3 juni 
2022. Alsmede informatie van het parket BES over de afdoening, verstrekt per e-mail op 1 december 2021. 
46
 Werken aan veiligheid en rechtvaardigheid in CN, De JenV beleidsagenda 2021-2025 voor CN, ministerie van 
JenV. 
47
 Klokkenluiders | Kwaliteit en integriteit overheidsinstanties | Rijksoverheid.nl 
48
 Home | Wet bescherming klokkenluiders 
31 
 

verzamelen van criminele inlichtingen over financiële criminaliteit/witwassen. Corruptie is 
daar een verschijningsvorm van. De betrokken en daartoe aangestelde medewerkers van 
het KPCN en de KMar zijn voor deze specifieke thema’s echter nog niet voldoende opgeleid. 
Daarnaast vereist het vergaren van inlichtingen in de financiële wereld tijd en geduld. 
Concrete resultaten daarvan zullen dus moeten worden afgewacht.  
De Raad is van oordeel dat JenV en BZK vanuit een gezamenlijke verantwoordelijkheid meer 
aandacht kunnen en dienen te besteden aan bewustwording ten aanzien van het belang van 
het melden van integriteitsschendingen en de schadelijke effecten van ambtelijke corruptie. 
De resultaten van dit onderzoek nopen naar het oordeel van de Raad tot snelle en 
gezamenlijke actie van BZK en JenV om klokkenluiders in CN beter te beschermen.  
 
52
3.1.4 Aanbevelingen 
 
T.a.v. het ministerie van JenV 
• Zorg nog in 2022 voor wetswijziging zodat themaverwerking voor ambtelijke omkoping 
voor CN mogelijk wordt.  
 
T.a.v. het OM (parket BES en parket PG) en de RR 
• Stel een ketenbreed plan op met betrekking tot de opzet, implementatie en toepassing 
van themaverwerking ambtelijke omkoping in CN. 
• Stuur (beheersen, intern toezicht en verantwoording) op het verwerken van informatie 
door de RR in het themaregister voor CN.  
• Zorg in 2023, met behulp van themaverwerking, voor een analyse ten aanzien van de 
aard en omvang van ambtelijke corruptie in CN zodat eventueel (extra) maatregelen 
genomen kunnen worden ten aanzien van versterking van de opsporing en vervolging 
van ambtelijke corruptie.  
 
T.a.v. de ministeries van BZK en JenV samen 
• Organiseer - in afstemming met de in CN betrokken organisaties - publieke 
bewustwordingscampagnes met betrekking tot het belang van het melden van 
integriteitsschendingen en de schadelijke effecten van ambtelijke corruptie en 
ondermijning. 
• Zorg zo spoedig mogelijk, in elk geval in 2023, voor de bescherming van klokkenluiders in 
CN. 
 
                                                
52
 Op grond van artikel 30, derde lid, van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving richt de Raad zijn 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid, ook als de feitelijke opvolging daarvan (deels) op de 
weg van de uitvoeringsorganisaties ligt. De uitvoering van een aantal aanbevelingen liggen ook op het terrein 
van de minister van BZK. Het ministerie van JenV heeft aangegeven deze aanbevelingen - net als in 2015 – af te 
stemmen met BZK. 
33 
 

54
bestuurlijk instrumentarium, waaronder de invoering van de Wet bibob binnen CN. Zij 
geven specifiek met betrekking tot Bonaire aan geen enkele wettelijke mogelijkheid te 
hebben om bedrijven te controleren bij het aanvragen van vergunningen terwijl er sterke 
vermoedens zijn dat zich op Bonaire ondernemers vestigen die onder- en bovenwereld met 
elkaar verbinden. Ten slotte geven zij in de brief aan dat de invoering van een wettelijke 
variant weliswaar een zware belasting voor de lokale overheid met zich mee zal brengen, 
maar dat de huidige situatie onhoudbaar is. Op 18 december 2017 vindt vervolgens een 
kick-off sessie plaats tussen het OLB en het ministerie van JenV: de start van de pilot bibob-
light. Tijdens die sessie zijn het aanscherpen van de controle door middel van 
vragenformulieren, antecedentenchecks en meer controle en toezicht in de Drank- en 
55
Horecaverordening besproken. DGRR geeft tijdens de gesprekken met de Raad aan dat het 
standpunt van JenV was dat de openbare lichamen eerst hun eigen werkprocessen ten 
aanzien van het verlenen van vergunningen analyseren en verbeteren. Dat is 
randvoorwaardelijk alvorens een eventuele wettelijke basis aan de orde komt. Daarin 
waren, naast JenV, het OLB, het KPCN en het parket BES vertegenwoordigd. De op Bonaire 
56
geplaatste liaison van JenV leidde vanaf 2019 die werkgroep. De focus lag op het 
aanscherpen door het OLB van de vragenformulieren ten behoeve van bouw-, drank- en 
horecavergunningen. Dit heeft geresulteerd in gezamenlijk opgestelde vragen die in 2019 
57
met het OLB zijn besproken en in een memo zijn verwoord. Saba en Sint Eustatius zijn 
later bij de pilot aangesloten.  
Op 5 maart 2020 is door de Tweede Kamer een motie ingediend om te bezien of de wet 
bibob, dan wel een op Bonaire, Sint Eustatius en Saba toegesneden variant daarop, zinvol en 
58
wenselijk is. De minister heeft daarop in een Kamerbrief aangegeven dat gewerkt wordt 
aan een bibob-variant voor de BES-eilanden, doch dat vertraging is opgetreden door de 
59
COVID-pandemie. 
Bonaire 
DGRR geeft aan dat het openbaar lichaam Bonaire de vragenlijsten heeft geïmplementeerd. 
Geïnterviewden binnen het OLB geven in de gesprekken met de Raad aan dat binnen het 
OLB weinig is gebeurd om invulling aan de pilot te gaan geven. De in 2018 opgestelde 
vragenlijsten zijn niet ingevoerd en worden niet gebruikt. Het kabinet van de gezaghebber 
en de gezaghebber hebben naar eigen zeggen ook niet intern gestuurd op het 
implementeren en vervolgens toepassen van de vragenlijsten binnen en door de betrokken 
directie Ruimte en Ontwikkeling. De gezaghebber geeft aan eerst een wettelijk dwingend 
kader nodig te hebben op basis waarvan daarná duidelijk en dwingend beleid binnen het 
                                                
54
Brief van de gezaghebbers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 16 oktober 2017, Kenmerk 2017010518.  
55
Brief van de minister van JenV aan de gezaghebbers van Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 26 april 2018, 
kenmerk 2228856. 
56
 Een functionaris van het ministerie van JenV fungeert als liaison tussen het ministerie in Den Haag en de 
justitiële organisaties in CN. De liaison woont op Bonaire en wordt in beginsel voor drie jaar geplaatst.  
57
(Concept) memo ‘Verkenning mogelijkheden versterking controle vergunningaanvragers (bibob-light), 
Overzicht samenwerking en advies aan openbaar lichaam’. DGRR kon niet aangeven wanneer en door wie het 
memo is opgesteld en wat de status ervan is. 
58
 Kamerstuk 35 152, nr. 8. Motie van de leden Den Boer en Diertens (D66). 
59
 Kamerstuk 35 152, nr. 10, 14 december 2020. 
35 
 

Ontwikkelingen 2021-2022 
Geïnterviewden geven unaniem aan dat het vervolgproces - na het opstellen van de 
vragenlijsten in 2019 - niet goed is verlopen. De liaison van het ministerie van JenV heeft 
niet gestuurd op de follow up omdat het volgens hem de verantwoordelijkheid van de 
openbare lichamen was en is om de vragenlijsten te implementeren en toe te gaan passen.   
Een geïnterviewde beschrijft de stand van zaken als volgt:  
‘De pilot heeft een hele lange tijd alleen in de opzetfase bestaan waardoor in de 
daadwerkelijke uitvoering nog niet veel is gebeurd.’  
 
Geïnterviewden binnen het OLB geven in de gesprekken met de Raad aan dat de liaison, tot 
diens vertrek in 2021, trekker was van de pilot. Bij de start van de pilot zijn volgens hen geen 
afspraken gemaakt over wie precies waarvoor verantwoordelijk is en wat van een ieder 
verwacht wordt. Het parket BES heeft na het vertrek van de liaison in 2021 aangegeven 
trekker te worden van de pilot omdat dit volgens het OM past binnen het door het OM 
geprioriteerde thema witwassen waarvoor een speciale officier van justitie is aangesteld.  
In de gesprekken met de Raad geven zowel het parket BES, als geïnterviewden van andere 
organisaties, aan dat het parket BES, inclusief de witwas-officier, druk is met het primair 
proces. Daardoor kan het parket BES  deze taak niet uitvoeren. Diverse geïnterviewden 
geven aan dat in 2021 de pilot wederom stil heeft gelegen en geen zichtbare concrete 
vooruitgang is geboekt. Dit heeft bij hen tot veel frustratie geleid. De in 2021 aangestelde 
nieuwe liaison van JenV heeft in april 2022 de bij de pilot betrokken partijen aangeschreven 
63
over de stand van zaken. Het OLB is voornemens - mede namens de grote Driehoek - een 
brief op te stellen voor het ministerie van JenV die ook kan fungeren als uitkomst van de 
pilot. Het OLB geeft aan dat de uitkomst van de pilot in elk geval is dat zonder wettelijk 
instrumentarium de informatiepositie van het lokaal bestuur niet verbeterd kan worden en 
de situatie - mede gelet op de toenemende witwasrisico’s en de bouwontwikkelingen op 
Bonaire - onhoudbaar is geworden. 
 
In het Justitieel Vierpartijen Overleg (JVO) van juli 2020 is besloten om ten behoeve van de   
64
intensivering van de bestuurlijke aanpak van ondermijning een werkgroep in te stellen. Op 
15 en 16 november 2021 vond een fysieke startbijeenkomst met 30 deelnemers plaats in 
Curaçao. Bibob kwam daarbij als waardevol instrument ook weer aan de orde om het  
bonafide karakter en de integriteit van vergunningaanvragers of opdrachtnemers te 
‘screenen’, teneinde te kunnen beslissen of een vergunning bijvoorbeeld moet worden 
geweigerd of ingetrokken.  
 
De Raad heeft kennis genomen van het National Risk Assessment witwassen en 
65
terrorismefinanciering voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Witwassen via de vastgoed-
                                                
63
 Overlegorgaan, bestaande uit de procureur-generaal, de hoofdofficier van justitie, de korpschef en de drie 
gezaghebbers. 
64
 Bestuurlijke aanpak is een speerpunt voor JenV in de aanpak van ondermijning: JenV beleidsagenda 2021-
2025 voor CN, ministerie van JenV. 
65
 Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC), 2021, Cahier 2021-14, National Risk 
Assessment Witwassen en Terrorismefinanciering 2021 Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
37 
 

 
3.2.4 Aanbevelingen 
 
T.a.v. het ministerie van JenV 
• Zorg in 2023 - mede in het licht van de door JenV geprioriteerde bestuurlijke aanpak van 
ondermijning - voor een wettelijke basis voor een bibob-variant in CN om de 
informatiepositie van het lokaal bestuur te verbeteren (weerbare overheid).  
 
T.a.v. de ministeries van JenV en BZK samen 
• Ondersteun het lokaal bestuur bij zowel de (voorbereiding op de) implementatie als de 
uitvoering van zo’n variant.   
 
3.3 Ontwikkeling integriteitsbeleid openbare lichamen 
 
3.3.1 Aanbeveling 2015 en beleidsreactie 
De Raad concludeerde in 2015 dat het integriteitsbeleid op de BES-eilanden maar 
mondjesmaat tot stand komt. De gezaghebbers en de bestuurscolleges moeten volgens de 
Raad meer hun verantwoordelijkheid nemen bij het ontwikkelen van het integriteitsbeleid.  
De Raad deed de volgende aanbevelingen: 
 
Aan de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
• Bevorder actief de (door-)ontwikkeling en invoering van het integriteitsbeleid op de 
BES-eilanden. 
•  Verzoek de rijksvertegenwoordiger de (door-)ontwikkeling en invoering van het 
68
integriteitsbeleid te monitoren.  
Aan de bestuurscolleges en gezaghebbers van de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba  
• Neem de (door-)ontwikkeling van het integriteitsbeleid voortvarend ter hand. Neem 
uw gezamenlijke verantwoordelijkheid als het gaat om de ontwikkeling en 
implementatie daarvan. 
 
 
De minister van JenV heeft de reactie op het rapport van de Raad mede namens de minister 
van BZK opgesteld. Hij verwijst daarin naar de conclusie van de Raad dat de 
doorontwikkeling van het integriteitsbeleid noodzakelijk is om van de infrastructuur van 
corruptiebestrijding een slagvaardig en krachtig instrument te maken. De minister 
verwelkomt deze conclusie en de aanbeveling aan de minister van BZK om actief de (door-
)ontwikkeling van integriteitsbeleid te bevorderen. De minister geeft ook aan dat het 
                                                
68
De rijksvertegenwoordiger vormt de schakel tussen de Rijksoverheid enerzijds en de drie openbare lichamen 
in Caribisch Nederland anderzijds. Zie ook: Het bestuur van Bonaire, Sint Eustatius en Saba | Caribisch deel van 
het Koninkrijk | Rijksoverheid.nl 
39 
 

ingrijpen op Sint Eustatius is de situatie daar anders. De aangestelde regeringscommissaris 
staat rechtstreeks in contact met de staatssecretaris. Daar speelt de RV op dit terrein geen 
rol meer. 
Ontwikkeling integriteitsbeleid Bonaire 
BZK heeft vanaf 2018 binnen de kaders van het bestuursakkoord uitkeringen beschikbaar 
gesteld aan het OLB voor het integriteitsprogramma Betrouwbaar Openbaar Bestuur 
Bonaire (hierna: BOBB). Het doel van het programma is het versterken van de bestuurlijke 
weerbaarheid van het OLB en voorziet in zowel het bevorderen van de politieke integriteit 
72
(eilandsraad en bestuurscollege) als de ambtelijke integriteit (ambtenarenapparaat). 
 
73
De gezaghebber bevordert de bestuurlijke integriteit van het openbaar lichaam. Hij is als 
hoeder van integriteit eindverantwoordelijk voor de resultaten van het BOBB. De 
eilandsecretaris is verantwoordelijk voor het implementeren en bewaken van de procedures 
binnen en voor de ambtelijke organisatie. Het doel van het programma is het versterken van 
de bestuurlijke weerbaarheid van het OLB. Het programma voorziet in risicoprofielen voor 
bestuurders, workshops, een gedragscode voor de eilandsraad en het bestuurscollege, 
risicoanalyses binnen de directies, trainingen voor medewerkers en leidinggevenden en  
gedragscodes.  
Uit het onderzoek blijkt dat afgelopen jaren door het OLB diverse activiteiten zijn uitgevoerd 
en beleid ten aanzien van het onderwerp integriteit is ontwikkeld. Een gedragscode voor 
74
ambtenaren is vastgesteld. Er zijn twee trainingen georganiseerd voor het bestuurscollege 
over onder meer de rollen en taken in de politiek en de verhouding met het ambtelijke 
75 76
apparaat. In 2019 is zowel een gedragscode als een gentle agreement vastgesteld voor 
de leden van de eilandsraad. De gentle agreement bevat procedurele afspraken over de te 
volgen werkwijze bij mogelijke integriteitsschendingen. Het is niet afdwingbaar en berust op 
commitment. Geïnterviewden geven aan dat vastgesteld beleid op dit vlak niet betekent dat 
er in de praktijk ook altijd naar gehandeld wordt. Zij geven in een gesprek met de Raad een 
praktijkvoorbeeld waaruit dat blijkt. Gedrag veranderen vereist volgens hen een lange adem 
en dat realiseer je niet binnen een jaar. Ook zijn met bestuurders risicoprofielgesprekken 
gevoerd. Deze geven inzicht in de persoonlijke risico’s, zakelijk en privé, bij het uitvoeren 
van het ambt. 
In 2018 is door het integriteitsbureau Governance & Integrity Caribbean (hierna: G&I) een 
training verzorgd voor het bestuurscollege, over onder meer de rollen en taken in de 
politiek en de verhouding met het ambtelijk apparaat. Ook is een risicoanalyse uitgevoerd 
binnen de directie Toezicht en Handhaving. Dit heeft geleid tot een rapport met 
                                                
72
 Voor Bonaire is een specifiek integriteitsprogramma opgesteld. De Raad merkt op dat het onderhavige 
inspectierapport mede daardoor meer onderzoeksbevindingen voor Bonaire bevat dan voor Saba en Sint 
Eustatius.  
73
 Artikel 172 WolBES. 
74
 Openbaar Lichaam Bonaire: Ambtenarencode (bonairegov.com). 
75
 dsresource (konsehoinsular.com) 
76
 dsresource (eilandsraad.nl) 
41 
 

2018 (Toezicht & Handhaving). Geïnterviewden geven aan dat veel aanbevelingen niet 
uitgevoerd kunnen worden vanwege een gebrek aan capaciteit bij de betreffende directies. 
Binnen het OLB is de uitvoeringskracht in de volle breedte niet op orde. Een geïnterviewde 
omschrijft dit als volgt: 
‘Zo ook bij Ruimte en Ontwikkeling…die afdeling wordt geconfronteerd met zoveel 
prioriteiten dat de organisatie de facto lamgeslagen wordt. Het ontbreekt aan de juiste 
medewerkers met de juiste expertise. Wat je ziet gebeuren is dat Den Haag ad hoc middelen 
beschikbaar stelt. Maar dat lost het probleem niet op. De doelstellingen die aan de voorkant 
worden vastgesteld zijn niet realistisch voor de organisatie die ze moet realiseren. Aan de 
voorkant dient beter stilgestaan te worden bij het borgen van de benodigde 
uitvoeringskracht’.  
 
Met betrekking tot de aanbevelingen uit 2021 ten aanzien van Burgerzaken geeft het 
kabinet van de gezaghebber aan dat daar opvolging aan is en wordt gegeven. Zo is in 2021 
een interim hoofd aangesteld om orde op zaken te stellen. In 2022 is een nieuw hoofd 
burgerzaken benoemd die aan de slag gaat met de opvolging van de aanbevelingen.  
Naast de risicoanalyses heeft het bureau nog andere activiteiten uitgevoerd, zoals het 
opstellen van een meldprocedure en een onderzoeksprotocol. Beide documenten zijn 
vastgesteld door de integriteitscommissie (zie hierna). Het bestuurscollege dient deze nog 
vast te stellen. Ook zijn vertrouwenspersonen geworven en in juni 2022 aangesteld. Het 
bureau is voornemens in 2022 een visiedocument te maken aangaande de doorontwikkeling 
van het integriteitsbeleid van het OLB.  
In 2021 zijn diverse meldingen binnengekomen en opgepakt, onder meer over medewerkers 
die onder druk worden gezet om binnen het OLB niet-integere handelingen te verrichten. 
Geïnterviewden geven aan dat binnen het OLB het melden van misstanden door 
goedwillende ambtenaren door het merendeel van de collega’s juist als niet-integer wordt 
79
gezien. Het melden van misstanden wordt niet gestimuleerd en zelfs tegengewerkt.  
Begin 2022 is een integriteitscommissie ingesteld die bestaat uit de gezaghebber, de chef 
kabinet van de gezaghebber, de eilandsecretaris en de twee integriteitscoördinatoren. Van 
de zes vergaderingen zijn er drie doorgegaan. De eilandsecretaris heeft nog niet 
deelgenomen aan de vergaderingen. Zij heeft zich wel laten vervangen door de adjunct 
80
eilandsecretaris. De integriteitscommissie heeft het jaarplan 2022 van bureau integriteit 
vastgesteld. Dit plan is vervolgens gecommuniceerd in het directieoverleg, bestaande uit 
alle directeuren van het OLB en de eilandsecretaris. Daarna is het gepresenteerd binnen de 
verschillende directies. De gezaghebber geeft ten slotte aan dat hij - gelet op de vele te 
implementeren en uit te voeren taken - de bezetting van bureau integriteit uit wil breiden 
81
naar minimaal 1,5 fte. 
                                                
79
 Jaarplan 2022 van Bureau Integriteit. 
80
 Peildatum 23 juni 2022. 
81
 Fulltime-equivalent. BZK geeft in de wederhoor-reactie d.d. 26 juli 2022 aan dat ingezet wordt op minimaal 2 
FTE en een onderzoeker. 
43 
 

86
van het OLB. De RR heeft in voornoemde rapportage aanbevelingen gedaan om onder 
meer te komen tot duidelijke regels en beleid aangaande de uitgifte van grond. BZK geeft 
aan dat in het huidige bestuursakkoord is opgenomen dat de adviezen van de RR in het 
nieuwe grondbeleid moeten zitten. Het bestuurscollege van het OLB heeft in 2019 een 
kadernota grondbeleid Bonaire vastgesteld en deze op 13 november 2019 ter vaststelling 
doen toekomen aan de eilandsraad. De kadernota bevat de kaders voor de verdere 
87
uitwerking van het grondbeleid voor Bonaire. Uit het onderzoek blijkt dat de kadernota in 
juni 2022 nog niet door de eilandsraad is vastgesteld. Diverse geïnterviewden vragen zich af 
welke motieven daarachter zitten en waarom het bestuurscollege niet de beslissing heeft 
genomen om al in de geest van de kadernota te gaan handelen. De gezaghebber verwijst 
desgevraagd naar het democratisch proces dat niet afdwingbaar is: het is aan de eilandsraad 
om het beleid al dan niet vast te stellen en wanneer. Een geïnterviewde merkt in dit 
verband het volgende op: 
‘Maar de vraag is hoe belangrijk het BC het zelf vindt dat het wordt vastgesteld.’ 
 
Ontwikkeling integriteitsbeleid Saba 
BZK heeft met het openbaar lichaam Saba ook een bestuursakkoord afgesloten: de Saba 
Package (2019-2022). Het is erop gericht om de goede samenwerking tussen het Rijk en het 
openbaar lichaam Saba te verankeren en verder uit te bouwen. Goed bestuur is een 
onderdeel van het akkoord. BZK ondersteunt door middel van het beschikbaar stellen van 
middelen. In juni 2022 is de Saba Package 2.0 ondertekend.  
Uit het onderzoek blijkt dat Saba in 2015 een gedragscode heeft vastgesteld voor 
ambtenaren (oath of conduct). Deze is in 2016 aan elke ambtenaar overhandigd tijdens een 
ceremoniële sessie. In 2017 en 2018 is beleid omtrent het gebruik van sociale media 
opgesteld en gecommuniceerd. Geïnterviewden geven aan dat dit bij de ambtenaren van 
het openbaar lichaam weerstand opriep in relatie tot de vrijheid van meningsuiting. Door 
het gesprek daarover te blijven voeren, is er meer begrip ontstaan. Het openbaar lichaam 
Saba heeft in de periode 2017-2018 trainingen verzorgd binnen en voor verschillende 
afdelingen die het onderwerp integriteit raken en bevorderen. Zo is binnen de financiële 
opleiding bijvoorbeeld expliciet aandacht voor de controle van jaarrekeningen. Een 
geïnterviewde benoemt een voorbeeld van een casus waarin door het openbaar lichaam 
Saba is opgetreden bij een integriteitsschending en de betreffende ambtenaar is ontslagen. 
Tevens wordt een casus geschetst bij een overheidsbedrijf waarbij aangifte is gedaan bij de 
RR. Het inkoopproces was te kwetsbaar (geen duidelijke regels) en het ontbrak aan controle. 
Er loopt nu een pilot om het beschreven nieuwe inkoopproces te toetsen. Het openbaar 
lichaam Saba is ten tijde van het onderzoek van de Raad bezig met een visieontwikkeling 
2030: waar willen we als openbaar lichaam in 2030 staan, wat is daarvoor nodig aan 
capaciteit en welke begroting hoort daarbij. Een geïnterviewde geeft in dit kader aan: 
‘Als we dit breder trekken naar CN, is de vraag of de organisaties (lokaal bestuur en de 
justitiële uitvoeringsorganisaties) inmiddels voldoende ontwikkeld en geëquipeerd zijn om 
                                                
86
 Kamerbrief 29 279, nr. 443, onderdeel E) Corruptiebestrijding. 
87
 Brief van het bestuurscollege d.d. 13 november 2019, nummer 2019011984. 
45 
 

uit de Wet herstel voorzieningen moet implementeren. Daarnaast is behoefte aan 
voorlichting door het parket BES over naleving van strafwetgeving, waaronder (de gevolgen 
van) ambtelijke corruptie. Binnen de gemeenschap is nog onvoldoende bewustwording op 
dit soort thema’s. Voorlichting daarover zal de doorontwikkeling van het integriteitsbeleid 
89
bevorderen, aldus de regeringscommissaris.  
 
3.3.3 Beoordeling 
 
Actief bevorderen integriteitsbeleid en monitorfunctie rijksvertegenwoordiger  
BZK heeft sinds 2018 door middel van de bestuursakkoorden met Bonaire en Saba en het 
bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius, de ontwikkeling van het integriteitsbeleid door de 
openbare lichamen actief bevorderd. Dat juicht de Raad toe. De derde aanbeveling van de 
Raad is daarmee opgevolgd.  
 
De Raad constateert dat het kabinet - in tegenstelling tot de inhoud van de beleidsreactie 
uit 2015 - de RV niet heeft verzocht het integriteitsbeleid van de openbare lichamen te gaan 
monitoren. De RV monitort niet stelselmatig de ontwikkeling van het integriteitsbeleid van 
de openbare lichamen. De vierde aanbeveling van de Raad is daarmee niet opgevolgd.  
De Raad constateert wel dat de RV regelmatig aandacht besteedt aan integriteit. Zo heeft hij 
het OLB middels een brief om opheldering gevraagd over de gebeurtenissen rondom 
 90
(handhaving en toezicht op de) vergunningsverlening aan een resort. De Raad is - net als 
91
in 2015 - van oordeel dat de RV zo’n monitorrol voorlopig zou kunnen vervullen. Dit past 
(nog steeds) binnen diens wettelijke taak aangaande het bevorderen van goed bestuur en 
de in de ogen van de Raad noodzakelijke en lokaal verankerde checks and balances.  
Toezicht op grote fysieke afstand, vanuit Den Haag, is op dit vlak naar zijn oordeel niet goed 
92
uit te voeren.  
 
Bonaire 
De Raad constateert dat in 2018 door het integriteitsprogramma BOBB de ontwikkeling van 
het integriteitsbeleid van het OLB op gang is gekomen. Zowel BZK als het OLB hebben 
daartoe maatregelen getroffen. Zo zijn gedragscodes voor de eilandraad en de ambtenaren 
vastgesteld. De eilandsraad heeft ook een gentle agreement vastgesteld. 
 
De Raad constateert dat twee parttime integriteitscoördinatoren zijn aangesteld. Deze zijn 
nog niet opgeleid terwijl dit wel was beoogd voor 2019. Mede door het vroegtijdig vertrek 
van een van de twee coördinatoren en de forse vertraging in de opleiding heeft bureau 
integriteit in 2021 slechts zes van de 25 voorgenomen activiteiten aangaande het 
bevorderen van integriteit kunnen uitvoeren.  
 
                                                
89
 Zie ook paragraaf 3.1.4. en de aanbeveling daarover. 
90
 Zie ook paragraaf 2.2 
91
 Het zal naar verwachting nog tot 2024 duren voordat de WolBES wordt aangepast en de functie van 
rijksvertegenwoordiger mogelijk komt te vervallen.  
92
 De Raad stelde in het rapport ‘Opvolging aanbevelingen KPCN’ (paragraaf 2.3) uit 2021 ook al vast dat grote 
fysieke afstand een belemmerende factor is. 
47 
 

zich moeten houden. De Raad beschouwt dit als een groot risico aangezien dit de kans op 
ambtelijke corruptie vergroot.  
Gelet op het voorgaande constateert de Raad dat de vijfde aanbeveling, voor wat betreft 
Bonaire, deels is opgevolgd. Het OLB heeft de opzet van het integriteitsbeleid - met 
uitzondering van het grondbeleid - voortvarend ter hand genomen. De daadwerkelijke 
uitvoering daarvan staat echter nog in de kinderschoenen.  
De sturing door BZK op de uitvoering van het BOBB - als onderdeel van de bestuurlijke 
afspraken tussen BZK en het OLB - behoeft naar het oordeel van de Raad verbetering. Dit 
geldt ook voor het door het OLB ontwikkelen en vaststellen van een visie over de 
doorontwikkeling van het integriteitsbeleid in de komende jaren. De Raad gaf eerder al aan 
dat naar zijn oordeel lokaal verankerde checks and balances voor het bevorderen van goed 
bestuur noodzakelijk zijn. De door de Raad geconstateerde risico’s benadrukken de 
noodzaak en urgentie van zowel het verbeteren van de sturing en lokaal verankerde checks 
and balances. 
Saba 
Goed bestuur is onderdeel van het bestuursakkoord dat Saba heeft afgesloten met de 
minister van BZK en dat bekend staat als de Saba Package. De Raad constateert dat Saba de 
ontwikkeling van het integriteitsbeleid voortvarend ter hand heeft genomen. De vijfde 
aanbeveling van de Raad is daarmee, voor wat betreft Saba, opgevolgd. Zo heeft Saba een 
gedragscode vastgesteld en geïmplementeerd. Daarnaast is het personeelsbeleid 
geprofessionaliseerd en heeft het openbaar lichaam beleid omtrent het gebruik van sociale 
media vastgesteld. De Raad constateert ook dat zowel het lokaal bestuur als 
overheidsbedrijven integriteitsincidenten oppakken en daarin ook doorpakken. Zo heeft een 
incident geleid tot een aangifte bij de RR. 
 
De Raad constateert dat Saba daarnaast bezig is met het ontwikkelen van een visie op de 
toekomst. Goed bestuur vormt daarin een belangrijk onderdeel, zoals adequate handhaving, 
het moderniseren van de gedragscodes en de toepassing daarvan binnen de organisatie. De 
gesprekken met BZK over deze visie, wat daarvoor aan capaciteit nodig is en de financiële 
dekking liepen nog gedurende het onderzoek van de Raad. De Raad heeft er vertrouwen in 
dat dit leidt tot een passende begroting zodat Saba in staat is om het integriteitsbeleid niet 
alleen op papier verder te ontwikkelen, maar ook in de praktijk daadwerkelijk te kunnen 
uitvoeren.  
Sint Eustatius 
De Raad plaatst de ontwikkeling van het integriteitsbeleid op Sint Eustatius binnen de 
bestuurlijke context van het bestuurlijk ingrijpen in 2018. De Raad constateert dat de 
ontwikkeling van het integriteitsbeleid op Sint Eustatius sinds het bestuurlijk ingrijpen óók 
de nodige aandacht heeft gekregen. De vijfde aanbeveling van de Raad is daarmee, voor wat 
betreft Sint Eustatius, opgevolgd. Dat verdient binnen voornoemde context een compliment 
omdat de ingreep primair gericht was op het herstellen van de rechtsorde voor het welzijn 
van de burgers van Sint Eustatius. Zo is niet alleen een gedragscode voor ambtenaren en 
bestuurders vastgesteld maar ook uitvoerig gepresenteerd en geïmplementeerd. Ook het 
49 
 

 
T.a.v. het ministerie van BZK 
• Verzoek de (waarnemend) rijksvertegenwoordiger de doorontwikkeling van het 
integriteitsbeleid van de openbare lichamen te monitoren en daarover periodiek te 
rapporteren. 
 
 
  
51 
 

gestuurd te gaan werken. Dit was ook in de jaarplannen 2016 en 2017 van DRC opgenomen. 
DGRR geeft tegenover de Raad aan dat hieraan geen invulling is gegeven. Men heeft niet 
vast kunnen stellen of door het ministerie in 2015 afspraken met het OM en/of de RR zijn 
96
gemaakt over het opstellen van zo’n plan van aanpak als bedoeld in de beleidsreactie.  
Het parket PG en het parket BES geven in gesprekken met de Raad aan dat het door de 
minister in de beleidsreactie beoogde plan van aanpak niet is opgesteld door het parket BES, 
parket PG en/of de RR. De RR geeft aan een dergelijk plan ook niet te hebben opgesteld. Het 
parket BES, parket PG en de RR zijn destijds - voor zover dat nu voor hen is na te gaan - niet 
door het ministerie benaderd over het opstellen van zo’n plan.  
Het parket PG en het parket BES zijn pas door het onderzoek van de Raad - twee jaar ná de 
wijziging van de Wet - op de hoogte geraakt van (de beoogde) themaverwerking ambtelijke 
omkoping. Anders dan de minister aangeeft in een Kamerbrief uit 2018 zijn voor de 
inwerkingtreding geen werkafspraken gemaakt met het parket BES en het parket PG over de 
themaverwerking in CN.  
 
4.2 Sturing door het OM en de RR 
Het parket PG en het parket BES geven aan dat zij pas door het onderzoek van de Raad 
bekend werden met de inhoud van de beleidsreactie op het rapport van 2015 en de daarin 
toegezegde opvolging van de aanbevelingen. Zoals bijvoorbeeld ten aanzien van het door 
het OM en de RR te maken plan van aanpak om meer informatie gestuurd te gaan werken. 
Daarom hebben het OM en de RR ook niet gestuurd op het maken van zo’n plan.  
De PG heeft aan de coördinerend rechercheofficier mandaat verleend om beslissingen te 
nemen over de inzet van de RR. Hij vormt samen met de hoofdofficier van het parket BES en 
een leidinggevende van de RR de coördinatiecommissie rijksrecherche BES.  In die 
commissie worden keuzes gemaakt over de opsporingsonderzoeken van de RR in CN. Dit 
verloopt volgens de betrokken organisaties naar tevredenheid. Een geïnterviewde 
omschrijft dit als volgt: 
‘Het OM Carib stuurt nu echt op de inzet van de rijksrecherche en dat gaat in goede 
harmonie en in goede synergie met andere partners, als het RST, het KPCN en de KMar’.  
 
4.3 Beoordeling 
De Raad constateert dat het ministerie van JenV niet heeft gestuurd op de opvolging van 
een aanbeveling ten aanzien waarvan de minister in zijn beleidsreactie opvolging heeft 
aangekondigd. Daardoor is geen plan van aanpak opgesteld voor een meer informatie 
gestuurde werkwijze om meer zicht te krijgen op de aard en omvang van ambtelijke 
corruptie. De sturing door JenV op de opvolging van aanbevelingen dient verbeterd en 
geborgd te worden. Het parket PG en het parket BES kunnen en dienen vanuit hun eigen 
verantwoordelijkheid zelf ook te sturen op de opvolging van aanbevelingen van de Raad.  
 
JenV is verantwoordelijk voor het wetgevingsproces ten aanzien van de (beoogde) 
themaverwerking ambtelijke omkoping voor CN. De Raad constateert dat door het 
                                                
96
 Schriftelijke reactie DGRR op vragenlijst van de Raad d.d. 10-8-2021, ministerie van JenV. 
53 
 

5 Overkoepelend beeld: beantwoording onderzoeksvragen 
 
De Raad is in dit onderzoek nagegaan in hoeverre de ministeries van JenV en van BZK, het 
parket BES, het parket PG, de RR en de openbare lichamen opvolging hebben gegeven aan 
de vijf aanbevelingen van de Raad uit 2015, alsmede in hoeverre op die opvolging is 
gestuurd. In dit hoofdstuk geeft de Raad antwoord op de deelvragen en op de centrale 
onderzoeksvraag. 
5.1 Beantwoording deelvragen 
De Raad beantwoordt eerst deelvragen 1 tot en met 3 en daarna deelvraag 4. 
 
Deelvraag 1: In hoeverre zijn naar aanleiding van de aanbevelingen maatregelen 
aangekondigd (opzet)? 
Deelvraag 2: In hoeverre zijn die maatregelen ingevoerd (bestaan)? 
Deelvraag 3: In hoeverre worden die maatregelen uitgevoerd (werking)?  
De minister kondigde in zijn beleidsreactie maatregelen aan voor de opvolging van vier van 
de vijf aanbevelingen van de Raad. Ten aanzien van twee aanbevelingen is het bij die 
aankondiging gebleven. Aard en omvang van ambtelijke corruptie binnen CN zijn niet in 
kaart gebracht en het kabinet heeft de RV niet verzocht de (door)ontwikkeling en invoering 
van het integriteitsbeleid te monitoren. Die twee aanbevelingen zijn niet opgevolgd. Ten 
aanzien van aanbeveling met betrekking tot bibob was de minister in 2015 terughoudend en 
heeft hij geen maatregelen aangekondigd. In 2017 is dit alsnog in de vorm van een pilot 
opgepakt. 
JenV, het parket BES, het parket PG en de RR hebben wel andere maatregelen 
aangekondigd die er aan kunnen bijdragen dat zicht ontstaat op de aard en omvang van 
ambtelijke corruptie. De permanente bezetting van de RR binnen CN is een van die 
maatregelen. Themaverwerking voor ambtelijke omkoping is weliswaar aangekondigd, maar 
niet ingevoerd doordat dit wettelijk voor wat betreft CN niet blijkt toegestaan.  
BZK bevordert actief de ontwikkeling van het integriteitsbeleid door de openbare lichamen. 
Bestuursakkoorden zijn ingevoerd en worden uitgevoerd. De rijksoverheid heeft ook 
bestuurlijk ingegrepen op Sint Eustatius. De openbare lichamen hebben zelf ook 
maatregelen aangekondigd en ingevoerd om het integriteitsbeleid te bevorderen. Op 
onderdelen wordt dit ook uitgevoerd. De Raad signaleert grote risico’s voor wat betreft het 
integriteitsbeleid op Bonaire. 
Deelvraag 4 : In hoeverre, door wie en op welke wijze wordt hierop (ad 1, 2 en 3) gestuurd?  
De Raad constateert dat het ministerie van JenV en BZK niet hebben gestuurd op de 
opvolging van twee aanbevelingen waarvan de minister in zijn beleidsreactie opvolging 
heeft aangekondigd. Dat geldt ook voor een later door JenV aangekondigde maatregel met 
betrekking tot themaverwerking ambtelijke omkoping.  
De sturing door zowel BZK als het OLB op het integriteitsprogramma BOBB behoeft 
verbetering.  
55 
 

6  Slotbeschouwing 
 
De vorige hoofdstukken gingen over de opvolging van de aanbevelingen van de Raad met 
betrekking tot corruptiebestrijding en het integriteitsbeleid van de openbare lichamen. Het 
gebrek aan uitvoeringskracht bij de openbare lichamen kwam daarbij meermalen aan de 
orde. Die uitvoeringskracht is in de volle breedte niet op orde. De Raad heeft afgelopen 
jaren reeds meerdere keren gewezen op die gebrekkige uitvoeringskracht waardoor de 
openbare lichamen hun taken niet goed uit kunnen voeren. In de Staat van de 
rechtshandhaving 2018 geeft de Raad aan dat  de taakstellingen voor de openbare lichamen 
97
feitelijk te groot zijn, gelet op de beschikbare capaciteit. In dit kader past ook het volgende 
citaat uit het rapport inzake de opvolging van de aanbevelingen door de reclassering uit 
98
2021 : 
99
‘Een andere en wellicht de grootste uitdaging bij de verwezenlijking van de VerSa -ambities 
zit hem in de invulling van de rol van de drie openbare lichamen bij dit traject. Zij dragen 
verantwoordelijkheid voor verschillende onderwerpen die van cruciaal belang zijn bij re-
integratie en resocialisatie (en daarmee preventie): huisvesting, werk en inkomen, 
schuldsanering. Tegelijkertijd is het een feit van algemene bekendheid dat de openbare 
lichamen, het ene meer dan het andere, beschikken over beperkte middelen en beperkte 
capaciteit’. 
 
In de Staat van de rechtshandhaving 2021 geeft de Raad aan dat de openbare lichamen 
100
geëquipeerd moeten worden om invulling te kunnen geven aan hun taakstelling. Gebrek 
aan uitvoeringskracht is aldus een terugkerend en hardnekkig knelpunt. De staatssecretaris 
van BZK geeft recent in een Kamerbrief aan dat gewerkt wordt aan de versterking van de 
lokale uitvoeringskracht van de openbare lichamen. Ook wordt ingezet op het versterken 
van de samenwerking tussen Rijksdienst CN en de openbare lichamen. Een van de 
aanbevelingen tan aanzien van de doorontwikkeling van het integriteitsbeleid gaat daar ook 
op in. De taakverdeling tussen het Rijk en de openbare lichamen zoals die nu feitelijk is 
 101
wordt zowel door de openbare lichamen als departementen grotendeels onderschreven . 
Dit neemt echter de zorgen die de Raad heeft over wat de openbare lichamen redelijkerwijs 
aankunnen niet weg. De taakverdeling tussen Rijk en openbare lichamen blijft een punt van 
zorg. Het onderhavige onderzoek laat dit wederom zien. De Raad vraagt zich in toenemende 
mate af in hoeverre de taakverdeling nog realistisch is en of een aantal taken niet beter 
door het Rijk uitgevoerd kan worden.  
 
                                                
97
 Staat van de rechtshandhaving 2018, Raad voor de rechtshandhaving. 
98
 Rapport ‘Opvolging aanbevelingen reclassering en resocialisatie in Caribisch Nederland’, juli 2021, raad voor 
de rechtshandhaving. Alsook de Staat van de rechtshandhaving 2021, april 2022, Raad voor de 
rechtshandhaving. 
99
 Versa staat voor Veranderende Sanctietoepassing. 
100
 https://www.raadrechtshandhaving.com/wp-content/uploads/2022/06/Staat-vd-rechtshandhaving-
Caribisch-Nederland-2021.pdf 
101
 Kamerbrief 8 april 2022, nummer 35 925 IV, Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) 
en het BES-fonds (H) voor het jaar 2022. 
 
57 
 

 
 
 
 
 
59 
 

Bijlage 2: Strafbepalingen actieve en passieve omkoping, wetboek van 
strafrecht BES. 
 
Artikel 183. 
 
1 
Met gevangenisstraf van ten hoogste vier jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft: 
1°.hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt met het oogmerk om 
hem te bewegen in zijn bediening, in strijd met zijn plicht, iets te doen of na te laten; 
2°.hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt ten gevolge of naar 
aanleiding van hetgeen door deze in zijn huidige of vroegere bediening, in strijd met zijn plicht, is gedaan of 
nagelaten. 
2  
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die een feit als in het eerste lid, onder 1°, omschreven, begaat jegens een 
persoon in het vooruitzicht van een aanstelling als ambtenaar, indien de aanstelling als ambtenaar is gevolgd. 
3 
Ontzetting van de in artikel 32, onder 1° tot en met 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken. 
 
Artikel 183a. 
 
1 
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft: 
1°.hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt met het oogmerk om 
hem te bewegen in zijn bediening, zonder daardoor in strijd met zijn plicht te handelen, iets te doen of na te 
laten; 
2°.hij die een ambtenaar een gift of belofte doet dan wel een dienst verleent of aanbiedt ten gevolge of naar 
aanleiding van hetgeen door deze in zijn huidige of vroegere bediening, zonder daardoor in strijd met zijn 
plicht te handelen, is gedaan of nagelaten. 
2 
Met dezelfde straf wordt gestraft hij die een feit als in het eerste lid, onder 1°, omschreven, begaat jegens een 
persoon in het vooruitzicht van een aanstelling als ambtenaar, indien de aanstelling van ambtenaar is gevolgd. 
3 
Ontzetting van de in artikel 32, onder 1° tot en met 4°, vermelde rechten kan worden uitgesproken. 
 
 
Artikel 378. 
 
1 
Met gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren of geldboete van de vijfde categorie wordt gestraft de 
ambtenaar: 
1°.die een gift, belofte of dienst aanneemt, wetende of redelijkerwijs vermoedende dat deze hem gedaan, 
verleend of aangeboden wordt teneinde hem te bewegen om, zonder daardoor in strijd met zijn plicht te 
handelen, in zijn bediening iets te doen of na te laten; 
2°.die een gift, belofte of dienst aanneemt, wetende of redelijkerwijs vermoedende dat deze hem gedaan, 
verleend of aangeboden wordt ten gevolge of naar aanleiding van hetgeen door hem, zonder daardoor in strijd 
met zijn plicht te handelen, in zijn huidige of vroegere bediening is gedaan of nagelaten; 
3°.die een gift, belofte of dienst vraagt teneinde hem te bewegen om, zonder daardoor in strijd met zijn plicht 
te handelen, in zijn bediening iets te doen of na te laten; 
4°.die een gift, belofte of dienst vraagt ten gevolge of naar aanleiding van hetgeen door hem, zonder daardoor 
in strijd met zijn plicht te handelen, in zijn huidige of vroegere bediening is gedaan of nagelaten. 
 
 
 
61 
 

Bijlage 3: Overzicht geïnterviewde functionarissen 
 
JenV: 
• Afdelingshoofd DRC 
• Senior beleidsmedewerker DRC 
• Afdelingshoofd DRB 
• Beleidsmedewerker DRB 
• Afdelingshoofd DVB 
• Beleidsmedewerker DVB 
• Voormalig liaison Caribisch Nederland 
• Korpsbeheerder/plv. DG Politie en Veiligheidsregio’s 
• Coördinerend beleidsmedewerker Politie en veiligheidsregio’s 
BZK: 
• Afdelingshoofd Bestuur, DG Koninkrijksrelaties 
• Twee beleidsmedewerkers DG Koninkrijksrelaties 
Wnd. rijksvertegenwoordiger Caribisch Nederland 
Rijksrecherche: 
• Hoofd Recherche, Informatie en Specialismen, Rijksrecherche 
• Leidinggevende rijksrecherche 
• Twee rijksrechercheurs 
OM: 
• Coördinerend rechercheofficier, parket PG 
• Senior Beleidsmedewerker, parket PG 
• Hoofdofficier van justitie, parket BES 
• Voormalig Hoofdofficier van justitie, parket BES 
 
KPCN: 
• Korpschef 
• Plv. Korpschef / hoofd operatiën 
• Coördinator Criminele Inlichtingen Eenheid 
 
KMar: 
• Coördinator Team Criminele Inlichtingen 
 
Openbaar lichaam Saba: 
• Directeur veiligheid – Tweede adjunct eilandsecretaris 
 
Openbaar lichaam Sint Eustatius: 
• Regeringscommissaris 
• Plv. regeringscommissaris 
• Chef kabinet 
 
Openbaar lichaam Bonaire: 
• Gezaghebber 
• Chef kabinet 
• Twee integriteitscoördinatoren 
 
 
63 
 

