ï
■iû
î
Ministerie van Landbouw, 
Ä
Natuur en Voedselkwaliteit
..3-î
> Retouradres Postbus
Bezoekadres
 
Postadres
 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag
Overheidsidentificatienr
00000001003214369000
T 0 (algemeen)
F 070 378 6100 (algemeen)
Datum “03 vJUNI 2019 -
Betreft Besluit op uw Wob-verzoek Ons kenmerk
DGA-DAD/ 19116000
Uw kenmerk
Bijlage(n)
Geachte 
3
In uw e-mail van 18 december 2018, ontvangen op 18 december 2018, heeft u 
met een beroep op de Wet openbaarheid van bestuur (hierna: Wob) informatie 
verzocht over de proefbeoordeling van tachtig zoogdiersoorten.
Na het verstrijken van de beslistermijn heeft u mij bij brief op 25 januari 2019 van 
in gebreke gesteld.
Op 6 maart 2019 heeft u beroep ingesteld tegen het niet tijdig beslissen op uw 
aanvraag.
Daarop heb ik op 27 maart 2019 een verweerschrift ingediend bij de rechtbank 
Gelderland, met kenmerk WJZ / 19073166.
Op 16 april 2019 is uw beroepschrift met zaaknummer AWB 19/1309 behandeld 
door de rechtbank Gelderland. De rechtbank heeft op 16 april 2019 uitspraak 
gedaan op uw beroep. Het beroep is gegrond verklaard en de rechtbank heeft 
og
tevens het volgende bepaald:
02
i>»=
a. uiterlijk op 1 mei 2019 wordt een beslissing aan u bekend gemaakt.
'PS
b. LNV is een dwangsom € 100,- per dag verschuldigd voor de overschreden 
termijn onder a met een maximum van € 15.000,-.
c. het griffierecht van € 345,- moet door LNV worden vergoed, evenals de 
gemaakte proceskosten voor de door een derde beroepsmatig verleende 
rechtsbijstand van € 256,-.
Oll
Op de verschuldigde dwangsom ga ik aan het eind van deze brief nog afzonderlijk 
in.
Wettelijk kader
Uw verzoek valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante Wob-artikelen 
verwijs ik u naar de bijlage 1.
Pagina 1 van 13

I
3-.
t
aM
16a, 17a, 19a, 19b, 22a, 23a en 26a niet openbaar te maken. Voor de motivering 
DGA-DAD / 19116000
verwijs ik naar het onderdeel Overwegingen van dit besluit.
In de documenten met nummers 2a, 6a, 7a, 10b, 11a, 12a, 13a, 16a, 17b, 19a, 
23a en 26a blijft er na weglating van de informatie die ik weiger op grond van 
artikel 10, tweede lid, onderdeel e en artikel 11, eerste lid, van de Wob, geen 
informatie over de bestuurlijke aangelegenheid over die voor afzonderlijke 
verstrekking in aanmerking komt. Ik heb daarom besloten deze documenten in 
zijn geheel te weigeren.
Overwegingen
Allereerst wil u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, 
wordt een verzoek om informatie ingewiliigd met inachtneming van het bepaalde 
in artikelen 10 en 11.
Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke 
belang van een goede en democratische bestuursvoering. Het komt iedere burger 
in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid geen 
onderscheid worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen 
van de verzoeker. Bij de te verrichten belangenafwegingen worden dan ook 
betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie 
en de door de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het 
specifieke belang van de verzoeker.
Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent dat 
openbaarmaking van de gevraagde documenten uitsluitend aan u op grond van de 
Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik 
deze ook aan andere geven indien zij daarom verzoeken. In dat iicht vinden de 
onderstaande belangenafwegingen dan ook plaats.
De eerbiediging van de persooniijke ievenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijf 
verstrekking van informatie achterwege voor zover het belang daarvan niet 
opweegt tegen het belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd.
In de documenten met nummers 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 
16, 17, 17b, 18, 19, 20, 21, 21a, 22, 22b, 23, 24, 25 en 26 staan 
persoonsgegevens, zoais namen. Ik ben van oordeel dat t.a.v. deze gegevens het 
belang dat de persoonlijke levenssfeer wordt geëerbiedigd, zwaarder moet wegen 
dan het belang van openbaarheid. Daarom heb ik de persoonsgegevens 
verwijderd uit deze documenten.
Voor zover het de namen van ambtenaren betreft is hierbij het volgende van 
belang. Weliswaar kan, waar het gaat om beroepshalve functioneren van 
ambtenaren, slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het belang 
van eerbiediging van hun persoonlijke levenssfeer. Dit ligt anders indien het 
betreft het openbaar maken van namen van ambtenaren. Namens zijn immers 
persoonsgegevens en het belang van eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer 
kan zich tegen het openbaar maken daarvan verzetten. Daarbij is van belang dat 
het hier niet gaat om het opgeven van een naam aan een individuele burger die
Pagina 3 van 13

t
3
J
Dwangsom
DGA-DAD/ 19116000
De rechtbank heeft in haar uitspraak van 16 aprii 2019 bepaald dat uiterlijk 1 mei 
2019 een besiissing op uw Wob-verzoek aan u bekend moest worden gemaakt.
Helaas is het niet mogelijk gebleken dit besluit binnen deze doof de rechtbank 
gestelde termijn aan u bekend te maken. Dat betekent dat ik aan u een 
dwangsom verschuldigd ben van € 100,- voor elke dag dat ik deze termijn heb 
overschreden. De eerste dag waarover ik de dwangsom verschuldigd ben is 2 mei 
2019 en de iaatste dag waarover ik de dwangsom verschuidigd ben is de dag van 
verzending van het besluit.
Ik verzoek u aan mij door te geven op welk bankrekeningnummer ik de aan u 
verschuldigde dwangsom kan overmaken en onder vermeiding van weike 
gegevens.
Een afschrift van dit besluit zend ik aan belanghebbenden.
Hoogachtend,
De Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaiiteit, 
namens deze:
directeur Transitie en aansturing bedrijfsvoering
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar te 
maken kan binnen zes weken na de dag waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift 
indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend en bevat ten minste 
zijn naam en adres, de dagtekening, een omschrijving van het besiuit waartegen het 
bezwaar is gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden 
gericht aan de Minister van Landbouw, Natuur en Voedseikwaiiteit, directie Wetgeving en 
Juridische Zaken, Postbus 20401, 2500 EK 's-Gravenhage. Dit besluit is verzonden op de in 
de aanhef vermelde datum.
Pagina 5 van 13

j;;.
t
P
,4H
belanghebbende of belanghebbenden een zienswijze naar voren is gebracht of de 
DGA-DAD / 19116000
daarvoor gestelde termijn ongebruikt is verstreken.
4. Indien de opschorting, bedoeld in het derde lid, eindigt, doet het 
bestuursorgaan daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de verzoeker, onder 
vermelding van de termijn binnen welke de beschikking alsnog moet worden 
gegeven.
5. Indien het bestuursorgaan heeft besloten informatie te verstrekken, wordt de 
informatie verstrekt tegelijk met de bekendmaking van het besluit, tenzij naar 
verwachting een belanghebbende bezwaar daar tegen heeft, in welk geval de 
informatie niet eerder wordt verstrekt dan twee weken nadat de beslissing is 
bekendgemaakt.
6. Voor zover het verzoek betrekking heeft op het verstrekken van milieu- 
informatie:
a. bedraagt de uiterste beslistermijn in afwijking van het eerste lid twee 
weken indien het bestuursorgaan voornemens is de milieu-informatie te 
verstrekken terwijl naar verwachting een belanghebbende daar bezwaar 
tegen heeft;
b. kan de beslissing slechts worden verdaagd op grond van het tweede lid, 
indien de omvang of de gecompliceerdheid van de milieu-informatie een 
verlenging rechtvaardigt;
c. zijn het derde en vierde lid niet van toepassing.
Artikel 7
1. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie met betrekking tot de documenten 
die de verlangde informatie bevatten door:
a. kopie ervan te geven of de letterlijke inhoud ervan in andere vorm te 
verstrekken,
b. kennisneming van de inhoud toe te staan,
c. een uittreksel of een samenvatting van de inhoud te geven, of
d. inlichtingen daaruit te verschaffen.
2. Het bestuursorgaan verstrekt de informatie in de door de verzoeker verzochte 
vorm, tenzij:
a. het verstrekken van de informatie in die vorm redelijkerwijs niet gevergd 
kan worden;
b. de informatie reeds in een andere, voor de verzoeker gemakkelijk 
toegankelijke vorm voor het publiek beschikbaar is.
3. Indien het verzoek betrekking heeft op milieu-informatie als bedoeld in artikel 
19.1a, eerste lid, onder b, van de Wet milieubeheer, verstrekt het 
bestuursorgaan, zo nodig, en indien deze informatie voorhanden is, tevens 
informatie over de methoden die zijn gebruikt bij het samenstellen van 
eerstbedoelde informatie.
Artikel 10
1. Het verstrekken van Informatie ingevolge deze wet blijft achterwege voor zover 
dit:
a. de eenheid van de Kroon in gevaar zou kunnen brengen;
b. de veiligheid van de Staat zou kunnen schaden;
c. bedrijfs- en fabricagegegevens betreft, die door natuurlijke personen of 
rechtspersonen vertrouwelijk aan de overheid zijn meegedeeld;
Pagina 7 van 13

.|:î
ï
(
P*
...f V
;â’>
3. Met betrekking tot adviezen van een ambtelijke of gemengd samengestelde 
DGA-DAD / 19116000
adviescommissie kan het verstrekken van informatie over de daarin opgenomen 
persoonlijke beleidsopvattingen plaatsvinden, indien het voornemen daartoe door 
het bestuursorgaan dat het rechtstreeks aangaat aan de leden van de 
adviescommissie voor de aanvang van hun werkzaamheden kenbaar is gemaakt.
4. In afwijking van het eerste lid wordt bij milieu-informatie het belang van de 
bescherming van de persoonlijke beleidsopvattingen afgewogen tegen het belang 
van openbaarmaking. Informatie over persoonlijke beleidsopvattingen kan worden 
verstrekt in niet tot personen herleidbare vorm. Het tweede lid, tweede volzin, is 
van overeenkomstige toepassing.
Pagina 9 van 13

i
ÿi
i
jî
DGA-DAD/ 19116000
8a.
Bijlage: 12-2-2018 test Niet openbaar 11.1
beoordelingsschema
9. E-mail 12 februari 10.2.e
Deels openbaar WAP WUR
2018: check toets 
beoordeling
9a.
Bijlage: test Niet openbaar 11.1
beoordelingsschema 23 
januari 2018
10. 10.2.e
E-mail 12 september Deels openbaar WUR WUR
2018: tekstjes
10a. Bijlage:
Niet openbaar 11.1
Beoordelingsprotocol
zoogdieren
10b.
Bijlage: Samenvatting Niet openbaar 11.1
risicobeoordeling
11. E-mail 12 oktober 2018: Deels openbaar 10.2.e
WUR WUR
analyse 2e proefdraai
lia.
Bijlage: Analyse 2® Niet openbaar 11.1
proefdraai
12. E-mail 13 september 
Deels openbaar 10.2.e WUR WUR
2018: proefdraaisoorten 11.1
Bijlage:
12a. Niet openbaar 11.1
Proefdraaisoorten
13.
E-mail 14 september Deels openbaar 10.2.e WUR
WUR
2018: samenyatting en 
instructie 
risicobeoordeling
13a.
Bijlage: Samenyatting Niet openbaar 11.1
risicobeoordeling
13b. Bijlage:
11.1
Niet openbaar
Beoordelingsprotocol 
zoogdieren (concept)
14.
E-mail 17 september Deels openbaar 10.2.e WAP WUR
2018: agenda volgende 11.1
week
15. E-mail 17 september 
Deels openbaar 10.2.e WUR WUR
2018: tipje van de sluier 11.1
16.
E-mail 20 september Deels openbaar 10.2.e
WUR WAP
2018: stand van zaken 
positieflijst en 
bespreking as maandag 
in kleine groep
16a. Niet openbaar
Bijlage: Concept verslag 10.2.e
bijeenkomst 
11.1
systematiek risico 
beoordeling inschatting 
positieflijst 'klein comité'
Pagina 11 van 13

J:î;
i
r
:;É
J”
DGA-DAD/ 19116000
23.
E-mail 14 september 
Deels openbaar 10.2.e 
WAP WUR
2018: samenvatting en 
11.1
instructie 
risicobeoordeling
23a. Bijlage:
Niet openbaar 11.1
Beoordelingsschema 17 
augustus 2018
24.
E-mail 14 september 
Deels openbaar 10.2.e
WAP WUR
2018: samenvatting en 
instructie 
risicobeoordeling
25.
E-mail 14 september Deels openbaar
10.2.e WAP
WUR
2018: samenvatting en 
instructie 
risicobeoordeling
26.
E-mail 21 september 
Deels openbaar
10.2.e WUR
WUR
2018: resultaten 
proefdraai
26a.
Bijlage: Resultaten van 
Niet openbaar
11.1
de proefdraai 
beoordeling risico
Pagina 13 van 13

Van: WÊk.
Verzonden: maandag 29 januari 2018 16:59 
Aan:^H^@rug.nl; ——IBHiMiS);
G-i -‘i)
Onderwerp: RE: LET OP: WIJZIGING LOCATIE
Beste Experts,
Bijgaand ontvangen jullie, met dank aan , het op basis van afgelopen vergadering bijgestelde
beoordelingsschema.
In de tweede Excell hebben we een voorstel gedaan voor de experts om te experimenteren.
Voor de vogels en herpetofauna is het voorstel van . arbitrair en kunnen we wisselen als dat een betere 
spreiding van diersoorten naar moeilijkheidsfactor geeft (als jullie daar goede argumenten voor hebben).
^Wat betreft zoönose^n afgelopen vergadering naar voren bracht
opmerken.
Voor de zoogdiersoorten kun je zo nodig literatuur bij|[j|[| opvragen. jjjjj|[|j| kan zelf bij de teamsite '
; ; en heb ik al eerder e.e.a. toegestuurd.
Tot slot: het volgende hebben we afgelopen vergadering qua proces afgesproken:
• Op basis van jullie beoordeling zal bezien worden of alle risicofactoren wel nodig zijn (niet onderscheidend), of
criteria naar exclusie moeten dan wel dat nadere nuancering gewenst is van een risico factor. De exercitie moet 
erin resulteren dat de commissie in haar advies een uitspraak kan doen over de kwaliteit en validiteit van der 
methodiek.
• Afhankelijk van de resultaten van de toets bekijken we of we per mail de eerste ervaringen kunnen delen dan wel
of het nodig is om als kleine groep vóór de volgende vergadering van 19 februari bijeen te komen.
• Voor vogels en herpetafauna wordt getoetst of de beoordelingssystematiek ook voor deze diercategorieën werkt.
Voor de wetenschappelijke onderbouwing van de biologische kenmerken van deze soorten is nog geen 
literatuur studie uitgevoerd. Omdat dit veel tijd vergt is de intentie dat op hoofdlijnen door de commissie een 
uitspraak gedaan wordt of de beoordelingssystematiek ook werkbaar kan zijn voor vogels en herpetafauna. 
Aanvullend het advies aan LNV om voor deze soorten een literatuurstudie te laten uitvoeren voor de benodigde 
wetenschappelijke onderbouwing van biologische kenmerken om tot een advies positieflijst te komen.
• Voorzoönosen zal^M in kaart brengen waar het risico zit (wetende dat er nog altijd nieuwe zoönosen komen
waar we nog geen weet van hebben).
Lukt het jullie om uiterlijk volgende week te reageren?
Bedankt,
Van:H
Verzonden: maandag 22 januari 2018 11:22
@rug.nl';
@uu.nl ;
■'Sj
|k@uu.nr
@wur.nl)
Onderwerp: LET OP: WIJZIGING LOCATIE 
Urgentie: Hoog
Beste leden van de adviescommissie 
LET OP:
1. WE VERGADEREN IN Lelystad, bij ASG WBVR aan de houtribweg 39 te Lelystad.
2. we starten op 10.00 uur met de kleine groep experts om met het nieuwe stroom schema eerste ervaring op te
doen
Vanaf 12.30 wordt de voltallige adviescommissie verwacht bij de lunch waarna we agenda gezamenlijk 
afhandelen.
Bijgevoegd het stroomschema zoals we dat met de experts hebben uitgewerkt.
Omdat we nog niet echt met enkele diersoorten hebben kunnen testen willen we dat 's-morgens met de experts 
doen.
Met de resultaten kunnen we vervolgens breed bediscussiëren of de beoordeling werkt en zullen we de agenda 
afhandelen.

Van: _^@wur.nl>
Verzonden:
donderdag 4 oktober 2018 10:13
Aan:
@uu.nl
CC:
Onderwerp:
concept beoordeling positieflijst
Bijlagen:
10 rapport advies toetsingskader positieflijst {4 oktober 2018).docx
Beste leden van de beoordelingscommissie positieflijst,
Ons beoordelingsadvies zoogdieren nadert de eindfase. Met deze mail geef ik de stand van zaken weer en de 
vooruitblik ter afronding van het advies.
Bijgaand concept is naar LNV gemaild zodat zij de bijbehorende beleidsbrief voor de Tweede Kamer kunnen 
afronden.
Volgende week woensdagochtend 10 oktober en mogelijk vrijdagochtend 12 oktober komen we met de 
beoordelaars bijeen die ook de eerste proefbeoordeling enkele weken terug gedaan hebben.
Het resultaat willen we volgende week vrijdag verwerken tot het eindconcept.
Verzoek aan de voltallige commissie is om:
• Nog even kritisch te kijken naar de beschrijving van de risicoklassen A-E (bijlage 2, pagina 25)
• Graag reactie te geven of je kunt instemmen met het huidige concept
• Reactie uiterliJk vrijdagmorgen 12 oktober 9.00 uur naar mij zodat we laatste opmerkingen kunnen 
verwerken.
In onze mail aan LNV hebben we nog het volgende meegegeven:
• We gebruiken het woord risico beoordeling niet meer en vinden dat 'toetsingskader' de lading van het 
advies beter dekt
• In Bijlage 3 "Overzicht zoönosen en risico maatregelen (BuRo)" is nog de vraag of LNV dit in het rapport 
opgenomen wenst, of dat er bijvoorbeeld een verwijzing komt naar een website waar het overzicht is terug 
te vinden. Omdat de bijlage 56 pagina's bedraagt is een verwijzing denkbaar.
• Het advies gaat uit van Nederland exclusief de Nederlandse Antillen. Het toetsingskader is dus niet van 
toepassing op het Caribisch gebied.
Het aan LNV om te beoordelen hoe hiermee om te gaan.
• Wat betreft de planning hebben we volgende week twee dagdelen met de experts gepland om een 
proefdraai uit te voeren en bespreken.
Nadat deze tweede proefdraai is uitgevoerd kunnen we op jouw verzoek ingaan om het 
beoordelingsresultaat voor enkele representatieve soorten in het rapport weer te geven.
• uitvoeren van de redactionele slag (inclusief 
opmaak als hoofdstuk en paragraaf nummers) in de planning.
Graag hoor ik hoe jullie de planning zien zodat ik onze redacteur kan inplannen.
Als er vragen of opmerkingen zijn weten jullie me te vinden!
Hartelijke groeten, mede namens

Van:
@ ru g. n I > 
Verzonden:
dinsdag 6 februari 2018 11:18
Aan:
Onderwerp:
beoordeling 
Bijlagen:
Beoordelingsschema 23-01-2018 (l).xlsx
Hierbij stuur ik je mijn beoordeling van de drie soorten.
mm
Met vriendelijke groet,

J@wur.nl
Verzonden:
vrijdag 9 februari 2018 12:50 
Aan:
Onderwerp:
beoordelingen
Bijlagen:
Beoordelingsschema 23-01 -201 B.xisx; | 
Beoordelingsschema 23-01 -201 B.xisx; j 
Beoordelingsschema
23-01-2018.xlsx
Hierbij de files ingevuld retour. 
Alvast een goed weekend, groet
Wageningen University & Research
Wageningen Environmental Research (Alterra)
Postbus 47
6700 AA Wageningen
Droevendaalsesteeg 3
6708 PB Wageningen
@wur.nl

I
Van: „@wur.nl>
Verzonden:
woensdag 10 oktober 2018 09:24 
@rug.nl';j 
Aan: (privé); I
Onderwerp:
RE: 2e proefdraai 
Bijlagen:
Overzicht Soorten.xisx

"1)
Van:
Verzonden:
maandag 12 februari 2018 10:31
Aan:
Onderwerp:
Re: check toets beoordeling 
Beoordelingsschema 23-01-20181
Bijlagen: l-xlsx
Bijgaand de excel sheet met de door mij beoordeelde diersoorten. 
Tot volgende week,
On 8-2-2018 16:29, wrote:
Bedankt
Verzonden: donderdag S^februari 2018 16:29
Aan:?
iia
Onderwerp: Re: check toets beoordeling 
Hallo IM.
Ja, dit gaat lukken. Ik streef ernaar om deze exercitie uiterlijk a.s. maandag afgerond te hebben. 
Mvg,m|
On 8-2-2018 16:14, j
Beste en I
Graag check ik voor de zekerheid of het jullie gaat lukken uiterlijk dit weekend een 
reactie te geven of ons beoordelingsschema werkt.
Hans en ik willen jullie ervaringen graag verwerken zodat we de 19® februari de 
discussie kunnen voeren in de brede adviescommissie.
Bedankt!

!@wur.nl> 
Van:
Verzonden:
vrijdag 12 oktober 2018 14:01
Aan:
Onderwerp:
Analyse 2e proefdraai.xisx 
Bijlagen:
Analyse 2e proefdraai.xisx
Hoi
Bij deze de actuele versie van de Excel. Heb je tegelijkertijd de resultaten van de 2® proefdraai. 
Vr.grt.l

@wur.nl>
Verzonden: vrijdag 14 september 2018 11:38
Aan:
(privé)
CC:
Onderwerp:
Samenvatting en instructie risicobeoordeling1409.docx
Bijlagen:
Samenvatting risicobeoordeling1409.docx; Beoordelingsprotocol zoogdieren
(concept vs5).docx
Beste!
Hierbij een samenvatting van de beoordelingsaanpak en een instructie voor onze proefdraai zoals deze gister 
is besproken en voor dit doel akkoord is bevonden. Stap 2 is aan jullie, stap 3 zal ik uitvoeren zodra ik jullie gegevens 
binnen heb. Het eindresultaat bespreken we 24 september.
Voor deze bijeenkomst heelt eerder jullie gevraagd om ruimte in de agenda te reserveren. Graag nog even 
bevestiging wie van jullie op de 24^**^ kan.
Veel succes met de beoordeling!
Hartelijke groet,

Omdat ik de excell niet heb die jij naar gestuurd hebt belt hij jou vanmiddag nog
Graag vandaag of morgen nog contact over de vergadering volgende week, de 
bespreekpunten en planning (inclusief inzet )
op basis van jouw mail nog reacties gehad wie wanneer kan (mijn beeld is dat 
en de enige zijn die niet kunnen)
- Vergaderen van 10 - 16.00 uur?
- Agenda/ Bespreekpunten:
o Concept verslag bijeenkomst 19 augustus
o Advies beoordeling met in het bijzonder nieuwe teksten (samenvatting risico 
beoordeling, instructie beoordelingssystematiek) 
o Resultaat beoordelingen:
- werkt de instructie beoordelingssystematiek?
- zitten er gekke dingen in?
- gevoeligheden met huidige gehouden dieren? 
o Aanpak kwaliteit van bronnen
o Hoe omgaan met zoönotisch risico zoals de Kat? 
o Planning afronding 
o W.v.t.t.k. 
kaart voor
Hebben jullie aanvullingen?
Gr!
Wageningen Livestock Research
ZODIAC, gebouwnummer 122
De Eist 1, 6708 WD Wageningen
Postbus 338, 6700 AH Wageningen
T: 0317 , doorschakeling naar mobiei
E: @,wy,r,nl
Meer informatie; we@wur
www.wur.nl/livestock-research
Volg Wageningen Livestock Research op Twitter. Facebook, Youtube, Linkedln 
www.disclaimer-ni.wur.nl
Wageningen Livestock Research is onderdeel van Stichting Wageningen Research, en is geregistreerd bij de 
Kamer van Koophandel onder nummer 09098104. Het instituut is NEN-EN-ISO 9001:2008 gecertificeerd.

Wageningen UR Livestock Research/Van Hall Larenstein, University of Applied Sciences 
Postbus 338, 6700 AH Wageningen / Postbus 1528, 8901 BV Leeuwarden 
De Eist 1, 6708 WD Wageningen / Agora 1, 8934 CJ Leeuwarden 
T 031 (schakelt door naar mobiel)
E ‘ J wu r. n I
Meer informatie ove
www.wageningenur.nl/livestockresearch
disclaimer
Volg ons op Twitter. Facebook. Youtube, Linkedin
Wageningen UR Livestock Research is onderdeel van Stichting Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO), en is 
geregistreerd bij de Kamer van Koophandel onder nummer 09098104. Het instituut is NEN-EN-ISO 9001:2008 
gecertificeerd.

www.wur.nl/livestock-research
Volg Wageningen Livestock Research op Twitter. Facebook, Youtube. Linkedin 
www.disclaimer-nl.wur.nl
Wageningen Livestock Research is onderdeel van Stichting Wageningen Research, en is geregistreerd bij de Kamer 
van Koophandel onder nummer 09098104. Het instituut is NEN-EN-ISO 9001:2008 gecertificeerd.

1
I
17b
Concept verslag Bijeenkomst systematiek risico inschatting positieflijst 'klein comité'
.VÎ •.
Datum: vrijdag 17 augustus 2018, 10.00 - 14.15 uur
Aanwezigheid:
Commissie: (voorzitter), 
LNV:
.
(WUR) en'
Ondersteuning:
(WUR, verslag)
1. Opening
De voorzitter van de commissie opent de vergadering. Op enkele onderdelen blijft discussie 
bestaan. Deze punten zijn in de discussienotitie beschreven en de doelstelling van de bijeenkomst 
is met elkaar bespreken of we de discussiepunten kunnen oplossen.
Is voor de commissieleden een nieuw gezicht en binnen LNV als^p^ betrokken bij het 
dossierHBBBHiWi. Er wordt een kort voorstelrondje gedaan.
Agenda wordt vastgesteld nadat LNV heeft aangegeven ook stap drie uit het conceptadvies dat ter 
tafel ligt te willen bespreken.
2. Bespreking discussiepunten 
LNV geeft als eerste toelichting.
'»Als belangrijkste aandachtspunt 
noemt LNV de juridische houdbaarheid van de systematiek (gevolgde procedure helder, 
transparant, reproduceerbaar en wetenschappelijk valide) waarbij ongeacht de expert die 
beoordeelt het resultaat consistent en navolgbaar is.
De grootste discussiepunten zitten inj
LNV geeft met betrekking tot de normering van kwalitatieve criteria aan^yH|||j|jj|jjj|jH om de 
criteria zodanig te omschrijven dat de beoordeling door verschillende experts in hoge mate 
consistent is en voor iedereen navolgbaar.
De keuzes die beoordelaars maken en de besluitvorming die de minister op basis daarvan neemt 
dienen door de commissie in het advies vanuit wetenschap en expertise onderbouwd te worden. 
Dit geldt zowel voor de afzonderlijke risicofactoren als voor de wijze waarop tot een totaaloordeel 
voor de diersoort wordt gekomen.
Diverse punten worden uitgebreid bediscussieerd:

i-'-
I
f
,..ït
J'!
Conclusie van de adviescommissie is dat ze in stap 2 de kwantitatieve weging naar grootte of 
gewicht niet gaat opnemen. Deze is kwalitatief en door deze niet op te nemen is stap 2 een 
diergerichte beoordeling met criteria die goed wetenschappelijk zijn onderbouwd.
Vervolgens kan de ordening op basis van totaalscores ingedeeld worden naar bijvoorbeeld een 
5-tal groepen (risicoprofielen A-E) met voor elke groep een eigen onderbouwing in het advies 
van de commissie aan de Minister. Variërend van extreem veel aandachtspunten om risico's te 
kunnen beheersen, bijvoorbeeld ten aanzien van handhaafbaarheid, te stellen eisen aan 
opleiding, huisvesting etc. tot in het algemeen voor iedereen haalbaar om de gesignaleerde 
risico's te mitigeren.
Het lijkt logisch om bijvoorbeeld 5 kwalitatief omschreven groepen van diersoorten te maken 
van meest risicovol met heel veel aandachtspunten tot minst risicovol. Als je besluit om een 
dier anders in te delen dan op basis van de score in stap 2 (meestai hogere risico categorie) 
dan moet je dit onderbouwen.
Conclusie is dat stap 2 het dier centraal heeft staan en met wetenschappelijk onderbouwde 
criteria een oordeel geeft over het aan de diersoort gerelateerde risico op 'ontsporing' bij het 
houden van het dier.
Is in die zin dus van een andere orde en daarom niet als criterium 
is opgenomen in stap 2 maar waar wel een beargumenteerde onderbouwing ten grondsiag ligt 
die aangeeft dat grootte en gewicht een belangrijke factor is. Op basis hiervan kan 
bijvoorbeeld besloten worden om een diersoort beargumenteerd in één van de bovenliggende 
risicoprofielen te plaatsen.
Samenvattend besluit de adviescommissie dat:
1. Het beoordelingsschema wordt aangepast waarbij:
a. de wegingsfactor uit stap 2 gehaald wordt.
b. de wijze waarop de grootte van het diersoort in de beoordelingssystematiek wordt 
meegenomen, wordt uitgewerkt.
2. De risicogroepen die de commissie in de systematiek gaat onderscheiden worden beschreven 
en handvatten bieden voor de beoordelaars in de zin dat uit de omschrijving inzichtelijk is bij 
welke score en/of kwalitatieve omschrijving van een kenmerk een diersoort in een bepaalde 
groep wordt ingedeeld. Voor de indeling van de gescoorde dieren naar (de 5 eerder 
gedefinieerde) risicoprofielen wordt vanuit de ondersteuning een voorzet gemaakt.
a. Insteek is om de norm te leggen op een niveau waarbij de beoordelingssystematiek 
voldoende differentieert tussen de diersoorten.
b. Er wordt een voorstel geschreven van de mate van risico van een bepaalde categorie
3. De aangepaste beoordelingssystematiek (zie punt 1 en 2) wordt bij wijze van juridische toets 
aan LNV voorgelegd.
De commissie toetst met een aantal diersoorten door de commissieleden (met uitzondering 
4.
experts vogels en heroetofauna I op:
a. toets of criteria door experts eenduidig worden beoordeeld (heldere normering, 
waardoor de beoordeling consistent en navolgbaar is) Waar dat niet zo is beziet de 
commissie of en hoe omschrijvingen kunnen worden aangepast. Waar het overallbeeld 
te wensen over laat wordt na aanpassing opnieuw met een aantal diersoorten getoetst.

.... .
3. afronding advies
De discussiepunten die vandaag bediscussieerd zijn worden verwerkt in het rapport. Om voldoende 
snelheid te houden zal vanuit de ondersteuning eea verwerkt worden in het rapport en waar nodig 
experts gevraagd worden.
In het advies zal ook opgenomen worden wat aan proces geadviseerd wordt om het 
beoordelingsschema ook toepasbaar te maken voor vogels en herpetofauna.
4. Wvttk:
Punt van discussie is dat extreem vluchtgedrag nu lijkt te ontbreken bij de beoordelingsciteria. De 
commissie moet hierover nagaan of het wegvallen van 'extreem vluchtgedrag' terecht is.
5. De voorzitter sluit om 14.15 uur de vergadering

I
ÿ-'
t
18a
Commentaar op de items:
1. Er zit overlap tussen g
Moet een 
I op beide items worden gescoord? 
De aanwezigheid van eenj 
2.
is moeilijk te achterhalen.
hier ook onder?
a. Vallen^milll 
Wat betekentSHHHH I) en hoe bepaal ik dat?
3.
a. Is het niet beter te spreken van I
4. Ik heb moeite met het item ‘ T niet elke diersoort verbonden met een
!.. Wanneer wordt het dan een ^^^B?
5. We moeten naar mijn idee toch iets doen met j Er zijn
6. Ik had mijn oordeel het liefst gebaseerd op

J:-
\
•I'
1)
Van: |@wur.nl>
Verzonden:
woensdag 26 september 2018 11:20
Aan: [@uu.nl;jm||9SB@rug.nr; 
CC: (privé); [
Onderwerp:
Dag samen in een hok
Bestes
De uitkomst van de bespreking afgelopen maandag was dat het beoordelingsschema 
luidde de conclusie dat het beschikken over
Het verslag van deze bespreking volgt zsm.
Ons voorstel is nu om met jullie een dag te vinden waarop we bij elkaar komen waarop eenieder onafhankelijk 
van
elkaar aan de hand van het ..J,' ’.SfïsSBSt-ï, ••■t
-------------------------------- j, ‘ w'. de eerder beoordeelde soorter
j-bronnen zijn dan beschikbaar de ; ^ Ik stel me voor
dat we dat in een tijdsbestek van 4 uur kunnen klaren en dat vervolgens ^anschuiven voor de reflectie
op de uitkomsten. Tijdens de lunch zal ik dan e.e.a. even op een rijtje zetten.
Aan jullie de vraag of jullie hiertoe bereid zijn en op welke termijn we zo'n dag zouden kunnen plannen. Graag even 
aangeven in welke weken dit het best zou passen, dan kom ik met een datumprikker.
Hartelijke groet,
Wageningen UR Livestock Research/Van Hall Larenstein, University of Applied Sciences 
Postbus 338, 6700 AH Wageningen / Postbus 1528, 8901 BV Leeuwarden 
De Eist 1, 6708 WD Wageningen / Agora 1, 8934 CJ Leeuwarden 
T 0317 -1 (schakelt door naar mobiel)
wur.nl
Meer informatie over
www.wageningenur.nl/livestockresearch
disclaimer
Volg ons op Twitter. Facebook, Youtube. Linkedin
Wageningen UR Livestock Research is onderdeel van Stichting Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO), en is 
geregistreerd bij de Kamer van Koophandel onder nummer 09098104. Het instituut is NEN-EN-ISO 9001:2008 
gecertificeerd.

i
ï
21a
Concept verslag: Besluiten bijeenkomst beoordelingssystematiek positieflijst
Datum: maandag 24 september 2018, 13.30 - 17.30 uur
Aanwezigheid:
Commissie: (voorzitter), | 
(WUR) enj
Ondersteuning: (WUR, verslag)
^ I opent de vergadering. Doelstelling van de bijeenkomst vandaag is om de resultaten
van de beoordeling door de wetenschappers van ..___ ■■ met elkaar te bespreken
gericht op het correct functioneren van het opgestelde toetsingskader. Vragen die aan de orde 
komen zijn: toets op eenduidigheid, toets op resultaat rangschikking diersoorten en toets op de 
mate van differentiatie in de beoordeling van de diersoorten. Waar afwijkingen geconstateerd 
worden zullen we nagaan of aanpassing van het toetsingskader gewenst zijn en zo ja in welke 
vorm.
De algemene indruk van de experts is dat het resultaat van de beoordeling overeenkomt met de 
verwachting.
De voorzitter geeft aan dat we de beoordelingscriteria langslopen; de discussie voeren op de 
onderdelen waar we verschillen zien en de besluitvorming richten op drie onderdelen:
Achtereenvolgens komen de bespreekpunten aan de orde waar minder eenduidigheid bij de 
beoordelaars zit. Per bespreekpunt wordt een besluit genomen over eventuele wijziging van de 
beoordelingssystematiek.
Uitzonderlijk hoog risico:
I
I

1
.,:ü
Sociaal
We constateren dat het bespreken van de scores èn het bespreken van de rangschikking van het 
beoordelingsresultaat zeer sterk bijdraagt aan de kwaliteit en de consensus van het resultaat. Het 
organiseren van regelmatige bijeenkomsten versneilen het proces enorm en zorgen voor coherentie. H
De diersoorten waar door beoordelaars vraagtekens geplaatst zijn worden discussiepunten.
Ter afronding van het advies en te nemen vervolgstappen spreken we het volgende af:
• maakt een verslag met de genomen besluiten
• verwerken de besluiten in de advies beoordelingssystematiek
• iMBSipraat jï!^-f bij over de laatste aanpassingen en stemt af wanneer deze het 
best zijn door te voeren in zijn redactionele slag
• • informeert LNV over het resultaat van de bespreking en perspectief voor positief resultaat
• op basis van de aangepaste beoordelingssystematiek worden door de 4 experts samen HHm
L nogmaals gescoord.
• vraagt LNV naar de planning (mag en kan de extra toetsing tijdens de consultatieronde 
worden uitgevoerd)
• Een wetenschappelijke commissie de wetenschappelijke literatuur op een rijtje laten zetten als 
database voor de beoordelaars positieflijst.

Verder is de vraag van LNV of de commissie in het advies expliciet wil aangeven of een criterium betrekking heeft 
op (1) welzijnsrisico, (2) gevaar voor mens of (3) gevaar voor het dier.
Graag hoort LNV van de commissie hoe ze met bovenstaande punten om wil gaan. 
Hartelijke groet,
Directie Dierlijke Agroketens en Dierenwelzijn
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
Bezuidenhoutseweg 73 | 2594 AC | Den Haag 
Postbus 20401 I 2500 EK | 's-Gravenhage
(secretariaat)
T +31
E ' (aminez.nl
http://www.ri1ksoverheid.nl/onderwerpen/dierenwelzi1n-huisdieren
Please consider the environment before printing this email.
Dit bericht kan informatie bevatten die niet voor u is bestemd. Indien u 
niet de geadresseerde bent of dit bericht abusievelijk aan u is gezonden, 
wordt u verzocht dat aan de afzender te melden en het bericht te 
verwijderen.
De Staat aanvaardt geen aansprakelijkheid voor schade, van welke aard 
ook, die verband houdt met risico's verbonden aan het elektronisch 
verzenden van berichten.
This message may contain information that is not intended for you. If you 
are not the addressee or if this message was sent to you by mistake, you 
are requested to inform the sender and delete the message.
The State accepts no liability for damage of any kind resulting from the 
risks inherent in the electronic transmission of messages.

î
.yti
■V
y^ri:
Verzonden:
vrijdag 14 september 2018 20:35
Aan:
CC:
Onderwerp:
Re: Samenvatting en instructie risicobeoordeling1409.docx
Dank voor de toelichting. Ik ben ermee aan het werk en hoop je de resultaten in de loop van volgende week toe te 
sturen.. Ik ben de 24e helaas niet aanwezig.
Groeten uit een warm Zwitserland.
|@wur.nl> wrote:
On Fri, Sep 14, 2018 at 11:37 AM| 
; Beste ■
Hierbij een samenvatting van de beoordelingsaanpak en een instructie voor onze proefdraai zoals deze gister bij 
LNV is besproken en voor dit doel akkoord is bevonden. Stap 2 is aan jullie, stap 3 zal ik uitvoeren zodra ik jullie 
gegevens binnen heb. Het eindresultaat bespreken we 24 september.
Voor deze bijeenkomst heeft eerder jullie gevraagd om ruimte in de agenda te reserveren. Graag nog even 
bevestiging wie van jullie op de 24“'" kan.
Veel succes met de beoordeling! 
Hartelijke groet.

I
Van:
Verzonden: vrijdag 14 september 2018 13:24 
Àan: SI^^B@rug.nl';
CC: (privé)
Onderwerp: RE: Samenvatting en instructie risicobeoordeling 1409.docx
Dag allen,
Ik heb de 24e gereserveerd in mijn agenda.
@ |: ik stuur je zo de beoordeling van 30 soorten.
Goed weekend, groet 5
Wageningen University & Research 
Wageningen Environmental Research 
Postbus 47 
6700 AA Wageningen 
Droevendaalsesteeg 3 
6708 PB Wageningen 
0317”“... _
@wur.nl
From:j
Sent: vrijdag 14 september 2018 11:38
Subject: Samenvatting en instructie risicobeoordelingl409.docx
Beste^,r=^
Hierbij een samenvatting van de beoordelingsaanpak en een instructie voor onze proefdraai zoals deze gister bij LNV 
is besproken en voor dit doel akkoord is bevonden. Stap 2 is aan jullie, stap 3 zal ik uitvoeren zodra ik jullie gegevens 
binnen heb. Het eindresultaat bespreken we 24 september.
Voor deze bijeenkomst heeft eerder jullie gevraagd om ruimte in de agenda te reserveren. Graag nog even 
bevestiging wie van jullie op de 24'^*'' kan.
Veel succes met de beoordelingi 
Hartelijke groet.

