 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2020001566 
Datum 5 maart 2020 
 
Betreft Antwoorden op vragen over de brief van 13 december inzake 
Vervanging Onderzeeboten (Kamerstuk 34 225, nr. 24) 
Bij beantwoording datum, onze 
referentie en betreft 
vermelden. 
 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor Defensie over 
de brief van 13 december inzake Vervanging Onderzeeboten (Kamerstuk 34 225, nr. 24). 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. B. Visser 
 
 
  
 Pagina 1 van 76  
 

 
innovatie van Nederlandse bodem, wanneer de bouw en instandhouding 
 
primair bij een niet-Nederlandse leverancier wordt belegd? 
 
 
 
Het Instandhoudingsprogramma Walrusklasse onderzeeboten heeft ervoor gezorgd 
 
dat de Walrusklasse onderzeeboten ondanks hun gevorderde leeftijd in staat zijn 
om de gewenste taken te vervullen. Nederlandse defensiebedrijven waren hierbij 
 
intensief betrokken en hebben hieraan een belangrijke bijdrage geleverd. Door 
deze betrokkenheid bij het Instandhoudingsprogramma kan de Nederlandse 
Defensie Technologische & Industriële Basis (NL-DTIB) naar verwachting op een goede wijze 
onder andere de functie van systeem-integrator invullen en daarmee het nationaal belang 
dienen gedurende de levensduur van de onderzeeboot. Het kabinet hecht daarom belang 
aan de betrokkenheid van Nederlandse bedrijven bij de bouw en de instandhouding van de 
nieuwe onderzeeboten. Het kabinet zal nader bepalen op welke wijze en in welke mate de 
NL-DTIB wordt betrokken teneinde strategische autonomie gedurende de gehele levensduur 
te kunnen garanderen. 
 
5 
Hoe wilt u de ongewenste export van Nederlandse kennis en technologie naar 
buitenlandse kandidaat-werven voorkomen, die mogelijk verantwoordelijk worden 
voor de ontwikkeling en instandhouding van de onderzeeboten? Hoe wilt u dit 
voorkomen ook wanneer deze kennis door een werf kan worden hergebruikt voor 
export naar derde landen? 
 
Nederland zal met de buitenlandse kandidaat-werf, aan wie het contract wordt gegund, ook 
contractuele afspraken maken over technologieoverdracht. 
 
6 
Erkent u het belang van familievorming binnen de vloot, onder meer als een van de 
kansen om het schaarse personeel efficiënter in te zetten? Bent u bereid om 
familievorming als een belangrijke eis te stellen bij de aanbesteding? 
 
De Defensie Materieel Organisatie (DMO) onderzoekt familievorming op alle relevante 
gebieden en stelt eisen waar dit mogelijk, wenselijk en haalbaar is en strategische 
autonomie ten goede komt. 
 
7 
Bent u bekend met het feit dat orde en continuïteit onontbeerlijke vereisten zijn 
voor een slagvaardige krijgsmacht? Kunt u aangeven hoe het uitstel en het 
voorafgaande getreuzel zich verhouden met de geloofwaardigheid van ons 
defensiebeleid en de kwaliteiten van de leidinggevende staf? Vindt u ook dat het 
aanbestedingscircus uitermate amateuristisch verloopt en ernstig afbreuk doet aan 
het gezag en de slagvaardigheid van onze krijgsmacht met alle gevaren van dien 
(zoals o.a. ongevallen door verouderd materiaal)? Zo nee, waarom niet? 
 
Sinds het verschijnen van de Defensienota in 2018 zijn circa 30 A-brieven gepubliceerd. 
Bovendien is de jaarlijkse investeringsquote sinds de Defensienota van 17% naar 24% 
1
gegaan. Dat laat zien dat we deze kabinetsperiode weer fors investeren in nieuw materieel. 
 
1 
In de berekening van het investeringsquote door de NAVO worden de investeringen in vastgoed niet 
meegenomen omdat de NAVO het vastgoed niet ziet als een militaire inzetcapaciteit. Defensie neemt in 
haar berekening wel de investeringen in het vastgoed mee omdat deze uitgaven wel degelijk een 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
Bent u ermee bekend dat grote mogendheden (zoals o.a. de Verenigde 
 
Staten, dat een streng protectionistisch aanbestedingsregime kent, en 
 
Duitsland) wel vertrouwen hebben in de hoogwaardige kwaliteiten van de 
 
Nederlandse defensie-industrie en zodoende diens producten afnemen? 
 
Vindt u het niet onbegrijpelijk dat Defensie geen blijk geeft van 
vertrouwen in onze defensie-industrie door opdrachten (zoals o.a. de 
 
vervanger van de Walrusklasse) niet rechtstreeks te gunnen aan de 
Nederlandse defensie-industrie(zoals o.a. Saab-Damen)? Bewijst deze 
gang van zaken dat de Nederlandse defensie-industrie telkens het onderspit delft 
ten faveure van Europese regelgevingen die, gelet op art. 346 VWEU, niet eens van 
toepassing zijn bij de aanbesteding van defensiemateriaal? Zo nee, waarom niet? 
 
Omdat Nederland niet beschikt over een zelfscheppende onderzeebootbouwindustrie, heeft 
het kabinet ervoor gekozen om de vervangende onderzeeboten onder artikel 346 in 
concurrentie aan te besteden bij buitenlandse werven. Het kabinet hecht belang aan de 
betrokkenheid van Nederlandse bedrijven bij de bouw en de instandhouding van de nieuwe 
onderzeeboten.  
 
11 
Bent u bekend met het feit dat de Walrusklasse onderzeeboten verouderd zijn? 
Bent u ook bekend met het feit dat Defensie regelmatig tekortschoot in de 
instandhouding van materiaal met verschrikkelijke drama’s tot gevolg (zoals o.a. 
ziektes en overlijdens) en dit meermaals verzweeg ondanks de vele vragen 
hierover van het lid Popken (PVV)? Kunt u - met een dringend appel op uw 
informatieplicht ex art 68 Gw - aangeven hoeveel (dreigende) problemen en 
tekortkomingen verband houden met de Walrusklasse? Kunt u daarbij ook 
aangeven waaruit deze problemen en tekortkomingen (mogelijk) bestaan, welke 
gevolgen deze (mogelijk) teweegbrengen en welke maatregelen zijn genomen? Zo 
nee, waarom niet? 
 
De huidige onderzeeboten van de Walrusklasse zijn in gebruik sinds de jaren negentig van 
de vorige eeuw en bereiken, over ongeveer tien jaar, het einde van de operationele, 
economische en technische levensduur. Defensie wil daarom vanaf 2028 de Walrusklasse 
vervangen door een nieuwe capaciteit. De transitie van de Walrusklasse naar de nieuwe 
onderzeebootcapaciteit betekent een geleidelijke instroom van de nieuwe boten en 
uitfasering van de bestaande capaciteit. Het instandhoudingsprogramma voor de 
Walrusklasse onderzeeboten dat nu wordt uitgevoerd borgt de operationele gereedheid en 
inzetbaarheid gedurende de transitieperiode. Dit instandhoudingsprogramma heeft ervoor 
gezorgd dat de Walrusklasse onderzeeboten ondanks hun gevorderde leeftijd in staat zijn 
veilig, doelmatig en doeltreffend de gewenste taken te vervullen.  
 
12 
Bent u ermee bekend dat mariniers, vakcentrales en werkgeversorganisaties de 
voorkeur hebben uitgesproken voor de onderzeeboten van Saab-Damen? Kunt u 
aangeven op welke wijze de mening van mariniers, vakcentrales en 
werkgeversorganisaties een rol speelt binnen het aanbestedingsproces? Kunt u 
aangeven of, en zo ja in welke mate, deze mening een beslissende factor is en welk 
gewicht zij heeft ten opzichte van overige factoren (zoals o.a. de mening van 
burgerambtenaren en onzinnige Europese aanbestedingsregels)? Zo nee, waarom 
niet en hoe verhoudt zich dit met de inspraakbelofte uit de Defensienota 2018? 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
beoordeelt u het negatief advies en de kritische bevindingen? Kunt u dit 
 
voor elke kritische bevinding afzonderlijk aangeven? Zo nee, waarom 
 
niet? 
 
 
 
De Australische Rekenkamer heeft een onderzoek gedaan naar de effectiviteit van 
de aansturing van het Australische ministerie van Defensie van het Future 
 
Submarine Program tot nu toe. Een negatief advies over de onderzeeboten van 
4
Naval Group kwam hieruit niet naar voren. In het rapport staan zes nuttige 
aanbevelingen in de vorm van key messages, waar Defensie graag gebruik van maakt in de 
verwervingsvoorbereidingsfase en de fase na contractsluiting.  
 
De key messages uit het rapport: 
1. When planning for complex technical negotiations, consider establishing expert 
oversight arrangements to support the negotiating team; 
2. When undertaking complex negotiations, maintain adequate records, continually 
assess risks and engage actively with those charged with oversight; 
3. When negotiating and contracting for complex procurements, appropriately identify 
and advise government on major risks and proposed mitigation strategies; 
4. When developing long-term contracts, incorporate formal review and exit points; 
5. Complex contracts will generally require active management to achieve contracted 
outcomes. A clear and consistent approach to contact management, particularly in 
the early stages of a long-term relationship, will help establish mutual understanding 
between the parties; 
6. Realising value-for-money under a contract requires a close watch over the timely 
and cost-effective delivery of contracted milestones as well as the achievement of 
program outcomes.  
16 
Kunt u aangeven of andere landen ook kritiek hebben op de onderzeeboten van de 
Naval Group en ThyssenKrupp Marine Systems? Kunt u ook aangeven waaruit deze 
kritiek bestaat (zoals o.a. negatieve adviezen van rekenkamers) en welke stappen 
(zoals o.a. intrekkingen) zijn genomen? Kunt u daarbij ook aangeven hoe u deze 
kritieken en stappen beoordeelt? Kunt u dit voor elke kritische bevinding en 
genomen stap afzonderlijk aangeven? Zo nee, waarom niet? 
 
Ik vind het niet gepast een oordeel te geven over het verwervingsproces van een ander 
land.  
 
17 
Kunt u aangeven of het Defensiematerieelbegrotingsfonds gevolgen heeft voor de 
aanbesteding? Kunt u daarbij ook aangeven waaruit deze gevolgen bestaan (zoals 
o.a. afnameverplichtingen en inperking van parlementaire controle en inspraak) en 
welke kosten deze teweegbrengen? Zo nee, waarom niet? 
 
De instelling van het defensiematerieelbegrotingsfonds (DMF) leidt tot een meer 
schokbestendige materieelbegroting, omdat voor alle middelen in het DMF een onbegrensde 
eindejaarsmarge geldt. Met de instelling van het DMF wordt de informatiepositie van het 
parlement versterkt, zie ook de nota naar aanleiding van het verslag over het DMF (35280, 
nummer 7). De instelling van het DMF heeft geen gevolgen voor de aanbesteding van de 
 
4
 https://www.anao.gov.au/sites/default/files/Auditor-General_Report_2019-2020_22.pdf 
 Pagina 2 van 76  
 

 
  
 
21 
 
Bent u bekend met toezeggingen, wensen of eisen van de Duitse, Franse 
 
of Zweedse regeringen die van invloed kunnen zijn op de keuze aan het 
 
einde van de DMP-D fase? Zo ja, welke toezeggingen, wensen of eisen zijn 
dit? 
 
 
Zoals bekend kan ik hierover geen mededelingen doen gedurende een lopende 
aanbesteding. Defensie handelt in het aanbestedingsproces in overeenstemming met de 
algemene beginselen van behoorlijk bestuur en past, waar nodig en indien van toepassing, 
vertrouwelijkheid toe. 
 
22 
Welke risico's ziet u voor het project doordat kennelijk aanpassingen van 
bestaande ontwerpen nodig zijn? Waarom wordt hier niet op ingegaan in de B-
brief? 
 
Door in samenwerking met de kandidaat-werven een bestaand ontwerp (MOTS; military off 
the shelf), binnen de grenzen die het gebalanceerd ontwerp met zich meebrengt, te 
optimaliseren voor de eisen van Defensie zijn de risico's voor het project ten opzichte van 
het ontwerpen van een volledig nieuwe onderzeeboot gereduceerd. Gedurende de dialoog 
wordt in overleg met de kandidaat-werven verkend welke mogelijkheden er zijn om de 
bestaande ontwerpen te optimaliseren, zonder hierbij de kaders van tijd en geld te 
overschrijden. 
 
23 
Waarom zijn de onderliggende stukken van de kosten-batenanalyse (kba) en 
andere uitgevoerde onderzoeken niet openbaar beschikbaar gesteld aan de Kamer? 
Bent u bereid tenminste de volgende stukken openbaar beschikbaar te stellen aan 
de Kamer: 
- TNO-onderzoek naar onbemande onderzeeboten,  
- Kosten-batenanalyse, 
- Onderzoek naar eigenschappen van de werven, 
- Onderzoek mogelijkheden internationale samenwerking 
- Onderzoek naar industriële aspecten (door het ministerie van 
            Economische Zaken en Klimaat), 
- Onderzoek bijdrage werven aan de Defensie Industrie Strategie. 
Zo nee, waarom niet? 
98 
Kunt u de uitkomsten van het onderzoek naar de kansen, risico’s en mogelijkheden 
van internationale samenwerking met de Kamer delen? 
151 
Kunt u de Kamer inzicht geven in (de resultaten van) de onderliggende studies en 
onderzoeken die in de B-brief worden genoemd? 
235 
Kunt u de risico’s, kansen en mogelijkheden van samenwerking met Duitsland, 
Frankrijk en/of Zweden, zoals die nu bekend zijn, nader toelichten, aangezien 
internationale samenwerking als randvoorwaardelijk wordt gezien voor dit 
project? 
236 
Wat is de stand van zaken van het onderzoek naar internationale samenwerking op 
het gebied van de operationele gereedheid (opleiding en training) en de materiële 
 Pagina 2 van 76  
 

 
 
 
Defensie wil vanaf 2028 de Walrusklasse vervangen door een nieuwe capaciteit. 
 
De transitie van de Walrusklasse naar de nieuwe onderzeebootcapaciteit betekent 
 
een geleidelijke instroom van de nieuwe boten en uitfasering van de bestaande 
 
capaciteit. De vervangende onderzeeboten zullen conform de oorspronkelijke 
planning in 2031 de Walrusklasse volledig hebben vervangen. Het 
 
instandhoudingsprogramma voor de Walrusklasse onderzeeboten dat nu wordt 
uitgevoerd borgt de operationele gereedheid en inzetbaarheid gedurende de 
transitieperiode. Zie ook het antwoord op vraag 11. 
 
25 
Klopt het dat de planning voor de bouwperiode van de onderzeeboten in de B-brief 
een jaar korter is dan in de A-brief, aangezien de instroom van de eerste 
onderzeeboot met een jaar vertraagd is, terwijl de planning dat in 2031 de 
vervangende onderzeeboten de Walrusklasse volledig zullen hebben vervangen 
ongewijzigd is? Is deze kortere bouwperiode haalbaar voor de werven? In 
hoeverre nemen de planningsrisico's hierdoor toe? 
38 
Wat zijn op dit moment de belangrijkste planningsrisico’s? Hoe gaat u die 
beheersen? 
255 
Wat zijn op dit moment de belangrijkste planningsrisico’s? Hoe gaat u die 
beheersen? Nemen de planningsrisico’s toe doordat de gunning in 2022 i.p.v. 2021 
zal plaatsvinden? 
 
Vertragingen in de besluitvorming vormen risico’s tijdens de verwervingsvoorbereidingsfase 
die gevolgen kunnen hebben voor de planning voor het project Vervanging Onderzeeboten. 
Op basis van de in de onderzoeksfase aangeleverde informatie door de kandidaat-werven, 
en de tijdens de onderzoeksfase geïnventariseerde risico’s, is een oplevering van een eerste 
onderzeeboot in 2028 in de planning opgenomen. In de verwervingsvoorbereidingsfase 
worden de risico’s geactualiseerd en gaat tijdens de dialoog met de kandidaat-werven blijken 
welke planning te realiseren is gezien onder andere de eventuele aanpassingen die nodig zijn 
op risico’s die de werven zien op de planning vanuit de onderzoeksfase. 
 
26 
Klopt hetgeen gesteld is tijdens de technische briefing, dat al eerder in de D-fase, 
in het kader van de 'knock out', potentiële leveranciers kunnen afvallen? Op welke 
wijze gaat u de Kamer daarbij betrekken, aangezien de D-brief mogelijk pas veel 
later dan na dergelijke stappen verschijnt? 
50 
Welke selectie- en wegingscriteria gaan gebruikt worden? 
55 
Kan de Kamer zo spoedig mogelijk, doch in ieder geval voorafgaand aan 
besluitvorming over de werfkeuze, worden geïnformeerd over de concept eisen, 
‘knock-out’ en gunningscriteria, alsmede wegingsfactoren? Bent u bereid de 
criteria nationaal veiligheidsbelang en strategische autonomie te laten prevaleren? 
218 
Kan de Kamer zo spoedig mogelijk, doch in ieder geval voorafgaand aan 
besluitvorming over de werfkeuze, worden geïnformeerd over de concept eisen, 
‘knock-out’ en gunningscriteria alsmede wegingsfactoren? Bent u bereid de criteria 
nationaal veiligheidsbelang en strategische autonomie te laten prevaleren? 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
69. Kunt u motiveren waarom er volgens u geen aanleiding is tot het 
 
houden van een C-fase en het versturen van een C-brief aan de Kamer, 
 
gelet op het feit dat u nog geen programma van eisen heeft vastgesteld 
 
en van werven verwacht dat zij (veel) van MOTS-concepten afwijken? 
 
70. Kunt u nader ingaan op de in het DMP genoemde integrale afweging 
die ten grondslag ligt aan de keuze om geen ontwikkelfase (C-fase) te 
 
doorlopen, maar te kiezen voor kopen van de plank? Is een C-fase alleen 
aan de orde als er een geheel nieuw product wordt ontwikkeld? Zo ja, 
waarom is deze voorwaarde dan niet expliciet opgenomen in de DMP-brochure? 
84. Herinnert u zich de uitspraak van de minister van Defensie in het AO over de A-
brief, dat een nieuwe onderzeeboot niet van de plank gekocht kon worden[2]? Hoe 
verhoudt zich dit tot uw voornemen om 'van de plank' te kopen? Waar ligt de grens 
tussen een ontwikkelingstraject, inclusief C-fase, en het aanpassen van een 
bestaand ontwerp? 
85. Waarom is er geen sprake van een ontwikkeltraject en een C-fase, hoewel in de 
B-brief is opgemerkt dat de drie kandidaat werven de geselecteerde variant ‘naar 
verwachting’ kunnen bouwen, en het dus geen variant betreft die reeds van de 
plank beschikbaar is, en de verschillende varianten kunnen zijn opgebouwd uit 
meerdere concepten van verschillende leveranciers? 
117. Kunt u nader toelichten waarom geen ontwikkeltraject wordt voorzien, 
hoewel de varianten kunnen zijn opgebouwd uit meerdere concepten van 
verschillende leveranciers? 
169. Waarom is er geen sprake van een ontwikkeltraject en een C-fase, hoewel in 
de B-brief is opgemerkt dat de drie kandidaat werven de geselecteerde variant 
‘naar verwachting’ kunnen bouwen, en het dus geen variant betreft die reeds van 
de plank beschikbaar is? 
 
Conform de brochure ‘Defensie Materieel Proces bij de tijd’ is de C-fase “uitsluitend aan de 
orde bij ontwikkelingstrajecten. Afhankelijk van het ontwikkelingstraject kunnen 
beproevingen worden uitgevoerd. Soms wordt in deze fase, na de toetsing op doel- en 
rechtmatigheid, een overeenkomst gesloten voor een ontwikkelingstraject of de aanschaf 
van prototypes voor beproeving.” Van een dergelijk ontwikkeltraject is bij het project 
Vervanging Onderzeeboten geen sprake, omdat Defensie kiest voor een bestaand en 
gebalanceerd MOTS-ontwerp waar geen ontwikkeling meer voor nodig is. In plaats van een 
geheel nieuwe boot te laten ontwikkelen, wat een wijziging van het gebalanceerde MOTS-
ontwerp zou betekenen, zal Defensie wel aanpassingen verlangen. Het kiezen voor een 
MOTS-ontwerp is een van de risico beperkende maatregelen. 
  
De onderkende ontwerpen zijn door Defensie in de B-fase geanalyseerd op 29 criteria en op 
basis hiervan concludeert Defensie dat de gekozen variant B goed door de leveranciers 
ingevuld kan worden op basis van bestaande ontwerpen. Dit resulteert in een concept 
programma van eisen waaraan de nieuwe onderzeeboten moeten voldoen om de gewenste 
invulling van de behoefte van Defensie te kunnen leveren. Gedurende de dialoog wordt in 
overleg met de kandidaat-werven, op basis van het genoemde concept programma van 
eisen, verkend welke mogelijkheden er zijn om de bestaande ontwerpen door aanpassingen 
te optimaliseren, zonder hierbij de kaders van tijd en geld te overschrijden. 
 
30 
Hoe verhoudt het niet overgaan tot een C-fase zich tot uw eerdere uitspraak 
tijdens het algemeen overleg over de A-brief dat een onderzeeboot niet van de 
plank gekocht kan worden? 
31 
 Pagina 2 van 76  
 

 
Zijn de in de A-brief genoemde vergaande vormen van samenwerking met 
 
andere landen, zoals gezamenlijke verwerving, poolvorming en een 
 
gedeelde capaciteit, nog steeds in dezelfde mate denkbaar? 
 
 
 
Samenwerkingsmogelijkheden kunnen zich afhankelijk van de te kiezen kandidaat-
werf in de D-fase nog steeds voordoen bij het ontwerp, de bouw, de 
 
instandhouding en de inzet. Door de progressie van de nieuwbouwprogramma's 
van de in de A-brief genoemde potentiele partners, zijn de mogelijkheden voor 
gezamenlijke verwerving inmiddels veranderd. Poolvorming en een gedeelde capaciteit 
behoren nog steeds tot de mogelijkheden. 
 
36 
Hoe schat u op dit moment de mogelijkheden voor internationale samenwerking 
met Australië en Noorwegen in dit project, die in de A-brief werden genoemd maar 
in de B-brief niet meer? 
 
De mogelijkheden tot samenwerking binnen het project met Noorwegen en Australië op het 
gebied van ontwerp, de bouw en instandhouding, zijn sterk afhankelijk van de te kiezen 
kandidaat-werf.  
 
37 
Wat ziet u op dit moment als de belangrijkste risico’s van het project en de 
gemaakte keuzes? 
229 
Klopt het dat in het DMP is opgenomen dat in de B-brief ook wordt ingegaan op 
risico’s? Waarom gaat u slechts in op risicobeheersing, maar gaat u niet 
inhoudelijk niet in op de risico’s in het vervolg van het project, zoals ten aanzien 
van de gekozen verwervingsstrategie, projectaanpak en de gekozen variant? Bent 
u bereid dit alsnog te doen? Zo nee, waarom niet? 
230 
Herinnert u zich het rapport van de Auditdienst Rijk[7], waarin naar aanleiding van 
de A-fase werd opgemerkt dat voor de onderzoeksfase een voor het project 
verwerving onderzeebootcapaciteit specifieke risicomatrix nodig was, maar dat 
deze toen nog niet was opgeleverd? Klopt het dat de Defensie Materieel 
Organisatie (DMO) deze zelf zou gaan opstellen? Is dit gebeurd? Zo ja, kunt u de 
Kamer daarover informeren? Zo nee, waarom niet? 
238 
Kunt u de interne projectorganisatie nader toelichten, die is opgezet om de eigen 
risicobeheersing in te richten? 
239 
Welke checks and balances zijn ingericht in het kader van de risicobeheersing van 
Defensie? 
 
Conform de brochure ‘Defensie Materieel Proces bij de tijd’ gaat de B-fase in op het ‘hoe’. 
Defensie inventariseert in deze fase alternatieven waarmee zij in de behoefte kan voorzien. 
Deze alternatieven vergelijkt Defensie op gestructureerde wijze. Het betreft een vergelijking 
op grond van de functionele kenmerken die zijn vastgesteld in de A-fase en van alle 
consequenties van de alternatieven, waaronder de risico’s.  
 
Tijdens de onderzoeksfase zijn de risico’s voor het project Vervanging Onderzeeboten 
geïnventariseerd, gecategoriseerd en vervolgens verwerkt tot een risicomatrix. De grootste 
risico’s bevinden zich in de categorieën techniek (bijvoorbeeld integratie van systemen), 
 Pagina 2 van 76  
 

 
en duikdiepte? Kunt u, indien getalsmatige antwoorden gerubriceerd zijn, 
 
in dat geval kwalitatieve antwoorden op een schaal van veel beter tot veel 
 
slechter? 
 
 
 
De Walrusklasse werd in een andere tijdsgeest (Koude Oorlog) en voor een 
specifiek doel (onderzeebootbestrijding) gebouwd. Het ontwerp was 
 
geoptimaliseerd voor opereren in de noordelijke wateren tussen IJsland, 
Noorwegen en het Verenigd Koninkrijk met als belangrijkste taak (single mission) 
de bestrijding van (nucleaire) onderzeeboten van de Sovjet Unie. Andere missies zoals de 
bestrijding van oppervlakteschepen en het verzamelen van inlichtingen waren van secundair 
belang.  
 
Na de Koude Oorlog bleek de Walrusklasse veel breder inzetbaar te zijn en is de inzet 
geëvolueerd. De vervanger heeft daarom bredere functionele eisen, gebaseerd op 
toekomstige verwachtingen van de inzet (multi mission). 
 
De actieradius (range, uitgedrukt in nautische mijlen bij een bepaalde vaart) van de 
Walrusklasse is significant groter dan die van zowel de A-variant als de B-variant. De 
Walrusklasse heeft een exceptioneel grote actieradius door het ontwerp met brandstoftanks 
buiten de drukhuid, in direct contact met zeewater. Dit ontwerp wordt in moderne 
onderzeeboten om diverse technische en operationele redenen niet meer toegepast, 
waaronder de akoestische signatuur (stealth) en de kwetsbaarheid van brandstofleidingen 
buiten het schip. Bij moderne onderzeeboten wordt de brandstof binnen de drukhuid 
opgeslagen. Het is echter te kostbaar om een vergelijkbare brandstofcapaciteit als die van 
de Walrusklasse in te bouwen. 
De wereldwijde heimelijke inzetbaarheid is niet alleen afhankelijk van actieradius, maar 
vooral ook van het uithoudingsvermogen (endurance), dat wordt uitgedrukt in aantal dagen 
op zee. Hierbij spelen, naast brandstof en snelheid, ook andere factoren een rol, zoals 
voeding, smeerolie, reservedelen en de (adem)luchtkwaliteit. De balans van deze factoren 
bepaalt hoe lang een inzet kan duren. Het uithoudingsvermogen van de Walrusklasse is 
minder groot dan dat van de B-variant; de Walrusklasse moet eerder worden herbevoorraad.  
 
Voor heimelijke inzet zijn lage, economische, vaarten gunstig om ongedetecteerd te blijven. 
Met het voorziene wereldwijde inzetprofiel zal het uithoudingsvermogen in de meeste 
gevallen eerder een beperking opleveren dan de actieradius. De heimelijke inzetbaarheid 
van de B-variant is daarom significant groter dan die van de Walrusklasse. Bovendien zal de 
vervangende onderzeeboot in tegenstelling tot de Walrusklasse beschikken over buitenlucht 
onafhankelijke voortstuwing, waardoor deze beter in staat is om heimelijk te blijven. De 
vervangende onderzeeboot hoeft daardoor veel minder vaak de batterijen op te laden met 
de dieselmotoren, wat de kans op detectie door de productie van geluid en warmte en door 
de zichtbaarheid van de snuivermast voor radar- en elektro-optische systemen, aanzienlijk 
verkleint. Alleen als heimelijkheid niet is vereist en een grote afstand zo snel mogelijk moet 
worden overbrugd (bijvoorbeeld boven water varend met hoge vaart), is de grote actieradius 
in het voordeel van de Walrusklasse ten opzichte van zowel de A als B-variant.  
 
De B-variant is een zeer grote vooruitgang ten opzichte van de Walrusklasse op het gebied 
van uithoudingsvermogen, wapensystemen, sensoren, signaturen (stealth), inzet van Special 
Forces, toekomstbestendigheid en aanpasbaarheid. Ook zal de B-variant geschikt zijn om 
onbemande systemen in te zetten, bijvoorbeeld voor onderzeese verkenningen.  
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
44 
 
Hoe voorkomt u dat door het gekozen traject van concurrentiestelling in 
 
de offertes zaken gunstiger of goedkoper voorgesteld worden om de 
 
opdracht te krijgen? 
 
 
Tijdens de dialoogfase worden verificatie en validatie momenten voorzien, aan de 
 
hand waarvan Defensie de door de kandidaat-werven verstrekte informatie toetst 
tegen een door Defensie opgesteld concept programma van eisen over de gehele 
levensduur. In de overeenkomst zal daarnaast een aantal voorzieningen worden getroffen 
om zeker te stellen dat toezeggingen van de winnende kandidaat in zijn/haar inschrijving 
ook daadwerkelijk gestand worden gedaan tijdens de uitvoering van de opdracht. Offertes 
worden ook getoetst op de haalbaarheid van de proposities van de kandidaat-werven. 
 
45 
Op welke manier verzekert u een maximale betrokkenheid van de Nederlandse 
defensie-industrie en kenniscentra, opdat Nederland vanuit nationaal 
veiligheidsbelang gedurende de gehele levensduurfase kan beschikken over alle 
kennis en capaciteiten die handelingsvermogen en soevereine inzet van de 
onderzeeboten garanderen? 
 
De mate van voldoen aan de eisen in het kader van het beschermen van de wezenlijke 
belangen van nationale veiligheid, zoals beschreven in de Defensie Industrie Strategie, en 
het borgen van de strategische autonomie zal als een van de criteria worden meegenomen 
in de beoordeling van de offertes. De nadere uitwerking van eisen en daaraan te koppelen 
wegingsfactoren maakt deel uit van de voorbereiding van de voorziene dialoog. 
46 
Waarom wordt de C-fase overgeslagen, terwijl er feitelijk geen sprake is van 
onderzeeboten 'van de plank'? 
 
Zie het antwoord op vraag 29, 30, 31, 69, 70, 84, 85, 117 en 169. 
 
47 
Bent u bereid om bij de keuze niet alleen de prijs voor de aanschaf van de 
onderzeeboten in ogenschouw te nemen, maar ook de prijs over de gehele 
levensduur en het behoud van een volledige basis van Nederlandse kennis en 
kunde en nationale autonomie? Neemt u in de totale beschouwing ook de directe 
en indirecte effecten mee, die voortkomen uit staatsdeelneming? 
180 
Bent u bereid om bij de keuze niet alleen de prijs voor de aanschaf van de 
onderzeeboten in ogenschouw te nemen, maar ook de prijs over de gehele 
levensduur en het behoud van een volledig basis van Nederlandse kennis en kunde 
en nationale autonomie? Neemt u in de totale beschouwing ook de directe en 
indirecte effecten mee die voortkomen uit staatsdeelneming? 
 
Zoals vermeld in de A-brief heeft Defensie de financiële aspecten van de  onderzochte 
varianten in kaart gebracht. Daarbij zijn niet alleen de investeringskosten in beschouwing 
genomen, maar ook de overige kosten, waaronder die van de instandhouding en de 
ondersteuning van de onderzeebootcapaciteit gedurende de gehele levensduur (Life Cycle 
Costing - LCC). In de B-brief heeft Defensie aangegeven dat voor de financiering van de 
vervangende onderzeebootcapaciteit een levensduurkostenbudget voor investeringen plus 
exploitatie voor de nieuwe onderzeeboten voor de levensduur van 30 jaar is vastgesteld. In 
de verwervingsvoorbereidingsfase worden de eisen, knock out- en gunningscriteria en 
 Pagina 2 van 76  
 

 
De upgrade van de Walrusklasse (IPW) is binnen de (Nederlandse) 
 
Gouden Driehoek gerealiseerd. Hoe beoordeelt u deze werkwijze als een 
 
risico-verlagende aanpak tijdens de D-fase om vertraging te voorkomen 
 
en kosten te beheersen? 
 
 
Bij het Instandhoudingprogramma van de Walrusklasse onderzeeboten (IP-W) is 
 
TNO en een aantal commerciële bedrijven vanuit het Dutch Underwater Knowledge 
Center (DUKC) betrokken geweest bij de engineering, vanwege ontoereikende 
capaciteit op dit vlak bij Defensie. 
 
Defensie zal extern capaciteit inhuren om ontbrekende kennis en kunde in de eigen 
organisatie aan te vullen. Dit is een risico mitigerende maatregel. 
 
52 
Indien de gunning pas in 2022 plaatsvindt, is de resterende tijd tot 2031 dan 
voldoende om een onderzeeboot te ontwikkelen die voldoet aan de specifieke eisen 
van Defensie? Hoe garandeert u dat de vervanger van de Walrusklasse aan de 
gestelde eisen voldoet en op tijd, binnen budget, wordt geleverd voor de mannen 
en vrouwen van de Koninklijke Marine? 
 
Zie het antwoord op vraag 24, 28, 48, 64, 265 en 267. 
 
53 
Welke politieke sturing mag van u worden verwacht om ervoor te zorgen dat 
ultimo 2031 vier onderzeeboten beschikbaar zijn voor de Koninklijke Marine? Wat 
is naar uw mening de rol die de ingestelde ministeriële commissie (MC) hierin gaat 
spelen? 
256 
Kunt u nader toelichten waarom voor dit project is gekozen voor het instellen van 
een ministeriële commissie, onder voorzitterschap van de minister-president? Kunt 
u andere materieelprojecten noemen waarbij dergelijke zware politieke sturing 
vanuit het kabinet heeft plaatsgevonden? 
 
De ministeriële commissie voor het project Vervanging Onderzeeboten is vergelijkbaar met 
de voormalige ministeriële commissie bij de F35. Dit zijn beide projecten die vallen in de 
DMP-bandbreedte van meer dan 2,5 miljard euro en een strategisch wapensysteem 
betreffen. De kaders die de ministeriële commissie, in een vroeg stadium van de D-fase, aan 
het project zal stellen dragen bij aan een effectieve projectvoering.    
 
54 
Kunt u zo spoedig mogelijk (in ieder geval voorafgaand aan de besluitvorming in 
de D-fase) het zogeheten CONOPS (Concept of operations) -in concept- met de 
Kamer delen, alsmede de criteria en bijbehorende normen op grond waarvan 
garanties van de betrokken marktpartijen en overheden worden gewogen en 
‘go/no go’ momenten worden vastgesteld? 
217 
Kunt u zo spoedig mogelijk, in ieder geval voorafgaand aan de besluitvorming in de 
D-fase, het zogeheten Concept of Operations (in concept) met de Kamer delen 
alsmede de criteria en bijbehorende normen op grond waarvan garanties van de 
betrokken marktpartijen en overheden worden gewogen en ‘go/no go’ momenten 
worden vastgesteld? 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
55 
 
Kan de Kamer zo spoedig mogelijk, doch in ieder geval voorafgaand aan 
 
besluitvorming over de werfkeuze, worden geïnformeerd over de concept 
 
eisen, ‘knock-out’ en gunningscriteria, alsmede wegingsfactoren? Bent u 
 
bereid de criteria nationaal veiligheidsbelang en strategische autonomie 
te laten prevaleren? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 26, 50 en 218. 
 
56 
Wat is uw lange termijnvisie over de beste borging van (de continuïteit van) het 
Nederlandse marinebouwcluster in Europese context? Hoe weegt u dit mee in uw 
besluitvorming over de werfkeuze? Bent u bereid dit criterium, als onderdeel van 
strategische autonomie en nationaal veiligheidsbelang, doorslaggevend te laten 
zijn bij deze keuze? Hoe voorkomt u dat een keuze op basis van een te smalle 
invalshoek en een korte termijn visie uiteindelijk leidt tot de teloorgang van het 
marinebouwcluster in Nederland? 
223 
Wat is uw lange termijnvisie over de beste borging van (de continuïteit van) het 
Nederlandse marinebouwcluster in Europese context? Hoe weegt u dit mee in uw 
besluitvorming over de werfkeuze? Bent u bereid dit criterium (als onderdeel van 
strategische autonomie en nationaal veiligheidsbelang) doorslaggevend te laten 
zijn bij deze keuze? Hoe voorkomt u dat een keuze op basis van een te smalle 
invalshoek en een korte termijn visie uiteindelijk leidt tot de teloorgang van het 
marinebouwcluster in Nederland? 
 
In de DIS-2018 staat hierover het volgende: “Nederland is voorstander van een meer open, 
competitieve Europese defensiemarkt en vooral van een gelijk speelveld, waarbij bedrijven 
(ook uit middelgrote en kleine landen) eerlijke kansen krijgen als hoofdaannemer of als 
toeleverancier. Nederland zet zich ook in voor een beter level playing field door actief 
Europese samenwerkingsverbanden te stimuleren. De Europese Raad van december 2013 
heeft, op initiatief van Nederland, de Europese Commissie verzocht om met aanvullende 
maatregelen te komen om te zorgen dat toeleveranciers uit de hele EU een kans hebben toe 
te treden tot toeleveringsketens van defensiesystemen. Daarnaast draagt het industriële 
participatiebeleid, naast een versterking van de Defensie technologische industriële basis, bij 
aan het internationaal positioneren van de Nederlandse defensie technologische en 
industriële basis en een meer level playing field door het openbreken van gesloten 
toeleveranciersketens. Ook is Nederland nauw betrokken bij de vormgeving van bijvoorbeeld 
het EDF, zodat Nederlandse (mkb) bedrijven een bijdrage kunnen leveren aan de 
samenwerking op Europees niveau. Nederland speelt op het gebied van Europese 
capaciteitsontwikkeling een vooraanstaande rol. Ook bilateraal werkt Nederland op 
verschillende manieren samen met andere lidstaten om onder andere de interoperabiliteit, 
complementariteit en coherent optreden te bevorderen en waar mogelijk schaalvoordelen te 
realiseren.” 
 
Het totale volume van het project Vervanging Onderzeeboten is ten opzichte van het 
marinebouwcluster in Europese context zeer bescheiden. Waarbij voor het project met name 
het DIS aspect industriële capaciteit van belang is om het nationale veiligheidsbelang te 
borgen. In de verwervingsvoorbereidingsfase van het project Vervanging Onderzeeboten 
worden de eisen, knock out- en gunningscriteria en wegingsfactoren vastgesteld, waarbij 
factoren zoals beste boot voor de beste prijs, risicobeheersing en de uitwerking van het 
nationaal veiligheidsbelang en de strategische autonomie als uitgangspunten dienen. 
 Pagina 2 van 76  
 

 
59 
 
Kunt u aangeven welke van de geplande eigenschappen van de 
 
onderzeeboot past of passen in het huidige EU-beleid en welke 
 
eigenschappen niet? Is er een prioriteitenlijst die de onderzeeboten 
 
geschikt maken voor inzet in EU-verband? 
 
 
De diverse functionaliteiten van de te verwerven onderzeebootcapaciteit dragen op 
verschillende manieren bij aan de prioriteiten binnen het Gemeenschappelijk 
Veiligheids- en Defensiebeleid (GVDB) van de Europese Unie. Dit komt expliciet tot uiting in 
de ‘EU Capability Development Priorities’ (CDP) die het Europees Defensie Agentschap 
samen met de lidstaten heeft opgesteld onder andere op basis van de EU Global Strategy en 
bestaande tekorten in Europese capaciteiten. Twee van de elf prioriteiten die het GVDB op 
de korte, middellange en lange termijn krachtiger moeten maken zijn ‘Naval 
Manoeuvrability’ en ‘Underwater Control’. Bij beide prioriteiten speelt onderzeebootcapaciteit 
logischerwijs een belangrijke rol. Daarnaast is ‘Information Superiority’ een prioriteit 
waaraan de inlichtingenvergaring middels de inzet van onderzeeboten ook direct bijdraagt. 
De huidige Nederlandse onderzeebootcapaciteit is reeds opgenomen in de EU Force 
Catalogue, op basis waarvan de EU capaciteitstekorten worden vastgesteld. Indien deze 
wegvalt zullen de Europese tekorten binnen de genoemde prioriteiten toenemen.  
 
60 
Kunt u, mede in het licht van uw stellingname dat het belangrijkste kenmerk van 
een onderzeeboot is dat deze niet of nauwelijks gezien kan worden, informatie 
verstrekken over de stand van ontwikkeling van technologie waarmee 
onderzeeboten kunnen worden gedetecteerd? 
 
Sonar (geluid onder water) is het belangrijkste en meest traditionele onderzeeboot detectie 
systeem, onderverdeeld in passieve sonar (luisteren naar uitgestraald geluid van de 
onderzeeboot) en actieve sonar (sterke geluidssignalen uitzenden en luisteren naar echo’s). 
Met name in laagfrequente actieve sonar zijn de afgelopen jaren grote ontwikkelingen 
gemaakt. Bij de Koninklijke Marine hebben de Low Frequency Active Passive Sonar (LFAPS) 
aan boord van de M-fregatten en Helicopter Long Range Sonar (HELRAS) op de NH-90 
helikopter hun intreden gedaan. Ook internationaal bij NAVO- en niet-NAVO-landen zijn 
dergelijke systemen in gebruik genomen. Onder gunstige omstandigheden kunnen 
onderzeeboten hiermee op grote afstanden worden gedetecteerd. Moderne 
onderzeebootontwerpen maken gebruik van speciale rompvormen en geluidsabsorberende 
materialen om de detecteerbaarheid middels actieve sonar te verminderen. Dit concept is 
vergelijkbaar met de stealth eigenschappen van de F-35. TNO-studies wijzen uit dat de 
detectie afstanden waarop dit soort onderzeeboten kunnen worden waargenomen, sterk zijn 
afgenomen ten opzichte van de huidige generatie onderzeeboten. Daarnaast kunnen 
onderzeeboten de complexe maritieme omgeving gebruiken om detectie te voorkomen.  
 
Naast sonar bestaan er diverse andere onderzeebootdetectiesystemen. Masten van een 
onderzeeboot, bijvoorbeeld een periscoop, kunnen worden gedetecteerd met radar, infrarood 
of elektro-optische systemen. Het magnetisme van de romp kan worden gedetecteerd door 
magnetometers, waarin in het afgelopen decennium grote ontwikkelingen plaatsvinden. Als 
de onderzeeboot zijn dieselmotoren aanzet om zijn batterijen op te laden, is deze 
eenvoudiger te detecteren met radar, infrarood, elektro-optische systemen en passieve 
sonar. Om deze effecten te mitigeren zullen functionele eisen aan het ontwerp gesteld 
worden, waaronder air independent propulsion, waarmee de onderzeeboot minder vaak 
dieselmotoren hoeft te gebruiken. Ook voor deze detectiesystemen geldt dat de complexe 
maritieme omgeving detectie moeilijker kan maken.  
 Pagina 2 van 76  
 

 
 
 
Onderzeeboten. Ook onderzeeboten worden ingezet voor ASW taken. Met passieve 
 
sonar luisteren zij naar de aanwezigheid van andere onderzeeboten. De torpedo’s 
 
aan boord zijn inzetbaar tegen oppervlakteschepen maar geoptimaliseerd voor het 
 
aanvallen van onderzeeboten. In de confrontatie tussen twee onderzeeboten wordt 
het voordeel beslist door sonarprestaties, minimalisering van uitgestraald geruis, 
 
effectiviteit van wapensystemen, effectiviteit van torpedo defensie systemen en 
getraindheid van de bemanning. 
 
Onbemande systemen. Onbemande systemen voor ASW is een nieuwe ontwikkeling. 
Momenteel zijn er nog geen systemen ingezet die deze taak uitvoeren. In de toekomst zullen 
maritieme strijdkrachten een netwerk van onbemande vliegtuigen, oppervlakte eenheden en 
onderwatterrobots inzetten die tot taak hebben om onderzeeboten op te sporen. 
Voorbeelden van concepten variëren van kleine drones met radar of magnetometers en 
onbemande bootjes met dipping sonar die worden ingezet vanaf een schip tot grote 
onbemande schepen of onderzeeboten die zelfstandig vanuit een haven opereren. De 
ontwikkeling van deze onbemande systemen wordt door Defensie gevolgd. Momenteel vormt 
het nog geen concrete bedreiging voor eigen onderzeeboten. 
 
Zeemijnen. Door middel van zeemijnen kan in specifieke zeegebieden de toegang door 
onderzeeboten worden bemoeilijkt. Er bestaan specifieke zeemijnen die op onderzeeboten 
zijn gericht. Zogenaamde propelled warhead mijnen kunnen onderzeeboten detecteren, 
waarna zij een explosieve lading met een torpedo, onderwaterraket of positief drijfvermogen 
richting de onderzeeboot brengen. Om in gebieden met mijnendreiging te opereren kan een 
onderzeeboot onbemande onderwaterrobots inzetten om mijnen op te sporen. Ook hebben 
zij een mine avoidance sonar aan boord waarmee zij zeemijnen kunnen detecteren en 
ontwijken. 
 
Satellieten. Satellieten worden ingezet voor ASW door interceptie van communicatie signalen 
van onderzeeboten. Ook bestaan er concepten voor satellieten die door middel van laserlicht 
onderzeeboten kunnen detecteren of die de oppervlaktegolven kunnen detecteren. De 
toepasbaarheid en effectiviteit hiervan is onbekend. 
 
63 
Welke soorten inlichtingen kunnen door een onderzeeboot worden verzameld die 
niet via andere technologie, zoals bijvoorbeeld satellieten of drones, kunnen 
worden verzameld? 
 
Het gelijktijdig, langdurig verzamelen en integreren van verschillende data, maakt dat data 
kan worden aangeleverd als toepasbare informatie en inlichtingen. Hierbij moet de sensor 
het gedrag van het inlichtingen doel niet verstoren. Deze capaciteit maakt een onderzeeboot 
een uniek wapensysteem voor inlichtingen vergaren. Vrijwel alle soorten inlichtingen data 
kunnen uit technische oogpunt door andere technologie worden vergaard. Het heimelijk ter 
plaatse krijgen en langdurig houden van deze technologie, is in veel gevallen niet mogelijk. 
Bijvoorbeeld, een onderwater drone met een sonar kan akoestische inlichtingen verzamelen. 
Echter, het is niet mogelijk deze drone op honderden zeemijlen van zijn bestuurder en data 
analist effectief langdurig in te zetten zonder gedetecteerd te worden. 
 
  
 Pagina 2 van 76  
 

 
De in de B-fase onderzochte concepten van onderzeeboten worden beschouwd als 
 
MOTS, aangezien hiervoor geen ontwikkelingstraject benodigd is, maar alleen 
 
aanpassingen nodig zijn op bestaande gebalanceerde ontwerpen om te voldoen 
 
aan de specifieke eisen van Defensie. De keuzes die gemaakt worden in de 
 
designfase van een onderzeeboot dragen in meer of mindere mate bij aan het 
uiteindelijke integrale gebalanceerde ontwerp. Dit ontwerp resulteert voor elk type 
 
onderzeeboot in zijn eigen unieke ontwerplimieten waarbinnen geoptimaliseerd 
kan worden. Door te kiezen voor een MOTS-ontwerp met aanpassingen binnen 
deze ontwerplimieten wordt invulling gegeven aan de Nederlandse behoefte en worden de 
risico’s van budget- en tijdoverschrijding beperkt. In hoeverre dit uiteindelijk een 
nichecapaciteit is hangt af van wat partnerlanden aanschaffen. 
 
68 
In de B-brief wordt gesproken over het behoud van de Nederlandse positie die 
“wereldwijd hoog [staat] aangeschreven voor de wijze van inzet”. Ook wordt 
vermeld dat er in “kwalitatieve zin” antwoord moet worden gevonden op de 
“kwantitatieve onbalans” tussen onderzeebootcapaciteiten in het Westen versus 
de rest van de wereld. Hoe rijmen deze twee doelstellingen met uw besluit om 
concessies te doen op het gebied van inzetbaarheid en mogelijkheden door te 
kiezen voor variant B? 
83 
Waarom stelt u enerzijds, in relatie tot de groei van de Russische en Chinese 
onderzeebootcapaciteit: “Hier kan enkel in kwalitatieve zin een antwoord worden 
gegeven.”, maar kiest u vervolgens voor een suboptimale B-variant, die niet 
volledig voldoet aan de operationele behoefte en de daarbij behorende functionele 
eisen? 
 
Defensie acht de B-variant significant onderscheidend om een verschil te maken t.o.v. de 
proliferatie van onderzeeboten door niet Westerse landen. De B-variant voldoet aan de 
operationele behoefte van de CDS. 
 
69 
Kunt u motiveren waarom er volgens u geen aanleiding is tot het houden van een 
C-fase en het versturen van een C-brief aan de Kamer, gelet op het feit dat u nog 
geen programma van eisen heeft vastgesteld en van werven verwacht dat zij 
(veel) van MOTS-concepten afwijken? 
 
Zie het antwoord op vraag 29, 30, 31, 46, 70, 84, 85, 117 en 169. 
 
70 
Kunt u nader ingaan op de in het DMP genoemde integrale afweging die ten 
grondslag ligt aan de keuze om geen ontwikkelfase (C-fase) te doorlopen, maar te 
kiezen voor kopen van de plank? Is een C-fase alleen aan de orde als er een geheel 
nieuw product wordt ontwikkeld? Zo ja, waarom is deze voorwaarde dan niet 
expliciet opgenomen in de DMP-brochure? 
 
Zie het antwoord op vraag 29, 30, 31, 46, 69, 84, 85, 117 en 169. 
 
  
 Pagina 2 van 76  
 

 
75 
 
Kunt u toelichten wat u bedoelt met de constatering dat er een 
 
kwantitatieve onbalans is tussen onderzeebootcapaciteiten in het Westen 
 
versus de rest van de wereld, omdat China oudere onderzeebootsystemen 
 
heeft doorverkocht aan andere landen? Op welke landen doelt u? Welke 
en hoeveel onderzeeboten betreft het en wat zijn de actuele kwalitatieve 
 
verschillen? Wie rekent u in dit verband tot het Westen? Alleen NAVO-
leden of ook andere landen? Wie zijn dat dan? 
 
China heeft zich de laatste jaren in toenemende mate gericht op het exporteren van 
onderzeeboten, hoofdzakelijk de conventionele typen (dieselelektrische) onderzeeboten van 
de oudere Ming klasse en de nieuwe Yuan klasse. China heeft inmiddels overeenkomsten 
met Bangladesh en Pakistan voor de levering van een aantal van deze boten, en China voert 
gesprekken met landen als Algerije, Cuba, Egypte, Libië, Myanmar, Verenigde Arabische 
Emiraten en Venezuela als potentiele markten. Het is nog onduidelijk over hoeveel aantallen 
onderzeeboten dit zal gaan, maar enkele tientallen in totaal is te verwachten over de 
komende jaren.  
 
Tot het Westen worden in deze context NAVO-lidstaten en vertrouwde partners gerekend 
met een onderzeebootcapaciteit. 
 
76 
Kunt u het beroep op artikel 346 VWEU nader motiveren? 
79 
In hoeverre stelt het beroep op artikel 346 VWEU en de in het geding zijnde 
veiligheidsbelangen Defensie in staat participatie van het Nederlandse 
bedrijfsleven te vereisen in dit project? 
178 
Waarom wordt uit de B-brief niet duidelijk of en in hoeverre industriële participatie 
kan worden vereist op grond van in het geding zijnde nationale 
veiligheidsbelangen, en aan welke voorwaarden moet worden voldaan om een 
dergelijk beroep te kunnen doen? Bent u bereid hierover duidelijkheid te 
verschaffen? 
179 
In hoeverre stelt het beroep op artikel 346 VWEU en de in het geding zijnde 
veiligheidsbelangen u in staat participatie van het Nederlandse bedrijfsleven te 
vereisen in dit project? Aan welke voorwaarden moet zijn voldaan om 
betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven te mogen vereisen? 
 
Om gebruik te maken van artikel 346 VWEU moet er sprake zijn van militair materieel 
waarbij geldt dat er aan vier voorwaarden moet zijn voldaan: 
1. Het aan te schaffen materieel moet voorkomen op de lijst van producten en 
bijbehorende diensten, behorende bij artikel 346 VWEU, lid 1 punt b (de 1958 lijst);  
2. De lidstaat roept de uitzondering in op grond van wezenlijke belangen van nationale 
veiligheid;  
3. De mededingingsverhoudingen op de markt voor civiele producten mogen niet 
worden verstoord; en  
4. De maatregel (het beroep op art. 346 VWEU) moet noodzakelijk en proportioneel 
zijn.  
Bij het project Vervanging Onderzeeboten wordt aan deze voorwaarden voldaan. De 
bescherming van wezenlijke belangen van nationale veiligheid en het in dat kader zeker 
stellen van het door Nederland soeverein kunnen handelen om de inzet van de 
 Pagina 2 van 76  
 

 
80 
 
Hoeveel participatie van het Nederlandse bedrijfsleven kan worden 
 
vereist op grond van de in het geding zijnde veiligheidsbelangen, op 
 
grond van artikel 346 VWEU? 
 
 
Het uitgangspunt is dat participatie van de NL-DTIB de wezenlijke belangen van 
 
nationale veiligheid zeker moet stellen. Aan de daarvoor benodigde omvang van 
participatie is niet vooraf een percentage te koppelen. 
 
81 
Bestaat het risico dat het vereisen van betrokkenheid van het Nederlandse 
bedrijfsleven tot een prijsopdrijvend effect leidt? Zo ja, hoe groot schat u dit risico 
en wat is bij benadering de omvang van het mogelijke prijsopdrijvend effect? 
82 
Hoeveel mag betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven volgens u kosten? 
Wat is het afwegingskader dat hierbij wordt gehanteerd? 
 
Defensie realiseert haar projecten met de DIS als een van de uitgangspunten. Het gaat hier 
om geaccordeerd beleid. De wezenlijke belangen van nationale veiligheid zijn hierbij leidend 
en worden door Defensie omgezet naar functionele eisen voor het project. De DIS stelt dat 
in het verwervingstraject het uitgangspunt is “het beste product voor de beste prijs met een 
zo groot mogelijke betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven.” Het is op dit moment 
nog niet vast te stellen of de betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven zal leiden tot 
prijsopdrijving. Voor dit project is een taakstellend budget vastgesteld.  
 
83 
Waarom stelt u enerzijds, in relatie tot de groei van de Russische en Chinese 
onderzeebootcapaciteit: “Hier kan enkel in kwalitatieve zin een antwoord worden 
gegeven.”, maar kiest u vervolgens voor een suboptimale B-variant, die niet 
volledig voldoet aan de operationele behoefte en de daarbij behorende functionele 
eisen? 
 
Zie het antwoord op vraag 68. 
 
84 
Herinnert u zich de uitspraak van de minister van Defensie in het AO over de A-
brief, dat een nieuwe onderzeeboot niet van de plank gekocht kon worden ? Hoe 
verhoudt zich dit tot uw voornemen om 'van de plank' te kopen? Waar ligt de grens 
tussen een ontwikkelingstraject, inclusief C-fase, en het aanpassen van een 
bestaand ontwerp? 
 
Zie het antwoord op vraag 29, 30, 31, 46, 69, 70, 85, 117 en 169. 
 
85 
Waarom is er geen sprake van een ontwikkeltraject en een C-fase, hoewel in de B-
brief is opgemerkt dat de drie kandidaat werven de geselecteerde variant ‘naar 
verwachting’ kunnen bouwen, en het dus geen variant betreft die reeds van de 
plank beschikbaar is, en de verschillende varianten kunnen zijn opgebouwd uit 
meerdere concepten van verschillende leveranciers? 
 
Zie het antwoord op vraag 29, 30, 31, 46, 69, 70, 84, 117 en 169. 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
89 
 
Stellen u en de staatssecretaris van EZK de volgende onderliggende eis: 
 
hoe hoger de technologische waarde van de betrokkenheid is bij 
 
productie, des te hoger is de score op dat punt? Zo ja, geldt dit ook voor 
 
de ontwikkelingsopdrachten, die, hoewel het een product van de plank 
betreft, toch nodig zijn? Zo nee, hoe wordt dan de hoogte van de 
 
technologische waarde gemeten? 
 
De keuze wordt gebaseerd op een vergelijking/beoordeling van de ontvangen offertes en een 
nog in te richten beoordelingskader. 
 
90 
De kandidaat-werven zijn geselecteerd op het bezitten van intellectual property 
rights. Worden deze intellectual property rights bij de gunning van het contract 
aan Nederland overgedragen? 
 
Het kunnen beschikken over de gebruiksrechten binnen de NL-DTIB van de technische 
informatie, waaronder IPR, is een voorwaarde om gedurende de levensduur van de 
onderzeeboten in een zo groot mogelijke mate soeverein en onafhankelijk de onderzeeboten 
te kunnen opereren, onderhouden en modificeren middels bijvoorbeeld een mid life update. 
Deze eis zal worden meegenomen bij het opstellen van het programma van eisen.  
 
91 
Om de NL-DTIB internationaal goed te positioneren wordt met de Defensie 
Industrie Strategie (DIS) ingezet op een gelijk speelveld op de Europese 
defensiemarkt. Na de publicatie van de DIS is aanvullend onderzoek uitgevoerd om 
te inventariseren in welke mate de kandidaat-werven een bijdrage kunnen leveren 
aan de doelstellingen van de DIS. Is bij het aanvullend onderzoek ook onderzocht 
of er sprake is van staatssteun bij deze kandidaat-werven of andere 
staatsinvloeden? 
 
Staatssteun of andere staatsinvloeden maakten geen onderdeel uit van de onderzoeken in 
de B-fase. 
 
92 
De NL-DTIB is onder meer op succesvolle wijze betrokken geweest bij het 
Instandhoudingsprogramma van de Walrusklasse onderzeeboten. Daarom kan zij 
op goede wijze de functie van systeemintegrator invullen en daarmee het nationaal 
belang dienen gedurende de levensduur van de onderzeeboot. Bij welke kandidaat-
werf is dit nationale belang het best geborgd? Waarom wordt in deze fase dan al 
niet voor deze werf gekozen? 
 
De kandidaat-werven hebben aangegeven dat zij samenwerkingen zijn aangegaan of (willen) 
onderzoeken met Nederlandse onderleveranciers. Wat de inhoud, vorm en juridische basis 
van deze afspraken (precies) zijn, is door de werven niet aan Defensie formeel bekend 
gemaakt. Het is op dit moment nog niet vast te stellen bij welke werf het nationale belang 
het best zal worden geborgd. De uitwerking van het nationaal veiligheidsbelang en de 
strategische autonomie zijn onder meer factoren die in de volgende fase uitgangspunten 
vormen voor de eisen en knock out- en gunningscriteria in de aanbestedingsprocedure. 
 
  
 Pagina 2 van 76  
 

 
(ABDO) om gerubriceerde informatie te mogen ontvangen en verwerken. Dit 
 
betekent dat er tussen de Nederlandse overheid en het betreffende vestigingsland 
 
van de kandidaat-werf een overeenkomst dient te zijn waarmee de veiligheid en 
 
de bescherming van gerubriceerde informatie zeker gesteld kan worden. Deze 
 
overeenkomst verkleint gevaren voor de nationale veiligheid en zou ook verstoring 
op de uitvoering van het project moeten voorkomen die ontstaan door 
 
veranderende politieke verhoudingen tussen Nederland en het vestigingsland van 
een kandidaat-werf. 
 
97 
Is internationale samenwerking met andere landen randvoorwaardelijk voor het 
project, of volstaat internationale samenwerking met buitenlandse industrie? 
 
Nederland beschikt niet over een zelfscheppende onderzeebootindustrie en daardoor is 
internationale samenwerking een belangrijk onderdeel bij het project Vervanging 
Onderzeeboten, zowel in de verwerving als in de exploitatie. Internationale samenwerking 
met alleen de buitenlandse industrie volstaat niet; voor bijvoorbeeld de invulling van de 
eisen in het kader van ABDO, die zijn weerslag vindt in de project security instruction (PSI), 
zullen afspraken op overheidsniveau moeten worden gemaakt. De detail invulling van 
dergelijke afspraken zal van land tot land kunnen verschillen, al naar gelang de relatie van 
de betreffende industrie en het land van vestiging. 
 
98 
Kunt u de uitkomsten van het onderzoek naar de kansen, risico’s en mogelijkheden 
van internationale samenwerking met de Kamer delen? 
 
Zie het antwoord op vraag 23, 151, 235 en 236. 
 
99 
Hoe kan het Franse Naval invulling geven aan de DIS-aspecten? 
 
Alle kandidaat-werven hebben de intentie getoond om invulling te geven aan DIS-aspecten. 
In verband met het vertrouwelijke karakter van deze informatie kan ik deze niet openbaar 
delen. Zie verder het antwoord op vraag 23, 98, 151, 235 en 236. 
 
Vanuit Defensie zullen er eisen worden gesteld in het kader van het borgen van de 
wezenlijke belangen van nationale veiligheid. De kandidaat-werven zullen aan de hand 
daarvan maatregelen moeten voorstellen hoe zij daar invulling aan zullen geven. De wijze 
waarop zij dat doen zal pas beoordeeld kunnen worden aan de hand van de door de werven 
met de in hun offertes geformuleerde maatregelen in relatie tot het door hen aangeboden 
product. 
 
100 
Kunt u de eigen kansen, risico's en mogelijkheden per beschouwd thema van de 
verschillende samenwerkingen met Duitsland, Frankrijk en Zweden op een rij 
zetten? 
103 
Welke kansen, risico’s en mogelijkheden zijn er in de samenwerking met de 
overheden van Duitsland, Frankrijk en Zweden, hoe worden ze gewogen en wat 
zijn de besliscriteria? Worden deze effecten meegewogen in de 
(multicriteria)analyses in de DMP-D fase? 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
105 
 
Erkent u dat één van de gunstige karakteristieken van de Walrusklasse is 
 
dat de exploitatie relatief gunstig is, waarmee de totale ‘life-cycle costs’ 
 
de initieel hoger uitgevallen aanschafprijs meer dan goed hebben 
 
gemaakt? In hoeverre is een A-variant te concipiëren die mede gericht is 
op lage exploitatie (met inzet van technologie-ervaring uit de 
 
Walrusklasse), waarbij de uiteindelijke totaalkosten vergelijkbaar worden 
met een 'MOTS’ B-variant? 
 
Defensie heeft alleen gedetailleerd inzicht in de levensduurkosten (Life Cycle Costs, LCC) 
van de huidige onderzeeboten van de Walrusklasse, maar niet in de LCC van de huidige 
onderzeeboten van buitenlandse marines. 
 
In de KBA zijn de levensduurkosten van de verschillende varianten onderzocht. Hieruit is niet 
naar voren gekomen dat variant A qua levensduurkosten vergelijkbaar is met variant B.  
 
106 
Was de keuze om Navantia niet te selecteren voor het vervolg van het project na 
de B-fase voornamelijk gebaseerd op technische aspecten (zoals blijkt uit de 
toelichting op pagina 8)? Welke rol speelde de bredere internationale 
samenwerking met Spanje op buitenland- en veiligheidsbeleid hierbij, waarnaar 
wordt verwezen op pagina 5? 
165 
Hoe kan het dat u reeds een kandidaat werf heeft laten afvallen, terwijl u nog geen 
programma van eisen heeft opgesteld waaraan u kunt toetsen of het MOTS-concept 
van deze werf (Navantia) of eventuele afwijkingen daarvan aan de eisen kunnen 
voldoen? 
 
Navantia is afgevallen omdat de door hen aangeleverde informatie, in antwoord op de 
diverse RFI’s, door Defensie is beoordeeld als onvoldoende/ontoereikende invulling van de 
Nederlandse behoefte voor de vervangende onderzeebootcapaciteit. 
 
De bredere internationale samenwerking met Spanje speelde dan ook geen rol bij de keuze 
om Navantia niet te selecteren. Er zijn tal van aanknopingspunten voor samenwerking met 
Spanje, zowel op militair terrein als op breder veiligheidsterrein.  
 
Nederland beschouwt Spanje als een belangrijke strategische partner, zowel bilateraal als in 
EU, NAVO en VN-verband. Op verschillende beleidsterreinen zijn onze landen gelijkgezind. 
Spanje zet zich net als Nederland actief in om het multilaterale stelsel – dat onder druk staat 
– te behouden. Dit blijkt onder andere uit een actieve inzet in multilaterale- en 
veiligheidsstructuren, en het Spaanse lidmaatschap van de Mensenrechtenraad. Spanje en 
Nederland nemen elk deel aan verschillende missies en operaties in EU-verband (onder 
andere in de Sahel), in NAVO-kader (onder andere in Afghanistan en Litouwen), en aan de 
anti-ISIS coalitie in Irak. Ook werkt Nederland samen met Spanje in bijvoorbeeld het 
European Air Transport Command, en de European Gendarmerie Force (EGF). Spanje en 
Nederland maken ook beiden deel uit van de anti-piraterij missie ATALANTA.   
 
Tijdens haar lidmaatschap van de VN Veiligheidsraad heeft Spanje middels het thema 
mensensmokkel indirect migratie geagendeerd, waar Nederland later in de VNVR op heeft 
voortgebouwd. Spanje is al jaren actief in landen van herkomst en opende verschillende 
ambassades in West-Afrika en de Sahel. Nederland ziet Spanje zodoende als een 
waardevolle partner in regionale veiligheidskwesties, met speciale focus op gebieden waar 
 Pagina 2 van 76  
 

 
Is bij de berekening van het verschil tussen de levensduurkosten van de A 
 
en B varianten rekening gehouden met de kosten van de benodigde 
 
forward base voor de B-variant? Zo nee, waarom niet? 
 
129  
 
Erkent u dat het wezenlijke van een onderzeeboot is dat niemand weet of 
er een onderzeeboot is, waar en wanneer die opereert en wat voor 
 
operatie wordt uitgevoerd? Erkent u dat, als er eerst een forward 
operating base moet worden ingericht in het uitzendgebied, het voor een 
tegenstander al snel duidelijk is wat het operatiegebied zal zijn, wanneer de 
onderzeeboot in het uitzendgebied is en er dus ook al snel een analyse kan worden 
gemaakt van het doel van de operatie, waarmee het wezenlijke van onderzeeboot-
inzet voor een zeer belangrijk deel verloren gaat? Waarom gaat u niet in op deze 
aspecten? Bent u bereid dit alsnog te doen? 
130  
Erkent u kost dat het uitzenden en inrichten van een forward operating base 
ergens in het buitenland veel tijd kost? In hoeverre zal het snel en ver weg 
uitvoeren van speciale operaties (een functionele eis, geformuleerd in de A-brief) 
nog mogelijk zijn, net zo min als ongezien langdurig grote en precieze maritieme 
slagkracht projecteren? Waarom vindt u dergelijke aanzienlijke concessies 
'acceptabel'? 
135 
Met variant B dient er gebruik te worden gemaakt van een forward operating base. 
In hoeverre gaat dit ten koste van de functionaliteit om wereldwijd snel en 
heimelijk te opereren, zoals verwoord in de A-brief? 
 
Het wezenlijke van een onderzeeboot is dat niemand weet of er een onderzeeboot is, waar 
en wanneer die opereert en wat voor operatie wordt uitgevoerd. De B-variant is in alle 
beoogde inzetgebieden inzetbaar net als de Walrusklasse, maar niet altijd direct vanuit Den 
Helder. Een forward operating base (FOB) is een bestaande veilige haven (civiel of militair) 
waar de onderzeeboot wordt bevoorraad om zijn uithoudingsvermogen (brandstof, voeding 
en andere logistiek) te herstellen na een lange transit of operatie. Defensie hoeft een FOB 
niet zelf op te zetten. De kosten van havenbezoeken vallen doorgaans onder het 
gereedstellingsbudget of kunnen bij inzet worden verhaald op het Budget Internationale 
Veiligheid (BIV). Een bezoek aan een FOB schaadt de heimelijkheid van de onderzeeboot 
nauwelijks. Een voorbeeld van een FOB is Souda Bay op Kreta (militair). Hier kan worden 
bevoorraad voordat een onderzeeboot het Suez kanaal passeert of elders gaat opereren in 
de Middellandse Zee. De Azoren zijn een voorbeeld van een civiele FOB. De actieradius van 
de B-variant is dusdanig groot dat het operatiegebied van daaruit voldoende onduidelijk 
blijft. Defensie erkent daarom niet dat het wezenlijke van onderzeeboot-inzet voor een zeer 
belangrijk deel verloren gaat door het gebruik van een FOB. 
 
In de kosten-batenanalyse zijn kosten opgenomen voor het gebruik van buitenlandse 
havens. De basis voor de raming zijn de kosten van de huidige Walrusklasse die ook gebruik 
maakt van buitenlandse havens als Forward Operating Base. Deze kosten zijn in de analyse 
voor alle varianten gelijk verondersteld. Deze aanname was voor de kostenbatenanalyse 
gerechtvaardigd gelet op de geringe omvang van deze kosten ten opzichte van de totale 
levensduurkosten.  
 
  
 Pagina 2 van 76  
 

 
113 
 
Is het gebruik van een forward operating base de enige beperking van de 
 
inzetbaarheid van variant B in alle beoogde inzetgebieden of zijn er meer 
 
beperkingen? Zo ja, kunt u deze toelichten? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 108, 121, 129, 130 en 135. 
 
 
114 
In hoeverre voldoet de B-variant niet aan de functionele eisen, zoals geformuleerd 
in de A-brief? 
 
Variant B voldoet aan de in de A-brief gestelde functionele eisen en daarmee aan de 
operationele behoefte van Defensie. 
 
115 
Welke beperkingen brengen een kleinere torpedo-opslagruimte en een kleinere 
romp met zich als het gaat om toekomstige doorontwikkeling en modificaties? 
 
Een kleinere torpedo-opslagruimte resulteert niet in beperkingen op het gebied van 
toekomstige doorontwikkelingen en modificaties. De beperkingen die een kleinere torpedo-
opslagruimte met zich meebrengt zijn alleen van toepassing op de flexibiliteit van de 
onderzeeboot gedurende een missie, zie het antwoord op vraag 132. 
 
Naast de compromissen zoals beschreven in het antwoord op vraag 41, zal een kleinere 
romp mogelijk van invloed zijn op de implementatie van toekomstige ontwikkelingen en 
modificaties. Er is enerzijds minder ruimte om bestaande componenten te vervangen door 
modificaties die meer ruimte vragen dan het oorspronkelijke systeem, anderzijds is er 
minder reservecapaciteit in ondersteunende systemen zoals koeling en beschikbaar 
elektrisch vermogen. 
 
116 
Kunt u alle compromissen ten opzichte van de behoefte van variant B toelichten? 
Waarom beschouwt u de benodigde compromissen ten opzichte van de behoefte 
van variant B als acceptabel? 
 
Zie het antwoord op vragen 41, 111, 125 en 126.   
 
117 
Kunt u nader toelichten waarom geen ontwikkeltraject wordt voorzien, hoewel de 
varianten kunnen zijn opgebouwd uit meerdere concepten van verschillende 
leveranciers? 
 
Zie het antwoord op vraag 29, 30, 31, 46, 69, 70, 84, 85 en 169. 
 
118 
Waarom kiest u niet voor een boot die van de plank beschikbaar is, maar voor het 
aanpassen van een bestaande boot? Klopt het dat bestaande boten niet aan de 
behoeften van Defensie voldoen? 
 
De onderzochte concepten worden beschouwd als 'van de plank beschikbaar' aangezien 
hiervoor geen ontwikkelingstraject benodigd is, maar alleen aanpassingen nodig zijn op 
bestaande ontwerpen om te voldoen aan de specifieke eisen van Defensie. Het één op één  
 Pagina 2 van 76  
 

 
 
 
124 
 
Betreft variant D een nucleair aangedreven onderzeeboot? 
 
 
 
Nee. 
 
 
125 
Kunt u alle compromissen ten opzichte van de behoefte van variant B 
toelichten? 
 
Zie het antwoord op vragen 41, 111, 116 en 126.   
 
126 
Waarom beschouwt u de benodigde compromissen ten opzichte van de behoefte 
van variant B als acceptabel? 
 
Zie het antwoord op vragen 41, 111, 116 en 125.   
 
127 
Kunt u de in de B-brief beschreven kernkarakteristieken van de varianten ook 
beschrijven voor de huidige Walrusklasse? 
 
Zie het antwoord op vraag 40, 42, 131, 140 en 145. 
 
128 
Bent u bereid toepassing van de motie Belhaj en te onderzoeken om inpassing van 
de A-variant mogelijk te maken? Zo nee, waarom niet? 
 
De motie Belhaj verzoekt om een materieelproject aan te wijzen waarbij alternatieve 
financiering het uitgangspunt is. Alternatieve financiering leidt niet tot extra beschikbaar 
budget op de Defensiebegroting. Alternatieve financiering is doorgaans zelfs duurder voor 
Defensie, omdat marktpartijen tegen een hogere rente lenen dan de rijksoverheid. Het op 
alternatieve wijze financieren van een project ligt daarom alleen in de rede als sprake is van 
doelmatigheidsvoordelen voor Defensie, bijvoorbeeld als sprake is van risicodeling met de 
markt.  
 
Voordat een financieringsconstructie gekozen wordt, moet eerst zekerheid zijn over het 
beschikbare budget, Defensie kan immers niet meer financiering aantrekken dan het in de 
begroting beschikbare budget. Dat zou op gespannen voet staan met het budgetrecht van 
uw Kamer. Het benutten van alternatieve financiering om de aanschaf van de duurdere A-
variant mogelijk te maken is daarom niet aan de orde. Op basis van de uitgevoerde 
onderzoeken en het binnen de Defensiebegroting beschikbare budget en het aantal van vier 
onderzeeboten, heeft Defensie gekozen voor onderzeebootvariant B.  
 
129 
Erkent u dat het wezenlijke van een onderzeeboot is dat niemand weet of er een 
onderzeeboot is, waar en wanneer die opereert en wat voor operatie wordt 
uitgevoerd? Erkent u dat, als er eerst een forward operating base moet worden 
ingericht in het uitzendgebied, het voor een tegenstander al snel duidelijk is wat 
het operatiegebied zal zijn, wanneer de onderzeeboot in het uitzendgebied is en er 
dus ook al snel een analyse kan worden gemaakt van het doel van de operatie, 
waarmee het wezenlijke van onderzeeboot-inzet voor een zeer belangrijk deel 
 Pagina 2 van 76  
 

 
134 
 
Met welke beperkingen kan variant B meerdere missie-types gedurende 
 
een inzet ondersteunen? 
 
 
 
De nieuwe onderzeeboot wordt geacht meer dan tien verschillende soorten missies 
uit te kunnen voeren. De grootte van- en variatie in wapens die kunnen worden 
 
meegenomen voor verschillende missiedoeleinden zijn geclassificeerd vanuit 
tactisch oogpunt. 
 
135 
Met variant B dient er gebruik te worden gemaakt van een forward operating base. 
In hoeverre gaat dit ten koste van de functionaliteit om wereldwijd snel en 
heimelijk te opereren, zoals verwoord in de A-brief? 
 
Zie het antwoord op vraag 108, 113, 121, 129 en 130. 
 
136 
Klopt het dat de kosten-batenanalyse is uitgevoerd op basis van drie boten, terwijl 
u kiest voor vier boten? Zo ja, waarom? Hoe verhoudt zich dit tot elkaar? Hoe valt 
de kba uit op basis van vier boten? 
147 
Waarom is de kosten-batenanalyse gebaseerd op drie boten, terwijl voor het halen 
van de Nederlandse inzetdoelstelling vier boten nodig zijn? Levert variant B ook 
met vier boten de best value for money, aangezien de kba is uitgevoerd op basis 
van drie boten? 
157 
Waarom is de kosten-batenanalyse gebaseerd op drie boten, terwijl voor het halen 
van de Nederlandse inzetdoelstelling vier boten nodig zijn? 
158 
Ging u er in de kba van uit dat met drie boten de inzetdoelstellingen voldoende 
gehaald zouden kunnen worden? 
159 
Levert variant B ook met vier boten de best value for money, aangezien de kba is 
uitgevoerd op basis van drie boten? 
161 
Wat wordt bedoeld met de zin "Op basis van de KBA levert variant B, met een 
aantal van drie boten, binnen het destijds in de Defensienota benoemde budget 
voor levensduurkosten, de 'best value for money'"? Is dit nog steeds zo bij de 
keuze voor een aantal van 4 boten? 
 
De kosten-batenanalyse heeft zich niet beperkt tot een analyse van een vlootomvang van 
drie onderzeeboten. De kosten-batenanalyse is uitgevoerd voor een vlootomvang van drie, 
vier en vijf onderzeeboten. De uitkomst van de kosten-batenanalyse is dat de 
onderzeebootvariant B met een vlootomvang van drie onderzeeboten de ‘best value for 
money’ levert binnen het toenmalig vastgestelde levensduurkostenbudget.  
 
Defensie heeft vervolgens op basis van de in de B-brief benoemde factoren (de huidige 
inzetdoelstelling van de Walrusklasse-onderzeeboten in normale omstandigheden, de 
inzetdoelstelling van de NAVO in een conflictsituatie, en onvoorzien incidenteel onderhoud 
als gevolg van opgetreden defecten) het aantal onderzeeboten vastgesteld op vier. Op grond 
van dit besluit is het levensduurkostenbudget aangepast. 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
143 
 
Kunt u toelichten waarom de homeland security en de expeditionaire 
 
variant niet terug te brengen zijn tot van elkaar onderscheidende 
 
varianten, terwijl er in de kostenbatenanalyse wel onderscheid wordt 
 
gemaakt op basis van de mogelijkheid van wereldwijde (heimelijke) 
inzetbaarheid? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 107 en 120. 
 
144 
Op welke punten wijkt variant B af van de in het DMP-A vastgelegde eisen? 
 
Variant B wijkt niet af van de in de DMP-A fase vastgelegde functionele eisen. 
 
145 
Hoe verhouden de kwaliteiten van de B-variant zich tot de prestaties van de 
Walrusklasse? Met name voor wat betreft endurance, inzetbereik, wapensystemen 
en duikdiepte? Kunt u, indien getalsmatige antwoorden gerubriceerd zijn, in dat 
geval kwalitatieve antwoorden op een schaal van veel beter tot veel slechter? 
 
Zie het antwoord op vraag 40, 42, 127, 131 en 140. 
 
146 
Herinnert u zich de gecombineerde B/C-brief over de vervanging van de F-16, die 
(openbare) informatie bevatte over de indicatieve levensduurkosten van de van de 
verschillende varianten, waarbij werd opgemerkt dat deze een indicatie gaven van 
de verschillen tussen de kandidaten om een onderlinge vergelijking mogelijk te 
maken? Waarom ontbreekt informatie over een vergelijking van de kosten van de 
verschillende varianten onderzeeboten nu in de B-brief? Bent u bereid deze alsnog 
te geven? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie commercieel vertrouwelijke bijlage. 
 
147 
Waarom is de kosten-batenanalyse gebaseerd op drie boten, terwijl voor het halen 
van de Nederlandse inzetdoelstelling vier boten nodig zijn? Levert variant B ook 
met vier boten de best value for money, aangezien de kba is uitgevoerd op basis 
van drie boten? 
 
Zie het antwoord op vraag 136, 147, 157, 158, 159 en 161. 
 
148 
Klopt het dat in de kba is uitgegaan van het oorspronkelijke, nog niet verhoogde 
budget? Kunt u aangeven of drie boten van de A-variant, die het beste voldoet aan 
de geambieerde behoefte, wél binnen het verhoogde budget zouden passen? Bent 
u bereid dit te overwegen? 
 
Zie commercieel vertrouwelijke bijlage. 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
nieuw Bluebook uit, voortvloeiend uit onder andere NATO Defence Planning 
 
Process (NDPP) apportionment sessions.   
 
 
 
155 
 
Wanneer en waarom is de inzetdoelstelling voor de onderzeeboten 
gewijzigd van “het onafgebroken beschikbaar hebben van één 
 
onderzeeboot voor langdurige inzet, of twee onderzeeboten voor een 
kortere periode”, zoals vermeld in de brief over de visie op de toekomst 
van de onderzeedienst, naar de huidige inzetdoelstelling zoals vermeld in de B-
brief: 'Deze inzetdoelstelling betreft de gelijktijdige inzet van twee onderzeeboten, 
een voor langdurige inzet en een voor kortdurende inzet'? 
 
De CDS legt de nationale operationele gereedheidseisen vast in de Aanwijzing Gereedheid 
Defensie (AGDEF). Dit document wordt jaarlijks uitgebracht en baseert zich onder andere op 
de Defensienota 2018, NAVO capability targets en de beschikbaarheid van wapensystemen. 
De huidige inzetbaarheidsdoelstelling is vanwege het Instandhoudingsprogramma 
Walrusklasse (IPW) tijdelijk bijgesteld naar een onderzeeboot gereed voor langdurig inzet. 
Het IPW neemt namelijk meer tijd in beslag dan een normale onderhoudsperiode. De 
inzetbaarheidsdoelstelling uit de B-brief is in overeenstemming met de oorspronkelijke eisen, 
die ook voor de nieuwe onderzeeboten zullen gelden.  
 
156 
Kunt u de verwijzing naar 'binnen het destijds in de Defensienota benoemde 
budget voor levensduurkosten' nader toelichten? Hoe hoog is het destijds in de 
Defensienota benoemde budget voor levensduurkosten? Klopt het dat dit budget 
niet in de Defensienota zelf te vinden is? 
 
Zie commercieel vertrouwelijke bijlage. 
 
157 
Waarom is de kosten-batenanalyse gebaseerd op drie boten, terwijl voor het halen 
van de Nederlandse inzetdoelstelling vier boten nodig zijn? 
158 
Ging u er in de kba van uit dat met drie boten de inzetdoelstellingen voldoende 
gehaald zouden kunnen worden? 
159 
Levert variant B ook met vier boten de best value for money, aangezien de kba is 
uitgevoerd op basis van drie boten? 
 
Zie het antwoord op vraag 136, 147 en 161. 
 
160 
Hoe hoog is het destijds in de Defensienota benoemde budget voor 
levensduurkosten? Waar in de Defensienota is dit budget te vinden? 
 
Zie commercieel vertrouwelijke bijlage. 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
166 
 
Wordt per kandidaat-werf rekening gehouden met de bouwcapaciteit van 
 
die werven voor de komende jaren? Kan Damen Shipyards bijvoorbeeld 
 
nog een grote order verwerken, naast de bouw van Nederlandse, 
 
Belgische en Duitse fregatten? Welke capaciteit kunnen de drie werven 
vrijmaken voor de ontwikkeling van de Nederlandse onderzeeboten? En in 
 
hoeverre kan die capaciteit worden gekannibaliseerd door de bouw en 
ontwikkeling van schepen voor andere orders? 
 
In de DMP D-fase zal rekening worden gehouden met de bouwcapaciteit van de kandidaat-
werven voor de komende jaren. Het is niet aan Defensie om een uitspraak te doen over 
zaken, zoals orderverwerking en capaciteit, die de kandidaat-werven aangaan. 
 
167 
Klopt het dat de DMP-brochure van Defensie vermeldt dat een B-brief vergezeld 
gaat van een commercieel-vertrouwelijke bijlage met financiële informatie in de 
vorm van een bandbreedte? Kunt u toelichten waarom nu reeds een taakstellend 
budget is vastgesteld voor de gehele levensduur in plaats van een bandbreedte, 
zoals gebruikelijk in de B-fase van het DMP? Dreigt daardoor het risico van het nog 
verder naar beneden bijstellen van de functionele eisen, om maar binnen het 
taakstellende budget te blijven? 
170 
Kunt u toelichten waarom nu reeds een taakstellend budget is vastgesteld in plaats 
van een bandbreedte? 
 
Op basis van de in de B-fase uitgevoerde kosten-batenanalyse is een taakstellend budget 
vastgesteld voor de vervanging van de onderzeebootcapaciteit, deze informatie is in een 
commercieel vertrouwelijke bijlage met uw Kamer gedeeld. Dit is in lijn met het advies van 
de Algemene Rekenkamer over de A-brief van de vervangende onderzeebootcapaciteit, 
waarin verzocht is om inzicht te geven in de financiële randvoorwaarden van het project en 
de toezegging van de minister in haar brief van 20 september 2016 “reactie op de brief van 
de ARK (5 oktober 2016) over de A-brief vervanging onderzeebootcapaciteit” dat de B-brief 
vergezeld zal gaan van een commercieel-vertrouwelijke bijlage met nadere financiële 
informatie. Vanwege de bijzondere aard van het project en deze toezegging, is afgeweken 
van de standaardinformatie conform het ‘DMP bij de tijd’, waarbij in de B-brief een financiële 
bandbreedte wordt vermeld. 
 
168 
Hoe groot schat u het risico dat tijdens de D-fase zal blijken dat variant B niet 
binnen het taakstellend budget kan worden gerealiseerd, met name omdat 
aanpassingen van bestaande ontwerpen worden voorzien? Waarom benoemt u dit 
niet? Bent u bereid dit alsnog te doen? 
171 
Hoe groot schat u het risico dat tijdens de D-fase zal blijken dat variant B niet 
binnen het taakstellend budget kan worden gerealiseerd, met name omdat 
aanpassingen van bestaande ontwerpen worden voorzien? 
 
In het taakstellend levensduurkostenbudget is een risicoreservering opgenomen. 
Aanpassingen op de bestaande ontwerpen zijn daar onderdeel van en de daarmee 
samenhangende risico’s zullen in de dialoog met de werven verder worden gekwantificeerd. 
 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
175 
 
Het beschikbare budget is aangepast en vastgesteld als taakstellend 
 
budget. Hoe hoog is dit budget? 
 
 
 
Zie commercieel vertrouwelijke bijlage. 
 
 
176 
Wat wordt ermee bedoeld dat het beschikbare budget is aangepast? 
 
Zie commercieel vertrouwelijke bijlage. 
 
177 
Herinnert u zich de A-brief over de M-fregatten, waarin gekozen is om zonder 
concurrentiestelling offertes aan te vragen, met als (enige) argument de 
bescherming van wezenlijke belangen van nationale veiligheid? Of het nieuwe 
bevoorradingsschip? Waarom gaat u bij de onderzeeboten wél over tot 
internationale concurrentiestelling, terwijl u nota bene artikel 346 VWEU inroept? 
188 
Erkent u dat onderzeeboten, in veel sterkere mate dan het Combat Support Ship, 
dat wél zonder concurrentiestelling met toepassing van artikel 346 VWEU wordt 
verworven, een schoolvoorbeeld zijn van oorlogsmaterieel, waar zeer complexe en 
geheime technische aspecten de operationele mogelijkheden bepalen, die van 
belang zijn voor de veiligheid en de belangen van ons land? Ligt het daarom niet, 
nog veel meer dan bij het Combat Support Ship, voor de hand dat juist voor dit 
wapensysteem maximaal gebruik wordt gemaakt van de Nederlandse kennis en 
industrie, zonder concurrentiestelling? 
 
Het verschil met de M-fregatten en het Combat Support Ship (CSS) is dat Nederland wel 
beschikt over een zelfscheppende defensie industrie inzake het bouwen van 
oppervlakteschepen zoals M-fregatten en het CSS, maar sinds meer dan 25 jaar niet meer 
beschikt over een zelfscheppende onderzeebootbouwindustrie. Als gevolg hiervan is 
internationale samenwerking een belangrijke randvoorwaarde voor de uitvoering van het 
project. Concurrentiestelling stelt Defensie in staat om verschillende aanbiedingen te 
vergelijken en zodoende de beste prijs-kwaliteit verhouding en gunstige 
contractvoorwaarden af te dwingen. Dit geldt nadrukkelijk ook voor de invulling van het 
borgen van de DIS. Daarmee worden de risico’s ten aanzien van product, tijd en geld 
optimaal beheerst. 
 
178 
Waarom wordt uit de B-brief niet duidelijk of en in hoeverre industriële participatie 
kan worden vereist op grond van in het geding zijnde nationale 
veiligheidsbelangen, en aan welke voorwaarden moet worden voldaan om een 
dergelijk beroep te kunnen doen? Bent u bereid hierover duidelijkheid te 
verschaffen? 
 
Zie het antwoord op vraag 76, 79 en 179. 
 
  
 Pagina 2 van 76  
 

 
Gouden Driehoek bij te dragen aan de ontwikkeling van technologisch 
 
geavanceerde producten met een hoge operationele inzetbaarheid tegen 
 
zo laag mogelijke kosten? Waarom voert u de motie Bruins Slot c.s. in dit 
 
opzicht niet uit? 
 
221 
Hoe kunt u waarmaken, bij het voorgenomen kopen van de plank, dat 
 
ontwerp, ontwikkeling, bouw, instandhouding en eindregie van 
onderzeeboten binnen de gouden driehoek worden geaccommodeerd, 
conform de motie Bruins Slot c.s.? 
 
Het kabinet hecht belang aan de betrokkenheid van Nederlandse bedrijven bij de bouw en 
de instandhouding van de nieuwe onderzeeboten. Uitgangspunt voor de realisatie is een 
bestaand ontwerp dat middels engineering activiteiten wordt aangepast aan Nederlands 
specifieke eisen. Vanuit het oogpunt van dit wezenlijk veiligheidsbelang en om de 
strategische autonomie te borgen zal een bepaalde betrokkenheid van de NL-DTIB worden 
geëist. Dit betekent dat de kandidaat-werven aan de daarvoor te stellen eisen moeten 
voldoen. De betrokkenheid van de NL-DTIB bij de engineering- en bouw activiteiten wordt 
van belang geacht zodat gedurende de levensduur van de boten de instandhouding en 
toekomstige modificaties binnen de NL-DTIB geaccommodeerd kunnen worden.  
 
185 
Erkent u dat, door te kiezen voor een verwervingsstrategie in concurrentie, het 
risico ontstaat dat marktpartijen hun (gebrek aan) kennis en ervaring zullen willen 
aanvullen, bijvoorbeeld aangaande systeemintegratie, de wijze waarop de 
Koninklijke Marine met onderzeeboten opereert en op het gebied van onderhoud? 
Erkent u voorts dat deze kennis vooral bij de Koninklijke Marine aanwezig is, het 
gevaar bestaat dat schaars (technisch) personeel, waaraan de Marine nu reeds een 
tekort heeft, wordt weggekocht door de industrie? Hoe wil Defensie dit risico 
mitigeren? In hoeverre ontstaat hierdoor het gevaar dat Defensie bij dit project 
niet meer als ‘smart buyer’ kan optreden en nog verder af komt te staan van de 
industrie qua inhoudelijke kennis over onderzeeboten? 
 
Gezien de positie van de kandidaat-werven die al decennialang onderzeeboten bouwen en 
leveren wordt niet verwacht dat deze hun integratiekennis van een complex systeem als een 
onderzeeboot via de NL-DTIB zullen verrijken. Het omgekeerde zal eerder gebeuren namelijk 
dat de NL-DTIB de bij haar aanwezige integratiekennis inzake een complex wapensysteem 
als de onderzeeboot juist kan uitbreiden door het verlangen van betrokkenheid van de NL-
DTIB bij de bouw. 
 
186 
In hoeverre gaan de kandidaat leveranciers feitelijk bepalen wat 
operationeel/technisch mogelijk is? Klopt het dat zij in een dialoog mogen 
aangeven wat zij kunnen - of willen - leveren, waarbij uit de resulterende drie 
pakketten een keuze moet worden gemaakt, ook als sommige (sub)systemen van 
een ander pakket beter zijn? Klopt het dat scheepseigenaren (ook civiele reders 
van grote cruise-schepen, ferry’s en bulk-carriers) bij de bouw van grote schepen 
altijd tot in zeer hoge mate van detail betrokken bij het ontwerp, juist om deze 
beperking te voorkomen? Erkent u dat de nu ingeslagen weg van een aanbesteding 
middels een “concurrentiegerichte dialoog” voor een uiterst complex 
wapensysteem als een onderzeeboot dreigt te leiden tot een technisch suboptimaal 
product? 
 Pagina 2 van 76  
 

 
188 
 
Erkent u dat onderzeeboten, in veel sterkere mate dan het Combat 
 
Support Ship, dat wél zonder concurrentiestelling met toepassing van 
 
artikel 346 VWEU wordt verworven, een schoolvoorbeeld zijn van 
 
oorlogsmaterieel, waar zeer complexe en geheime technische aspecten de 
operationele mogelijkheden bepalen, die van belang zijn voor de 
 
veiligheid en de belangen van ons land? Ligt het daarom niet, nog veel 
meer dan bij het Combat Support Ship, voor de hand dat juist voor dit 
wapensysteem maximaal gebruik wordt gemaakt van de Nederlandse kennis en 
industrie, zonder concurrentiestelling? 
 
Zie het antwoord op vraag 177. 
 
189 
Erkent u dat art. 346 VWEU bepaalt dat elke lidstaat de maatregelen kan nemen 
die hij noodzakelijk acht voor de bescherming van de wezenlijke belangen van zijn 
veiligheid en die betrekking hebben op de productie van of de handel in wapenen, 
munitie en oorlogsmateriaal, en dat in tegenstelling tot de beleidsvrijheid van 
VWEU art 346 de voorgenomen verwervingsstrategie precies lijkt te passen in de 
aanbestedingsmethodiek “concurrentiegerichte dialoog” van de aanbestedingswet, 
die als doel heeft een eerlijke en economisch effectieve contractering mogelijk te 
maken - wezenlijk anders dan het beschermen van cruciale veiligheidsbelangen 
van ons land? Waarom maakt u geen gebruik van de ruimte die art. 346 VWEU 
biedt, maar overweegt u niet-Nederlandse ingenieurs en bedrijven een sleutelrol te 
laten spelen bij het ontwerp en de bouw van de onderzeeboten? 
 
Hoewel de voorziene verwervingsstrategie paralellen kent met de aanbestedingsmethodiek 
“concurrentiegerichte dialoog” van de Aanbestedingswet Defensie en Veiligheid, geeft een 
beroep op art. 346 VWEU Defensie meer ruimte om de wezenlijke belangen van nationale 
veiligheid veilig te stellen. Zie verder de antwoorden op de vragen 76, 79, 177 en 178. 
 
190 
Erkent u het belang van het nationaal borgen van technische kennis met 
betrekking tot het ontwerpen produceren en instandhouden van een 
onderzeebootcapaciteit; kennis die noodzakelijk om de maximale 
technisch/operationele capaciteiten van het platform te realiseren en te 
behouden en bovendien een noodzakelijke voorwaarde is om richting te geven aan 
binnenlandse en buitenlandse toeleveranciers? Erkent u bovendien dat toepassing 
van deze kennis resulteert in haalbare levensduurkosten op lange termijn? Bent u 
daarom bereid kennis, technologie, industrie en intellectueel eigendomsrechten zo 
veel als mogelijk nationaal te beleggen, vooral als het om 
sleuteltechnologieën gaat? Ook als hier -op de korte termijn- een financiële 
meerprijs voor betaald moet worden? 
 
Het nationaal borgen van technische kennis met betrekking tot het uitvoeren van 
engineering activiteiten, bouwen en instandhouden van een onderzeebootcapaciteit is een 
noodzakelijke voorwaarde om als Nederland gedurende de levensduur met deze boten 
soeverein en onafhankelijk te kunnen optreden en ze daarbij ook te onderhouden en 
modificeren indien noodzakelijk. In de verwervingsvoorbereidingsfase worden de eisen, 
knock out- en gunningscriteria en wegingsfactoren vastgesteld, mede om invulling te geven 
aan het borgen van deze wezenlijke belangen van nationale veiligheid. 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
195 
 
Erkent u dat de ná de Walrus-affaire ontwikkelde methode nieuwe 
 
technische en operationele ontwikkelingen tijdens de bouw op een 
 
beheerste wijze kunnen worden verwerkt, soms tot maanden na 
 
oplevering, en dat dit de hoofdreden is waarom Nederlandse 
marineschepen bij indienststelling geavanceerder zijn dan alle andere? 
 
Hoe maakt u het mogelijk dat technische en operationeel/technische 
ontwikkelingen gedurende de bouw tot aan de oplevering op een 
beheerste manier en binnen aanvaardbare kosten kunnen worden verwerkt? 
 
Als voortvloeisel van de Walrus-affaire in de jaren tachtig van de vorige eeuw heeft Defensie 
het Defensie Materieel Proces (DMP) opgezet. Binnen dit proces heeft Defensie voor de 
sturing en beheersing interne regelgeving gebaseerd op internationaal erkende best 
practices. Ook op het gebied van projectmanagement is sinds de Walrus-affaire veel 
veranderd en geprofessionaliseerd. Defensie hanteert een standaardaanpak voor project- en 
programmamanagement en een standaardaanpak voor de competentieontwikkeling van 
projectleiders. De standaardaanpak sluit aan bij algemeen geaccepteerde standaarden voor 
project- en programmamanagement. De standaard voor projectmanagement binnen 
Defensie is de PRINCE2 (PRojects IN a Controlled Environment) methodiek, een 
gestructureerde generieke aanpak voor projectmanagement, wederom, gebaseerd op best 
practices.  
 
Technische en operationele aanpassingen dienen een bepaalde technische volwassenheid, 
zogenaamde TRL-level, te hebben waarbij vooraf een inschatting wordt gemaakt wat de 
gevolgen en risico’s zijn op de aspecten product, tijd en geld om dergelijke aanpassingen 
mee te nemen in de te verwerven onderzeebootcapaciteit.  
 
196 
Hoe stelt u zeker dat de hoofdaannemer en 1e en 2e niveau onderaannemers 
voldoende kennis, faciliteiten en betrouwbare kwaliteitsproducten kunnen leveren 
en de producten tot 2060 of langer kunnen worden onderhouden? Wordt een 
classificatiebedrijf ingeschakeld? Kan deze ook de kwaliteitsbewaking van 
wapensystemen en andere militaire apparatuur verzorgen? 
 
Kwaliteitsbewaking zal een van de voorwaarden zijn binnen de te sluiten overeenkomsten 
voor bouw en instandhouding van de boten. Daarnaast zal vanuit Defensie mogelijk ook een 
onafhankelijk classificatiebureau worden ingeschakeld. Met het verlangen van betrokkenheid 
van de NL-DTIB bij de engineering activiteiten en bouw van de boten moet zeker gesteld 
worden dat Nederland middels de NL-DTIB de boten gedurende de levensduur onafhankelijk 
kan onderhouden en modificeren (bijvoorbeeld het uitvoeren van een MLU). In de af te 
sluiten contracten/overeenkomsten worden voorwaarden opgenomen aangaande de invulling 
van het nationaal veiligheidsbelang. 
 
197 
Is het voor de uitvoering van de D-fase benodigde Defensiepersoneel reeds 
beschikbaar, in kwalitatieve en kwantitatieve zin, of moet daarvoor in- en extern 
nog aanvullend personeel worden gevonden? Zo ja, hoeveel? Wat zijn daarbij de 
grootste risico’s? 
198 
Bestaat er binnen Defensie zorg over de kwalitatieve en kwantitatieve vulling van 
de voor de D-fase van het project benodigde personele formatie? 
205 
 Pagina 2 van 76  
 

 
198 
 
Bestaat er binnen Defensie zorg over de kwalitatieve en kwantitatieve 
 
vulling van de voor de D-fase van het project benodigde personele 
 
formatie? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 197, 205, 206, 213, 214 en 231. 
 
 
199 
Hoe kunt u intellectueel eigendom van onderaannemers garanderen als zij door 
wellicht drie hoofdaannemers worden benaderd om een onderdeel te leveren? Acht 
u het uitgesloten dat de hoofdaannemers een beroep doen dezelfde bedrijven om 
toeleverancier te zijn? Zo nee, wat is daarvan het gevolg? 
 
Het daadwerkelijk leveren van onderdelen gaat spelen nadat een overeenkomst met de 
kandidaat-werf is gesloten. Doordat er op dat moment sprake zal zijn van een één op één 
situatie wordt het overdragen van gebruiksrechten van de technische informatie beperkt tot 
één partij. Het is aan de kandidaat-werven en betrokken NL-DTIB hoe zij in het voortraject 
informatie met elkaar uitwisselen en onder welke voorwaarden. 
 
200 
Klopt het dat gebruiksrechten inzake intellectueel eigendomsrecht alleen kunnen 
worden uitgevoerd ten behoeve van defensiedoeleinden, waarbij het 
eigendomsrecht bij de (buitenlandse) werf blijft? Bent u het ermee eens dat als dit 
een niet in NL gevestigde partij is, er geen 'launching customer' mogelijkheden 
zijn? Bent u bereid dit aspect mee te wegen? 
 
Uitgangspunt voor Defensie is dat zij overdraagbare gebruiksrechten zal bedingen voor 
defensiedoeleinden (het gebruik door of ten behoeve van de Nederlandse krijgsmacht in de 
ruimste zin van het woord) wat inhoudt dat Defensie deze niet mag gebruiken voor 
commercialisering. 
 
201 
Wordt, in het kader van het aangaan van een langdurig strategisch partnerschap, 
de instandhouding in de vorm van een prestatiecontract gerealiseerd? 
 
De vorm van de overeenkomst inzake instandhouding is afhankelijk van het resultaat van 
werkverdeling tussen Defensie en de markt die tijdens de D-fase tot stand komt.   
 
202 
Wanneer heeft u het programma van eisen uiterlijk gereed? 
241 
Kunt u de zin 'Defensie formuleert een concept Programma van Eisen, voordat met 
de dialoog met de industrie wordt aangevangen' toelichten? Gezien de al 
verstreken tijd en de spanning op de planning zou er nu toch al een tamelijk 
definitieve Requirement Specification beschikbaar moeten zijn? Is het inderdaad 
zo, dat er na ruim drie jaar werken aan dit project nog geen helder programma van 
eisen voor de aanbesteding gereed is? Wanneer is dit wel gereed? 
 
Defensie heeft een programma van eisen in conceptvorm. Met dit concept programma van 
eisen start Defensie de dialoog in de verwervingsvoorbereidingsfase met de overgebleven 
drie kandidaat-werven. Tijdens de verwervingsvoorbereidingsfase wordt onder 
concurrentiedruk toegewerkt naar het definitieve programma van eisen dat haalbaar is 
 Pagina 2 van 76  
 

 
Nederland blijft en deze voor de Nederlandse economie kan worden 
 
uitgenut? Zo nee, waarom niet? 
 
 
 
Vanuit het oogpunt van het wezenlijk veiligheidsbelang zal een bepaald niveau van 
 
inzet van NL-DTIB noodzakelijk zijn. Dit betekent dat de kandidaat-werven aan de 
daarvoor te stellen eisen moeten voldoen. Daarnaast, los van het betrekken van 
 
de NL-DTIB op grond van het nationaal wezenlijke belang van veiligheid, heeft 
EZK de mogelijkheid om eisen te stellen aan de industriële samenwerking met de 
Nederlandse industrie.  
 
Het kabinet hecht belang aan de betrokkenheid van Nederlandse bedrijven bij de bouw en 
de instandhouding van de nieuwe onderzeeboten. Gedurende de D-fase wordt door EZK een 
dialoog gevoerd met de kandidaat-werven en worden de aspecten van industriële 
samenwerking geconcretiseerd. Bij afronding van de dialoog ontstaat pas een volledig beeld 
ten aanzien van de economische impact van elk van de drie proposities.  
 
De uiteindelijke afweging maakt het kabinet op basis van factoren zoals beste boot voor de 
beste prijs, risicobeheersing, de bijdrage aan het nationaal veiligheidsbelang en de 
strategische autonomie. 
 
208 
Bent u bereid om een vergelijking te maken, en met de Kamer te delen, voor de 
MOTS-concepten van de drie werven aangaande de technische en operationele 
inzetbaarheid van de nieuwe onderzeeboten, waaronder in ieder geval het aantal 
dagen per jaar op zee, de ervaring van de verschillende werven met zeer complexe 
projecten, een doorzicht van de verwachte noodzakelijke updates en de 
consequenties daarvan voor de inzetbaarheid, en het verwachte energieverbruik? 
Zo nee, waarom niet? 
 
Aan het einde van de verwervingsvoorbereidingsfase ontvangt u met de D-brief de 
benodigde informatie over de keuze voor het product en de werf. Die keuze wordt gebaseerd 
op een vergelijking van de ontvangen offertes en een nog in te richten beoordelingskader. 
 
209 
Legt u in het programma van eisen ook de verplichting op om deelsystemen en 
onderdelen van specifieke bedrijven te gebruiken, ter bevordering van de 
familievorming binnen de vloot en defensie? 
 
Zie het antwoord op vraag 186, 203, 209 en 210. 
 
210 
Bent u bereid om via het programma van eisen het gebruik van specifieke 
technologie van Nederlandse bedrijven, in het bijzonder mkb’ers te verplichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 186, 203, 209 en 210. 
 
211 
De gekozen verwervingsstrategie in concurrentie betekent uitstel van een keuze 
voor één leverancier. Zo wordt de Nederlandse industriepositie op de Europese 
defensiemarkt onder druk gezet. Waarom wijkt Nederland hiermee af van grote 
Europese landen met onderzeeboten die buitenlandse partijen nog nooit hebben 
laten meedingen bij de aanschaf daarvan? 
 Pagina 2 van 76  
 

 
Een zo goed mogelijke positie verkrijgen in de toeleveringsketens van 
 
buitenlandse werven richt zich vooral op de industriële capaciteiten die van belang 
 
worden geacht voor de onderzeeboten waarmee een belangrijke bijdrage wordt 
 
geleverd aan strategische autonomie en het daaraan gekoppelde beschermen van 
 
de wezenlijke belangen van nationale veiligheid. 
 
 
216 
Verstaat u onder ‘de beste boot voor de beste prijs’ ook de lifecycle 
kosten? 
 
Ja. Defensie heeft in de onderzoeksfase uitdrukkelijk aandacht gehad voor de 
levensduurkosten van de gehele Onderzeedienst, het taakstellende budget is hierop 
gebaseerd. In de verwervingsvoorbereidingsfase zal dit ook het geval zijn. 
 
217 
Kunt u zo spoedig mogelijk, in ieder geval voorafgaand aan de besluitvorming in de 
D-fase, het zogeheten Concept of Operations (in concept) met de Kamer delen 
alsmede de criteria en bijbehorende normen op grond waarvan garanties van de 
betrokken marktpartijen en overheden worden gewogen en ‘go/no go’ momenten 
worden vastgesteld? 
 
Zie het antwoord op vraag 54. 
 
218 
Kan de Kamer zo spoedig mogelijk, doch in ieder geval voorafgaand aan 
besluitvorming over de werfkeuze, worden geïnformeerd over de concept eisen, 
‘knock-out’ en gunningscriteria alsmede wegingsfactoren? Bent u bereid de criteria 
nationaal veiligheidsbelang en strategische autonomie te laten prevaleren? 
 
Zie het antwoord op vraag 26, 50, 55. 
 
219 
Hoe wilt u de Kamer informeren over de nog vast te stellen eisen en wensen voor 
de uiteindelijke keuze van de boot en de weging hiervan? 
 
Zie het antwoord bij vraag 204. 
 
220 
Geldt of gold de eis voor 'zekere mate van (strategische) autonomie' ook voor 
andere wapensystemen? Zo ja, welke? Zo nee, waarom alleen de onderzeeboot? 
 
Strategische autonomie betreft de gegarandeerde beschikbaarheid van (inter)nationale 
middelen (zoals kennis, technologie, industrie en rechten) die noodzakelijk zijn om militaire 
capaciteiten in stand te houden en operaties uit te voeren, ongeacht de coalitie waarbinnen 
inzet plaatsvindt. Dit is ook het uitgangspunt van de DIS, met als doel om de nationale 
belangen te kunnen waarborgen. Dit geldt dus niet alleen voor onderzeeboten.  
 
221 
Hoe kunt u waarmaken, bij het voorgenomen kopen van de plank, dat ontwerp, 
ontwikkeling, bouw, instandhouding en eindregie van onderzeeboten binnen de 
gouden driehoek worden geaccommodeerd, conform de motie Bruins Slot c.s.? 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
kan voldoen aan de eisen die gesteld worden ter bescherming van de wezenlijke 
 
belangen van nationale veiligheid. 
 
 
 
227 
 
Bent u het ermee eens dat, als het gaat om industriële participatie, kennis 
en innovatie, een gecombineerd hoofdaannemerschap van een 
 
buitenlandse en Nederlandse werf, meerwaarde heeft ten opzichte van 
een toeleverancierspositie voor de Nederlandse industrie? 
 
Een gecombineerd hoofdaannemerschap van een buitenlandse en Nederlandse werf is in 
deze aanbesteding niet aan de orde. De kandidaat-werven zijn allen de design authority van 
het bestaande ontwerp en daarmee eindverantwoordelijk voor de uiteindelijk aan Nederland 
te leveren boot die voldoet aan de Nederlandse eisen. Met een gecombineerd 
hoofdaannemerschap ontstaat er een gedeelde verantwoordelijkheid die niet gewenst is 
omdat het hebben van één hoofdverantwoordelijke als aanspreekpunt risico's inzake 
bijvoorbeeld verantwoordelijkheid mitigeert. 
 
228 
Zijn de diverse ''wegingselementen' (strategische samenwerking met NAVO-
bondgenoten en andere strategische partners en bijdragen aan Europese 
defensiesamenwerking) even zwaar? Zo nee, wat heeft prioriteit? 
 
In de verwervingsvoorbereidingsfase worden de eisen, knock out- en gunningscriteria en 
wegingsfactoren vastgesteld, waarbij factoren zoals beste boot voor de beste prijs, 
risicobeheersing en de uitwerking van het nationaal veiligheidsbelang en de strategische 
autonomie als uitgangspunten dienen. 
 
229 
Klopt het dat in het DMP is opgenomen dat in de B-brief ook wordt ingegaan op 
risico’s? Waarom gaat u slechts in op risicobeheersing, maar gaat u niet 
inhoudelijk niet in op de risico’s in het vervolg van het project, zoals ten aanzien 
van de gekozen verwervingsstrategie, projectaanpak en de gekozen variant? Bent 
u bereid dit alsnog te doen? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 37, 230, 238 en 239. 
 
230 
Herinnert u zich het rapport van de Auditdienst Rijk , waarin naar aanleiding van 
de A-fase werd opgemerkt dat voor de onderzoeksfase een voor het project 
verwerving onderzeebootcapaciteit specifieke riscicomatrix nodig was, maar dat 
deze toen nog niet was opgeleverd? Klopt het dat de Defensie Materieel 
Organisatie (DMO) deze zelf zou gaan opstellen? Is dit gebeurd? Zo ja, kunt u de 
Kamer daarover informeren? Zo nee, waarom niet? 
 
Zie het antwoord op vraag 37, 229, 238 en 239. 
 
231 
Herinnert u zich het ADR-rapport over de A-fase uit 2017, waarbij als een 
aandachtspunt voor de vervolgfase werd opgemerkt dat er intern bij DMO zorg 
bestond over personeel, dat de kwalitatieve en kwantitatieve vulling van de 
formatie achterliep, en er werd geconstateerd dat het moeilijk is om technisch 
(onderzeeboot gerelateerd) personeel te werven? Is het voor de uitvoering van de 
 Pagina 2 van 76  
 

 
238 
 
Kunt u de interne projectorganisatie nader toelichten, die is opgezet om 
 
de eigen risicobeheersing in te richten? 
 
239 
 
Welke checks and balances zijn ingericht in het kader van de 
risicobeheersing van Defensie? 
 
 
Zie het antwoord op vraag 37, 229 en 230. 
 
240 
Erkent u dat de huidige Nederlandse onderzeeboten een internationaal belangrijke 
en veelgevraagde niche-capaciteit zijn, juist vanwege de unieke capaciteiten van 
de Walrusklasse? In hoeverre kan de (suboptimale) B-variant de in de toekomst 
door de NAVO gevraagde operationele capaciteiten en inzet leveren op een in de 
tijd vergelijkbaar niveau zoals dat nu wordt gevraagd van de Walrusklasse? 
 
Zie het antwoord op vraag 65. 
 
241 
Kunt u de zin 'Defensie formuleert een concept Programma van Eisen, voordat met 
de dialoog met de industrie wordt aangevangen' toelichten? Gezien de al 
verstreken tijd en de spanning op de planning zou er nu toch al een tamelijk 
definitieve Requirement Specification beschikbaar moeten zijn? Is het inderdaad 
zo, dat er na ruim drie jaar werken aan dit project nog geen helder programma van 
eisen voor de aanbesteding gereed is? Wanneer is dit wel gereed? 
 
Zie het antwoord op vraag 202. 
242 
Zijn de fundamentele keuzes voor belangrijke operationele capaciteiten, zoals de 
rompsamenstelling, het luchtonafhankelijke voortstuwingssysteem en de combat 
management software inmiddels gemaakt? Zo niet, wat is uw visie op de 
genoemde punten? 
Bent u bereid in het programma-van-eisen zo snel mogelijk enkele keuzes te 
maken, die direct een of twee van de drie overgebleven aanbieders uitschakelen? 
Zo nee, waarom niet? 
 
Er zijn nog geen fundamentele keuzes gemaakt. Defensie zal in de D-fase een programma 
van eisen formuleren. Onderdeel daarvan is een dialoog met de kandidaat-werven om het 
concept programma van eisen te verifiëren op realisme en uitvoerbaarheid. Het is 
vervolgens aan de kandidaat-werven om te voldoen aan de definitieve eisen en daarbij 
fundamentele keuzes te maken omtrent zaken als rompsamenstelling, combat management 
systeem en buitenlucht onafhankelijke voortstuwing. De beoordeling welk ontwerp het beste 
is, inclusief de DIS-aspecten, zal onderdeel zijn van het nog vast te stellen 
beoordelingskader. 
 
243 
Is voor een uiterst complex product als een unieke onderzeeboot een sole source / 
open boek aanbesteding met gedetailleerde begeleiding door de opdrachtgever 
niet aan te bevelen, zoals wereldwijd gebruikelijk is in de marinebouw? 
 
Een open boekhouding met een gedetailleerde begeleiding van de opdrachtgever is geen 
standaard binnen de marinebouw. Nederland komt voor de aanschaf van de marineschepen 
 Pagina 2 van 76  
 

 
kenmerk is van de gebruikelijke sole-source bouw-methode van 
 
marineschepen in Nederland? 
 
 
 
De contractvorm en maatregelen inzake het mitigeren van met de contractvorm 
 
verbonden risico’s zullen bepaald worden aan de hand van de resultaten van de 
met de kandidaat-werven te voeren dialoog. Hierbij zullen voorwaarden inzake het 
 
implementeren van toekomstige technische ontwikkelingen een aandachtspunt 
zijn. 
 
247 
Wordt een risicoreservering aangehouden voor onverwachte kosten? 
 
Zie commercieel vertrouwelijke bijlage. 
 
248 
Welke werkzaamheden heeft de ADR concreet verricht gedurende de B-fase? Tot 
welke rapporten heeft de onderzoeksopdracht aan de ADR om een procestoets uit 
te voeren tot en met de B-fase geleid, naast het eerdere rapport van 27 februari 
2017 over de A-fase? Kunt u deze met de Kamer delen? 
249 
Welke werkzaamheden heeft de ADR concreet verricht gedurende de B-fase? 
250 
Tot welke rapporten heeft de onderzoeksopdracht aan de ADR om een procestoets 
uit te voeren tot en met de B-fase geleid, naast het eerdere rapport van 27 februari 
2017 over de A-fase? Kunt u deze met de Kamer delen? 
 
Gedurende de B-fase van het project Vervanging Onderzeeboten is de ADR gevraagd om 
zorg te dragen voor de procesbewaking tijdens de expertsessies, die zijn uitgevoerd in het 
kader van de kosten-baten analyse (KBA). Hierover heeft de ADR op 13 maart 2018 een 
rapport gepubliceerd, zie:  
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/03/13/methodiek-expertsessies-
groepsresultaat-vrijwel-geheel-gevolgd. 
 
Ook is de ADR als toehoorder vertegenwoordigd in de interne stuurgroep: het 
Onderzeebootberaad. 
 
251 
Kunt u toelichten waarom u er niet voor heeft gekozen opnieuw een 
klankbordgroep in te stellen, zoals bij de A-brief? 
 
De externe toetsing die in de A-fase is verricht, is anders van aard dan de externe toetsing 
die in de B-fase heeft plaatsgevonden. De toetsing van de Klankbordgroep in de A-fase 
richtte zich primair op de onderbouwing door Defensie van de behoefte aan vervangende 
onderzeebootcapaciteit. De voornaamste vraag daarbij was: waarom is er behoefte aan 
vervanging van de onderzeebootcapaciteit? De B-fase richtte zich veeleer op de nadere 
invulling van de behoefte aan vervanging. Deze fase verlangde andere onderzoeksmethoden 
en mate van inhoudelijke kennis. Zo is in de B-fase veel meer gebruik gemaakt van de 
kennis en expertise van bijvoorbeeld TNO en Marin. In de B-fase is bovendien de 
Interdepartementale Coördinatie Groep actief betrokken geweest. 
 
 
 Pagina 2 van 76  
 

 
258 
 
Herinnert u zich het onderzoek naar aanleiding van de A-fase , waarin de 
 
ADR opmerkte dat de brede en zware opzet van de governance structuur 
 
ten koste kan gaan van de slagvaardigheid van de projectuitvoering, nog 
 
vóórdat er sprake was van een ministeriële commissie? Hoe groot schat u 
het risico dat de instelling van een ministeriële commissie de 
 
slagvaardigheid van de projectuitvoering belemmert? Hoe wordt dit risico 
beheerst? 
263 
Hoe groot schat u het risico dat de instelling van een ministeriële commissie de 
slagvaardigheid van de projectuitvoering belemmert? Hoe wordt dit risico 
beheerst? 
 
In de B-fase is geconstateerd dat interdepartementale kaders en besluiten nodig zijn om in 
de projectomgeving stappen te kunnen zetten. Het instellen van een ministeriële commissie 
is bedoeld om deze interdepartementale besluitvorming in te bedden en daarmee een goede 
projectuitvoering mogelijk te maken. De opmerking van de ADR dat de brede en zware opzet 
van de governance structuur ten koste kan gaan van de slagvaardigheid van de 
projectuitvoering, is daarbij een aandachtspunt. In de ministeriële commissie zal oog zijn 
voor het in balans houden van beide aspecten. Indien dat noodzakelijk wordt geacht, kunnen 
tussentijdse commissievergaderingen plaatsvinden om de benodigde sturing en kaderstelling 
te bepalen, zodat de projectuitvoering slagvaardig blijft. 
 
259 
Zal ook de eindgebruiker, de commandant zeestrijdkrachten, in de ministeriële 
commissie (MC) vertegenwoordigd zijn en/of de ambtelijke commissie die de 
vergaderingen van de MC voorbereidt? Oordeelt de regering de bijdrage en invloed 
van de CZSK, als eindverantwoordelijke die de mannen en vrouwen met de 
onderzeeboten naar missies stuurt, als cruciaal? 
 
CZSK is als eindgebruiker/gereedsteller een belangrijke partij in het project Vervanging 
Onderzeeboten. CZSK neemt deel aan het Onderzeebootberaad, zijnde de 
Defensiestuurgroep van het project Vervanging Onderzeeboten. Het Onderzeebootberaad 
bereidt de stukken voor de Hoog-ambtelijke Commissie Onderzeeboot Vervanging (HCOV), 
het voorportaal van de Ministeriële Commissie Onderzeeboot Vervanging (MCOV), voor en 
geeft interne sturing aan het project. De Defensiebelangen, waaronder die van CZSK, 
worden bovendien door de bewindspersonen van Defensie ingebracht in de MCOV. 
 
260 
Welke ministers zullen deelnemen aan de ministeriële commissie? 
 
In de MCOV zitten de volgende kerndepartementen: Algemene Zaken, Buitenlandse Zaken, 
Defensie, Economische Zaken en Klimaat, en Financiën. In de MCOV zitten daarnaast 
Onderwijs Cultuur en Wetenschap, en Sociale Zaken en Werkgelegenheid. In de MCOV zijn 
daarmee alle regeringspartijen vertegenwoordigd. Indien de samenstelling van de 
Ministerraad verandert, bijvoorbeeld door verkiezingen, kan de samenstelling van de 
commissie (anders dan de kerndepartementen) wijzigen. 
261 
Zal de minister-president de vergaderingen van de ministeriële commissie 
voorzitten? 
 
Ja. 
 Pagina 2 van 76  
 

 
267 
 
Als in 2022 tot gunning wordt overgegaan, is de eerste boot dan in 2028 
 
beschikbaar? 
 
 
 
Zie het antwoord op vraag 24, 28, 48, 52, 64 en 265. 
 
 Pagina 2 van 76  
 

