> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2020-0000071621
Uw kenmerk
Datum 5 maart 2020
Betreft Stand van zaken moties begrotingsbehandeling 
Koninkrijksrelaties
Tijdens de begrotingsbehandeling van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds voor 
het jaar 2020 is op 10 oktober 2019 een aantal moties ingediend door uw Kamer 
(Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV). In deze brief ga ik nader in op de 
voortgang ten aanzien van de motie Kuiken (over een Nationaal Programma 
Curaçao, nr. 27), de motie Kuiken / Van der Graaf (over schuldhulpverlening in 
Caribisch Nederland, nr. 26) en de motie Van der Graaf (over verbetering data-
infrastructuur in Caribisch Nederland, nr. 28). De beantwoording van de motie 
Kuiken / Van der Graaf en de motie Van der Graaf is mede namens de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). 
 
Motie Kuiken over Nationaal Programma Curaçao 
De motie verzoekt de regering om in samenspraak met alle betrokken 
organisaties in aanvulling op het bestaande Groeiakkoord tot een vergelijkbare 
verkenning te komen van het Nationaal Programma Rotterdam-Zuid voor 
Curaçao. Een eventueel Nationaal Programma Curaçao zou in het verlengde van 
het Groeiakkoord moeten plaatsvinden. Sinds de aangenomen motie van het lid 
Kuiken hebben verschillende gesprekken plaatsgevonden op ambtelijk niveau met 
de gemeente Rotterdam en heeft de directeur van het Nationaal Programma 
Rotterdam-Zuid een verkenning verstuurd naar stakeholders op Curaçao. Het is 
nu aan Curaçao om te reageren op deze verkenning. Belangrijk bij dit programma 
is dat het eigenaarschap bij het land Curaçao ligt. 
 
Motie Kuiken/Van der Graaf over schuldhulpverlening 
De motie verzoekt de regering een regeling voor schuldhulpverlening te 
ontwikkelen voor Caribisch Nederland. Het voorkomen van schulden en het helpen 
van mensen met financiële problemen is cruciaal om armoede en andere 
maatschappelijke problemen tegen te gaan. Schuldhulpverlening is een 
eilandelijke taak. Het ministerie van SZW ondersteunt actief de expertise-
ontwikkeling rond schuldhulpverlening in Caribisch Nederland.  
 
Het ministerie organiseerde hiertoe in 2019 een werkbezoek aan Europees 
Nederland voor schuldhulpprofessionals van Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
Daarbij werd duidelijk dat de schuldenproblematiek op alle eilanden speelt en dat 
de openbare lichamen bij de aanpak hiervan verschillende keuzes maken en 
accenten plaatsen. Een one-size-fits-all benadering ligt daarmee niet voor de 
Pagina 1 van 3

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
lokale beleidsbeslissingen, het formuleren van ambities en het gevolg geven aan 
uitvoeringsprogramma’s en het monitoren van de effecten. Dat wil ik Kenmerk
2020-0000071621
ondersteunen en daarom heb ik in oktober 2019 een bedrag van 90.000 euro ter 
beschikking gesteld aan het OLB om hulp van het CBS te krijgen bij de 
beschikbaarheid en gebruik van data voor lokaal beleid op Caribisch Nederland. 
  
Samenvattend wordt met deze impuls een bijdrage geleverd aan het verbeteren 
van de systematische data-infrastructuur, in lijn met de motie Van der Graaf. 
Indien blijkt dat er in aanvulling op het extra pakket (nog) meer statistieken 
nodig zijn, dan kan het verantwoordelijke departement - in overleg met het CBS - 
hiertoe een opdracht aan het CBS verstrekken. 
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
Pagina 3 van 3

