 
  
TER ONDERTEKENING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000328301 
Aan MBZK 
 
Van  (CZW/S&B) /  (DenB/Dem) Datum 
21 juni 2022 
 
 
Opgesteld door 
 
 
Nota naar aanleiding van het verslag - wetsvoorstel Wet 
 
 
 
kiescollege niet-ingezetenen 
 
 
 
 
Samengewerkt met 
 
 
Bijlage(n) 
Aanleiding 
2 
Op 20 mei jl. heeft de vaste commissie voor Binnenlandse Zaken van de Tweede 
Kamer verslag uitgebracht over het wetsvoorstel Wet kiescollege niet-
ingezetenen. Er is inbreng geleverd door de fracties VVD, D66, CDA, SP, 
GroenLinks, ChristenUnie, SGP en BBB. Het streven is om de nota naar aanleiding 
van het verslag uiterlijk 24 juni a.s. aan de Kamer te zenden, gelet op de 
behandeling in de Eerste Kamer van de grondwetswijziging tot oprichting van het 
kiescollege op 28 juni a.s. 
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd om in te stemmen met de nota naar aanleiding van het 
verslag en deze samen met de aanbiedingsbrief te ondertekenen.  
Kern 
• De VVD en D66 schrijven positief te staan ten opzichte van het voorstel 
voor een kiescollege voor niet-ingezetenen, maar nog enkele vragen over 
de uitwerking te willen stellen. Ook het CDA vindt het wenselijk dat niet-
ingezetenen voortaan invloed hebben op de samenstelling van de Eerste 
Kamer. 
• De fracties van SGP en SP zijn geen voorstander van het kiescollege en 
stellen een aantal kritische vragen. SGP vraagt daarbij nog om in te gaan 
op aanleiding en het doel van oprichting van het kiescollege. Deze fracties 
hebben ook tegen het grondwetsvoorstel om het kiescollege op te richten 
gestemd.  
• De andere fracties stellen zich neutraal op en stellen met name 
verduidelijkende vragen of vragen om nadere toelichting op gemaakte 
keuzes.  
 
Hieronder vindt u een overzicht van de hoofdlijnen en de voorgestelde (verkorte) 
reactie daarop.  
 
Eerste verkiezing van het kiescollege  
• Vraag: VVD en D66 spreken de hoop uit een eerste kiescollegeverkiezing 
te houden in 2023. Reactie: U geeft aan dat eerder het voornemen is 
geuit van een eerste verkiezing in 2023. Daarbij is wel steeds het 
voorbehoud gemaakt dat uiterlijk in september 2022 de benodigde wet- 
en regelgeving in werking moet zijn getreden. U geeft de stappen weer 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
• Vraag: VVD, D66, CDA en GroenLinks stellen vragen over de permanente Onze referentie 
2022-0000328301 
registratie voor kiesgerechtigdheid voor de kiescollegeverkiezing (waarom 
 
Datum 
niet automatisch, hoe wordt geactualiseerd en hoe registratie bevorderen, 
20 juni 2022 
op registratie attenderen bij verlengen paspoort). Reactie: Op grond van 
de Kieswet gebeurt registratie op aanvraag en dus niet ambtshalve. 
Bovendien is de stemwaarde gekoppelde aan het aantal geregistreerde 
kiesgerechtigden, waardoor ambtshalve registratie niet zuiver is. De 
gemeente Den Haag kan rechtstreeks contact opnemen met alle 
geregistreerde kiesgerechtigden en zal actief attenderen op deze nieuwe 
verkiezing en de mogelijkheid tot registratie daarvoor. Via dit 
rechtstreekse contact zorgt Den Haag er mede voor dat de registratie 
actueel blijft. Verder krijgt (ook nu al) iedere Nederlander die naar het 
buitenland verhuisd een uitnodiging voor registratie voor de verschillende 
verkiezingen. U geeft aan de optie van attenderen bij verlengen paspoort 
te gaan verkennen.  
 
Stemwaardebepaling 
• Vraag: D66 en CDA vragen om een rekenvoorbeeld waaruit het effect van 
de opkomst op de stemwaarde blijkt. Reactie: De stemwaarde is 
gekoppeld aan het aantal geregistreerde kiesgerechtigden en de opkomst 
heeft daar geen invloed op. Er is een rekenvoorbeeld toegevoegd waaruit 
blijkt wat (uitgaande van veronderstellingen op basis van de vorige TK-
verkiezing) naar verwachting de stemwaarde van het kiescollege 
ongeveer zal zijn. 
• Vraag: De SP vraagt of uitgaan van geregistreerde kiezers niet willekeurig 
is en waarom de registratie niet in ieder geval regelmatig wordt 
opgeschoond. Reactie: Niet willekeurig, want deze optie sluit juist het 
beste aan bij de stemwaardebepaling voor provinciale staten en de 
kiescolleges in Caribisch Nederland. Verder ligt volledige periodieke 
opschoning niet voor de hand gelet op het karakter van de permanente 
registratie. Bovendien zorgt de gemeente Den Haag er op verschillende 
manieren voor dat de registratie zo actueel mogelijk blijft. 
• Vraag: SGP vraagt waarom de stemwaarde van het kiescollege 
gelijkwaardig zou moeten zijn aan die van provinciale staten en de 
kiescolleges in Caribisch (is toch wezenlijk anders en geen geografisch 
gebied?). En waarom is het acceptabel dat dit kiescollege meer waarde 
krijgt dan Caribisch Nederland? Reactie: Hoewel niet woonachtig in een 
geografisch afgebakend gebied meent de regering dat elke niet-
ingezetenen invloed moet (kunnen) krijgen op de EK op basis van 
gelijkwaardigheid, en vindt het logisch dat de stemwaarde in verhouding 
staat tot de groep(sgrootte) die zij vertegenwoordigt. De stemwaarde van 
het kiescollege is afhankelijk van het aantal registraties, in Caribisch 
Nederland is dat op basis van inwonertal. Het is daarom voorstelbaar dat 
dit kiescollege een hogere stemwaarde krijgt dan de kiescolleges Caribisch 
Nederland (bv. voor TK-verkiezing rond de 90.000 geregistreerden versus 
inwonertal van de openbare lichamen per 1 januari 2022: van Bonaire 
22.573, Sint Eustatius 3.242 en Saba 1.911). 
• Vraag: BBB vraagt hoe de regering weegt dat dat de stem van niet-
ingezetenen relatief zwaar meetelt ingeval de opkomst bij de 
kiescollegeverkiezing laag is. Reactie: Bij provinciale staten en de 
kiescolleges in Caribisch Nederland wordt de stemwaarde gebaseerd op 
inwoners en is dit dus niet anders. Dat opkomst en invloed uit elkaar 
Pagina 3 van 4 
 

