Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
Jaarverslag 2018
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
Inspectie SZW
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 
Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaar
SZW Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 
verslag 2018 Inspectie SZW Jaarverslag 2018 Inspectie 

Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Voorwoord
De Inspectie SZW werkt aan eerlijk, 
 gezond en veilig werk en  
bestaanszekerheid  
voor iedereen
4

Inhoudsopgave Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Inhoudsopgave
Voorwoord 3 6 Stelseltoezicht binnen het inspectiedomein 64
6.1 Ontwikkelingen en beleid in 2018 Ontwikkelingen Arbozorg 64
1 Managementsamenvatting Jaarverslag 2018 Inspectie SZW 7 6.2 Resultaten stelseltoezicht in 2018 65
6.2.1 Het programma Participatie en financiële zelfredzaamheid 65
2 Focus op maatschappelijk effect 12
2.1 Inleiding 12
7 Zware overtredingen en criminaliteit 70
2.2 Maatschappelijk effect onder de loep 14
7.1 Ontwikkelingen en activiteiten opsporing 70
2.3 Signalering en reflectie 18
7.2 Resultaten programma’s zware overtredingen en criminaliteit 72
3 Ongevalsmeldingen, klachten en signalen 23
8 Organisatie en kerncijfers  78
3.1 Ontwikkeling aantal meldingen, klachten en signalen 23
8.1 Organisatieontwikkeling 78
3.2 Ontwikkelingen arbeidsongevallen en ongevalsonderzoek 24
8.2 Human Resource Management 78
3.3  Resultaten programma’s meldingen, klachten en signalen  25
8.3 Informatievoorziening 79
8.4 Boete, Dwangsom en Inning 79
4 Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren 30
8.5 Medewerkers en middelen  80
4.1 Resultaten sectorprogramma’s in 2018 30
8.6 Kerncijfers Inspectie SZW  81
 1. Inspectie Control Framework ICF 83
5 Thema’s op het inspectiedomein 50
 2. Capaciteitsinzet  83
5.1 Ontwikkelingen en beleid in 2018 50
 3. Effect 83
5.2 Resultaten themaprogramma’s in 2018 52
6

Onze aanpak is hard nodig,  
want er gaan nog  
veel zaken verkeerd

Managementsamenvatting Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Balans actief-reactief in 2018 nog niet hersteld Het rondkrijgen van de bewijslast onder meer door getuigen- Inspectie een breder effect dan alleen bij de werkgevers die zij 
Het is in 2018 daarom nog niet gelukt de balans actief-reactief verhoren wordt voor inspecteurs steeds arbeidsintensiever. inspecteert. Juist een gevarieerde mix werkt. 
te verbeteren. De verhouding tussen actieve en reactieve 
inspecties is verder onder druk komen te staan. Met een In 2018 heeft de Inspectie tevens geïnvesteerd in het vergro- Hierna volgen verschillende resultaten van de drie meest 
aangepaste werkwijze voor ongevalsonderzoek is wel bereikt ten van het (leer)effect van arbeidsongevallen voor het bedrijf voorkomende interventies met concrete voorbeelden uit de 
dat de toename van het aantal meldingen arbeidsongevallen zelf en voor branches en beroepsgroepen, beroepsopleidin- programma’s.
is samengegaan met een daling van het aantal onderzochte gen, producenten van arbeidsmiddelen en de Inspectie. Er zijn 
meldingen. Dit is enigszins paradoxaal, omdat het relatieve pilots gestart om de mogelijkheden daartoe te verkennen. Een Inspecties als meer integraal onderdeel  
beroep op de inspectiecapaciteit om ongevalsonderzoek uit te pilot betreft de werkwijze om in plaats van causaal onderzoek van bredere beïnvloedingstrategieën
voeren nog steeds toeneemt. De gerealiseerde balans -  naar de toedracht van het ongeval een actieve inspectie uit te In vrijwel alle inspectieprogramma’s staat de uitvoering van 
24 procent actieve inspecties versus 76 procent ongevals- voeren waarbij breder naar de algehele situatie in het bedrijf inspecties centraal. De inzet van inspecties als handhavings-
onderzoeken - in 2018 is daarmee nog ver verwijderd van het wordt gekeken. Een andere pilot verkent de mogelijkheden instrument maken tegenwoordig onderdeel uit van een 
voor 2020 nagestreefde evenwicht. om de werkgever zelf een verbeterrapportage op te laten bredere inspectiestrategie, het zogenaamde ‘contextrijk 
stellen na een ongeval. In 2019 zal worden bezien of de pilots inspecteren’. Tijdens de inspecties is meer aandacht voor de 
De afname van het aantal onderzochte ongevalsmeldingen aanleiding zijn tot wijzigingen in de werkwijze. effectiviteit van communicatie, gedrag en cultuur. Het spreekt 
is onder meer het gevolg van wijzigingen in het werkproces.  voor zich dat dit soort ‘rijkere’ inspecties meer tijd vergen, wat 
Nu wordt uitgebreider bekeken of meldingen in onderzoek Programmatisch werken:  bijdraagt aan het dalende aantal inspecties in 2018. Wel zijn 
moeten worden genomen. Zo wordt bijvoorbeeld  de interventiemix gericht op meer effect de boogde handhavingspercentages in bijna alle programma’s 
nadrukkelijker beoordeeld of er sprake is van een ongelukkige Centraal in de programmatische aanpak staat het handhaven behaald op de terreinen Gezond en Veilig werk (streven  
samenloop van omstandigheden. Op basis van deze van de wet- en regelgeving. Naast handhavingsinstrumenten 55 procent - resultaat 57 procent), Brzo (streven 44 procent 
informatie kan worden geconstateerd of het ongeval voor de (waarschuwingen, boetes, dwangsommen en stilleggingen) - resultaat 47 procent) en Eerlijk werk (streven 50 
werkgever te voorzien was en dus of de werkgever verwijtbaar worden binnen de programma’s ook andere interventies procent - resultaat 52 procent). 
was of niet. Om te kunnen vaststellen of sprake is van een ingezet. De drie meest voorkomende interventies die in 2018 
ongelukkige samenloop van omstandigheden beoordeelt de in de programma’s zijn ingezet, zijn (her)inspecteren, druk op Herinspecties: indicator voor maatschappelijk effect
Inspectie de informatie van de melder (doorgaans de de keten en nalevingscommunicatie. Het uitvoeren van herinspecties bij overtreders - om daarmee 
werkgever) en neemt zij ook contact op met het slachtoffer de toegenomen naleving in een sector vast te stellen - is een 
om diens lezing van het ongeval te vernemen. Vanwege de De Inspectie baseert de keuze van haar interventies onder belangrijke indicator voor het maatschappelijke effect van de 
scherpere selectie aan de voorkant kunnen inspecteurs door andere op kennis vanuit de gedragswetenschappen ingekleurd Inspectie. Als wet- en regelgeving beter worden nageleefd, 
de bank genomen hun aandacht meer op de complexere en door haar eigen praktijkervaring. Uit inspectiebezoeken blijkt draagt dit op termijn bij aan de afname van arbeidsrisico’s en 
grotere onderzoeken richten. Dat gaat overigens samen met vaak dat werkgevers niet altijd op de hoogte zijn van regels en daarmee ook aan afname van de gevolgen hiervan, zoals 
een toenemende juridisering rondom boeterapporten.  vereisten. Communicatie hierover vanuit de Inspectie en (dodelijke) arbeidsongevallen, verzuim, beroepsziekten, en 
 branchekoepels is daarom belangrijk. Daarmee bereikt de arbeidsuitbuiting.  
10

Managementsamenvatting Jaarverslag 2018 Inspectie SZW Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
motorkettingzagen bleek niet in conformiteit, met een ernstig Samenwerking met de Nederlandse Veiligheidsbranche (NVB) 
risico tot gevolg. De Inspectie heeft een RAPEX-melding en het Servicecentrum particuliere beveiliging heeft geleid  
5
gedaan. De fabrikant heeft het product van de markt gehaald. tot een aangepaste arbocatalogus en RI&E,
inclusief discriminatie. 
Nalevingscommunicatie
Communicatie kan de naleving van regels bevorderen, onder De resultaten van alle inspectieprogramma’s staan uitgebreid 
meer door deze te verduidelijken en de juiste toepassing ervan beschreven in de onderliggende hoofdstukken van dit 
te stimuleren. Zo kunnen werkgevers erop worden gewezen jaarverslag. Op de website van de Inspectie SZW staat een 
dat de winstgevendheid van concurrerende bedrijven die de interactieve publieksvriendelijke versie met een routing en 
regels naleven, groter is dan van bedrijven die dat niet doen. keuzemogelijkheden om selectief en gericht te lezen.
Afschrikwekkende communicatie is vooral gericht op beïn-
vloeding van bewuste overtreders in hun afweging om wel of 
niet de regels na te leven.
De Inspectie heeft in het Programma Zorg en Welzijn in 2018 
een campagne gestart met vier praktijkvoorbeelden van 
zorgaanbieders die op een goede manier omgaan met fysieke 
belasting onder werknemers. Om de veiligheidscultuur onder 
de aandacht te brengen zijn op de website checklists, goede 
voorbeelden en achtergrondinformatie over het bevorderen 
6
van de veiligheidscultuur geplaatst. 
Een ander voorbeeld komt uit het programma 
Arbeidsmarktdiscriminatie. De sector beveiliging kent een 
hoog risico op agressie en ongewenste omgangsvormen.  
Uit inspecties bleek dat meerdere beveiligingsbedrijven het 
eigen beleid niet op orde hadden.  
 
5 
De Europese rapportage wordt nog verwacht.
6 
Zie: arboportaal
12

Focus op maatschappelijk effect Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
2 Focus op maatschappelijk effect
2.1 Inleiding De keerzijde van krapte op de arbeidsmarkt is dat steeds meer Een andere relevante arbeidsmarktontwikkeling is het groeiend 
Het gaat goed met de Nederlandse economie en de gunstige bedrijven moeite hebben om nieuw (geschikt) personeel te aandeel van oudere werknemers (55-74 jaar) in de werkzame 
14
effecten daarvan op de arbeidsmarkt zijn zichtbaar in de vinden. Ook in 2018 was de banengroei het hoogst in de sector beroepsbevolking. Dit ligt inmiddels op 20 procent. Het is 
7
werkloosheidscijfers. Het aantal ondernemingen in Uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling. De sector profiteert een kwetsbare groep als het gaat om arbeidsongevallen en 
Nederland is in 2018 met 5 procent gegroeid tot ruim  niet alleen van de groeiende economie, maar wordt ook afnemende belastbaarheid bij fysiek zwaar werk.  
8
1,9 miljoen. Dat is te danken aan een groeiend aantal  ingeschakeld als wervingskanaal voor reguliere banen.  De Europese economieën zijn steeds meer met elkaar 
mensen dat voor een bestaan als zzp’er kiest. De Kamer  De meeste uitzendkrachten werken in de industrie, de sector verweven, waardoor onder meer de mobiliteit op de  
11
van Koophandel ziet vooral in de energiesector, de bouw  vervoer en opslag en de bouwnijverheid. Sectoren waarvoor Europese arbeidsmarkt toeneemt. 
9
en de zorg een opvallende groei van het aantal bedrijven. de Inspectie ook de komende jaren aandacht heeft wegens 
risico’s bij gezond, veilig en eerlijk werk. De Inspectie versterkt daarom de samenwerking met 
Toch blijven hardnekkige problemen bestaan als het gaat om inspecties in andere lidstaten en breidt deze uit. Het gaat om 
gezond, veilig en eerlijk werk. De Inspectie ziet de risico’s op Wat dit laatste betreft, stelt de Inspectie vast dat het in grensoverschrijdende problematiek rondom arbeid en om het 
haar domein niet afnemen. Een betere naleving van arbeids- bedrijven slecht gesteld is met de naleving van eisen voor  voldoen aan Europese regelgeving over arbeidsomstandighe-
wetten was ook in 2018 niet vanzelfsprekend. Opnieuw zag de een goede arbozorg. Zo had in 2018 slechts 45 procent van  den. Verschillende inspectieprogramma’s begeven zich dan 
15
Inspectie schijnconstructies en misstanden waarbij werkenden de bedrijven een Risico-Inventarisatie en -Evaluatie (RI&E).  ook steeds meer op internationaal terrein. Een belangrijke 
12
ernstig werden benadeeld of zelfs uitgebuit en constructies In 2016 was dat nog 48 procent.  Hoewel vereist door de ontwikkeling is dat de Europese Raad eind 2018 een gemeen-
die leiden tot ernstige benadeling van de fiscus en het sociale Arbowet ontbreekt dus in veel (vaak kleinere) ondernemingen schappelijk standpunt heeft ingenomen over het oprichten 
10
stelsel. En opnieuw neemt het aantal meldingen van ernstige een basis voor veilig en gezond werken. Nieuwe cijfers over van de European Labour Authority (ELA). Doel is het toezicht 
arbeidsongevallen in 2018 toe. ernstige arbeidsongevallen waren een extra aanleiding voor op Europese regels voor interne arbeidsmobiliteit door de 
de Inspectie om bedrijven op te roepen serieus aandacht te nationale toezichthouders te versterken door: 
7 
CBP (2019). Kerncijfers voor de Nederlandse economie. Raming-maart-
13
besteden aan gezond en veilig werken. De Inspectie ontving • burgers en werkgevers over hun rechten, plichten en 
2019-ccep.
in 2018 namelijk opnieuw meer meldingen en registreerde 71 relevante diensten te informeren;
8 
Kamer van Koophandel (2019). Data over de bedrijvendynamiek; 
dodelijke slachtoffers door een  arbeidsongeval in 2018.  • samen te werken bij het faciliteren van grensoverschrijdende 
Jaaroverzicht 2018, p. 4.
9 
Kamer van Koophandel (2019). Data over de bedrijvendynamiek; handhaving, gezamenlijke inspecties en risicoanalyses; 
Jaaroverzicht 2018, p. 9.
• bemiddelen bij twistpunten tussen nationale autoriteiten.
10 11 
Bij schijnconstructies wijkt de werkelijke situatie af van de situatie die UWV (2018). UWV Arbeidsmarktprognose 2018-2019, p. 17.
12 
wordt voorgespiegeld. Werkgevers omzeilen wet- en regelgeving of TNO (2019). Arbobalans 2018. P. 66. De Arbobalans wordt uitgevoerd in 
14 
bedenken constructies die wettelijk gezien wel mogen maar die opdracht van het ministerie van SZW. CBS Statline. Geraadpleegd 8 maart 2018. Zie: statline
13 15 
onwenselijke effecten hebben doordat werknemers in een slechtere Inspectie SZW. Nieuwsbericht 26 feb 2019. Inspectie SZW roept bedrijven Onder meer de programma’s: Transport & Logistiek, Uitzendbureaus, 
positie worden gebracht dan zonder de constructie. op meer te investeren in veiligheidscultuur. Zie: nieuwsbericht Blootstelling gevaarlijke stoffen en Arbeids- uitbuiting.
14

Focus op maatschappelijk effect Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
19
van de werkgeverspiramide binnen de programma’s. Ook Programmatisch werken gericht op meer effect 2.2 Maatschappelijk effect onder de loep
wordt de interventietoolbox verder uitgewerkt, waarbij de In 2017 is het programmatisch werken verwerkt in de 2.2.1 Belang maatschappelijk effect
nadruk ligt op het toepassen van evidence based gedrag- organisatiestructuur en het heeft zich in 2018 verder veran- Maatschappelijk effect is het leidende thema in het meerja-
20
sinzichten bij de vormgeving van interventies. Met de mix kerd. De Inspectie onderscheidt vijf soorten programma’s: renplan 2019-2022 van de Inspectie. De Inspectie behaalt 
aan interventies bereikt de Inspectie meer werkgevers en • Programma’s waarin meldingen, klachten en signalen dit door de samenwerking met andere partijen te intensive-
werknemers in haar programma’s (inspectiedekking) dan worden onderzocht en waar, indien nodig, wordt gehand- ren, haar informatiepositie te versterken en de interventiemix 
wanneer ze zich zou beperken tot bedrijfsinspecties. Dit laat haafd. Hiertoe behoren ongevalsonderzoeken, klachten en te verrijken. In de zogenoemde interventietoolbox zijn de 
onverlet dat het zwaartepunt van de capaciteitsinzet ligt op signalen over eerlijk werk (zie hoofdstuk 3). recentste inzichten uit wetenschap en praktijk over hoe je als 
bedrijfsinspecties. Ook bij de uitvoering van bedrijfsinspec- • Programma’s in sectoren als Bouw, Metaal en Horeca, toezichthouder gedrag kunt beïnvloeden opgenomen, 
ties kunnen gedragsinzichten nadrukkelijker worden waarin zowel risico’s op slechte arbeidsomstandigheden als evenals (mogelijk) effectieve interventies per doelgroep. 
toegepast. arbeidsmarktfraude worden aangepakt (zie hoofdstuk 4). Belangrijk in de inzet van de interventiemix is dat verschil-
• Programma’s rond bredere thema’s die in verschillende lende soorten interventies naast elkaar binnen een program-
21
Een aanpak van de urgentste risico’s, het inzichtelijk maken sectoren een rol spelen. Met onderzoek en inzet van andere ma ingezet kunnen worden. 
van de werkgeverspiramide en op maat gesneden interven- interventies worden risico’s als schijnconstructies en 
ties, vragen een goede informatiepositie van de Inspectie. blootstelling aan gevaarlijke stoffen bestreden  In 2018 heeft de Inspectie stappen gezet op het gebied van 
Daarom krijgt informatiegestuurd werken (IGW) vanuit het (zie hoofdstuk 5). effectmeting. Een goede onderbouwing van het toezicht is 
ICF een extra impuls en gaat dit een structureel onderdeel • Programma’s waarin risico’s die te maken hebben met de belangrijk, vooral als zware instrumenten worden ingezet. 
uitmaken van alle processen binnen de Inspectie. De werking van stelsels worden verkend. Dat is de basis om Door het effect van een interventie aan te tonen, kan de 
bedoeling is zoveel mogelijk gebruik te maken van beschik- zowel te handhaven als de gebreken in de werking van Inspectie draagvlak creëren voor de toepassing ervan en dat 
bare informatie en data uit de eigen organisatie en van stelsels boven tafel te krijgen. Het gaat om stelsels rond helpt bij het maken van keuzes en het stellen van prioriteiten. 
andere partijen. In 2018 zijn voorbereidingen getroffen om certificatie, markttoezicht, arbozorg en werk en inkomen  
IGW vanaf 2019 verder te ontwikkelen. Databronnen zijn (zie hoofdstuk 6). De volgende paragraaf geeft een beeld van de meest 
verkend en er zijn extra data-analisten aangenomen en • Programma’s die zich richten op de aanpak van zware voork omende interventies die de Inspectie inzet. De 
ingewerkt. overtredingen en criminele activiteiten, waarbij straf- interventies vinden een theoretische onderbouwing in de 
rechtelijk onderzoek als sluitstuk van de handhavingsketen wetenschap en hebben eerder in de praktijk hun effect 
19 
vaker aan de orde is, zoals arbeidsuitbuiting. bewezen. De wijze waarop de ingezette interventies in 2018 
De Inspectie werkt vanuit de visie dat de meeste werkgevers zich aan de 
wet kunnen en willen houden en zich een goed werkgever tonen. Deze (zie hoofdstuk 7). hun effect hebben bewezen, staat in dit jaarverslag in aparte 
werkgevers vormen de basis van de “werkgeverspiramide”. In de top van 
kaders, in de zogenaamde effectboxen.
de piramide bevinden zich criminele werkgevers, die willens en wetens 
de wet overtreden. Daartussen bevinden zich werkgevers die zich wel 
aan de regels willen houden, maar dat (nog) niet kunnen en een groep 
20 
werkgevers die wetten af en toe bewust overtreedt. De Inspectie richt Inspectie SZW (2018). Meerjarenplan 2019- 2022 Inspectie SZW.
21 
haar aanpak voornamelijk op de top van de piramide. Inspectie SZW (2018). Programmeringsbrief 2019-2022. 
16

Focus op maatschappelijk effect Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
partners, zoals brancheorganisaties en vakbonden, informatie motiveren tot betere regelnaleving. In de sector Zorg en 
over fenomenen en modus operandi bij overtredingen en Welzijn bijvoorbeeld is in 2018 een campagne gestart met vier Effectbox 2: Interventie bij starters
misstanden. Zij kunnen hun achterban daarover informeren praktijkvoorbeelden van zorgaanbieders die op een goede De Inspectie heeft specifiek ingezet op de groeiende 
en op aanspreken. Het bespreken van de inspectieresultaten manier omgaan met fysieke belasting onder werknemers. Om 
groep startende ondernemers in de horecabranche. 
met niet alleen het betreffende filiaal maar bijvoorbeeld ook de veiligheidscultuur onder de aandacht te brengen zijn op de 
Starters blijken namelijk bovengemiddeld vaak onwe-
het hoofdkantoor of moederbedrijf draagt eveneens bij aan website checklists, goede voorbeelden en achtergrondinfor-
tend, wat het risico op regelovertreding vergroot. 
een langdurige verbetering. Zo maakt een restaurantketen  matie over het bevorderen van de veiligheidscultuur 
Inspecteurs hebben bezoeken afgelegd aan in 2018 
27
na gesprekken met de inspecteurs zich nu sterk om in alle geplaatst.  
gestarte ondernemingen, waarbij zij met een infoblad 
vestigingen adequaat beleid te ontwikkelen over omgangs-
uitleg hebben gegeven over arbeidswetten over eerlijk 
vormen en discriminatie. Zoals uit Effectbox 2 (en literatuur) blijkt, kan communicatie 
werk en de mogelijkheid om zelf te checken of zaken op 
gericht op het verduidelijken van de regels welwillende, maar 
orde zijn. De ondernemers kregen alle ruimte om vragen 
Nalevingscommunicatie onwetende werkgevers stimuleren om  
te stellen. De boekhouders van de bezochte ondernemers 
28 29
Verschillende vormen van communicatie kunnen de naleving de regels na te leven.   
zijn eveneens geïnformeerd over het bezoek. Dat deze 
van regels bevorderen, onder meer door de regels te 
interventie effect heeft gehad blijkt uit de cijfers. Het 
ve rduidelijken en de juiste toepassing ervan te stimuleren.  
overtredingspercentage onder geïnformeerde starters 
Dit kan afschrikwekkend werken of de individuele of sociale 
was 10 procent, terwijl dit onder de niet-geïnformeerde 
25
norm beïnvloeden. Bij het uitvoeren van verschillende 
starters 39 procent was.
vormen van communicatie maakt de Inspectie ook 
gebruik van inzichten van gedragswetenschappen. 
Bijvoorbeeld het inzicht dat wanneer aan werkgevers duidelijk Om (potentiële) fraudeurs af te schrikken wordt communicatie 
wordt gemaakt dat naleving hen ook wat oplevert, zij eerder ingezet, waarmee informatie wordt gegeven over bedrijven 
geneigd zijn zich aan de regels te houden. Zo kan erop worden waar boetes, stilleggingen of dwangsommen zijn opgelegd. 
gewezen dat de winstgevendheid van concurrerende bedrijven Deze vorm van communicatie is vooral gericht op beïnvloe-
die de regels naleven, groter is dan van bedrijven die dat niet ding van bewuste overtreders in hun afweging om wel of niet 
26
doen.  de regels na te leven. Hiermee stijgt de gepercipieerde 
pakkans. De Inspectie zet afschrikwekkende communicatie in 
Vanuit deze gedachte heeft de Inspectie goede voorbeelden bij een deel van de programma’s. Dit bestaat voornamelijk uit 
laten zien om andere bedrijven in een bepaalde sector te het naar buiten brengen van persberichten over bedrijven die 
hard zijn aangepakt na geconstateerde overtredingen. 
25 27 
CCV (2014). Programma Handhaving en gedrag, Inzicht in motieven achter Zie: arboportaal
28 
naleving: samenvattingenbundel onderzoeken handhaving en gedrag. Van Erp (2006), Informatie en communicatie in het handhavingsbeleid.
26 29 
Zie: publicatie mindspace, p.20. Cialdini (2017), influence: the Psychology of Persuasion.
18

Focus op maatschappelijk effect Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Ook andere actoren in een branche, zoals brancheverenigingen, 2.3.1 Signaleren nieuwe risico’s en fenomenen Bij signalering van urgente kwesties kunnen ook de  
kennisinstellingen, verzekeraars, sociale mediagebruikers en Inspecteurs, rechercheurs en andere medewerkers zijn de oren bewindspersonen en de Tweede Kamer worden geïnformeerd.
de sociale omgeving, kunnen invloed uitoefenen op bedrijven. en ogen van de Inspectie. In hun dagelijkse praktijk zien zij 
De Inspectie maakt regelmatig afspraken met partijen in de ontwikkelingen, die niet alleen van belang kunnen zijn voor de In 2018 zijn enkele tientallen ruwe signalen uit de praktijk 
branche. In die afspraken worden betrokkenheid en wederke- Inspectie zelf, maar ook voor andere instanties. Het kan gaan nader onderzocht, verrijkt en zo nodig bekend gemaakt en 
righeid gecreëerd tussen verschillende actoren, die elkaar om waarnemingen van nieuwe fenomenen en risico’s die niet doorgezonden naar de betreffende instantie, beleidsdirectie 
beloven hun verantwoordelijkheid te nemen en de arbeidswet- eerder bij de Inspectie bekend waren, bijvoorbeeld van andere van het ministerie van SZW en/of aan een van de actieve 
ten na te leven en bij te dragen aan de verbetering van slachtoffer- of dadergroepen of nieuwe schijnconstructies. Ook programma’s van de Inspectie. Een deel van deze verrijkte 
arbeidsomstandigheden in hun bedrijf of sector. Zo heeft de ervaringen over wet- en regelgeving die in de praktijk moeilijk ruwe signalen is door inspectieprogramma’s in behandeling 
Inspectie in 2018 na het uitbrengen van de Staat van eerlijk te handhaven of weinig effectief blijkt, kunnen van nut zijn.  genomen en afgehandeld. Meerdere ruwe signalen zijn 
33
werk betrokkenheid gevraagd aan meerdere branche- Het is de Inspectie er veel aan gelegen dit soort opvallende daarnaast gedeeld met collega-diensten. 
32
verenigingen voor fatsoenlijk werk. De voorzitters van deze zaken boven tafel te krijgen en ze, waar nodig, te delen met 
33
 De Inspectie spreekt van een ruw signaal zolang het signaal nog niet is 
organisaties en van sociale partners hebben een verklaring collegadiensten. 
aangeboden aan de bewindspersonen en de kamers. 
opgesteld, die op de website van de Inspectie is geplaatst. 
Andere voorbeelden van samenwerking van de Inspectie met 
partijen in de branches zijn het actief delen van goede 
Aanhouding en doorzoekingen bij onderzoek fraude met inburgeringsexamens
voorbeelden en het aanpassen van de branche RI&E, 
De recherche van de Inspectie SZW heeft op 26 november 2018 in Amsterdam een 32-jarige man aangehouden op verdenking 
van de arbocatalogus en van HRM-beleid. 
van betrokkenheid bij fraude met inburgeringsexamens. Hij werkt voor een taalbureau in Amsterdam dat ervan verdacht 
wordt sinds 2016 examenfraude te plegen. De Inspectie deed in juli 2018 doorzoekingen bij twee bestuurders van het 
2.3 Signalering en reflectie
taalbureau en in de bijbehorende bedrijfspanden.
In 2018 heeft de Inspectie verdere stappen gezet bij het 
signaleren van nieuwe risico’s en fenomenen. Het gaat hier 
De verdachte zou de leerlingen van het taalbureau hebben voorzien van de antwoorden op de examenvragen. Dat zou hij 
om signalen met een bredere en meer strategische strekking 
vanaf afstand hebben gedaan via communicatieapparatuur. Bij de doorzoekingen is beslag gelegd op de communicatiemid-
dan de meldingen over concrete overtredingen die bij het 
delen, administratie en een Mercedes, omdat misdaad niet mag lonen. In een tweede onderzoek is het vermoeden dat het 
centrale meldpunt van de Inspectie binnenkomen. Met het 
taalbureau uit Utrecht valse declaraties indiende bij DUO, voor meer uren dan er les gegeven is. De benodigde handtekenin-
verschijnen in 2018 van de Staat van arbeidsveiligheid is 
gen van inburgeraars zijn vermoedelijk vervalst. 
verder vorm en inhoud gegeven aan het reflectieve toezicht 
(zie paragraaf 2.3.2). Het doel daarvan is om maatschappelijke 
Hierdoor ontving de taalschool in totaal honderdduizenden euro’s meer van DUO dan waar recht op was. Ook in dit onder-
problemen op het inspectiedomein te agenderen en te 
zoek zijn twee bestuurders van het taalbureau uit Utrecht als verdachte aangemerkt. Eén van beide bestuurders wordt ook 
reflecteren op de rol van de Inspectie en andere relevante 
verdacht van ambtelijke corruptie. Hij was bestuurder van de taalschool, terwijl hij ook in dienst was bij de gemeente Utrecht. 
partijen bij aanpak daarvan.
Hij wordt ervan verdacht zijn eigen taalbureau te hebben voorgetrokken bij de aanbesteding.
32 
Zie: Staat van eerlijk werk
20

Focus op maatschappelijk effect Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Gezien het grote belang van de RI&E voor het arbobeleid de waarde van de kennisnetwerkbijeenkomsten zit in de  
binnen organisaties gaat de staatssecretaris van SZW de boete interdisciplinaire samenstelling van de groep en de mogelijk-
verhogen voor bedrijven die de verplichtingen voor de RI&E heid kennis te delen en toe te passen. De onderwerpen 
onvoldoende naleven. Ook gaat de staatssecretaris de situatie ontstaan onder meer op basis van de eigen expertise van de 
waarin de werkgever in het geheel niet beschikt over een RI&E deelnemers, het verschijnen van publicaties zoals Arbobalans 
aanmerken als een overtreding met directe boete. De Inspectie en openstaande kennisvragen.
kan in zo’n geval direct een boete opleggen in plaats van een  
39
eis of een waarschuwing.
De aandacht voor gezond werken, vooral voor beroepsziektes  
en veiligheidscultuur heeft door het verschijnen van de Staat  
van arbeidsveiligheid een positieve impuls gekregen. Vanuit 
stakeholders en de politiek is erop gereageerd. De Inspectie 
SZW wil blijven investeren in de kennisopbouw rond beroeps-
ziekten om de vergrote aandacht voor gezond werken vast  
te houden en te laten uitmonden in het - op termijn - terug-
dringen van het aantal beroepsziekten. Belangrijk is dat de 
informatie over beroepsziekten congruent en toegankelijk is, 
zodat deze informatie ingezet kan worden voor beleid en 
toezicht. 
Hiertoe worden onderzoeken uitgevoerd en is een kennisnet-
werkgroep rond beroepsziekten gevormd. Dit kennisnetwerk 
heeft meerdere doelen, zoals de aanwezige versnipperde 
kennis bundelen, ervaringen en netwerken rond beroepsziek-
ten dichter bij elkaar brengen en relevante (nieuwe)  
kennisvragen uit laten werken. De kennisnetwerkgroep 
bestaat uit diverse vertegenwoordigers van het ministerie van 
SZW en kennisinstellingen zoals RIVM en TNO. De toegevoeg-
39 
Staatssecretaris van SZW, Kamerbrief: Beleidsreactie op de Arbobalans 
2018, 14 februari 2019, p.5.
22

Focus op maatschappelijk effect Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
24

Ongevalsmeldingen, klachten en signalen Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
De Inspectie beslist of een klacht of signaal onderzoekwaardig Inspectie liggen, gaan in de meeste gevallen (14 procent) over Daarnaast beoordeelde de Inspectie, op grond van 
is. In 2018 heeft de Inspectie voor een derde van de klachten de subsector uitzendbureaus en arbeidsbemiddeling en vooronderzoek, 448 ongevalsmeldingen als een ongelukkige 
en signalen op haar domein een onderzoek gestart. In de minder vaak over eet- en drinkgelegenheden (8 procent), samenloop van omstandigheden. Daarvan is sprake wanneer 
andere gevallen was er geen reden om de klacht of signaal detailhandel (6 procent) en utiliteitsbouw (6 procent). het ongeval voor de werkgever niet voorzienbaar was en de 
onderzoekwaardig te vinden, bijvoorbeeld omdat de melding omstandigheden van het ongeval dus niet samenhangen met 
onvoldoende informatie bevatte, er geen sprake was van een 3.2 Ontwikkelingen arbeidsongevallen reguliere werkzaamheden. Er is met andere woorden geen 
vermoedelijke overtreding of onjuiste informatie is gemeld. en ongevalsonderzoek aanleiding om een causale relatie te veronderstellen tussen 
Figuur 2 laat zien dat de meeste klachten en signalen op het In 2018 ontving de Inspectie 4.368 meldingen van arbeidson- het ongeval en een overtreding van de Arbowet. Denk 
Inspectiedomein in 2018 betrekking hadden op de Arbowet gevallen, 4 procent meer dan in 2017. Door een wijziging in het bijvoorbeeld aan het vallen van een vaste trap, struikelen over 
(40%), de Wet Minimumloon en minimumvakantiebijslag werkproces, is een scherpere beoordeling van meldingen ‘aan de eigen veters of uitglijden door een onbekende oorzaak. 
(24%) en de Wet arbeid vreemdelingen (23%). de voorkant’ gemaakt. Dit vergt enerzijds meer capaciteit in Om te kunnen vaststellen of sprake is van een ongelukkige 
de initiële beoordeling, maar levert winst op in de zin dat samenloop van omstandigheden beoordeelt de Inspectie de 
Figuur 2 De wetgeving, waarover de klachten &  inspecteurs gerichter die ongevallen onderzoeken waar hun informatie van de melder (doorgaans de werkgever), maar 
signalen gaan in 2018 inzet het meest gewenst is. Op grond van deze werkmethode neemt ze ook met het slachtoffer contact op om diens lezing 
startte de Inspectie 2.145 ongevals onderzoeken, 15 procent van het ongeval te vernemen. Bevestigt deze de ongelukkige 
6%
minder dan in 2017. Deze ongevalsonderzoeken zijn gestart samenloop en zijn er geen signalen om beïnvloeding te 
2%
op basis van meldingen die voldoen aan de criteria van de veronderstellen, dan stelt de Inspectie geen nader ongevals-
6% 40%
42 43
meldplicht , behoren tot het werkterrein van de Inspectie onderzoek in. Is er geen mogelijkheid om met het slachtoffer 
ARBO (n=2572)
en tevens voldoende aanknopingspunten bieden voor nader in contact te treden, bijvoorbeeld omdat deze in het zieken-
WML (n=1464)
44
onderzoek. huis ligt, dan wordt de melding uitgezet voor nader onder-
24%
WAV (n=1511)
zoek. 
ATW (n=354)
42 
Een arbeidsongeval is meldingsplichtig bij een dodelijke afloop, 
WAW (n=130)
ziekenhuisopname (niet poliklinisch) of wanneer blijvend letsel wordt 
Het aantal afgesloten ongevalsonderzoeken daalde in 2018 met 
Combinatie van we�en (n=375)
verwacht (art. 9 Arbowet). Ongevallen waarbij gevaar voor derden bestaat 
10 procent naar 2.113. De daling van gestarte en afgesloten 
23%
kunnen worden onderzocht op grond van art. 10 Arbowet.
43 
ongevalsonderzoeken is enerzijds een uitvloeisel van de 
Verkeersongevallen op de openbare weg en geweldsincidenten worden 
onderzocht door de Politie en meldingen van arbeidsongevallen in de 
De Inspectie registreert de melder. Een op de tien klachten en verscherpte toepassing van de bestaande criteria voor het in 
zeescheepvaart worden overgedragen aan de Inspectie Leefomgeving en 
signalen komt van inspectiemedewerkers zelf. Van de externe behandeling nemen van ongevalsmeldingen. Hierdoor ontstaat 
Transport (ILT).
meldingen is in 60 procent van de gevallen de afkomst niet een scherpere prioritering, zodat de beschikbare capaciteit zo 
44 
Wanneer de Inspectie tijdens het vooronderzoek vaststelt dat de toedracht 
bekend (anoniem melden is mogelijk). Ruim een kwart van de effectief mogelijk op de belangrijkste ongevallen kan worden 
van het ongeval niet meer te achterhalen is, ziet zij af van nader onderzoek 
melders zijn (ex)werknemers, 11 procent van de klachten en geconcentreerd, die meestal de ernstige en meer complexe 
en meldt zij dit aan de betrokkene. Dit kan bijvoorbeeld voorkomen door 
late melding van het ongeval, de situatie ter plaatse zodanig is veranderd 
signalen komt van collega-diensten en circa 1 procent van ongevalszaken betreffen. De ontwikkeling in de komende jaren 
dat het ongeval niet is te reconstrueren of er geen getuigen zijn en ook het 
vakbonden. De klachten en signalen die op het domein van de zal moeten uitwijzen of dit leidt tot langere doorlooptijden. 
slachtoffer de loop van het voorval niet kan reproduceren.
26

Ongevalsmeldingen, klachten en signalen Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
uitvloeisel van de verscherpte toepassing van de bestaande Signalementen aan externe stakeholders op  
Uit Jaarplan 2018:
criteria voor het in behandeling nemen van ongevalsmeldin- basis van ongevalsonderzoeken
Maatschappelijk effect 
gen. Hierdoor ontstaat een scherpere prioritering, zodat de In 2018 zijn er diverse effecten behaald uit signalen die naar 
Bijdragen aan daling van het aantal arbeidsongevallen en 
beschikbare capaciteit zo effectief mogelijk op de belangrijk - voren kwamen uit ongevalsonderzoek.
arbeidsgerelateerde gezondheidsklachten, en naleving 
ste ongevallen kan worden geconcentreerd, die meestal de 
van eisen aan verleende ontheffingen, zoals bij kunstkin-
ernstige en meer complexe ongevalszaken betreffen. Casus rolcontainers
deren en permanente nachtarbeid.
Op basis van ongevallen bij verschillende bedrijven met een 
Ontheffingen kunstkinderen bepaald type rolcontainer is contact gezocht met het bedrijf 
Beoogd resultaat
De Inspectie verleent verschillende ontheffingen, bijvoorbeeld dat deze rolcontainers ter beschikking stelt. Zij bleken 23.000 
1. Aanpak en uitvoering conform wettelijk e vereisten van 
ontheffingen kinderarbeid (cultureel werk). Kinderen mogen van dergelijke containers in omloop te hebben. Na een gesprek 
onderzoek naar ernstige ongevallen en het verlenen 
meewerken aan een culturele productie, mits het werk niet te met het betreffende bedrijf heeft dit toegezegd alle containers 
van ontheffingen.
lang, te zwaar of te vaak is. In 2018 zijn 1.612 aanvragen voor aan te passen, zodat beknelling niet meer mogelijk is. 
2. Signalementen aan externe stak eholders op basis van 
toegestane arbeid ingediend. Indien er aangegeven is dat er 
het geleerde uit ongevalsonderzoeken.
mogelijk wel sprake is van risicovolle werkzaamheden (stunts Casus liftongeval
3. Inzicht in de uitk omsten van pilots naar de achterlig-
of werken op hoogte) of indien de aanvraag te laat is Naar aanleiding van een ongeval met een lift heeft de fabri-
gende oorzaken van ongevalsonderzoek.
ingediend, wordt de aanvraag door een inspecteur kant van de lift diverse maatregelen genomen om herhaling 
4. Behandelen van klachten, meldingen en verzoeken.
beoordeeld. Dat is in 2018 601 keer gebeurd. Daarnaast te voorkomen. Zo worden alle monteurs geïnstrueerd om te 
vinden steekproefsgewijs inspecties op locatie plaats, gericht bezien of er overbruggingen aanwezig zijn en, indien dat het 
Realisatie 2018 op risicovolle werkzaamheden, aanwezigheid van begeleiding geval is, deze te verwijderen. Ook is software aangepast, krij-
Aanpak en uitvoering onderzoek naar ernstige en overschrijding van de maximale toegestane speelbeurten. gen de monteurs drie keer per jaar een training, vindt steek-
ongevallen en het verlenen van ontheffingen proefsgewijze controle plaats en is een intern veiligheidsteam 
Ontheffingen permanente nachtarbeid geformeerd. 
Onderzoek ernstige arbeidsongevallen In 2018 zijn circa 70 verzoeken voor ontheffing van het verbod 
De Inspectie onderzoekt alle meldingen van arbeidsongeval- op permanente nachtarbeid binnen gekomen. In circa 5 Casus chrysantenknippers
len met een dodelijke afloop, ziekenhuisopname (niet gevallen is het verzoek gehonoreerd. Dat gebeurt alleen bij Regelmatig hoopt vuil zich op in een bepaald type  
poliklinisch) en arbeidsongevallen waarbij blijvend letsel medisch onderbouwde redenen. Vaak zijn huiselijke en chrysantenknipper. Bij het verwijderen van het vuil moet  
wordt verwacht. Het aantal gestarte ongevalsonderzoeken is financiële omstandigheden de aanleiding van zo’n verzoek. een beschermkap verwijderd worden. Hierbij heeft zich 
ten opzichte van 2017 gedaald met 15 procent tot 2.145. Omdat het permanent draaien van nachtdiensten zeer meerdere malen een beknelling voorgedaan. Naar aanleiding 
Daarnaast zijn 448 ongevalsmeldingen tijdens het vooronder- schadelijk is voor de gezondheid, wordt met deze verzoeken van een gesprek met de branchevereniging is uiteindelijk een 
zoek door de Inspectie beoordeeld als ‘ongelukkige samen- zeer terughoudend omgegaan. Task Force opgericht om dit probleem te tackelen. De Task 
loop van omstandigheden’. In 2017 werden 184 meldingen als Force is voortvarend aan de slag gegaan. Bij één model 
zodanig beoordeeld. Dit is zoals onder 3.2 al benoemd een hebben reeds aanpassingen plaatsgevonden. 
28

Ongevalsmeldingen, klachten en signalen Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Inzicht in segmenten die mogelijk meer focus verdienen 
Klachten Arbeidstijdenwet Uit Jaarplan 2018:
Naar aanleiding van meldingen en analyses zijn verschillende 
In 2018 ontving de Inspectie 78 klachten over vermoede- Maatschappelijk effect
sectoren onderzocht. Zo is naar aanleiding van een melding 
lijke overtredingen van de Arbeidstijdenwet. Zeventien Overtreders van arbeidswetten voor eerlijk werk worden 
onderzoek gedaan naar mogelijke misstanden bij palletbedrij-
zaken zijn ten dele gegrond verklaard: in 16 zaken zijn ook aangepakt binnen segmenten van de arbeidsmarkt 
ven binnen een gemeente. Op een bedrijventerrein bleken 
waarschuwingsbrieven opgesteld (vaak met meerdere waar de Inspectie niet al via andere programma’s aanwezig 
meerdere palletbedrijven gevestigd te zijn. Tijdens een  
feiten), in 1 zaak is een boeterapport opgemaakt. Twintig is. 
integrale aanpak met de Belastingdienst, de gemeente, 
zaken zijn gegrond verklaard waarvan in 14 zaken 
de politie, Koninklijke Marechaussee, UWV en de omgevings-
boeterapporten zijn opgemaakt. In 6 zaken zijn Beoogd resultaat 
dienst zijn acht palletbedrijven onaangekondigd geïnspec-
waarschuwingsbrieven opgemaakt. Vaak gaat het om 1. Een consequente aanpak van overtreders buiten de  
teerd. Hierbij zijn diverse overtredingen geconstateerd op 
minderjarigen die buiten de wettelijk voorgeschreven focussegmenten van de Inspectie.
verschillende wetgevingsgebieden, waaronder op het 
tijden werken of om werkzaamheden die voor kinderen 2. Inzicht verkrijgen in segmenten van de arbeidsmarkt  
toezichtsterrein van de Inspectie overtredingen, werk-  
verboden zijn (bijvoorbeeld alcohol schenken). Bij die mogelijk een actieve focus verdienen of waarover 
en rusttijden, onveiligheid machines en foute opslag  
personen van 18 jaar en ouder gaat het over het teveel signalering moet plaatsvinden.
van gevaarlijke stoffen. 
uren werken op een dag, in een week of per maand 
en te weinig rustdiensten.
Realisatie 2018
Aanpak meldingen buiten actieve programma’s
3.3.2 Het Programma Meldingen en verzoeken  In 2018 zijn bijna 50 werkgevers geïnspecteerd. Bij ruim  
preventie oneerlijk werk 60 procent van deze werkgevers is een overtreding 
Ook voor de meldingen die bij de Inspectie binnenkomen geconstateerd. De overtredingen hadden betrekking op meer  
op het terrein van eerlijk werk en die niet bij een sector of dan honderd illegaal tewerkgestelden en vonden plaats in 
themaprogramma passen is een apart programma ingericht, bedrijfstakken als vlees- en visverwerking, krantenbezorging, 
het zogenaamde Programma Meldingen en verzoeken callcentra en autobedrijven. Bij een aantal werkgevers die in 
preventie oneerlijk werk. De resultaten van dit 2017 in overtreding waren en voor wie het risico hoog werd 
programma komen hieronder aan bod. ingeschat, is in 2018 een herinspectie uitgevoerd. 
Daarvan was de helft wederom in overtreding.
30

Ongevalsmeldingen, klachten en signalen Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Gezond, veilig en eerlijk werk in de sectoren
4 Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren
Uit de integrale risicoanalyse van de Inspectie blijkt in welke 
Uit Jaarplan 2018: 
sectoren risico’s op zowel slechte arbeidsomstandigheden als 
Maatschappelijk effect 
arbeidsmarktfraude cumuleren. De Inspectie brengt sectoren 
Goed opdrachtgeverschap, goed werkgeverschap en 
waar de kans op arbeidsrisico’s en de maatschappelijke 
goed werknemerschap waardoor er gezonder, veiliger 
schade het grootst is onder in een zogenoemd sectorprogram-
en eerlijker wordt gewerkt aan duurzamere inzetbaarheid, een beter veiligheidsbesef en minder oneerlijke concurrentie. 
ma. Vooral arbeidsintensieve sectoren met veel laagbetaalde 
arbeid, een grote schil met flexibele arbeid en veel arbeids-
migranten krijgen onze aandacht. Daarbinnen staat de aanpak Beoogd resultaat 
van notoire overtreders en misstanden en het beschermen 1. Meer opdrachtgevers en uitvoerders in de Bouw en Infra nemen hun verantwoordelijkheid voor eerlijk, gezond en veilig  
van kwetsbare groepen voorop. Door een sectoraanpak is werken. Meer opdrachtgevers zijn geïnformeerd over de nieuwe bouwprocesbepalingen en passen deze op juiste wijze toe in 
het mogelijk om risico’s gecombineerd aan te pakken in 
de ontwerpfase. 
samenwerking met sociale partners en andere stakeholders 
2. Op basis van doelgerichte inspecties en inspectie naar aanleiding van meldingen en signalen is op de naleving van de W av, 
uit de sectoren zoals brancheorganisaties en sectorale 
WML en Waadi geïntervenieerd.
kennis instituten.
3. Op Bouw- en Infra locaties is geïnspecteerd op de naleving van arbozorgbepalingen met betrekking tot hijsen en heffen,  
werken op hoogte (rolsteigers), fysieke belasting, gevaarlijke stoffen, aanrijdgevaar, veront reinigde grond en explosieven.
4.1 Resultaten sectorprogramma’s in 2018
4. Een nieuwe aanpak is ontwikk eld om ongevallen door vallen van hoogte terug te dringen. 
In de paragrafen hierna zijn de resultaten te zien van sector-
programma’s ten opzichte van de voorgenomen plannen uit 
het jaarplan 2018. Het betreft de sectorprogramma’s Bouw en stoffen). Al jarenlang staat de bouwsector in de top-drie van Realisatie 2018
Infra, Metaal, Uitzendbureaus, Agrarische en Groene Sector, sectoren waar de meeste ernstige (dodelijke) arbeidsongeval- Verantwoordelijkheid opdrachtgevers
Schoonmaak, Horeca & Detailhandel, Transport en Logistiek, len plaatsvinden. Ook als het gaat om eerlijk werk zijn De opdrachtgever heeft vanuit de Arbobepalingen - en in het 
Zorg en Welzijn, Asbest en Ioniserende straling. Soms zijn er onderdelen van deze sectoren problematisch: risico’s op bijzonder de bouwprocesbepalingen - de verantwoordelijk-
ook resultaten, die niet expliciet in het jaarplan 2018 zijn onderbetaling, illegale tewerkstelling en soms arbeidsuit heid om te zorgen dat het ontwerpproces van een gebouw of 
genoemd. buiting komen relatief vaak voor. De sector Bouw en Infra infrastructureel werk een ontwerp oplevert dat met zo min 
kenmerkt zich door lange ketens van onderaanneming,  mogelijk gevaren kan worden uitgevoerd, gebruikt, onder-
4.1.1 Het programma Bouw en Infra waarin een integrale aanpak en borging van eerlijk,  houden en gesloopt. In de praktijk blijkt dat deze verantwoor-
In de sectoren Bouw en Infra spelen veel risico’s op het terrein gezond en veilig werken veelal ontbreekt. delijkheid nog al eens wordt verschoven naar de opdrachtne-
van gezond en veilig werk (vallen van hoogte, blootstelling mers (hoofdaannemers, onderaannemers en zzp’ers).  
aan dynamische overbelasting, lawaai en kankerverwekkende  
32

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
47
is onder meer een online magazine gepubliceerd en levert de De Inspectie is een experiment met ‘contextrijk inspecteren’ 
Inspectie bijdragen aan diverse bijeenkomsten van Uit Jaarplan 2018: begonnen om met een effectieve aanpak tot een betere 
branchepartijen. Maatschappelijk effect naleving van veiligheidsregels te komen. Tijdens inspecties is 
meer aandacht voor de effectiviteit van communicatie, gedrag 
Eerlijk, gezond en veilig werk voor alle werkenden in de 
4.1.2 Het programma Metaal en cultuur. Ook de handhavingscorrespondentie wordt hierop 
metaalsector.
In de metaalsector gebeuren arbeidsongevallen hoofdzakelij aangepast. 
door het werken met machines en bestaat het risico op 
Beoogd resultaat 
blootstelling aan gevaarlijke stoffen (onder meer lasrook, Stimuleren gebruik arbocatalogi
1. V erhoogde naleving bij herinspecties tot (tenminste)  
chroom-6). Daarnaast spelen lawaai, fysieke belasting, Gedurende de inspecties zijn bedrijven systematisch verwezen 
75 procent van de geïnspecteerde bedrijven.
werkdruk, illegale tewerkstelling, onderbetaling en  naar de arbocatalogi van sociale partners in de sector 
2. Stimuleren van het gebruik van de nieuwe arbocatalo -
overschrijding arbeidstijden een rol. Jongeren die een (www.5xbeter.nl) en naar ondersteuning van de verbetercoa-
gus Veilig Werkwijze Gevaarlijke Stoffen en van de 
metaalvak leren, vormen een belangrijke risicogroep. Zij ches die 5xbeter aanbiedt. Bedrijven met overtredingen zijn 
arbocatalogus Machineveiligheid door de bedrijven in 
hebben relatief vaker ongevallen met machines. Ook uitzend- daarmee direct op het juiste pad gezet wat betreft concrete 
de sector
krachten en andere arbeidskrachten die nieuw in een maatregelen. Bij 119 van de opnieuw geïnspecteerde bedrijven 
3. V ergroten van de bekendheid en het gebruik van de 
metaalbedrijf komen werken, lopen extra risico’s. is een monitor uitgevoerd. Hiervan is 81 procent bekend met 
verbeterchecks in beroepsopleidingen en leerbedrijven.
5xbeter en heeft 49 procent gebruik gemaakt van een of 
Ook richt de Inspectie zich op het verder versterken van de meerdere verbeterchecks (arbocatalogi). De verbetercheck 
zelfwerkzaamheid van bedrijven door inspecties uit te voeren Realisatie 2018 ‘lasrook’ springt erboven uit met 38 procent. Ook uit registra-
en samen te werken met verschillende partijen in de sector. Verhogen naleving ties van 5xbeter blijkt dat steeds meer bedrijven de weg naar 
In 2018 zijn zo’n 200 bedrijven opnieuw geïnspecteerd om te de arbocatalogus Veilige Werkwijze weten te vinden. In de 
zien of eerdere overtredingen waren verholpen door struc- catalogus is het aantal opgenomen stoffen uitgebreid, evenals 
turele maatregelen. Vooral op het gebied van machineveilig- het aantal veilige werkwijzen. In totaal zijn voor zeven 
heid en blootstelling aan lasrook, waarmee naleving van de (kleinschalige) handelingen in de metaalsector veilige 
Arbowet is verbeterd. Het beoogde resultaat is ruimschoots werkwijzen vastgesteld. 
gehaald; het nalevingspercentage is 83 procent. Vijfentwintig 
bedrijven hadden de arbeidsomstandigheden nog steeds niet Beroepsopleidingen en veilig leren werken 
op orde en zullen worden aangepakt conform de escalatielad- De Inspectie heeft vorig jaar in totaal 27 vmbo- en mbo-scholen 
der. Twaalf bedrijven zijn vanuit eerdere projecten aangepakt met praktijklokalen metaal- en houtbewerking geïnspecteerd en 
met de zogenoemde ‘niet-nalevers-aanpak’. Uiteindelijk dan vooral op preventie. Aanleiding was een toename van 
hebben alle bedrijven hun veiligheid verbeterd.  meldingen van ernstige arbeidsongevallen met jongeren in 
leerwerksituaties, zowel in leerbedrijven als in praktijklokalen.  
47 
Zie: verantwoord opdrachtgeverschap Bij 82 procent van de geïnspecteerde scholen werden een of 
34

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Een nieuw fenomeen is dat de lonen van de werknemers combinatie van intensieve controles en sociale media 
Uit Jaarplan 2018: worden uitbetaald op een rekening met de tenaamstelling van campagnes lijkt succesvol te zijn.
Maatschappelijk effect de werknemer, maar dat de feitelijke begunstigde de werkge-
ver blijkt te zijn. Door de rekeningnummers bij de bank op Bijgedragen aan kennis en bewustwording over eerlijk werk
Bevorderen van eerlijk werk in de uitzendbranche en 
tenaamstelling te controleren, bleek dat door een bedrijf een Ook het afgelopen jaar informeerde de Inspectie uitzendbu-
minder oneerlijke concurrentie door malafide 
slimme constructie werd toegepast. Er is in dat specifieke reaus en hun inleners over de verplichtingen van de wet- en 
uitzendbureaus.
geval nabetaling van 14 werknemers opgelegd en de Inspectie regelgeving. Om de kennis en bewustwording hierover te 
heeft een boete opgelegd van 79.000 euro. Het effect van dit verhogen, wordt gebruik gemaakt van verschillende interven-
Beoogd resultaat 
onderzoek is dat de Inspectie deze werkwijze nu al een paar ties, zoals toezicht, handhaving en communicatie. Hiermee wil 
1. De Inspectie pakt malafide uitzendbureaus aan tot de  
keer heeft herkend in andere zaken en deze succesvol kon de Inspectie bereiken dat werkgevers zich aan de wet houden. 
overtredingen zijn opgehouden.
aanpakken. Bij de inzet van communicatie heeft de Inspectie samenge-
2. De Inspectie publiceert over haar acties om de  
werkt met partijen als brancheorganisaties en andere 
gepercipieerde pakkans te verhogen.
Daarnaast is de Belastingdienst met een separaat onderzoek overheidsdiensten. Een belangrijk instrument hierbij is de 
3. Via brancheorganisaties, partners en uitzendbureaus  
bezig en heeft een verzoek van het bedrijf tot deblokkering ‘zelfinspectietool Eerlijk Werken’ die werkgevers helpt om hun 
en inleners wordt bijgedragen aan kennis en bewust-
van de zogenoemde G-rekening afgewezen wegens de organisatie als het ware door de ogen van de inspecteur te 
wording over eerlijk werk.
aankomende vorderingen door de Inspectie. Bij 23 procent bekijken. 
van onze herinspecties is opnieuw een overtreding aan-
Realisatie 2018 getroffen. Dat wijst op een aanzienlijke verbetering in De zelfinspectietool richt zich voornamelijk op welwillende 
Aanpakken malafide uitzendbureaus naleving, waarbij helaas een aantal bedrijven nog recidiveert. werkgevers die een gebrek aan kennis hebben. In 2018 is het 
Bij de aanpak van ernstige overtredingen, werkt de Inspectie Deze bedrijven worden opnieuw in onderzoek genomen. gebruikersaantal van de zelfinspectie met circa 19.000 
nauw samen met de Belastingdienst en UWV. Bij zo’n 70 gebruikers aanzienlijk gestegen ten opzichte van circa 6.000 
procent van de controles zijn overtredingen aangetroffen. Dit De Inspectie vergroot de gepercipieerde pakkans gebruikers in 2017. Verder is de checklist uitzendbureaus in 
geldt zowel voor de onderzoeken die de Inspectie samen met Een van de interventies om de gepercipieerde pakkans te 2018 veelvuldig onder de aandacht gebracht bij werkgevers en 
49
de Belastingdienst en UWV in interventieteamverband heeft vergroten, is een zogenaamde crackdown. Dat zijn gebiedsge- inleners. Met deze checklist maakt de Inspectie duidelijk dat 
gedaan als voor de onderzoeken die de Inspectie zelf heeft richte intensieve controles samen met een gerichte media- bedrijven medeverantwoordelijk zijn om een uitzendbureau in 
uitgevoerd. Hierbij is ook aandacht besteed aan gedwongen campagne. In het Westland zijn acht uitzendbureaus binnen te huren dat volgens de wet- en regelgeving werkt. De 
en slechte huisvesting. De Inspectie constateert dat malafide twee dagen bezocht, waarbij meerdere overtredingen op de checklist helpt bedrijven te beoordelen of zij op een eerlijke, 
uitzendbureaus huisvesting van buitenlandse werknemers WML zijn geconstateerd. De controles gingen gepaard met gezonde en veilige manier met uitzendkrachten werken. In 
tegen te hoge kosten, steeds meer zien als een extra verdien- een LinkedIn-campagne die gericht was op alle medewerkers 2018 is de checklist door ruim 16.000 bezoekers geraadpleegd.  
model. van uitzendbureaus en tuinderijen in het Westland. De Van deze bezoekers is 85 procent nieuw op de website. 
campagne leidde tot een significant hogere intensiteit van 
49 
doorklikken dan bij andere LinkedIn-campagnes. De Zie: https://www.inspectie-checklist.nl/uitzendbureaus/ 
36

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Om de checklist en de zelfinspectietool onder de aandacht te Bij een ander deel gaat het om ondernemers die eerder een afspraken in Beneluxverband waarbij onder andere is 
brengen, zijn diverse sociale media campagnes ontwikkeld. onderneming hebben gedreven die bij de Inspectie of een afgesproken om gezamenlijk op te treden tegen sociale 
Een voorbeeld hiervan is de campagne ‘Eerlijk werkt Heerlijk andere partner in onderzoek zijn geweest. Uit gesprekken met dumping en grensoverschrijdende fraude. In september 2018 
in de Horeca’ die in de zomer is uitgevoerd. Beide tools deze ondernemers kreeg de Inspectie veel informatie over de is wederom succesvol gezamenlijk gecontroleerd. 
werden via verschillende platforms op sociale media  intenties waarmee opnieuw een onderneming wordt gestart Geconstateerd werd een schijnconstructie waarbij werkne-
gepromoot. De campagne heeft ruim 500.000 mensen en over de mogelijke risico’s voor niet-naleving. De Inspectie mers die op papier in Nederland wonen in werkelijkheid in 
bereikt. De focus hierbij lag vooral op de horeca, detailhandel, hoopt dat door deze gesprekken dit soort ondernemers niet België wonen en werken en een Nederlandse uitkering 
schoonmaak, de land- en tuinbouw en de uitzendsector. de fout in gaat. ontvangen en dat er mogelijk sprake was van onderbetaling. 
Ook waren er vermoedens van het gebruik van valse of 
Overige resultaten Veel uitzendbureaus werven werknemers in het buitenland. vervalste A1-verklaringen en van schijnzelfstandigheid. 
Gegevensuitwisseling met andere toezichthouders is zeer Om zicht te krijgen op deze markt en op de vooruitzichten 
belangrijk in de aanpak van malafide constructies en uitzend- waarmee buitenlandse werknemers worden geworven, is  4.1.4 Het programma Agrarische en groene sector
bureaus. Daarvoor zijn nieuwe afspraken gemaakt op basis met webscraping en tolken gekeken op diverse buitenlandse In de agrarische en groene sector is veel risicovol werk.  
van de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen websites. Dit stelt de Inspectie in staat om ook preventieve Veilig en gezond werken is niet altijd vanzelfsprekend goed 
(wet SUWI, art. 64) om de gegevensuitwisseling verder interventies te ontwikkelen om malafide werving in het geregeld. De aandacht van ondernemers ligt toch eerst en 
juridisch te verankeren en de procedure om gegevens uit te buitenland tegen te gaan. vooral bij de zorg voor een optimale bedrijfsvoering waarbij 
wisselen te stroomlijnen. Dit heeft geleid tot een convenant kostenreductie en kwaliteitsborging (van plant en dier) voorop 
met de Belastingdienst en UWV dat halverwege 2018 in de Collega’s van het programma Uitzendbureau hebben dit jaar staan. De forse (internationale) concurrentie in samenspel  
Staatscourant is gepubliceerd. weer een bijdrage geleverd aan de Joint Action Day. Op basis met de soms geringe opbrengsten maakt dat ook illegale  
van een informatieverzoek uit België is een onderzoek gestart, tewerkstelling en onderbetaling (WML) in combinatie met 
In de uitzendbranche zien we veel startende ondernemers. waardoor nieuwe inzichten over een bepaald bedrijf ontston- overschrijding van arbeids- en rusttijden relatief vaak 
Voor een deel gaat het om ondernemers die voor het eerst den. En tijdens drie grensacties tussen België en Nederland is voorkomt.  
een onderneming of uitzendbureau starten. Veel van deze op verschillende locaties het grensoverschrijdend werkverkeer 
nieuwe ondernemers hebben behoefte aan uitleg over in kaart gebracht en geïnspecteerd. Dit gebeurde met de In 2018 lag de focus wat betreft eerlijk werken op de deelsec-
wet- en regelgeving. De Inspectie bezocht nieuwe uitzendbu- Belgische inspectiediensten Rijksdienst voor Sociale Zekerheid tor glastuinbouw en open teelten. In de glastuinbouw is de in 
reaus en gaf daar voorlichting over wet- en regelgeving en en de Dienst Toezicht Sociale Wetten. Deze controles lieten 2017 gestarte samenwerking met sociale partners voortgezet 
over de stappen die de checklist biedt. De gesprekken werden zien wat we eerder al in onze gezamenlijke controles zagen, om gezamenlijk verder te werken aan een eerlijke en vitale 
door de deelnemers waardevol geacht. Het heeft een aantal namelijk dat uitzendbureaus uit de Randstad personeel te sector. Er zijn samen met de vakbonden en Glastuinbouw 
uitzendbureaus nieuwe inzichten gebracht en zij hebben hun werk stellen in België, veelal op bouwlocaties. Nederland activiteiten voorbereid om met voorlichting de 
processen aangepast naar aanleiding van deze gesprekken. kennis van Midden- en Oost-Europese werknemers over 
Het effect is dat niet-weters zijn veranderd in bewuste Deze informatie toont dat het van belang blijft om samen  wet- en regelgeving te vergroten. De Inspectie werkt met 
ondernemers die weten om te gaan met de arbeidswetgeving. met de Belgische collega’s te controleren. Dit volgt ook uit Glastuinbouw Nederland aan gerichte informatievoorziening 
38

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Bij de tekortkomingen ging het vooral om het ontbreken van 4.1.5 Het programma Schoonmaak Realisatie 2018
blootstellingbeoordelingen over agrarisch (dierlijk) stof. Ook Behalve uit zelfstandigen bestaat de schoonmaaksector ook Grote opdrachtgevers hotel- en horecaschoonmaak 
bleek circa de helft van de bedrijven een onvolledige of uit een groot aantal bedrijven. In de sector bestaan structureel zijn zich bewust van misstanden
verouderde risico-inventarisatie en -evaluatie (RI&E) te misstanden op het gebied van eerlijke en veilige werkomstan- In 2018 heeft de Inspectie samen met brancheorganisaties 
hebben; bij een aantal ontbrak deze zelfs helemaal. Met de digheden. De grootste risico’s liggen op het vlak van onderbe- binnen het programma schoonmaak behalve op inspecties  
POV zijn, gezien het voorgaande, afspraken gemaakt over een taling, illegale tewerkstelling, fiscale en sociale zekerheids- en nalevingscommunicatie ook ingezet op preventieve 
betere naleving. Zo begint voor de sector als geheel een traject fraude, schijnconstructies, fictieve dienstverbanden en over - maatregelen. Een belangrijk probleem in de schoonmaak-
om blootstelling aan agrarisch stof in kaart te brengen. Met schrijding van arbeidstijden. Er is sprake van laaggeschoolde branche is de aanbesteding van schoonmaakwerk tegen te 
een subsidie vanuit het ministerie is daarmee in 2018 een start arbeid en werknemers die de Nederlandse taal vaak maar slechte condities. Om dit tegen te gaan, is in het verleden de 
gemaakt. Dit onderzoek loopt in 2019 door en geeft partijen beperkt beheersen. code verantwoordelijk marktgedrag in het leven geroepen. De 
handvatten om tot een groter risicobewustzijn in de sector te code schrijft onder meer voor dat het bestek, de voorwaarden 
komen en tot passende maatregelen om dit gezondheidsrisico en de prijs zodanig moeten zijn dat het schoonmaakwerk 
te beheersen. De Inspectie is nauw betrokken bij de in gang Uit Jaarplan 2018: volgens wet- en regelgeving en de cao schoonmaak met een 
gezette activiteiten. Maatschappelijk effect redelijke winstmarge uitgevoerd kan worden. In 2018 heeft 
een aantal grote opdrachtgevers de code ondertekend, mede 
Een schone schoonmaakbranche bevorderen waar op 
Blootstelling aan fysieke overbelasting  door druk vanuit het programma schoonmaak. 
duurzame wijze eerlijk wordt gewerkt.
daalt met 15 procent ten opzichte van 2014
In de paddenstoelenteelt is mede naar aanleiding van in 2017 Schoonmakers vormen een kwetsbare groep werknemers. 
Beoogd resultaat
uitgevoerde inspecties overleg gestart met sociale partners Ook in 2018 ontving de Inspectie veel meldingen over 
1. Een aantal grotere opdrachtgevers binnen de hotel- en  
over de fysieke overbelasting van pluksters. Bij de bedrijven oneerlijk werken en slechte arbeidsomstandigheden. Met 
horecaschoonmaak is zich bewust van het feit dat 
waar al eerder tijdens inspecties tekortkomingen waren behulp van de inzet van het Interventieteam (IT) Schoonmaak, 
binnen hun bedrijfsvoering misstanden plaatsvinden. 
geconstateerd, is eind 2018 een handhavingstraject gestart: de bestaande uit onder meer de Belastingdienst, UWV en IND, 
Om die misstanden tegen te gaan nemen ze 
bedrijven krijgen een jaar de tijd om tot passende oplossingen zijn gerichte acties opgezet. De gezamenlijke aanpak is 
maatregelen.
te komen. De Inspectie wil de deelsector stimuleren om met efficiënt gebleken en heeft gezorgd voor een groot uitstra-
2. Er is opgetreden tegen bedrijven die de regels over -
(innovatieve) oplossingen te komen. Daarbij wordt behalve lingseffect in de sector. In diverse media is bericht over de 
treden. De Inspectie heeft een verkenning uitgevoerd 
handhaving ook het gesprek met de sector voortgezet. Op het acties. In 2018 zijn ook onderzoeken ingesteld bij de schoon-
om een effectieve handhavingsstrategie te bepalen 
moment van rapportage is geen recent cijfer over daling maak in fastfood, gevolgd door een aantal grote acties. Deze 
voor glasbewassing.
blootstelling aan fysieke belasting beschikbaar, bovendien is acties hebben veel media-aandacht gekregen en een resultaat 
gericht toezicht alleen op enkele kleine deelsectoren  was dat meer fastfoodvestigingen het schoonmaakwerk in 
uitgevoerd. eigen beheer hebben genomen. 
40

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
42

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
51
hoogte van de wet- en regelgeving over eerlijk werk. Afname van onderbetaling, illegale tewerkstelling,  overtreding heeft geconstateerd. Het valselijk invullen van dit 
Inspecteurs hebben daarom in 2018 circa 200 startersbezoe- onjuiste urenregistratie en arbeidsuitbuiting formulier leidt tot valsheid in geschrifte volgens het strafrecht. 
ken afgelegd om de horecaondernemingen en hun boekhou- Het programma heeft in 2018 ruim 300 horeca- en detailhan- In 2018 heeft de gemeente Amsterdam (mede) op basis van 
der te informeren over de arbeidswetten. Dit had een del ondernemingen geïnspecteerd. Bij de eerste inspectie zijn onderzoeken van de Inspectie negen exploitatievergunningen 
preventieve werking. Uit een meting is gebleken dat het bij 49 procent van deze ondernemingen een of meerdere ingetrokken en zes waarschuwingen opgelegd. 
overtredings-percentage onder geïnformeerde (door)starters overtredingen over illegale tewerkstelling, onderbetaling 
beduidend lager was dan onder de niet-geïnformeerde en arbeidstijden geconstateerd. In 2018 hebben ruim 100 De samenwerking met gemeenten krijgt ook vorm door het 
starters (zie ook effectbox 2). herinspecties plaatsgevonden bij bedrijven waar eerder stimuleren van plaatselijke vergunningstelsels en de Wet 
overtredingen waren geconstateerd. Het grootste deel Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar 
In de zomer heeft de Inspectie ondernemers, managers en van deze eerdere inspecties vonden plaats in 2017. Bij Bestuur (wet BIBOB). De gemeente Beverwijk heeft nu een 
filiaalhouders in de horeca gewezen op de wettelijke regels de herinspecties werd in 23 procent van de gevallen vergunningstelsel ingevoerd en is gestart met het uitgeven 
voor arbeidstijden, beloning, werken met buitenlandse een overtreding geconstateerd. van exploitatievergunningen. Het uitgeven en controleren van 
studenten, inhuur van uitzendkrachten en van schoonmaak- de exploitatievergunningen geeft gemeenten een middel om 
bedrijven. Uitingen op LinkedIn, Facebook, Twitter en Google Hoewel de twee cijfers niet rechtstreeks met elkaar te regelnaleving te controleren en aan te pakken. 
leidden de doelgroep naar interactieve tools die duidelijk vergelijken zijn, geven ze wel een duidelijke indicatie dat 
maken hoe aan de regels te voldoen. Het gaat om twee inspecties voor een betere naleving van de arbeidswetten Nalevingsgedrag van supermarktondernemers  
websites die zowel gericht zijn op schoonmaak als  zorgen. Het programma heeft zelf geen strafrechtelijke en eerlijk werkgeverschap verbeteren 
52 53
uitzendbureaus.  Deze tools kregen in de maand dat de onderzoeken gedaan naar arbeidsuitbuiting, maar heeft wel De resultaten van inspecties in de horeca en detailhandel zijn 
campagne liep veel meer bezoekers. Ruim 8.100 mensen vijf inspecties verricht waar indicaties waren van zware ook regelmatig zichtbaar in de pers. Deze zichtbaarheid 
gebruikten de zelfinspectietool eerlijk werk, van wie zo’n  overtredingen. Bij deze controles zijn 32 overtredingen vergroot de gepercipieerde pakkans voor wie overweegt zich 
90 procent deze niet eerder had bezocht. In dezelfde periode geconstateerd van de Wav, WML en ATW. niet aan de regels te houden. In 2018 heeft het programma 
een jaar eerder waren dat er een kleine 400. Uit eerder een start gemaakt met samenwerking met het Centraal 
onderzoek is gebleken dat gebruikers van de zelfinspectie Het programma werkt samen met gemeenten om overtredin- Bureau Levensmiddelenhandel (CBL), de branchevereniging 
beter voldoen aan wet- en regelgeving dan werkgevers die  gen tegen te gaan. De Inspectie en de gemeente Amsterdam van de supermarktbranche en food service in Nederland.  
de zelfinspectie niet gebruiken. hebben hiervoor eind 2018 een overeenkomst ondertekend. De vervolgafspraken over de samenwerking, waaronder een 
De Inspectie laat de gemeente Amsterdam weten welke communicatiecampagne over gezond en eerlijk werken bij de 
horecabedrijven zijn beboet voor een overtreding op het hen aangesloten supermarkten, worden nader ingevuld.
gebied van eerlijk werk. Op basis daarvan kan de gemeente 
51 
A. Jansen (2017). Eerlijk van start door een passende interventie(mix). Een 
beslissen om de exploitatievergunning (tijdelijk) in te trekken 
onderzoek naar de motieven van startende horecaondernemers met een 
of een waarschuwing te geven. En bij de aanvraag of verlen-
restaurant om de arbeidswetten niet na te leven.
52 
ging van een exploitatievergunning moeten exploitanten nu 
Zie: https://eerlijkwerken.zelfinspectie.nl/ 
53 
Zie: https://www.inspectie-checklist.nl/ ook aangeven of de Inspectie de afgelopen vijf jaar een 
44

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
4.1.8 Het programma Transport en Logistiek Realisatie 2018 De Inspectie treedt veel op met de ILT die medebevoegd is
 58
Het programma Transport en Logistiek was in 2018 vooral Aanpak samen met andere handhavende diensten voor het toezicht op de Arbowet en de ATW. Samen met de 
gericht op bevordering van de naleving in het internationaal Beoogd resultaat en werkwijze hangen in deze sector nauw ILT is onderzoek gestart naar de mogelijkheden om te komen 
vervoer over de weg en bij pakket- en koeriersdiensten. Uit samen. Samenwerken is essentieel voor resultaat. Bij het tot een gezamenlijk model waarmee ondernemingen in het 
risicoanalyses is gebleken dat in deze branches de grootste maken van risicoanalyses en de keuze voor de inzet van de goederenvervoer over de weg met een grotere kans op 
kans bestaat op oneerlijk werk. Het internationaal wegvervoer verschillende instrumenten wordt veel samengewerkt met regelovertreding worden geselecteerd. Dit onderzoek  
kent een complexe samenloop van vervoer- en arbeidswet- andere toezichthouders, zoals ILT. Voor internationaal vervoer wordt voortgezet.
geving. De pakket- en koeriersdiensten worden gekenmerkt over de weg en bij pakket- en koeriersdiensten wordt 
door grote flexibiliteit en een lage toetredingsdrempel met samengewerkt in het Transport Informatie en Expertise In totaal heeft de Inspectie in 2018 45 zaken uitgevoerd. In  
veel onderaannemers met of zonder personeel. Centrum (TIEC). Het TIEC is een samenwerkingsverband van 18 zaken bleken zaken niet op orde te zijn. In de helft ervan 
onder andere ILT, Nationale en Internationale Wegvervoer werden boetes opgelegd. Bij de resterende zaken was sprake 
Organisatie (NIWO), Openbaar Ministerie, politie, Douane,  van een faillissement of onvoldoende bewijslast. Daarnaast 
Uit Jaarplan 2018: de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en de worden onderzoeksresultaten gedeeld met partners zoals de 
Maatschappelijk effect Inspectie SZW. Belastingdienst, UWV en gemeenten. Zij kunnen op basis 
hiervan onder meer uitkeringen stopzetten/terugvorderen en 
Bijdragen aan een sector zonder oneerlijke concurrentie 
Vooraf bundelen en analyseren de diensten hun informatie boetes en naheffingen opleggen.
tussen werkgevers.
waarna zaken gezamenlijk worden aangepakt. In het meren-
Tegengaan van verdringing van werknemers als gevolg 
deel van de onderzoeken blijkt dat minstens een van deze De Inspectie heeft samengewerkt met inspectiediensten in het 
van onderbetaling, illegale tewerkstelling, arbeidsuitbui-
partijen handhavend kan optreden tegen onderbetaling, buitenland. Gevolg hiervan is dat deze inspectiediensten sepa-
ting en/of de inzet van schijnconstructies.
sjoemelen met tachografen, nadelige gevolgen van schijncon- raat onderzoek zijn gestart naar buitenlandse bedrijven. Dit 
structies, zwart werken naast een uitkering, overbeladen of had onder meer betrekking op aanvullend onderzoek naar 
Beoogd resultaat 
fraude met afvalstoffen. In 2018 zijn in totaal 40 gemeen- uitkeringsfraude, fiscaal onderzoek en onderzoek naar de 
1. Risicovolle werkgevers zijn samen met andere handha -
schappelijke inspecties uitgevoerd. Daarbij zijn samen voor arbeidsrechten van de gedetacheerde werknemer. 
vende diensten met name de Inspectie Leefomgeving 
meer dan € 2,5 miljoen aan bestuurlijke boetes opgelegd,  
en Transport (ILT) geïnspecteerd en aangepakt.
6 maal een last onder dwangsom opgelegd en zijn 4 straf- Twee signalen over mogelijke arbeidsuitbuiting zijn intern aan 
2. Het inzicht in motieven tot naleving is samen met  
rechtelijke onderzoeken gestart. de directie Opsporing van de Inspectie doorgegeven. Uit 
stakeholders versterkt voor het bevorderen van de 
bijvoorbeeld een onderzoek, verricht door de Recherche van 
naleving.
de Inspectie SZW, blijkt dat negen Filipijnse chauffeurs onder 
58 
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is in deze sector de 
toezichthouder voor de ATW in het transport (ATB-vervoer) en tevens 
voor aspecten van de Arbowet.
46

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Voor het uitlezen van de vastgelegde ritinformatie in  4.1.9 Het programma Asbest werkgevers als werknemers en door minder illegale,  
de vrachtwagen werkt de Inspectie samen met de ILT.  De productie en het gebruik van asbest zijn in Nederland sinds onzichtbare en onveilige asbestverwijderingen.
Voor het vaststellen van correcte beloning is veel onderzoek 1994 verboden. Asbest is echter nog in ruime mate aanwezig 
en medewerking van de chauffeurs zelf nodig. in daken, vloeren, rioolpijpen of andere toepassingen. Bij het Realisatie 2018
verbouwen en slopen van gebouwen, woningen, machines of Verbeteren kwaliteit van de asbestinventarisatierapporten
Inzicht in motieven tot naleving schepen kan nog altijd asbest vrijkomen. Door blootstelling De Inspectie beschikt over een aantal interventies om 
Alle uitgevoerde onderzoeken zijn nader geanalyseerd  aan asbestvezels kunnen op termijn zeer ernstige gezond- asbestinventarisatiebureaus ertoe aan te zetten de kwaliteit 
op mogelijke (schijn)constructies en gehanteerde  heidsklachten optreden bij werknemers, maar ook bij van hun rapporten te verbeteren. Deze zijn: inspecteren, 
verdienmodellen. Met de ILT leidt dat tot verder  bezoekers en omwonenden. Om dit risico zo klein mogelijk te gesprekken met de bureaus en druk zetten op netwerken 
onderzoek naar deze constructies. houden, is de sanering van asbest aan strikte regels gebonden. (bijvoorbeeld door afwijkingen te melden aan certificerende 
instellingen). Verder is door communicatie via de klankbord-
Met een aantal werkgevers zijn norm overdragende gesprek- Bij asbestsaneringen zijn gecertificeerde bedrijven betrokken, groep DTA/DIA (Deskundig Toezichthouder Asbestverwijdering/ 
ken gevoerd. Zo heeft na inspectie een bedrijf zijn proces zowel asbestinventarisatiebureaus als asbestsaneerders. Deskundig Inventariseerder Asbest) de kennis verhoogd bij  
zodanig aangepast dat voorkomen wordt dat mensen te werk De saneringswerkzaamheden gebeuren niet altijd veilig en zijn de DIA’s.  
worden gesteld die niet in Nederland mogen werken. Ook is daarom onderwerp van toezicht. Behalve gecertificeerde 
bij een controle op een binnenvaartschip gebleken dat de asbestsaneerders komt de Inspectie ook niet-gecertificeerde Er zijn ruim twintig inspecties uitgevoerd, die specifiek waren 
rederij lessen heeft getrokken uit eerdere inspecties op  saneerders tegen die asbest saneren terwijl ze daar niet toe gericht op de kwaliteit van asbestinventarisatiebureaus. Bij 
andere schepen van diezelfde rederij. bevoegd zijn. De aanpak richt zich op betere naleving van de vijf bureaus zijn afwijkingen geconstateerd en doorgegeven 
wet- en regelgeving door zowel (gecertificeerde) aan de certificerende instelling (CI). 
De CI’s nemen deze afwijkingen mee in de audits bij de 
Uit Jaarplan 2018:
inventarisatiebureaus. Daarnaast is voor een bureau en voor 
Maatschappelijk effect 
een DIA een boeterapport opgemaakt. De Inspectie heeft met 
Bijdragen aan het beschermen tegen blootstelling aan asbest om gezondheidsschade door asbest te voorkomen.
dat bureau ook een reflectief gesprek gevoerd. Naar aanlei-
ding hiervan heeft het bureau de interne werkprocessen 
Beoogd resultaat
aangepast. Dit moet resulteren in betere kwaliteit van hun 
1. De asbestinventarisatie-bureaus hebben, na de interventies van de Inspectie, de kwaliteit van de asbestinventarisatierappor -
inventarisatierapporten. De uit dit project verkregen inzichten 
ten verbeterd.
over de manier waarop asbestinventarisatiebureaus hun werk 
2. De notoire niet-nalevers zijn stilgelegd of alsnog de regels gaan naleven. 
uitvoeren zijn meegenomen in gesprekken met de CI’s om het 
3. De Inspectie heeft bij een groter deel van de geïnspecteerde illegale saneringen dan in 2017 de overtredingen onweerlegbaar  
inventarisatiewerk te verbeteren. 
vast kunnen stellen, zodanig dat boeterapporten konden worden opgemaakt.
48

Gezond, veilig en eerlijk werk in sectoren Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
voldoende aandacht voor het risico en de benodigde maat- nog niet geheel geïmplementeerd. Hierdoor zijn bij nagenoeg opgepakt door de NCS en ze zijn nu (begin 2019) in een 
regelen op de werkplek te behouden. Stralingsbronnen zijn alle bedrijven overtredingen geconstateerd. afrondende fase voor een generieke RIAS voor alle  
lang niet altijd de core business van deze bedrijven, waardoor  stralingstoepassingen binnen ziekenhuizen. De NVKF zal 
de benodigde aandacht onder druk kan komen. Minstens 80 procent van de geïnspecteerde bedrijven  binnenkort in een nascholing voor klinisch fysici (veelal de 
heeft een geregistreerde stralingsdeskundige ingeschakeld opstellers van de RI&E) aandacht besteden aan dit onderwerp.
Nagenoeg 100 procent van de geïnspecteerde bedrijven heeft 
Uit Jaarplan 2018: een geregistreerde stralingsdeskundige in dienst of heeft een In 2018 werden ruim veertig inspecties uitgevoerd bij bedrijven 
Maatschappelijk effect contract met een externe stralingsdeskundige. met meet- en regelbronnen. De inspecties zijn uitgevoerd in 
diverse branches, waaronder papier en karton, folie, voedings-
Voorkomen dat werknemers blootgesteld worden aan 
Overige resultaten middelen en de procesindustrie. De meeste overtredingen zijn 
ioniserende straling. 
In 2018 werden alle nucleaire instellingen bezocht. Hier houdt geconstateerd in de procesindustrie. In de papier- en kartonin-
de Inspectie alleen toezicht op de naleving van de bepalingen dustrie worden meestal intrinsiek veilig ontworpen straling-
Beoogd resultaat
in de Arbowetgeving. De Inspectie werkt bij de inspecties dan stoepassingen gebruikt. In het algemeen valt het iedere keer 
1. Bij minimaal 70 procent van de geïnspecteerde  
samen met de ANVS. Tijdens deze inspecties zijn geen grote weer op dat het voor bedrijven die een meet- en regelbron 
bedrijven worden geen overtredingen geconstateerd.
tekortkomingen geconstateerd. Wel is een aantal opmerkin- hebben, lastig is om kennis op peil te houden. Het toepassen 
2. Minstens 80 procent van de geïnspecteerde bedrijven  
gen gemaakt over beoordeling, registraties en opslag van van ioniserende straling is namelijk niet hun core business. Ook 
heeft een geregistreerde stralingsdeskundige ingescha-
gevaarlijke stoffen. schort het nog wel aan het onderhoud van de bronhouders of 
keld voor de in die bedrijven voorkomende werkzaam-
is de waarschuwingssignalering niet meer aanwezig of ernstig 
heden die tot diens taakgebied horen.
In 2018 was het plan 19 ziekenhuisafdelingen Nucleaire vervuild. Twee incidenten kregen een strafrechtelijk vervolg. 
geneeskunde te inspecteren. Vooraf is contact gezocht met  Tegen die bedrijven is een proces-verbaal opgemaakt.
Realisatie 2018 de Nederlandse Vereniging voor Nucleaire Geneeskunde 
Bij minimaal 70 procent van de geïnspecteerde  (NVNG) en de Nederlandse Vereniging voor Klinische 
bedrijven worden geen overtredingen geconstateerd Fysica (NVKF) om hen op de hoogte te brengen van het 
Begin 2018 werd nieuwe wetgeving over stralingshygiëne project. Na 13 inspecties werd duidelijk dat bij al deze  
ingevoerd. Het betreft een nieuw besluit (Besluit afdelingen een specifiek format werd toegepast voor het 
basisveiligheidsnormen stralingshygiëne), drie nieuwe opstellen van een risico-inventarisatie en -evaluatie, de 
regelingen (Regeling basisveiligheidsnormen stralingshygiëne, RIAS-NG (Aanbevelingen risicoanalyse en -evaluatie voor 
Regeling stralingsbescherming beroepsmatige blootstelling Nucleair Geneeskundige). Dit format voldeed niet meer  
2018 en de Regeling stralingsbescherming medische blootstel- aan de wetgeving. Daarop is contact gezocht met de NCS 
ling) en een nieuwe verordening (ANVS-Verordening basisvei- (Nederlandse Commissie voor Stralingsdosimetrie), die de 
ligheidsnormen stralingsbescherming). Een groot deel van de RIAS-NG heeft opgesteld, om in overleg te gaan over een 
bezochte bedrijven en instellingen had de nieuwe wetgeving nieuw model voor de RI&E voor deze afdelingen. Dit is 
50

Thema’s op het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
5 Thema’s op het inspectiedomein
Sommige risico’s op het inspectiedomein raken meerdere binnen het Brzo-toezichtsveld onder te brengen. Deze Chroom-6
sectoren en vereisen een aanpak die programmadoorsnijdend bedrijven brengen eveneens grote risico’s met zich mee, maar In het najaar van 2018 zijn specifiek voor chroom-6 een 
is. Zo gaat het programma blootstelling aan gevaarlijke vallen mogelijk onder een te licht toezichtsregime. Daarnaast tijdelijke stuurgroep en werkgroep ingericht met overheden, 
stoffen niet alleen over de grote chemische bedrijven, maar is een werkgroep bezig na te gaan of tijdens Brzo-inspecties branchepartijen en een aantal grote opdrachtgevers om 
ook over blootstelling aan kwartstof in de bouwsector of ook direct gekeken kan worden naar het omgaan met zeer kennis uit te wisselen over het gezond en veilig werken met 
lasrook in de metaal. Als het gaat om eerlijk werk bedienen zorgwekkende stoffen (ZZS) en carcinogene (kankerverwek - chroom-6. De werkgroep en stuurgroep zijn gefaciliteerd 
sommige bedrijven zich van schijnconstructies om de kende), mutagene en reproductietoxische (CMR) stoffen. vanuit de Inspectie en bestonden uit vertegenwoordigers van 
personeelskosten zoveel mogelijk te drukken. Deze  Rijkswaterstaat, ministerie van Defensie, Rijksvastgoedbedrijf, 
praktijken doen zich in meerdere sectoren voor, vooral  Andere discussies die in 2018 zijn opgestart, betreffen het ProRail, sociale partners en een aantal branchepartijen. Deze 
in de uitzendsector, de land- en tuinbouw, transport en onderzoeken van mogelijkheden om te komen tot andere partijen hebben met elkaar besloten dat chroom-6 waar dat 
 logistiek en de schoonmaak. vormen van toezicht, het beter positioneren van het Brzo+ om kan altijd wordt vervangen door een alternatief dat niet of 
zo de slagkracht ervan te vergroten en de bevoegdheden van minder schadelijk is voor de gezondheid. Toepassen van 
5.1 Ontwikkelingen en beleid in 2018 het Brzo+. Vooral de financiering van de in Brzo-verband chroom-6 is alleen nog toegestaan wanneer daar onder de 
Een aantal risico’s wordt vanwege omvang, ernst en het noodzakelijke uitgaven is daarbij een belangrijk onderwerp. REACH-wetgeving een autorisatie voor is afgegeven. 
specifieke karakter gericht aangepakt in themaprogramma’s 
samen met stakeholders en deskundigenorganisaties. DV2030 Vervolgens is gezamenlijk geconcludeerd dat er voor situaties 
Voorafgaand aan die programma’s wordt hieronder  Het programma Duurzame Veiligheid 2030 streeft ernaar per waarin bewerking van chroom-6 houdende materialen 
stil gestaan bij ontwikkelingen en incidenten met gevaarlijke 2030 een vitale (petro)chemische industrie zonder noemens- plaatsvindt geen algemeen toe te passen aanpak is vast te 
stoffen en het versterken van kennis over schijnconstructies. waardige incidenten te bewerkstelligen. Partners uit het stellen, die een gezonde en veilige werkplek garandeert. Het 
bedrijfsleven, overheid en wetenschap werken hiertoe samen opstellen van een op het specifieke gebruik toegespitste 
Ontwikkelingen Brzo in 2018 in vijf roadmaps. Ook de Inspectie is hierin vertegenwoordigd. veilige werkwijze op branche- of opdrachtgeversniveau kan 
Op het gebied van Brzo zijn in 2018 veel ontwikkelingen Belangrijk is roadmap II met als thema integrale uitvoering hier een goede oplossing bieden. De Inspectie toetst de veilige 
ingezet. In de eerste plaats is de regionale samenwerking van beleid. Hierin wordt gewerkt aan twee concrete doelen: werkwijzen. Op www.inspectieszw.nl worden de criteria voor 
verder verstevigd door het instellen van regionale manage- 1. Waar mogelijk komen tot een verdere beleidsvernieuwing het opstellen van veilige werkwijzen en het wetgevend kader 
mentvergaderingen. Op deze manier wordt de regionale van het Brzo-beleid om integrale uitvoering te bevorderen; voor het werken met gevaarlijke stoffen nader toegelicht. Er  
kennis bijeengebracht en wordt meer verantwoordelijkheid 2. (De uitvoering van) het Brzo-stelsel zo vormgeven dat het is tevens een tabel gepubliceerd met een door de werkgroep 
over de uitvoering op regionaal niveau neergelegd. Tevens is robuust en toekomstbestendig is, gericht op een duurzame gemaakt overzicht van mogelijke technisch uitvoerbare 
een werkgroep gestart met het onderzoeken van de mogelijk- beheersing van de veiligheid door alle partijen. beheersmaatregelen.
heid om ook het toezicht op bedrijven, die net geen Brzo zijn, 
52

Thema’s op het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
5.2 Resultaten themaprogramma’s in 2018
5.2.1 Het programma Bedrijven met gevaarlijke stoffen Uit Jaarplan 2018:
Meer dan 100.000 bedrijven in Nederland gebruiken op grote Maatschappelijk effect 
schaal gevaarlijke stoffen. Ongeveer 400 bedrijven doen dat 
De schadelijke effecten van gevaarlijke stoffen voor werknemers verminderen.
op een zodanige schaal dat daarvoor speciale regels gelden 
(Brzo-bedrijven). Het werken met deze stoffen brengt risico's 
Beoogd resultaat
met zich mee voor de veiligheid en de gezondheid van 
1. Minstens 90 procent van de bedrijven die bij een eerdere controle niet voldeed aan blootstellingeisen, heeft bij hercontrole  
werknemers. Daarbij gaat het om acute, direct optredende 
de tekortkomingen opgeheven. Het beoogde doel voor het einde van de programmaperiode in 2019 is 95 procent. 
gevaren (zoals een explosie of een verbranding van de huid  
2. 90 procent van gecontroleerde complex e bedrijven maakt veilig gebruik van CMR-stoffen. 
bij contact met de stof) en om gevaren die zich op langere 
3. Minstens 30 procent van de Brzo-bedrijven die in 2017 nog een onvoldoende scoorde hebben dit in 2019 verbeterd  
termijn openbaren (zoals kanker en andere nadelige  
 naar een voldoende. 
gevolgen voor de gezondheid). 
4. 90 procent van de bedrijven die bij eerdere controle niet voldeed aan het Brzo-besluit, heeft bij   
hercontrole de gebreken opgelost.
Jaarlijks sterven in Nederland naar schatting 4.100 (ex-)werk - 
nemers aan beroepsziekten. 2.700 hiervan sterven aan de 
gevolgen van een vroegere blootstelling aan gevaarlijke reprotoxische stoffen (CMR). Daarbij is het uitgangspunt dat bij een groot aantal kleinere bedrijven. Bij de inspecties 
62
stoffen. De Inspectie wil het aantal ongevallen en beroeps- bedrijven (gaan) voldoen aan het zogenaamde vier-stappen- gericht op Brzo-bedrijven ligt de nadruk op het functioneren 
63
ziekten terugdringen. Dit doet de Inspectie via een aantal model blootstelling. De Inspectie kijkt of de bedrijven van het veiligheidsbeheerssysteem (VBS). Daarbij wordt niet 
sporen, zoals het vergroten van de bewustwording, het sturen voldoen aan de beschikbare stand der techniek en het volgen alleen naar de papieren werkelijkheid gekeken, maar vooral 
op gedragsverandering en het uitvoeren van inspecties. Dit van de arbeidshygiënische strategie. Deze inspecties worden ook naar de praktijk. Bij de Brzo-inspecties is in het bijzonder 
alles onder het motto ‘road to zero’. Het vergroten van de zowel uitgevoerd bij de zogenaamde Brzo-bedrijven als bij geïnspecteerd op het onderwerp ‘ageing’ (veroudering van 
bewustwording en het sturen op gedragsveranderingen overige bedrijven die met deze stoffen werken. Om tot een installaties). 
gebeurt door het benaderen van en samenwerken met goede integrale aanpak van procesveiligheid en blootstelling 
brancheorganisaties, werknemersorganisaties en het spreken in Brzo-bedrijven te komen, is in 2018 een pilot gestart om Realisatie 2018
op congressen en seminars. Daarnaast is een aantal instru- vier Brzo-inspecteurs op te leiden tot arbeidshygienist. Op Bij hercontrole heeft 90 procent tekorten 
menten beschikbaar om dit te versterken, zoals de zelf- deze manier kunnen beide aspecten in deze bedrijven met gevaarlijke stoffen opgeheven
inspectietool gevaarlijke stoffen en een werknemersapp. tegelijkertijd worden beoordeeld. Op het gebied van blootstelling aan CMR-stoffen zijn in 2018 
dertig complexe chemische bedrijven geïnspecteerd op de 
De focus bij de inspecties gericht op het terugdringen van De werkwijze uit het voorgaande jaar is gecontinueerd. Er zijn vervolgstappen uit het vierstappenmodel. Zij waren in 2017 al 
beroepsziektes ligt vooral op carcinogene, mutagene en inspecties uitgevoerd bij grote en complexe Brzo-bedrijven en geïnspecteerd op de eerste twee stappen. Daarnaast is de set 
complexe chemische bedrijven (waaronder Brzo-bedrijven) in 
62 63 
Inspectie SZW (2018). Staat van Arbeidsveiligheid. Zie: www.zelfinspectie.nl/gevaarlijkestoffen 2018 uitgebreid met vijftig bedrijven, waar de eerste inspecties 
54

Thema’s op het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Van de geïnspecteerde bedrijven heeft ongeveer de helft de handhaving plaats door aansluiting op de vergunningsvoor- In 2018 maakten ruim 17.000 unieke gebruikers tenminste een 
inventarisatie van de aanwezige stoffen op orde. Minder dan schriften. De Inspectie SZW gaat door met op deze wijze keer gebruik van de tool.
25% van de bedrijven heeft de beoordeling van de  inspecteren totdat de nieuwe wetgeving van kracht is.
blootstelling op orde en van de bedrijven die de blootstelling PGS-reeks 
op orde hebben heeft minder dan 50% voldoende maatrege- Werknemersapp In 2018 heeft de Inspectie geparticipeerd in de Programma-
len genomen om te hoge blootstelling tegen te gaan. Relatief In 2018 is een laagdrempelige Stoffencheckapp ontwikkeld om raad Gevaarlijke Stoffen (PGS). De totstandkoming van nieuwe 
veel klachten en signalen over blootstelling aan gevaarlijke werknemers op de werkvloer te helpen inzicht te krijgen in de PGS-en is een moeizaam proces. De Inspectie zet zich in om 
stoffen betreffen de volgende werkzaamheden: coaten, stoffen waarmee zij werken en mogelijk in aanraking komen. ook beschermende maatregelen voor werknemers op te 
spuiten en schilderwerk (16x). Sectoren waar relatief veel De aanname was dat werknemers in de praktijk lang niet altijd nemen over het voorkomen van blootstelling. Dit leidt soms 
klachten en signalen betrekking op hebben zijn: industrie beschikken over de verplichte veiligheidsinformatiebladen.   tot maatregelen die het bedrijfsleven niet altijd even makkelijk 
(16x), transport en logistiek (13x) en de agrarische sector (8x). Zij moeten in ieder geval voor de tien belangrijkste stoffen accepteert. Ook heeft de Inspectie zich het afge lopen jaar hard 
eenvoudig kunnen beschikken over relevante risico informatie. gemaakt om ervoor te zorgen dat bindende Europese 
Chroom-6 Op basis van de informatie die de app biedt, kunnen werkne- regelgeving op een goede manier in de PGS wordt opgeno-
Er is speciaal aandacht besteed aan inspecties op chroom-6 bij mers in gesprek gaan met hun leidinggevende. Het doel van men en dat wordt voorkomen dat er onvolledige informatie 
64
Defensie. Op drie locaties, verdeeld over de drie krijgsmacht- de app is bewustwording en een discussie over veilige verstrekt wordt.
delen, is nagegaan in hoeverre men veilig werkt met chroom-6  arbeidsomstandigheden in het bedrijf mogelijk maken.  
en in hoeverre het door Defensie opgestelde plan van aanpak In 2018 is de app bijna 11.000 keer gedownload. 5.2.2 Het programma Schijnconstructies en cao-naleving
doorwerkt op de werkvloer. Bij deze inspecties zijn verschillende Sommige werkgevers proberen via schijnconstructies de 
tekortkomingen geconstateerd, die door Defensie zijn aangepakt. Website Zelfinspectietool gevaarlijke stoffen kosten van arbeid te verlagen. Via vaak complexe en internati-
De Inspectie heeft diverse presentaties gegeven waarbij onale constructies zoeken zij de randen van de wet op of gaan 
Inspecties Caraïbisch Nederland de website Zelfinspectietool gevaarlijke stoffen verder is daar bewust overheen. Bij schijnconstructies wijkt de 
65
Op Bonaire zijn drie bedrijven geïnspecteerd. De inspecties gepromoot. De website informeert werkgevers en arbodes- werkelijke situatie af van de situatie die wordt voorgespiegeld. 
zijn uitgevoerd in samenwerking met de Inspectie kundigen over de verwachtingen die de Inspectie heeft over Werknemers zijn hiervan vaak de dupe. Zij worden onderbe-
Leefomgeving en Transport (ILT) en de Veiligheidsregio de veilige omgang met gevaarlijke stoffen, in het bijzonder taald of moeten veel te lang werken. Bovendien leiden deze 
Rijnmond. Zowel door ILT als door de Inspectie SZW is blootstelling op de werkplek. De website is ook ontwikkeld constructies tot oneerlijke concurrentie tussen bedrijven.
gehandhaafd. De handhavingsmogelijkheden voor de om werkgevers handvatten te bieden bij de naleving van hun 
Inspectie SZW, op basis van de arbeidsveiligheidswet BES, zijn wettelijke verplichtingen. De site linkt door naar een aantal Het doel van de Inspectie is het detecteren van 
beperkt tot de Brzo. En voor de onderwerpen op het gebied praktische handleidingen, bijvoorbeeld een handreiking voor schijnconstructies en het aanpakken van bedrijven die 
van interne veiligheid is de Inspectie adviseur voor ILT en vindt het inventariseren en vastleggen van de informatie over bewust de regels ontduiken. Tevens brengt de Inspectie 
gevaarlijke stoffen in het bedrijf. constructies in beeld die legaal zijn, maar een zeer ongewenst 
64 
effect hebben op de arbeidsmarkt. Deze signalen kunnen 
Daarnaast hebben inspecties plaatsgevonden bij metaalverwerkende 
65 
bedrijven en de luchtvaartindustrie. https://gevaarlijkestoffen.zelfinspectie.nl leiden tot aanpassing van wet- en regelgeving en beleid. 
56

Thema’s op het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
door een andere persoon verricht wordt en dat er sprake is instrumenten, anders dan het rapport van bevindingen en het werkgever goedkoper dan vaste krachten in dezelfde functie. 
van illegale arbeid en onderbetaling. Een dergelijk dienstver- verslag, om de werkgever te bewegen tot eerlijk loon voor Deze constructies heeft de Inspectie vooral gezien in de 
band kan leiden tot het recht op een uitkering, maar kan ook eerlijk werk. De sociale partners, en bij de Waadi ook andere bouw-, metaal- en industriesector.
dienen voor het verkrijgen van leningen of als garantstelling partijen, kunnen wel stappen ondernemen tegen de werkgever. 
bij gezinshereniging. Bij het creëren van deze gefingeerde Daarnaast heeft de Inspectie, op verzoek van het Sociaal 
dienstverbanden spannen de werkgever, de werknemer en De Inspectie heeft diverse constructies onderzocht bij de Fonds Particuliere Beveiliging (SFPB), onderzoek gedaan naar 
eventueel degene die op naam van de pseudowerknemer cao-nalevingsonderzoeken. Doordat werkgevers deze de wijze waarop stagiaires door bedrijven werden ingezet. De 
daadwerkelijk de arbeid verricht, samen. constructies toepassen, krijgen werknemers een lager loon voorwaarden waaronder bedrijven stagiairs kunnen plaatsen, 
dan zij volgens de cao zouden moeten krijgen. Zo heeft de zijn veelal vastgelegd in cao’s. Hierbij gaat het voornamelijk 
De Inspectie heeft in 2018 219 onderzoeken verricht naar Inspectie diverse onderzoeken verricht in de logistiek/ om een veilige leeromgeving waarbij het leeraspect voorop 
mogelijk gefingeerde dienstverbanden op basis van de distributie (orderpicking, vrachtafhandeling, laden/lossen en staat. In sommige gevallen werden stagiaires als volwaardig 
Vreemdelingenwet. Indien de IND bij de aanvragen voor pakketten sorteren) en metaal (scheepsbouw en installatie), werknemer ingezet, waarbij zij werkzaamheden uitvoerden 
gezinshereniging of -vorming vermoedt dat sprake is van een waarbij mogelijk sprake was van oneigenlijke contracting. waarvoor ze niet bevoegd waren. Het beveiligingsbedrijf 
gefingeerd dienstverband, meldt zij dit aan de Inspectie. Die Hiervan is sprake als in werkelijkheid arbeidskrachten ter factureerde bij de opdrachtgever ook de uren van de stagiaires 
stelt vervolgens een onderzoek in en rapporteert daarover aan beschikking worden gesteld en de opdrachtgever leiding en als volwaardig werknemer. 
de IND. De IND gebruikt deze rapporten in haar besluitvor- toezicht heeft over deze arbeidskrachten. De arbeidskrachten 
ming op de verzoeken tot gezinsvorming of -hereniging. Bijna hebben dan recht op het inlenersloon van de opdrachtgever. Tot slot heeft de Inspectie op verzoek van sociale partners 
de helft van de rapporten heeft geleid tot een afwijzing van Dit is vaak meer dan op basis van contracting wordt betaald. - wat betreft de cao-naleving - onderzoek gedaan naar de 
het verzoek om verblijfsrecht in Nederland, omdat de IND wijze waarop zzp’ers werden ingezet, vooral in de bouwsector. 
oordeelde dat sprake was van een gefingeerd dienstverband. Ook is in 2018 onderzoek gedaan naar de aanneming van werk Een zzp’er is geen werknemer en valt daarmee ook niet onder 
In 2018 zijn vanuit dit programma twaalf signalen van via buitenlandse bedrijven. De Inspectie heeft daarbij bedrijven een cao. Er is sprake van een schijnconstructie als een zzp’er 
mogelijke wetsovertreding naar andere diensten gestuurd, onderzocht die gebruik maken van onderaanneming/uitbeste- feitelijk als werknemer werkzaam is. Er zijn bedrijven die deze 
zoals mogelijke uitkeringsfraude naar UWV en gemeenten. ding bij in het buitenland gevestigde (dochter)bedrijven, schijnconstructie gebruiken om werkgeversverplichtingen uit 
postbus- of payrollbedrijven. Deze onderzoeken hebben vooral de cao te ontduiken. 
Cao-nalevingsonderzoeken plaatsgevonden in de sectoren bouw en transport. 
Vanaf 1 januari 2014 tot 31 december 2018 heeft de Inspectie Kennis- en informatieplatform
104 onderzoeken afgerond in voornamelijk de bouw-,metaal-, In het kader van cao-naleving heeft de Inspectie diverse Het verkrijgen van inzicht in de aard en omvang van (schijn)
transport- en uitzendsector. In de meeste gevallen onderzocht onderzoeken verricht bij uitzendbureaus naar juist belonen constructies is niet gemakkelijk. Het ligt in de aard van de 
de Inspectie welke beloning, toeslagen en functie-indelingen van uitzendkrachten. Wanneer uitzendkrachten niet volgens constructies dat informatie moeilijk of soms zelfs niet te 
door werkgevers werden toegepast op werknemers en de Waadi worden beloond, krijgen zij niet waar ze recht op verkrijgen is. Door oprichting van een Kennis- en informatie-
uitzendkrachten. In tegenstelling tot reguliere onderzoeken hebben. Dit kan betekenen dat zij minder loon, toeslagen en platform (KIP) eind 2015, waarin diverse overheidsorganisaties 
heeft de Inspectie bij de cao-nalevingsonderzoeken geen reis- en verblijfkosten krijgen. Hierdoor zijn ze voor een participeren, wordt de vakkennis vanuit de invalshoeken van 
58

Thema’s op het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
60

Thema’s op het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
maar vooral uit de implementatie en uitvoering daarvan.  het thema zwangerschaps-, leeftijd- of seksediscriminatie. • faciliterende (bijvoorbeeld externe vertrouwenspersonen, 
De aanpak bestond uit inspecties en het stimuleren van Met deze tool kunnen werkgevers controleren of zij de juiste tools, voorbeeldregelingen);
brancheorganisaties om hun rol te pakken. maatregelen tegen ongewenst gedrag nemen. De campagne • of informerende activiteiten voor hun leden. 
heeft meer dan 280.000 views gehad op LinkedIn en Facebook 
Inspecties samen. Op Twitter zijn er zo’n 1.000.000 views geweest.  De Inspectie heeft als ervaring dat een branchekoepelbenade-
Evenals in voorgaande jaren speelden in 2018 inspecties weer De uitingen verwijzen naar de zelfinspectietool  ring meer dan een jaar nodig heeft om te kunnen zien of acties 
een belangrijke rol. De Tweede Kamer stelde daarvoor tijdelijk “Werkdruk en ongewenst gedrag”. ondernomen worden en resultaten worden geboekt. Van de in 
(2017-2018) een extra budget ter beschikking. Dit leidde in 2017 benaderde branchekoepels hebben drie branches in 2018 
2018 tot 500 bedrijfsbezoeken; een stijging ten opzichte van Conform het Nationaal Actieplan zwangerschapsdiscriminatie concrete acties ondernomen. Zo paste een branchekoepel 
het jaar daarvoor. De juistheid van de keuze om een groot deel stelt het team arbeidsdiscriminatie bij bedrijfsbezoeken het zowel zijn arbocatalogus als zijn branche-RI&E aan. Een 
van de capaciteit op inspecties in te zetten, werd wederom onderwerp aan de orde en geeft informatie over de verplich- andere branchekoepel paste zijn arbocatalogus aan. Weer een 
bevestigd door de informatie uit de herinspecties. Een kwart tingen daaromtrent. In 2018 is een omslag gemaakt van andere branchekoepel heeft informatie aan een stakeholder in 
van de bedrijven waar eerder was gehandhaafd, werd door de verkennende en informerende bedrijfsbezoeken naar zijn netwerk verstrekt over arbeidsdiscriminatie. Van de in 
Inspectie weer bezocht. Bijna alle bedrijven hadden hun beleid handhavende bezoeken in organisaties met werkneemsters 2018 benaderde branchekoepels hebben er vier actie onder-
verder ingevuld of geïmplementeerd. Een aantal had op een die zwanger zijn of in de lactatiefase zitten. Vooral als nomen: een door aanpassing van de arbocatalogus en twee 
aspect nog wat extra tijd nodig; meestal voor het voorlichten bepaalde voorzieningen niet aanwezig zijn of onvoldoende door aanpassing van de branche-RI&E. Een branchekoepel 
van werknemers. In drie bedrijven werd een boete aangezegd. zicht is op verschijningsvormen van zwangerschapsdiscrimi- heeft ervoor gekozen om de cao op arbeidsdiscriminatiebeleid 
natie. Als handhaving niet mogelijk bleek wegens afwezigheid aan te passen.
Het verschil tussen het nalevingsniveau bij de eerste en tweede van deze groep, heeft de Inspectie in haar correspondentie op 
inspectie ligt niet alleen aan de aangeleverde informatie over deze plichten voor de werkgever gewezen. Voorbereiding op toezicht op  
het verkleinen van het “kennis- en zelfkennishiaat”. Men discriminatie bij werving en selectie
meldde ook dat het belang van het onderwerp en de wette- Activeren van brancheorganisaties De Inspectie bereidt zich voor op een toezichthoudende rol op 
lijke plicht reden was om het onderwerp aan te pakken. De De tweede lijn om een discriminatievrij klimaat te stimuleren, het beleid van organisaties om discriminatie bij werving en 
meeste bedrijven bleken de opgelegde maatregelen vlak voor loopt via het aanzetten van brancheorganisaties tot acties om selectie tegen te gaan (arbeidsmarktdiscriminatie). In 2018 
het verstrijken van de gestelde termijnen te treffen. hun leden over non-discriminatoir bedrijfsbeleid te informe- heeft de Inspectie hiertoe een verkenning uitgevoerd, waarvan 
ren en ze te faciliteren bij het opstellen daarvan. In 2018 zijn de uitkomsten zijn overgenomen in de Kamerbrief van de 
Tevens heeft de Kamer in 2018 tijdelijk extra middelen voor resultaten geboekt of ontwikkelingen in gang gebracht in staatssecretaris over dit onderwerp (actieplan arbeidsmarkt-
66
communicatie beschikbaar gesteld. Daarmee is via sociale branches waar de Inspectie in 2017 en 2018 contact mee heeft discriminatie en het daaropvolgende implementatieplan). 
media aandacht gevraagd voor discriminatie op de werkvloer gezocht. De Inspectie heeft daarbij nagegaan of de koepel- Een belangrijk onderdeel hiervan is het vaststellen van de 
met de campagne ‘De blinde vlek’. Hiermee worden werkge- organisatie een rol wil en kan spelen in: juiste bevoegdheden om ook daadwerkelijk handhavend te 
vers gestimuleerd om, via verwijzing naar de zelfinspectietool • normstellende (bijvoorbeeld invulling van arbocatalogus of 
66 
‘Werkdruk en ongewenst gedrag’, een zelfinspectie te doen op branche-RI&E), TK, 2017-2018, 29544, nr.834.
62

Thema’s op het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
• De sector beveiliging kent een hoog risico op agressie en 
Uit Jaarplan 2018:
ongewenste omgangsvormen. Uit inspecties bleek dat 
Maatschappelijk effect 
meerdere beveiligingsbedrijven het eigen beleid niet op orde 
Voorkomen van arbeidsuitval door PSA en bevorderen van de re-integratie in het arbeidsproces van  
hadden. Samenwerking met de Nederlandse Veiligheids-
mensen met psychische problematiek. 
branche (NVB) en het Servicecentrum Particuliere Beveiliging 
heeft geleid tot een aangepaste arbocatalogus en RI&E, 
Beoogd resultaat
inclusief discriminatie. De Inspectie presenteerde haar 
1. Geïnspecteerde bedrijven en instellingen met een hoog risico op PSA geven vak er of beter aandacht aan het voorkomen van 
bevindingen ook tijdens twee grote bijeenkomsten met 
te hoge psychosociale arbeidsbelasting (werkdruk en ongewenst gedrag). Dat komt tot uiting in meer aandacht voor PSA in 
stakeholders uit de branche.
het arbobeleid, RI&E’s en plannen van aanpak. Vaker of beter aandacht beoogt minder arbeidsuitval als gevolg van PSA.
• Een soortgelijke beweging vond plaats in de sector onderwijs 
2. Er is meer samenwerking tussen beroepsgroepen die werkzaam zijn bij de preventie van PSA. 
die een hoog risico op werkdruk en ongewenste omgangs-
3. Er volgen initiatieven om de re-integratie van mensen met psychische problematiek te verbeteren door effectievere   
vormen heeft. Zo hebben (her)inspecties bij onderwijsorga -
samenwerking tussen zorg, onderwijs en de uitvoerders binnen het stelsel van Werk en Inkomen.
nisaties, een bestuurlijke tafel door de Inspectie van het 
Onderwijs en de Inspectie SZW en overleg met sectorfond-
sen, vervangingsfondsen en werkgeversorganisatie geleid 
Realisatie 2018 PSA-beleid ging inspecteren. Tijdens inspecties bleek dat tot aanpassing van verschillende arbocatalogi en RI&E’s. 
Meer aandacht voor PSA in arbobeleid werkgevers meerdere bedrijven een RI&E hadden van na de datum van Ook zijn diverse workshops en pilots uitgevoerd en is veel 
Uit herinspecties bleek dat 95 procent van de organisaties deze brief. Deze aankondigingsbrief heeft daarmee dus informatie beschikbaar gekomen over een goede invulling 
waar in 2016 en 2017 tekortkomingen in het PSA-beleid zijn kennelijk al bijgedragen aan een gedragsverandering. van het PSA-beleid. Ook het ministerie van Onderwijs, 
geconstateerd, deze tekortkomingen binnen de gestelde Cultuur en Wetenschappen besteedt aandacht aan een 
termijnen heeft rechtgezet. Ook hebben geïnspecteerde Samenwerking beroepsgroepen goede aanpak van PSA. 
organisaties zonder handhaafbare tekortkomingen hun Er is meer samenwerking tussen beroepsgroepen die  • De Inspectie heeft in 2018 over het thema PSA een ronde 
aanpak op het gebied van PSA-preventie aangescherpt. professioneel betrokken zijn bij de preventie van PSA. In het tafel georganiseerd met een bedrijf en vertegenwoordigers 
algemeen hanteert de Inspectie een aanpak waarin inspecties, van werkgevers- en werknemersorganisaties, beroepsgroe-
Meer specifiek enkele voorbeelden. Uit effectonderzoek volgt communicatie en samenwerking samenkomen; interventies pen van arboprofessionals (BA&O, LVV, NVAB, KOM) en 
dat het aannemelijk is dat de uitgevoerde inspecties naar die elkaar versterken. Uit inspecties blijkt immers dat SZW-beleid. Naar aanleiding van een praktijkvraag van het 
werkdruk tot veranderingen hebben geleid in het beleid en tot werkgevers niet altijd weten dat ze iets moeten doen of dat ze bedrijf gingen de deelnemers met elkaar in gesprek over het 
concrete maatregelen op het gebied van PSA. De Inspectie niet weten wat zij moeten doen. Communicatie over regels en verbeteren van de preventie.
heeft niet gemeten of dit vervolgens ook heeft geleid tot vereisten vanuit de Inspectie en branchekoepels is daarom • Ook is samengewerkt met de Inspectie Justitie en Veiligheid 
vermindering van de (ervaren) werkdruk. Een ander voor- belangrijk. Daarmee bereikt de Inspectie een breder effect dan (en bij jeugdgevangenissen ook met de Inspectie 
beeld: alle beveiligings- en onderwijsorganisaties ontvingen alleen bij de werkgevers die zij inspecteert. Voorbeelden Gezondheid en Jeugd en de Inspectie van het Onderwijs) om 
een aankondigingsbrief dat de Inspectie in hun sector het daarvan zijn: de aandacht voor de veiligheid en gezondheid van werk-
64

Stelseltoezicht binnen het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
6 Stelseltoezicht binnen het inspectiedomein
Bij stelseltoezicht kijkt de toezichthouder van wat grotere 6.1 Ontwikkelingen en beleid in 2018 varkenshouderijen (agrarisch en groen) over inademen  
afstand naar een bepaald terrein om uitspraken te kunnen Ontwikkelingen Arbozorg van organisch stof. 
doen over het functioneren van het betreffende stelsel. In 2018 is in opdracht van de Inspectie onderzoek gedaan naar 
68
Stelseltoezicht intervenieert in een maatschappelijk domein de uitvoering van de nieuwe verplichtingen uit de Arbowet Toetsen Arbocatalogi
69
waarin verschillende actoren actief zijn. De Inspectie heeft uit 2017 . De hoofdconclusie van het onderzoek is dat de Sociale partners in een branche beschrijven in een arbocatalo-
zicht op het geheel en probeert door interventies te bereiken mate, waarin onderzochte bedrijven de nieuwe wetgeving gus met welke maatregelen de doelvoorschriften uit de 
dat het stelsel als geheel optimaal functioneert. Zonder implementeren, sterk verschilt. Het beoogde doel - meer Arbowet gerealiseerd kunnen worden. Een catalogus is een 
‘stelsel-informatie’ kan de toezichthouder geen selectief en preventie en betrokkenheid van werkgevers en werknemers - goed hulpmiddel om een plan van aanpak bij de RI&E te 
slagvaardig ‘direct’ toezicht houden op individuele bedrijven wordt nog niet altijd behaald. Inspecties kunnen helpen, maar maken. Veel branches hebben daarom naast de arbocatalogus 
67
en instellingen. betrokken werkgevers zien ook graag een adviserende partij ook een branche-RI&E ontwikkeld, waarmee de werkgever 
waar men van kan leren. Vanaf 2020 wordt het toezicht een RI&E kan maken (zie rie.nl). De Inspectie toetst of de 
De Inspectie kent vier stelselprogramma’s: Certificatie, vormgegeven door middel van een passende interventiemix. arbocatalogi niet strijdig zijn met wet- en regelgeving en 
Markttoezicht, Arbozorg en Participatie en financiële zelfred- beleid. Een van de belangrijkste preventieve instrumenten 
zaamheid. Deze programma’s bevatten risico’s op het terrein Het project ‘Een cultuur van gezond & veilig werken’ van het voor het toezicht is het werken met positief getoetste catalogi. 
van gezond en veilig werk en op het terrein van bestaans- ministerie, dat mede naar aanleiding van de motie Heerma, in De werkgevers weten welke concrete bedrijfsspecifieke 
zekerheid. Deze risico’s komen voort uit het onvoldoende 2017 startte, is in 2018 voortgezet met onder andere acties in maatregelen ze kunnen nemen om veilig en gezond te werken. 
functioneren van het stelsel. Het gaat dan bijvoorbeeld om de bouw rondom gevaarlijke stoffen (kwartsstof) en bij De Inspectie gebruikt de arbocatalogi als referentiekader als 
fraude met certificaten of onvoldoende ondersteuning van ze een overtreding aantreft.
68 
uitkeringsgerechtigden door gemeenten en het UWV. In juli 2017 zijn arbozorgbepalingen in de Arbowet aangescherpt  
met in de kern:
In 2018 zijn 42 arbocatalogi aan de Inspectie ter toetsing voor-  
• 
Extra eisen aan het basiscontract tussen arbodienstverleners en 
gelegd. Het ging daarbij om actualisering van bestaande 
werkgevers, en betrokkenheid medezeggenschap.
catalogi, uitbreiding van bestaande catalogi (toevoeging meer 
• 
Sterkere en onafhankelijker positie van een bedrijfsarts met vrije 
relevante risico’s) en nieuwe catalogi. Hiervan zijn er 15 positief, 
toegang tot de werkvloer, een open spreekuur, recht op een second 
opinion voor werknemers, onafhankelijker adviesrol ipv bijstand 2 gedeeltelijk positief/negatief en 13 negatief getoetst. Ook 
verlenen bij verzuimbegeleiding en een klachtenprocedure ook voor 
zijn er 2 catalogi niet ontvankelijk verklaard en 9 catalogi zijn 
zelfstandige werkende bedrijfsartsen,
tussentijds door sociale partners ingetrokken. Er zijn 10 catalogi 
• 
Duidelijkere rol van de preventiemedewerker met instemming van de 
in 2018 behandeld die in 2017 zijn ingediend en er zijn nu nog 
medezeggenschap OR of PVT op benoeming.
69 
10 catalogi van 2018 in behandeling.
Panteia (2018). Meer betrokkenheid en preventie; implementatie en 
67 
Zie: https://www.ensie.nl/rijksinspecties/stelseltoezicht uitvoering van de gewijzigde Arbowet, Panteia de Beleidsonderzoekers. 
66

Stelseltoezicht binnen het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Realisatie 2018 loonkostensubsidie. Daardoor krijgen jongeren niet de Tegenwoordig vermeldt het UWV in de beschikking dat 
Bijdrage aan verbetering van processen  ondersteuning die nodig is voor duurzaam werk. Het onder- elke medewerker zich tot de rechter kan wenden indien  
en regelingen door uitvoeringspartijen en bewindspersonen zoek is door de staatssecretaris van SZW veelvuldig aange- hij bezwaar maakt tegen het ontslag. Ook past het UWV 
71
In 2018 hebben diverse onderzoeken van de Inspectie geleid haald bij de uitwerking van het breed offensief om meer de informatie op werk.nl aan. 
70
tot maatregelen die zijn gericht op verbetering van de mensen met een beperking aan het werk te helpen. Het 
doeltreffendheid van de uitvoering. Breed offensief bevat maatregelen die specifiek gericht zijn  De minister van SZW heeft naar aanleiding van het rapport  
op het wegnemen van door de Inspectie gesignaleerde  gemeld dat hij het bedrijven niet moeilijker wil maken om  
Evaluatie uitvoering individuele studietoeslag belemmeringen. hun personeel te ontslaan als sprake is van bedrijfseconomi-
Dit betreft een onderzoek op verzoek van de staatssecretaris sche redenen. Externe partijen en landelijke media hebben 
van SZW. Met de individuele studietoeslag kunnen gemeenten Verder heeft de Inspectie tijdens het onderzoek bij een aantal aandacht besteed aan de inhoud van het rapport. Naar 
een financieel steuntje in de rug geven aan onderwijsvolgende gemeenten misverstanden weggenomen over de (complexe) aanleiding van het rapport zijn Kamervragen gesteld en 
72
jongeren met een arbeidsbeperking. In de praktijk geven regelgeving. Met alle UWV-kantoren en gemeenten die aan beantwoord. De inzichten zijn gedeeld met arbeidsrecht-
gemeenten dit steuntje in de rug echter niet altijd. Het het onderzoek hebben deelgenomen is gesproken over advocaten en de Vakcentrale voor Professionals.
onderzoek bevestigt de signalen over onderbenutting van verbetermogelijkheden. De Inspectie deelt de opgedane 
het budget en de grote verschillen in uitvoering tussen kennis en de goede praktijken in workshops, via een kennis- Resultaten zijn geland en worden onderkend  
gemeenten. De conclusies zijn voor de staatssecretaris portaal en via een artikel voor een sociaal maandblad. Het door uitvoering en bewindspersonen
aanleiding om de regeling in overleg met de betrokken rapport heeft aandacht gekregen in een aantal landelijke De Inspectie heeft eind 2017 voor de tweede maal het 
partijen aan te passen. De staatssecretaris is daarover in dagbladen en is gepubliceerd op diverse websites. Klantonderzoek monitor Participatiewet uitgebracht.  
overleg met het ministerie van OCW. Dit monitoronderzoek wordt driemaal uitgevoerd en is, 
Onderzoek ontslagvergunning samen met de ervaringsonderzoeken onder werkgevers en 
De Tweede Kamer heeft de regering via een motie verzocht Bij beoordeling van ontslagaanvragen vanwege bedrijfseco- gemeenten, de basis voor de evaluatie van de Participatiewet, 
om de voor- en nadelen van een centrale uitvoering door nomische redenen is gebleken dat het UWV vooral steunt op die eind 2019 aan de Kamer wordt aangeboden. Naar 
DUO te onderzoeken en in een verbeterde regeling te streven informatie die de werkgever aanlevert en deze informatie in aanleiding van deze tweede meting heeft de staatssecretaris 
naar een studietoeslag met vergelijkbare hoogte en criteria principe niet op juistheid controleert. Ondanks dat naar het een brief aan de Tweede Kamer gestuurd met een tussentijdse 
als de studieregeling in de Wajong 2010. In diverse media is oordeel van de Inspectie de procedures ontslagvergunning stand van zaken. De Inspectie deelde haar inzichten in 
uitgebreid aandacht besteed aan het rapport van de Inspectie. naar behoren functioneren, blijkt dat een derde van de december 2017 en januari 2018 tijdens een conferentie met 
 werknemers in het onderzoek vond dat de door de werkgever onder meer wethouders, directeuren sociaal domein, landelijk 
Onderzoek ‘Aan het werk, voor hoelang?’ opgevoerde bedrijfseconomische reden niet klopt. Het UWV opererende organisaties op het gebied van werk en inkomen. 
Hieruit blijkt dat het UWV en gemeenten meer aandacht heeft op basis van het onderzoek de informatievoorziening 
hebben voor het aan het werk helpen van jongeren dan voor aan burgers verbeterd. 
aan het werk houden. Gemeenten zijn om financiële redenen 
71 
Inspectie SZW (2018). Ontslag aangevraagd en dan?
vaak terughoudend met de inzet van jobcoaching en 
70 72 
TK, 2018-2019, 34352, nr. 138. TK, 2017-2018, 29544, nr. 839.
68

Stelseltoezicht binnen het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
dat deze stakeholders ‘rijkere’ inspecties van de Inspectie Realisatie 2018 Oudere machines gaan echter lang mee en die kunnen ernstig 
wensen, waarbij meer nadruk op de uitleg en implementatie Alle stalschermen, buisrailwagens, teeltwisselmachines knel- en pletgevaar opleveren. Informatie over de beveiliging 
van regels en gewenste cultuur ligt. en bowlingbaanmachines in conformiteit van de bowlingbaanmachines is in 2018 door vele eigenaren 
In 2018 zijn herinspecties uitgevoerd bij fabrikanten van vaak schriftelijk, via mail of filmpjes, geleverd. De eigenaren 
6.2.3 Het programma Markttoezicht stalschermen (ook wel windzeilen of zijwandventilatiesyste- die niet op de aankondiging van herinspectie hebben 
Binnen het Europese CE-stelsel voor producten is de verant- men genoemd) en teeltwisselmachines. Bij de nieuw op de gereageerd of bij wie twijfel bestond over genomen  
woordelijkheid voor productveiligheid neergelegd bij de markt gebrachte producten zijn niet langer non-conformitei- maatrgelen, zijn in 2018 opnieuw bezocht. Inmiddels is 
fabrikanten, die de producten alleen in de handel mogen ten geconstateerd, waardoor het risico op een ongeval met 86procent van locaties op orde. Bij de overige 14 procent  
brengen als de producten in conformiteit zijn met de Europese deze producten is afgenomen. Een juiste installatie en een is vertraging opgetreden vanwege in 2019 geplande  
productrichtlijnen. Ook brancheorganisaties spelen een juist gebruik, conform de handleidingen, blijven belangrijke investeringen, overname of nieuwbouw. De aandacht voor 
belangrijke rol, namelijk bij het concretiseren van de doel- aandachtpunten. Sinds de inspecties bij fabrikanten en deze locaties met pinsetter machines houden we vast.
voorschriften naar geharmoniseerde normering. De Inspectie importeurs van stalschermen in 2012, naar aanleiding van 
houdt elk jaar (naar aanleiding van meldingen) toezicht op  twee dodelijke ongevallen met kinderen, is veel veranderd. Meer inzicht in de risico’s en markten van  
een aantal producten. Ernstige risico’s moeten direct  Een norm is ontwikkeld, innovatie heeft plaatsgevonden (van personenwerkbakken en dakhazen
worden opgeheven. Productinnovatie en verbetering van scherm-oprolsystemen naar hoog/laag-systemen en opvouw- De marktverkenningen van personenwerkbakken en dakhazen 
conformiteits-beoordelings-processen duren vaak lang. systemen, waardoor het risico op knelgevaar is gereduceerd) zijn in 2018 afgerond. De fabrikanten van personenwerkbak-
en de leverancier heeft zich gespecialiseerd. ken die worden gecombineerd met verreikers (circa twintig) 
Uit Jaarplan 2018: zijn in het najaar 2018 geïnformeerd over geconstateerde 
Maatschappelijk effect De vier fabrikanten van de buisrailwagens zijn goed aan de non-conformiteiten met het Warenwetbesluit Machines.  
slag met de verbetering van hun conformiteitsbeoordeling- De verreikers met personenwerkbakken worden onder andere 
Eraan bijdragen dat producten voor professioneel gebruik 
proces sinds een overleg in augustus 2017. Alle vier fabrikan- gebruikt in de asbestsanering. Het is belangrijk om de 
voldoen aan de in Europa geldende essentiële veiligheids- 
ten hebben inmiddels een Conformiteitsbeoordelingsinstantie innovatieve ontwikkelingen in deze branche in lijn te brengen 
en gezondheidseisen.
(CBI) ingeschakeld bij het beoordelingsproces van buisrailwa- met de veiligheidseisen van de Machinerichtlijn. De Inspectie 
gens, die boven de drie meter kunnen reiken, zoals in het heeft deze fabrikanten en de betrokken Conformiteits-
Beoogd resultaat 
Warenwetbesluit machines is verplicht. De Inspectie is in 2018 beoordelings Instanties uitgenodigd voor een gezamenlijk 
1.  Alle nieuwe stalschermen, buisrailwagens, teeltwissel-
schriftelijk over de voortgang geïnformeerd door de fabrikan- overleg hierover. Later volgen inspecties bij deze fabrikanten.
machines, en bowlingbaanmachines in Nederland zijn 
ten. Er zullen nog herinspecties plaatsvinden.
conform de essentiële veiligheids- en gezondheidseisen.  
De bevindingen zijn gedeeld met  
2. Er is inzicht opgebouwd in de risico’s en markten van  
De herinspecties bowlingbanen zijn in 2018 uitgevoerd bij alle Europese collega-toezichthouders
personenwerkbakken en dakhazen (ankerpunten voor 
gebruikers/eigenaren (meer dan honderd) van pinsetterma- De Inspectie is vaste deelnemer aan de Advisory Committee 
werken op daken).
chines. Nieuwe pinsettermachines worden sinds 2010 in (ADCO’s) per productrichtlijn van de Europese Commissie, die 
3. De bevindingen zijn gedeeld met Europese collega-  
conformiteit op de markt gebracht.  twee keer per jaar plaatsvindt. Aan de ADCO’s voor machines, 
toezichthouders. 
70

Stelseltoezicht binnen het inspectiedomein Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
7 Zware overtredingen en criminaliteit
Wanneer malafiditeit ontaardt in criminaliteit moet bestuurlijk 46 processen-verbaal opgemaakt. Voor het onderdeel gestuurd met daarin maatregelen om fraude door Poolse 
handhaven soepel over kunnen gaan in een strafrechtelijke zorgfraude zijn 15 processen-verbaal opgemaakt tegen 29 werknemers met werkloosheidsuitkeringen aan te pakken. 
aanpak. Een aantal inspectieprogramma’s richt zich op de verdachten. Een van de maatregelen is dat UWV, SVB, VNG en de Inspectie 
75
zware overtredingen, misbruik van regelingen, fraude en jaarlijks een signaleringsbrief opstellen over uitkeringsfraude. 
criminele uitbuiting. Het zijn fenomenen die in meerdere In 2018 is vooruitgang geboekt met het verder professionali- Verder zal de problematiek in LSI-verband worden opgepakt. 
sectoren voorkomen en met een zwaar bestuursrechtelijk seren van het opsporing- en intelligenceproces, vooral als het Door het UWV werden vanaf het najaar maatregelen opge-
instrumentarium ofwel vanuit het strafrecht hard worden gaat om financieel en digitaal rechercheren. De onderzoeken pakt als het gaat om betrouwbare adressenregistratie, 
aangepakt. De genoemde programma’s brengen kennis en naar wederrechtelijk verkregen voordeel leverden in 2018 ruim controle verwijtbaarheid bij werkloosheid en opmaak 
werkwijzen voort die in meerdere sectorprogramma’s van pas 21 miljoen euro op. In 2017 was dat nog 10 miljoen euro. Ook risicoprofielen. Ook in 2018 vond nauwe samenwerking plaats 
komen. Strafrechtelijk onderzoek naar criminele activiteiten is in 2018 veel werk gestoken om op basis van digitale met het UWV om fraude van tussenpersonen (facilitators) te 
op het inspectiedomein (en zorgfraude) is voorbehouden aan financiële bronnen netwerken van mensenhandel en arbeids- verstoren of via opsporingsonderzoek strafrechtelijk te laten 
76
de opsporingsdienst binnen de Inspectie, die functioneert uitbuiting te detecteren, onder meer door samen te werken vervolgen. In het najaar van 2018 startten de Inspectie en het 
onder het gezag van het Functioneel Parket (FP) van het met de Financiële Intelligence Unit, de Universiteit van UWV met een periodiek ambtelijk overleg, specifiek gericht op 
Openbaar Ministerie. Amsterdam en de bank ABN AMRO. het intensief doorspreken van concrete knelpunten bij 
uitkeringsverstrekking. Op korte termijn is het overleg gericht 
7.1 Ontwikkelingen en activiteiten opsporing Met ingang van 1 januari 2019 is bij de afdeling intelligence op zaken van uitkeringsfraude met arbeidsmigranten en op 
7.1.1 Resultaten opsporing in 2018 binnen opsporing het Operationeel Informatiecentrum Cluster langere termijn op een bredere problematiek inzake sociale 
Belangrijke onderwerpen zijn mensenhandel en arbeidsuitbui- Mensenhandel (OICM) ingericht. De taken zijn onder meer het zekerheidsfraude.
ting, grootschalige en georganiseerde fraude met uitkeringen ontvangen en verwerken van alle meldingen over mensenhan-
en subsidies en fraude met zorgvoorzieningen. Ook verrichtte del (arbeidsuitbuiting), het houden van intakegesprekken met 7.1.3 Zorgfraude
de opsporingsdienst in 2018 meer onderzoeken naar zware mogelijke slachtoffers van arbeidsuitbuiting en het bijhouden De Inspectie voert sinds 2014 in opdracht van het ministerie 
overtredingen die in inspectieprogramma’s aan het licht van een slachtoffervolgsysteem. Vanuit het OICM worden alle van VWS strafrechtelijke onderzoeken uit naar fraude in de 
komen. Dat gebeurde vooral in de programma’s Uitzend- contacten onderhouden met ketenpartners die een rol hebben zorg. Ook verstrekt zij in overleg met de officier van justitie 
bureaus, Horeca en Detailhandel en bij ongevalonderzoeken. binnen het opsporingsproces van mogelijke slachtoffers van relevante onderzoeksgegevens aan bijvoorbeeld verstrekkers 
arbeidsuitbuiting. van pgb-budgetten, zodat deze ketenpartners de frauduleuze 
Het doel voor 2018 was minimaal 50 tot 60 processen-verbaal geldstromen kunnen stoppen.
in te dienen bij het OM op het gebied van Werk & Inkomen en 7.1.2 Sociale zekerheidsfraude
75 
Kamerstukken II 2018/2019, 17 050 nr. 545 en 547 
12 tot 18 processen-verbaal op het gebied van zorgfraude. In In het najaar van 2018 heeft de minister van SZW aan de 
76 
Minister van SZW, Kamerbrief: Stand van zaken maatregelen WW fraude., 
2018 zijn tegen 84 verdachten (natuurlijke- en rechtspersonen) Tweede Kamer een brief en antwoorden op Kamervragen
1 februari 2019
72

Zware overtredingen en criminaliteit Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
In 2018 zijn vijftien strafrechtelijke onderzoeken afgesloten, 
waarvan zeven zogenoemde ontnemingsonderzoeken. Onderzoek naar samenspanning budgethouders en zorgverleners
Van de vijftien onderzoeken hebben er acht betrekking op Er komen meerdere signalen binnen over een thuiszorginstantie, gerund door enkele familieleden. De inkomsten van de 
fraude met pgb’s. Bij zeven onderzoeken gaat het om fraude 
thuiszorgorganisatie bestaan volledig uit pgb-gelden. De signalen komen onder andere van banken, die opvallend veel 
met declaraties van zorg die door zorg in natura gefinancierd
contante opnames zien en overboekingen naar het buitenland vanaf de rekeningen van de thuiszorgorganisatie. In totaal  
wordt. Het vastgestelde wederrechtelijk verkregen voordeel 
gaat het daarbij om meerdere miljoenen. Verder komen er ook signalen binnen dat er geen zorg verleend wordt en dat het  
bedraagt ruim € 16 miljoen, waarvan € 3,52 miljoen betrekking 
pgb gedeeld wordt tussen de budgethouder en de zorgverlener. 
heeft op fraude met pgb’s en € 12,53 miljoen op 
declaratiefraude met zorg in natura.
In april 2018 is er een doorzoeking geweest en zijn de mensen, die de thuiszorgorganisatie runden, aangehouden.  
De verdenking is dat veel minder zorg is verleend dan gedeclareerd is. Enkele van de verdachten hebben geruime tijd in 
De Inspectie maakt ook gebruik van andere instrumenten dan 
voorlopige hechtenis gezeten.
enkel strafrechtelijk onderzoek. Op basis van het “Wpg-
machtigingsbesluit schadebeperkende maatregelen zorg-
Een van hen heeft bekend en verklaard dat gelden gedeeld werden met de budgethouders en dat er onroerend goed is gekocht 
fraude” is informatie gedeeld met gemeenten, zorgkantoren 
in het buitenland. Ook een aantal budgethouders heeft bekend dat zij geen of minder zorg kregen en dat zij geld ontvingen van 
en zorgverzekeraars. Aan de hand van de verstrekte informatie 
de thuiszorgorganisatie. Het vermoeden is dat de strafbare feiten hebben plaatsgevonden van begin 2014 tot april 2018. In 
kunnen deze partijen vervolgens onderzoek doen en schade 
oktober 2019 staat de inhoudelijke behandeling van de zaak gepland bij de rechtbank.
beperken door te voorkomen dat geld bestemd voor zorg ten 
onrechte wordt uitgekeerd en door geld dat al ten onrechte is 
uitgekeerd terug te vorderen. ringsbrief zijn belangrijke en urgente signalen van fouten en wijkverpleging en tekortschietende screening van zorg-
fraude in de zorgsector afkomstig van ketenpartners in de aanbieders.
78
Eind 2018 is gestart met het in beeld brengen van de Taskforce Integriteit Zorgsector beschreven. De belangrijkste 
resultaten van het delen van informatie op basis van dit conclusies uit deze brief hebben betrekking op: 7.2 Resultaten programma’s zware  
besluit. De Inspectie gaat zich in de komende jaren richten  • afwijkende uitnutting van pgb-budget en overtredingen en criminaliteit
op ondersteuning van de ketenpartners aan wie de informatie pgb-bekwaamheid; 7.2.1 Het programma arbeidsuitbuiting
is of wordt verstrekt, om hiermee zoveel mogelijk (leer)effect • knelpunten bij gegevensuitwisseling tussen ketenpartners; De Inspectie spreekt van arbeidsuitbuiting als sprake is van 
te bereiken. • informele zorg die wordt gedeclareerd tegen het hogere een situatie zoals genoemd in artikel 273 f van het Wetboek 
formele zorgtarief. van Strafrecht. Dat betekent dat werkgevers werknemers 
De Inspectie heeft ook als penvoerder van de signaleringsbrief werven, vervoeren of overbrengen met een ongeoorloofd 
gefungeerd in 2018. Deze brief heeft de Inspectie in december Verder vraagt de signaleringsbrief aandacht voor eerdere middel zoals dwang, geweld, chantage of misleiding met het 
77
2018 naar de minister van VWS gezonden. In deze signale- signalen over ongecontracteerde zorg, misstanden in de doel om ze uit te buiten. De uitbuiting kan bestaan uit de 
inkomsten van hun werknemers afnemen en/of hen onder 
77 78 
Inspectie SZW (2018), Signaleringsbrief 2018 over onderzoeken naar De volgende organisaties maken deel uit van deze taskforce: Inspectie 
mensonterende omstandigheden laten werken. 
zorgfraude. SZW, IGJ, Belastingdienst, FIOD, VNG, SVB, NZa, CIZ, ZN, en het OM.
74

Zware overtredingen en criminaliteit Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Het programma vormt een nationaal actieplan om  Vandaar dat dit programma in 2019 niet meer wordt  De onderzoeken zijn gericht op het domein van AMF en 
mensenhandel in den brede effectief te kunnen bestrijden.  voortgezet. relatief complex van aard.
De bestrijding van mensenhandel vergt de inzet van een groot 
aantal actoren uit verschillende domeinen, waaronder Daarnaast zijn aan de hand van casustafels, waarbij 
toezichthouders, gemeenten, ngo’s en private partijen die  Uit Jaarplan 2018: multidisciplinair wordt gekeken naar de beste maatwerkaan-
aan het plan hebben meegewerkt en een rol hebben in de Maatschappelijk effect pak, twee grote ondernemingen die te boek stonden als 
uitvoering. De Inspectie heeft een belangrijke rol in het verder notoire overtreders weer tot naleving van de arbeidswetten 
Bijdragen aan het rechtsgevoel door bedrijven die de 
ontwikkelen van de aanpak van arbeidsuitbuiting. De aanpak bewogen. Dit via intensieve controles, boeteoplegging en 
regels keer op keer overtreden niet los te laten totdat zij 
bestaat uit twaalf actiepunten waarbij ook de sociale partners vervolg aanpak.
de naleving op orde hebben, of hun bedrijfsactiviteiten 
betrokken zijn. Voorbeelden hiervan zijn: 
hebben beëindigd.
• Inspecteurs aanstellen die ook in gevallen waarbij geen 7.2.3 Het programma Misbruik van Regelingen
directe opsporingsindicatoren zijn snel ter plekke kunnen Misbruik van arbeidsmarkt- en sociale zekerheidsregelingen 
Beoogd resultaat
zijn na een urgente melding of signalen; ondermijnt het draagvlak voor goede sociale voorzieningen 
1. Meer notoire overtreders en misstanden worden  
• Het inrichten van een operationeel informatiepunt waar alle voor mensen die er aanspraak op moeten maken. De IND en 
gevonden door gegevensuitwisseling met samenwer-
signalen en meldingen die betrekking lijken te hebben op de Inspectie constateren dat van de regelingen voor kennismi-
kingspartners en andere inspectiediensten.
arbeidsuitbuiting worden besproken, veredeld en doorge- granten misbruik wordt gemaakt. Daarbij doen zich verschil-
2. Meer notoire overtreders en misstanden vallen onder  
sluisd naar het juiste team voor een strafrechtelijke of lende fenomenen voor. Zo zijn er personen die misbruik 
de geïntensiveerde aanpak.
bestuursrechtelijke aanpak; maken om een verblijfstitel te verkrijgen. En het komt ook 
• De Inspectie krijgt een landelijke expert mensenhandel die voor dat misbruik wordt gemaakt van deze migranten, die 
de verbinding vormt met ketenpartners. Realisatie 2018 kwetsbaarder zijn vanwege hun onbekendheid met de 
Met het programma Horeca & Detailhandel en de gemeente Nederlandse samenleving en hun financieel vaak zwakke 
7.2.2 Het programma Misstanden en notoire overtreders Amsterdam is het gelukt om de horecaexploitatievergunnin- positie. Behalve onderbetaling liggen ook arbeidsuitbuiting en 
De meeste werkgevers houden zich uit intrinsieke overtuiging gen van drie horecaondernemingen in te trekken (zie ook het mensenhandel op de loer. 
aan de regels, maar er zijn ook werkgevers die deze structureel programma Horeca & detailhandel). Ook heeft het program-
overtreden. Deze werkgevers zoeken de zwakke plekken in het ma in 2018 verder uitvoering gegeven aan de pilot met de Relevante beleidsontwikkeling hierbij is dat in mei 2018 de 
arbeidsrecht en laten hun bedrijf desnoods failliet gaan om Dienst Justis van het ministerie van Justitie en Veiligheid.  EU-richtlijn 2016/801 is geïmplementeerd, over de voorwaar-
met een nieuw bedrijf een frisse start te maken. Dit gedrag Deze pilot is eind 2018 afgerond en geëvalueerd. In totaal den voor toegang en verblijf van derdelanders voor onder 
leidt tot risico’s op uitbuiting en illegale arbeid, zorgt voor heeft het programma MNO in verband met deze pilot tien meer onderzoek, studie, stages of au-pairactiviteiten. Dit 
80
oneerlijke concurrentieverhoudingen en gevaarlijke arbeids- meldingen ontvangen van Justis. In acht gevallen heeft een leidde tot de verruiming van het aantal uren dat studenten 
omstandigheden. Vanuit het programma is kennis en ervaring melding geleid tot nader onderzoek.  van buiten de Europese Economische Ruimte (EER) in 
overgedragen aan de andere inspectieprogramma’s die in de Nederland mogen werken van tien naar zestien uur per week. 
80 
praktijk ook wordt toegepast.  Zie: https://www.justis.nl/
76

Zware overtredingen en criminaliteit Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Effectbox 6: stage: leren of werken?
De Inspectie heeft naar aanleiding van meldingen ‘oneerlijke’ stages, in het bijzonder van afgestudeerde psychologen en 
orthopedagogen, inspecties uitgevoerd. Deze inspecties hebben geleid tot beter inzicht in de constructie. Verschillende 
geïnspecteerde bedrijven en een gemeente hebben hun werkwijze na de inspectie aangepast. De betrokken arbeids-
krachten kregen een arbeidsovereenkomst tegen wettelijk minimumloon dan wel geldend cao-loon. De Inspectie wilde 
meer én een breder effect. 
81
Uit onderzoek, dat uitgevoerd is in opdracht van SZW is gebleken dat de rechten en plichten over stages na een 
opleiding als onduidelijk werden ervaren, wat regelnaleving belemmert. De Inspectie heeft als actie hierop op haar 
website en in de zelfinspectietool ‘eerlijk werken’ informatie opgenomen over de regels en het doen van meldingen als er 
mogelijk sprake is van onderbetaling bij stages. Zo is in een filmpje te zien wat de regels zijn. Verder is er overleg geweest 
met een aantal belangenorganisaties van afgestudeerde psychologen en orthopedagogen, wat geresulteerd heeft in 
informatie op hun website. Niet onbelangrijk, omdat veel vacatures voor werkervaringsplaatsen en stages via deze 
organisaties worden aangeboden. Het doel dat de Inspectie voor ogen heeft, is de kennis over dit onderwerp te vergroten 
bij zowel werkgevers als starters op de arbeidsmarkt. 
Daarbovenop is de Inspectie eind 2018 gestart met een advertentiecampagne op LinkedIn. De campagne verwijst naar 
informatie over wet- en regelgeving op de website van de Inspectie. Een voorbeeld van een door een manager op 
LinkedIn geplaatst en veelvuldig gedeeld bericht illustreert treffend het succes van de campagne: “Goed dat er regels voor 
zijn die net schoolverlatende starters op de arbeidsmarkt beschermen indien zij een plek zoeken waar ze werkervaring 
kunnen opdoen en dat deze helder gecommuniceerd worden.”
78

Organisatie en kerncijfers Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
8 Organisatie en kerncijfers 
8.1 Organisatieontwikkeling 8.2 Human Resource Management uit van breed pakket aan maatregelen op het gebied van 
De Inspectie wil een moderne en wendbare organisatie zijn Integriteit arbozorg voor alle medewerkers van de Inspectie. 
waar met een programmatische en projectmatige werkwijze De Inspectie heeft een integriteitsprogramma. Daarbij 
integraal en flexibel wordt gewerkt. wordt samengewerkt met het Centrum Arbeidsverhoud- Diversiteit
ingen Overheidspersoneel (CAOP). Het streven is om de In de periode tot en met 2022 zal de Inspectie stapsgewijs 
De Inspectie heeft verdere stappen gezet in het bewustwording rondom het thema integriteit te vergroten. haar personeelsbestand met circa 400 fte uitbreiden. Het 
doorontwikkelen van het programmatische werken en de In 2018 hebben afdelingshoofden en programmamanagers Expertise centrum Organisatie & Personeel is structureel 
sturing en samenwerking die hierbij hoort. De Inspectie is deelgenomen aan interactieve sessies via de zogenaamde betrokken bij de werving van nieuwe personeel met diversiteit 
hierin een lerende organisatie. Onderdeel hiervan is het group decision room (GDR). In 2019 zal de rest van de als specifiek aandachtsgebied. Zowel in de wervingsteksten 
leiderschaps traject op organisatie, team- en individueel organisatie - in teamverband - deelnemen. als bij de briefselectie wordt hier nadrukkelijk rekening mee 
niveau. Medewerkers worden ondersteund in hun gehouden.
vakinhoudelijke ontwikkeling en in de ontwikkeling Met het oog op de grote instroom van nieuwe medewerkers  
van houding en gedrag. Het streven is dat hiermee de in de komende jaren is er nadrukkelijk aandacht aan het thema Figuur 4 Aantal medewerkers Inspectie SZW verdeeld naar 
 inzetbaarheid en wendbaarheid van de medewerkers integriteit in het introductieprogramma voor deze mede werkers. 
500
 en leidinggevenden wordt versterkt.
450
Emotionele belasting (psychosociale arbeidsbelasting)
400
De organisatieontwikkeling is gebaseerd op een strategische Uit het medewerkertevredenheidsonderzoek (MTO) 2017 is 
350
personeelsplanning (SPP). Dit wordt ingezet als sturingsmodel gebleken dat de Inspectie relatief minder goed scoort op het 
om van de huidige personele bezetting te komen naar een gebied van werkdruk. Een structurele hoge werkdruk kan 300
278
161
bezetting die nodig is om de veranderopgave (meer leiden tot psychische klachten en (langdurig) ziekteverzuim als 
250
 maatschappelijk effect in samenwerking met anderen) gevolg daarvan. De Inspectie heeft verscherpte aandacht voor 
200
verder vorm en inhoud te geven. Het SPP geeft richting aan de psycho sociale arbeidsbelasting van haar medewerkers. 
150
98
179
het afstemmingsproces tussen de aanwezige capaciteit binnen Daarbij is een gezonde werkdruk een van de aandachtspunten, 
100
192
159
de Inspectie en de capaciteit (in aantal en in kwaliteit) die maar wordt ook gekeken naar andere oorzaken van overbelas-
34
50
96
nodig is om de meerjarenprogrammering van de Inspectie te ting, zoals agressie en geweld en ongewenste omgangsvormen 48
42
1
0
behalen. Daarbij is ook aandacht voor de diversiteit van het op het werk. Dit heeft vooral een preventieve werking en moet 0-19 jaar 20-29 jaar 30-39 jaar 40-49 jaar 50-59 jaar 60+ jaar
personeels bestand. ook bijdragen aan het reduceren van het ziekteverzuim als 
Mannen Vrouwen
gevolg van een te hoge psychosociale arbeidsbelasting. De 
aanpak van psychosociale arbeidsbelasting maakt onderdeel leeftijdscategorie en geslacht ultimo december 2018
80

Organisatie en kerncijfers Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
wat doorwerkt in het aantal op te leggen boetes. Hierdoor is 
Effectbox 7: meer effect door actief beleid op wanbetalers 
ook het in 2018 opgelegde boetebedrag afgenomen van 
Om notoire overtreders van wet- en regelgeving op het gebied van arbeidsmarktfraude effectiever aan te pakken, is de 
€ 29,9 miljoen in 2017 naar € 19,9 miljoen in 2018. 
Inspectie in de sector Horeca en Detailhandel een pilot gestart met als doel het proces rondom de inning van opgelegde boetes 
bij lang lopende zaken te verbeteren. Als dit proces niet optimaal verloopt, wordt het afschrikkende en corrigerende effect dat 
In 2018 zijn ruim 100 waarschuwingen preventieve stilleggin-
uit moet gaan van boeteoplegging, ondermijnd. 
gen verzonden. Door een uitspraak van de Raad van State zijn 
dit nu beschikkingen in de zin van de Algemene wet bestuurs-
In deze pilot is onderzocht in hoeverre een actieve benadering de betalingsbereidheid vergroot bij ondernemers die al geruime 
recht, zodat een overtreder gebruik kan maken van de mog-
tijd een forse boete open hebben staan en waarbij geen betalingen hebben plaatsgevonden of waar betalingsregelingen 
elijkheid om bezwaar en (hoger)beroep hiertegen in te stellen.
meerdere malen niet zijn nagekomen. De Inspectie werkt hiertoe samen met het Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) en 
haar deurwaarderskantoren. In overleg met enkele van deze kantoren zijn tien ondernemingen geselecteerd en aangeschreven 
8.5 Medewerkers en middelen 
met het verzoek om het openstaande boetebedrag alsnog te voldoen. Wanneer hier niet aan werd voldaan, zou zonder meer 
In 2018 was de eerste € 8,6 miljoen vanuit de extra middelen 
tot beslaglegging en/of ruiming worden overgegaan. 
uit het regeerakkoord voor de Inspectie beschikbaar. Het 
grootste deel van de extra middelen is geïnvesteerd in het 
Naar aanleiding van de brief hebben vier ondernemingen alsnog het openstaande bedrag direct contant betaald. Aan zes 
aannemen van inspecteurs en rechercheurs. 
andere ondernemingen die niet reageerden op de brief, hebben deurwaarders en inspecteurs een additioneel bezoek gebracht. 
In 2018 is de bezetting van de Inspectie toegenomen met Deze controle heeft ertoe geleid dat vijf ondernemingen het openstaande bedrag alsnog hebben betaald of een betalingsrege-
123 tot 1.250 fte. ling hebben getroffen. De zesde onderneming was reeds opgeheven en omgezet naar een besloten vennootschap met als doel 
om onder de boete uit te komen. Omdat uit extra onderzoek bleek dat deze ondernemer zichzelf loon had uitbetaald vanuit de 
Uitgaven
nieuwe besloten vennootschap, kon de deurwaarder alsnog loonbeslag leggen op het loon van deze ondernemer. Deze pilot 
In 2018 heeft de Inspectie circa € 115,0 miljoen aan personele 
heeft zowel de meerwaarde van actief beleid op wanbetalers als het belang van samenwerking met deurwaarders aangetoond.
en materiële kosten uitgegeven:
• € 107,0 miljoen aan personeel;
• € 8,0 miljoen aan materiële uitgaven.
Ontvangsten
De ontvangsten van de Inspectie bedroegen in 2018 
€ 16,6 miljoen. Deze vloeiden voort uit de inning van opge-
legde bestuurlijke boeten in 2018 en voorgaande jaren.
82

Organisatie en kerncijfers Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
Tabel 3 Inspectie Control Framework, capaciteitsinzet, effecten en handhaving 
Realisatie  Raming  Realisatie  Raming  Raming  
  2017 2018 2018 2020 2023
1. Inspectie Control Framework  
Verhouding actief/reactief in Gezond en Veilig (excl. Brzo; %) 30:70 30:70 24:76 50:50  
Deelname Inspectie SZW aan gezamenlijke Brzo-inspecties (%) 60 60  56  >90  
84
Niveau informatiegestuurd werken (schaal 0-5) - 2 - 3
85
Inspectiedekking Eerlijk werk (%) - 1 - 2
   
86
2. Capaciteitsinzet  
Gezond en Veilig (excl. Brzo; %) - 45 43 35
Bedrijven met Gevaarlijke Stoffen (BmGS), incl. Brzo (%) - 8 11 10
Eerlijk (%) - 44 43 53
Werk en Inkomen (%) - 3 3 2
   
3. Effect  
Handhavingspercentage eerste inspectie Gezond en Veilig (excl. Brzo) 55 > 50 57%  
Handhavingspercentage herinspectie Gezond en Veilig (excl. Brzo) 21 < 50 12%  
87
Handhavingspercentage Brzo  44 40 47% < 40
Handhavingspercentage eerste inspectie Eerlijk 50 > 50 52%  
Handhavingspercentage herinspectie Eerlijk (%) 39 < 50 27%    
84

Organisatie en kerncijfers Inspectie SZW | Jaarverslag 2018
gehanteerde handhavingspercentages in deze tabel betreft toegenomen. Inherent is dat een substantieel deel van de 
het samengestelde handhavingspercentage van de eerste inzet zich niet vertaalt in vervolgonderzoeken met voldoende 
inspectie en herinspectie. Dit samengestelde percentage geeft bewijs voor strafrechtelijke vervolging. Waar mogelijk wordt 
geen juist beeld. De bijdrage van de Inspectie is namelijk bezien of bestuursrechtelijke handhaving mogelijk is. Ook is 
gekoppeld aan de mate waarin de Inspectie erin slaagt om bij geïnvesteerd in complexere opsporingsonderzoeken met een 
haar inspecties regelovertreders te vinden én de mate waarin grotere impact. Voorbeelden daarvan zijn onderzoeken naar 
zij erin slaagt om van deze regelovertreders nalevers te werkgeversfraude in relatie tot malafide woonbemiddelaars 
maken. Om deze reden is het handhavingspercentage of fraude met WW uitkeringen waarvoor in 2018 de samen-
uitgesplitst naar eerste en herinspectie (zie tabel 3). In de werking met het UWV is versterkt. Daarnaast is gekozen voor 
SZW-begroting 2018 is aangekondigd dat vanaf de SZW- een gecoördineerde aanpak rond fenomenen. Met deze 
begroting 2019 de beleidsinformatie beperkt blijft tot de aanpak vergroot de Inspectie het effect van de inzet van haar 
kerncijfers opgenomen in tabel 4. opsporingscapaciteit. Dit heeft tot gevolg gehad dat er minder 
opsporingsonderzoeken zijn afgerond dan geraamd. 
Zoals hiervoor aangegeven is de verhouding actieve inspec-
ties/reactieve inspecties in 2018 verder onder druk komen te 
staan. Ongevalsonderzoeken zijn door hun complexiteit  
- vaststelling van de mate van verwijtbaarheid en getuigen-
verhoren - vaak arbeidsintensief en daarmee tijdrovend.  
Dit resulteert in een lager aantal inspecties op het terrein van 
gezond en veilig. 
Op het vlak van werk en inkomen is een aantal onderzoeken 
gestart op verzoek van het ministerie van SZW. Dit heeft 
geleid tot enkele verschuivingen in de programmering en tot 
minder rapportages. Door gewijzigde programmerig is de 
categorie overige producten Werk en Inkomen niet meer aan 
de orde. 
Er zijn stappen gezet om met de opsporingsinzet meer effect 
te bereiken. Voor het thema Arbeidsuitbuiting is de inzet 
verhoogd. In vergelijking met voorgaande jaren is het aantal 
intakegesprekken en aangiften arbeidsuitbuiting aanzienlijk 
86

