 
Internationaal onderzoek naar innovaties in het 
aanvraag- en uitgifteproces voor paspoorten 
rapport 
versie 1.0 
12 september 2019 
   
 

 
 
 
Bijlage B Referentiekader onderzoek 62 
Bijlage C Beschrijvingen van de onderzochte landen 66 
C. 1 Beschrijving Canada 67 
C. 2 Beschrijving Estland 72 
C. 3 Beschrijving Finland 76 
C. 4 Beschrijving Tsjechië 80 
C. 5 Beschrijving Groot-Brittannië 84 
Bijlage D Geïnterviewde personen 89 
Bijlage E Bestudeerde documentatie 90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
DISCLAIMER 
PBLQ heeft zijn uiterste best gedaan om de paspoortprocessen in de onderzochte landen goed weer 
te geven, maar eventuele onvolkomenheden kunnen niet volledig worden uitgesloten. 
1 

   
de procedure voor niet-ingezetenen; voor hen is de dienstverlening wel plaatsonafhankelijk. Een 
aanvraag kan op elke aanvraaglocatie in het buitenland of bij een aangewezen `grensgemeente` 
worden ingediend. Een grensgemeente is een Nederlandse gemeente in de grensstreek of op 
luchthaven Schiphol die (ook) paspoorten verstrekt aan niet-ingezetenen. In de onderzochte landen is 
geen equivalent voor de grensgemeenten aangetroffen. De urgentie om de dienstverlening te 
verbeteren is met name groot voor niet-ingezetenen in een aantal landen waar reisafstanden groot en 
daarmee kostbaar en tijdrovend kunnen zijn. In vergelijking met de onderzochte landen heeft 
Nederland hiertoe al veel initiatieven ontplooid, waaronder de grensgemeenten. Daarnaast kunnen de 
inzet van externe dienstverleners en mobiele dienstverlening worden genoemd. Nieuwe initiatieven 
zijn in voorbereiding (digitaal aanvraagproces) of nog onderwerp van onderzoek (loskoppelen afgifte 
biometrische gegevens van aanvraag). De initiatieven komen verderop in deze samenvatting aan bod 
en worden daar toegelicht. Omdat de aanvraag van een niet-ingezetene brondocumenten kan 
vereisen, bijvoorbeeld een verklaring van een land waar iemand rechtmatig verblijft, is de doorlooptijd 
veelal langer dan voor ingezetenen. Dit geldt ook in de onderzochte landen. Daarnaast hebben ook de 
langere transporttijden van het paspoort invloed op de doorlooptijd. Ook dit is zowel in de onderzochte 
landen als in Nederland het geval. De reden voor de transporttijden is dat de paspoorten centraal 
worden gepersonaliseerd (dat wil zeggen de documenten te voorzien van de juiste 
persoonsgegevens). 
 
In persoon verschijnen in het aanvraagproces voor een Nederlands paspoort 
In het aanvraag- en uitgifteproces voor een Nederlands paspoort geldt de verplichting om te 
verschijnen bij de aanvraag en in voorkomende gevallen bij de uitgifte van het paspoort. De 
verschijningsplicht hangt met name samen met de noodzaak van een betrouwbare vaststelling van de 
identiteit van de aanvrager en met het afnemen van biometrische gegevens, waaronder twee 
vingerafdrukken. Voor het aanvragen van een paspoort kan een ingezetene bij zijn/haar gemeente 
terecht. Voor niet-ingezetenen kan, zoals hiervoor aangegeven, de plicht om bij de aanvraag van een 
paspoort (en in voorkomende gevallen bij de uitgifte) in persoon te verschijnen lange reistijden en 
bijkomende kosten veroorzaken.  
 
Voor aanvragers (ingezetenen en niet-ingezetenen) die om zwaarwegende redenen niet bij een 
aanvraaglocatie kunnen verschijnen, kan Nederland een mobiel vingerafdrukopname apparaat (MVA) 
gebruiken. Voor niet-ingezetenen wordt het MVA daarnaast gebruikt om een paspoort te kunnen 
aanvragen op een locatie anders dan ambassades en consulaten. Deze vorm van mobiele 
dienstverlening is er ook voor Esten buiten Estland; in de andere onderzochte landen is er geen 
mobiele dienstverlening binnen en buiten het eigen land.  
Daarnaast wordt voor Nederlandse niet-ingezetenen voor het indienen van paspoortaanvragen in een 
aantal landen gebruik gemaakt van een private partij, een zogenoemde externe dienstverlener. 
Hiermee hoeven niet-ingezetenen minder ver te reizen en/of wordt hen extra service geboden. Deze 
mogelijkheid wordt onder meer geboden in Edinburgh en Londen (Groot-Brittannië), en recent ook in 
Chicago (VS) en Edmonton (Canada); een aantal andere locaties volgt binnenkort. Geen van de 
onderzochte landen maakt op een dergelijke manier gebruik van externe dienstverleners in het 
paspoortproces. De wijze waarop deze landen omgaan met de verschijningsplicht, volgt hierna. 
 
Voor het Nederlandse proces geldt dat niet-ingezetenen in de praktijk kunnen volstaan met één keer 
verschijnen en wel bij de aanvraag. Voor de uitgifte hoeven ze niet langs te komen, omdat het 
paspoort in de meeste landen kan worden opgestuurd. Hetzelfde geldt in principe voor ingezetenen. 
Een gemeente heeft de mogelijkheid om haar ingezetenen aan te bieden het paspoort te laten 
bezorgen. 
pagina 
3/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
 
Hergebruik van vingerafdrukken 
Voor het afgeven van vingerafdrukken moet de aanvrager fysiek aanwezig zijn. Om vingerafdrukken 
opnieuw te gebruiken moeten ze digitaal worden opgeslagen in een (centraal) informatiesysteem. Als 
vingerafdrukken een bepaalde periode hergebruikt kunnen worden, betekent dit dat de aanvrager niet 
per se op het moment van aanvragen hoeft te verschijnen zolang de aanvraag binnen de periode van 
hergebruik valt. Estland en Finland passen hergebruik toe, maar alleen als de vingerafdrukken niet 
ouder zijn dan respectievelijk vijf of zes jaar. Het hergebruik van vingerafdrukken in Estland 
veronderstelt, door de geldigheidsduur van 10 jaar van het Estse paspoort, een houdbaarheid van 
vingerafdrukken van (maximaal) 15 jaar. De reden voor de 15 jaar is overigens dat Estland de 
1
aanvrager minimaal één maal in de 15 jaar wil zien. Het Nederlandse paspoort is ook tien jaar geldig . 
Indien een vingerafdruk, net zoals in Estland, vijf jaar, of zoals in Finland, zes jaar, kan worden 
hergebruikt is er een speling van vijf of zes jaar tussen de afgifte van biometrie en de aanvraag van 
een paspoort.  
 
Live enrolment 
Live enrolment betekent dat de foto ter plekke wordt opgenomen wanneer de aanvrager in persoon 
verschijnt. In vergelijking met een gescande foto, de huidige praktijk in Nederland, heeft de foto met 
live enrolment naar verwachting een betere kwaliteit. Het voordeel voor de aanvrager is dat het 
eenvoudiger wordt om aan de gestelde kwaliteitseisen van de pasfoto te voldoen. Aanvragers hoeven 
niet te worden “teruggestuurd” naar de fotograaf. Tsjechië en Estland passen live enrolment toe. 
Wanneer Nederland voor live enrolment kiest, betekent dat in feite dat de verschijningsplicht wordt 
gehandhaafd. 
 
Opname biometrische gegevens als los proces 
In Estland vindt de afgifte van biometrische gegevens (handtekening, pasfoto, vingerafdrukken) als 
een op zichzelf staand onderdeel van het aanvraagproces al plaats. De gegevens worden opgeslagen 
in een apart bestand, in afwachting van gebruik tijdens het aanvraagproces. Na afgifte dient het 
aanvraagproces binnen twee maanden plaats te vinden. Na deze termijn worden de gegevens 
automatisch gewist, indien geen aanvraag heeft plaatsgevonden. Het loskoppelen van de afgifte van 
de biometrische gegevens van de aanvraag kan interessant zijn voor Nederlandse niet-ingezetenen 
als het mogelijk is een langere termijn dan in Estland (eerder jaren dan maanden) tussen afgifte en 
aanvraag te hanteren. Wanneer niet-ingezetenen hun biometrische gegevens kunnen afgeven 
wanneer ze in Nederland of op een ambassade zijn, en later in de tijd het paspoort digitaal kunnen 
aanvragen, zal de last die zij kunnen ervaren door de verschijningsplicht mogelijk geringer zijn. Het 
ministerie van BZ en BZK inventariseren de mogelijkheden en onmogelijkheden van deze optie in een 
ander onderzoek. 
 
Uitbreiden van het aantal locaties 
In de onderzochte landen zijn diverse innovaties gevonden waarmee het aantal aanvraaglocaties kan 
worden uitgebreid. Voor ingezetenen heeft Nederland relatief veel aanvraaglocaties. Interessant is 
daarom met name het vergroten van het aantal locaties voor niet-ingezetenen. Canada heeft met 
enkele landen een ‘memorandum of understanding’ (MoU) afgesloten. Daardoor kan in een aantal 
landen waar geen Canadese ambassade is, het paspoort worden aangevraagd bij de ambassade van 
een ander land. Nederland kent deze samenwerkingsvorm niet. Nederland kent andere mogelijkheden 
voor niet-ingezetenen. Zo kunnen Nederlandse niet-ingezetenen bij een toenemend aantal externe 
 
1
 Voor personen van 18 jaar of ouder. 
pagina 
5/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
1. Inleiding 
1.1 Aanleiding voor en achtergrond bij het onderzoek 
De aanleiding voor dit onderzoek is tweeledig: 1. de behoefte van de overheid om een grondig en 
volledig inzicht te krijgen in de aanvraag- en uitgifteprocessen van reisdocumenten (in het bijzonder 
paspoorten) van andere landen, 2. nagaan of in deze processen elementen zitten die in de 
Nederlandse context toepasbaar zijn en waarmee deze dienstverlening verbeterd kan worden.  
 
Het doel van het onderzoek is om gedegen voorbeelden te geven van wat een aantal innovatieve 
andere landen doet, waarom dit gedaan wordt, wat de voor- en/of nadelen zijn, waar de accenten 
gelegd worden en om welke reden dit gebeurt, en of dat wel of niet toepasbaar is in Nederland. 
 
De opdrachtgever van dit onderzoek is het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(BZK). BZK begeleidt het onderzoek in samenwerking met het ministerie van Buitenlandse Zaken 
(BZ). De staatssecretaris van BZK is beleidsverantwoordelijk voor de Paspoortwet. De aanvraag en 
het verstrekken van een reisdocument vindt in het Europese deel van Nederland plaats onder de 
verantwoordelijkheid van de burgemeester; in het buitenland onder verantwoordelijkheid van de 
minister van BZ. Tot de portefeuille van de staatssecretaris van BZK behoort tevens ‘de digitale 
overheid’. In dat kader is een ambitieuze, brede agenda voor de verdere digitalisering van het 
3
openbaar bestuur op verschillende niveaus ontwikkeld. (Verdere) digitalisering kan helpen om de 
dienstverlening van en door de overheid, zoals de aanvraag en het verstrekken van een 
reisdocument, te verbeteren. 
 
Het ministerie van BZ is al geruime tijd bezig met het verbeteren van de dienstverlening voor 
Nederlanders die woonachtig zijn in het buitenland, aangezien deze groep geconfronteerd kan worden 
met langere reistijden en bijkomende kosten. Uit consultaties van Nederlanders die woonachtig zijn in 
het buitenland blijkt dat de paspoortdienstverlening voor hen een heel belangrijk onderwerp is en dat 
zij zeer hechten aan verbetering van de dienstverlening. 
 
Ten aanzien van consulaire dienstverlening, waartoe de aanvraag en uitgifte van Nederlandse 
documenten in het buitenland behoort, is in het regeerakkoord aangegeven dat Nederland ernaar 
streeft om op dit terrein koploper te worden. Binnen dat streven past het verbeteren van de 
4
dienstverlening. In dit kader staat digitalisering van de consulaire dienstverlening hoog op de 
5
consulaire agenda . Dit is mede gevoed door wensen die door belangenorganisaties van 
Nederlanders in het buitenland worden uitgedragen en ook in de Tweede Kamer leven. Tijdens het 
wetgevingsoverleg over het Jaarverslag en de Slotwet 2017 van het ministerie van Buitenlandse 
6
Zaken is een motie ingediend door Sjoerdsma c.s. die de regering verzoekt om stappen te maken in 
7
de digitalisering van consulaire documentverstrekking. De organisatie NIHB (Nederlanders In Het 
8
Buitenland) heeft een brief gestuurd naar minister Blok waarin is verwezen naar een aantal landen 
waarin het mogelijk is om reisdocumenten digitaal aan te vragen. Nederlanders die woonachtig zijn in 
 
3
 Zie het rapport NL DIGIbeter: Agenda Digitale Overheid.   
4
 Regeerakkoord 2017-2021, ‘Vertrouwen in de toekomst’, VVD, CDA, D66 en ChristenUnie, 10 oktober 2017, p. 47. 
5
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2018/05/28/beantwoording-kamervragen-over-de-open-brief-van-de-
organisatie-nihb-nederlanders-in-het-buitenland. 
6
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2017-2018, 34 950 V, nr. 12. 
7
 Motie van het lid Sjoerdsma c.s., vergaderjaar 2017-2018, 34 950 V, nr. 11. 
8
 https://www.nihb.nl/Brief_Blok.pdf; Aanhangsel Handelingen II, vergaderjaar 2017-2018, 2379. 
pagina 
7/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
aansluiten bij het bestaande Nederlandse stelsel en daar kunnen worden ingepast. Anderzijds 
kunnen landen die minder goed vergelijkbaar zijn met Nederland juist verrassende, 
inspirerende innovaties herbergen die op hun beurt niet waren opgespoord als uitsluitend naar 
landen gekeken zou zijn die op Nederland lijken. 
 
Bij het eerste aspect wordt gesproken over vernieuwingen. De volgende veronderstelde 
12
vernieuwingen waren aanleiding om aan de klankbordgroep een selectie van landen voor te stellen:  
• Canada: Canada zou geen vingerafdrukken in het paspoort opnemen en bovendien geen 
verschijningsplicht kennen in Canada (wel in het buitenland). 
• Estland: In Estland zou het mogelijk zijn om alleen verplicht te verschijnen voor het ophalen 
van het paspoort, niet bij de aanvraag. 
• Finland: Finland zou onder bepaalde voorwaarden een volledig digitaal aanvraagproces 
kennen. 
• Groot-Brittannië: Groot-Brittannië zou een interessant land zijn omdat zij met hun common 
law rechtsstelsel wel onder EU regelgeving vallen en om te onderzoeken welke betekenis dat 
heeft voor hun processen. 
• Singapore: Singapore zou een biometrisch paspoort kennen en het zou daar mogelijk zijn om 
een aanvraag in te dienen via internet. 
• Tsjechië: Tsjechië zou innovatief zijn op het gebied van veiligheid en betrouwbaarheid en ook 
‘live enrolment’ toepassen bij de aanvraag van een paspoort. 
 
Bij het tweede aspect, de vergelijkbaarheid, is ervoor gekozen om bij de bestuurscultuur en 
wetgevingstraditie onderscheid te maken in ´common law´ gebaseerde rechtsstelsels zoals 
bijvoorbeeld in Groot-Brittannië en in ´civil law´ of continentaal recht gebaseerde stelsels zoals 
bijvoorbeeld in Nederland. 
 
Het common law -rechtsstelsel is van oudsher gebaseerd op het gewoonterecht. In tegenstelling tot 
het continentaal rechtsstelsel, waarbij het wetboek als de voornaamste rechtsbron gezien wordt, ligt 
binnen het common law-systeem de focus veel sterker op de bestaande jurisprudentie. 
Rechtsontwikkeling wordt hier met name gevormd door een aaneenschakeling van precedenten. 
Binnen het continentaal rechtsstelsel is dit niet het geval. Hier ligt de nadruk veel sterker op het 
toepassen van wet- en regelgeving in concrete zaken. Er kunnen interpretatieverschillen ontstaan, 
waarbij gekeken kan worden naar bestaande jurisprudentie, maar de precedentwerking van 
rechterlijke uitspraken is minder groot. Tevens is er van bindende precedenten geen sprake. De 
rechtsontwikkeling in een continentaal rechtsstelsel wordt geleid door (veranderingen in) 
gecodificeerde wet- en regelgeving en niet door het zogenaamde precedentenrecht. Het ontbreken 
van een paspoortwet in Groot-Brittannië geldt als een tekenend voorbeeld van de geldende 
rechtstraditie in het land, waarbij (gecodificeerde) wet- en regelgeving wel bestaat, maar van minder 
groot belang is dan binnen het continentaal rechtsstelsel.  
 
In overweging nemende welke landen innovatief zijn inzake toepassen van vernieuwingen, en daarbij 
tegelijk in ogenschouw nemend welke landen een continentaal rechtsstelsel en een common law-
rechtsstelsel kennen, zijn vervolgens de volgende landen geselecteerd: 
Continentaal rechtsstelsel: 
- Estland 
 
12
 Deze veronderstellingen zijn gedaan op basis van achtergrondkennis van de landen. Het toetsen van de veronderstellingen 
was onderdeel van het voorliggende onderzoek. 
pagina 
9/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
aanvraag en uitgifte van paspoorten aan inwoners van Nederland, als aan Nederlanders die 
woonachtig zijn in het buitenland.  
 
Het onderzoeksmateriaal is met een open blik bekeken, op zoek naar goede voorbeelden. Daarbij is 
de relatie gelegd met wensen in Nederland betreffende ‘het digitaliseren van het proces’ en ‘het 
15
afschaffen van de verschijningsplicht’ zoals deze voorkomen in de motie Sjoerdsma c.s . Ook is 
gekeken naar of en hoe dat speelt in de andere onderzochte landen. Tevens is er gekeken naar 
innovaties die in Nederland in voorbereiding zijn. Het gaat om de volgende innovaties: het waarborgen 
van authenticiteit van de foto, opname biometrische gegevens als los proces en het invoeren van een 
online aanvraagformulier voor Nederlanders die woonachtig zijn in het buitenland. Ook hier is gekeken 
naar of deze innovaties in de onderzochte landen spelen en hoe daar wordt omgegaan met de 
dilemma´s die daarbij in Nederland worden ervaren. Op basis van de bevindingen uit al deze 
onderzoeksactiviteiten is deze rapportage opgesteld.  
1.3.3 Afstemming 
Het onderzoeksteam heeft regulier overleg gevoerd met de begeleidingscommissie (zie ook 1.2) over 
de voortgang van het onderzoek. Daarnaast heeft er een aantal keer overleg plaatsgevonden met de 
klankbordgroep van het onderzoek. In deze klankbordgroep waren experts vertegenwoordigd vanuit 
de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG), de Consulaire Serviceorganisatie (CSO) van het 
ministerie van BZ, het Expertisecentrum Identiteitsfraude en Documenten (een 
samenwerkingsverband tussen de Koninklijke Marechaussee en politie), de Nederlandse Vereniging 
voor Burgerzaken (NVVB) en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG). De klankbordgroep 
heeft input geleverd voor de vragenlijst en voor het landenonderzoek. Ook heeft de klankbordgroep 
gereflecteerd op de eerste resultaten van het onderzoek en op de aangetroffen innovaties in de 
16
onderzochte landen. De klankbordgroep heeft daarbij aangegeven wat voor hen belangrijk is als het 
gaat om het aanvraag- en uitgifteproces van paspoorten. Dit heeft binnen het referentiekader 
aandacht gekregen en heeft geholpen bij het inschatten van de mate waarin bepaalde innovaties in 
Nederland haalbaar kunnen zijn. 
1.4 Uitgangspunten voor het aanvraag- en uitgifteproces van 
paspoorten 
Er gaat een hele wereld schuil achter dat ene paspoort dat mensen uiteindelijk in hun handen kunnen 
vasthouden. De complexiteit van dit vraagstuk heeft te maken met de omvang en het belang van 
allerlei processen. Deze processen moeten ervoor zorgen dat een paspoort betrouwbaar is. Paragraaf 
1.4.1 licht dit verder toe. Paragraaf 1.4.2 staat vervolgens kort stil bij het recentere belang van een 
fysiek tastbaar identiteitsbewijs voor de digitale wereld. Het doel van deze twee paragrafen is om een 
beeld te schetsen van de rol en het belang van goede persoonsidentificatie die schuilgaat ‘achter het 
paspoort’. Het belang van goede persoonsidentificatie speelt een centrale rol in dit rapport. 
1.4.1 ‘Identiteitsketen’ 
De ‘betrouwbaarheidswaarde’ ontlenen paspoorten aan de wettelijke context, aan de processtappen 
van waaruit – en gebruikte informatiesystemen waarmee –   een paspoort aan iemand wordt verstrekt: 
van het opmaken van een geboorteakte, het vastleggen van achternaam en voornaam in een 
 
15
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2017-2018, 34950 V, nr. 11 
16
 De klankbordgroep herkende de randvoorwaarden uit de opdrachtformulering, maar vulde daarop aan dat innovaties in het 
proces van het paspoortaanvraag en -uitgifte niet moeten leiden tot een substantiële verhoging van de werklast.  
pagina 
11/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Basisregistratie personen 
19
Voor de Basisregistratie Personen (BRP) vormt de akte het brondocument waarvan gegevens 
worden overgenomen in de registratie van de BRP. Bij de geboorteaangifte wordt ook de nationaliteit 
bepaald en wordt een burgerservicenummer (BSN) toegekend en geregistreerd.  
 
Wanneer iemand immigreert naar Nederland vormen de buitenlandse geboorteakte, andere aktes en 
bewijsdocumenten (zoals reisdocumenten) de input voor inschrijving in de BRP. Wanneer iemand de 
Nederlandse nationaliteit heeft of verwerft, komt deze persoon ook in aanmerking voor een 
20
Nederlands reisdocument.  
 
Identiteit bewijzen 
De gegevens uit de BRP zijn input voor het aanvraagproces van een reisdocument voor inwoners met 
21
de Nederlandse nationaliteit . Er wordt een aantal gegevens uit de BRP overgenomen op het 
paspoort, aangevuld met gegevens die de aanvrager verstrekt (handtekening, lengte, foto en 
vingerafdruk). Paspoorten zijn primair ontwikkeld voor het reizen naar andere landen, zodat mensen 
zich voor toegang tot die andere landen kunnen identificeren. Het zijn ook officiële identiteitsbewijzen 
in de zin van de Wet op de identificatieplicht (WID). Dat betekent dat iemand met een dergelijk 
document kan reizen, maar hij kan zich er ook voor andere doelen in het maatschappelijk verkeer mee 
identificeren, bijvoorbeeld bij het zakendoen met banken. 
 
Gegevens gebruiken 
22
De hoge mate van betrouwbaarheid ontlenen de paspoorten aan hoe ze in de ‘identiteitsketen’ tot 
23
stand komen. Het proces van het opmaken van een geboorteakte kent veel wettelijke waarborgen . 
Daardoor bestaat er grote zekerheid dat er inderdaad een levend persoon is die op de aangegeven 
datum is geboren. Daarbij zijn de achternaam en voorna(a)m(en) vastgelegd die de betreffende 
persoon in het rechtsverkeer moet hanteren. Wie iemand is, ligt vast in de akte. Vervolgens kunnen de 
gegevens via een veilig en betrouwbaar proces op een kwalitatief hoogwaardig identiteitsbewijs 
worden vastgelegd, bijvoorbeeld een paspoort.  
 
Het bovenstaande stuk beschrijft de ‘identiteitsketen’ zoals die in Nederland wordt toegepast. Andere 
landen vullen dit ieder op een eigen manier in. Zo wordt niet overal met een landelijke basisregistratie 
voor personen gewerkt (zie paragraaf 3.2). Ook verschilt per land welke bewijsdocumenten gebruikt 
worden en nodig zijn bij de aanvraag voor een paspoort. In het onderzoek wordt dat per onderzocht 
land in kaart gebracht (zie hoofdstuk 3). 
1.4.2 Identiteit en de digitale wereld 
Het paspoort als identiteitsbewijs is ook een belangrijke basis voor identiteitsvaststelling in de digitale 
wereld geworden; de digitale wereld wordt steeds belangrijker in ons dagelijks leven. Veel 
Nederlanders gebruiken het internet voor het doen van inkopen of het onderhouden van contacten: 
 
19
 De BRP bevat persoonsgegevens over alle ingezetenen van Nederland en over personen die niet in Nederland wonen – of 
hier slechts kort verblijven – maar die een relatie hebben met de Nederlandse overheid, de ‘niet-ingezetenen’. 
20
 Bij rechtmatig verblijf is het in bepaalde omstandigheden mogelijk een vluchtelingen- of vreemdelingenpaspoort te krijgen. Dit 
zijn ook Nederlandse reisdocumenten. In de rapportage wordt het reguliere paspoort bedoeld. 
21
 Ingezetenen en soms niet Nederlandse personen, zie vorige voetnoot. 
22
 Dit geldt ook voor de Nederlandse identiteitskaart. Het onderzoek beperkt zich tot (reguliere) paspoorten. 
23
 De aangever (dit is meestal de vader, of de moeder uit wie het kind niet is geboren) moet in persoon aangifte doen bij de 
e
ambtenaar van de burgerlijke stand en dient zich hierbij te legitimeren. Zie Artikel 19 , burgerlijk wetboek. 
 
pagina 
13/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Achtergrondinformatie met feiten en cijfers. Deze geven een indicatie van de omvang van het 
aanvraag- en uitgifteproces, of de wijze waarop dit proces organisatorisch is ingericht. Deze 
achtergrondinformatie is relevant voor de interpretatie van de volgende stappen: 
− Het aanvragen van een paspoort; is er bijvoorbeeld wel of geen verschijningsplicht, gaat het 
wel of niet digitaal, wat is de wijze van vaststelling van de identiteit en in hoeverre worden er 
biometrische gegevens afgenomen; 
− Het personaliseren van een paspoort: hoe gaat dat in zijn werk; 
− Het uitgeven van het paspoort, is er bijvoorbeeld wel of geen verschijningsplicht? 
 
• In hoofdstuk 4 worden de mogelijke innovaties voor het Nederlandse aanvraag- en uitgifteproces 
van paspoorten beschreven en geduid binnen de Nederlandse context. De innovaties zijn 
gebaseerd op het proces van de onderzochte landen, zoals in hoofdstuk 3 beschreven. 
 
  
pagina 
15/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
een visumaanvraag op een ambassade wordt achtergelaten en tegelijkertijd een visum wordt 
34
aangevraagd voor een ander land. 
2.2.2 Het verzamelen van de gegevens die in het paspoort vermeld worden 
Tabel 1 bevat de gegevens die op het Nederlands paspoort staan en uit welke bron deze gegevens 
komen (BRP of akte). Wanneer het gegeven niet in de BRP opgenomen is, moet de aanvrager het 
benodigde brondocument (bijvoorbeeld een geboorteakte, een huwelijksakte of een ander 
bewijsdocument) aanleveren.  
 
Gegeven Bron 
Voornaam, achternaam of een BRP of brondocument. Bij de voornaam of de achternaam 
namenreeks kan een adellijke titel worden vermeld wanneer de 
aanvrager de titel draagt en prijs stelt op vermelding. 
Wanneer de aanvrager er prijs op BRP of akte.  
stelt, de naam van de partner 
Geboortedatum BRP of akte. 
35
Geboorteplaats  BRP of akte . 
Geslacht  BRP of akte. 
Een uniek identificerend nummer, BRP, wanneer de persoon niet bekend is in de BRP en er 
36
het BSN dus geen BSN bekend is, wordt er geen identificerend 
nummer in het paspoort vermeld. 
Nationaliteit  BRP en bewijsdocumenten die bij nader onderzoek 
verzameld zijn. 
37
Lengte  Bepalen bij het indienen van de aanvraag. 
De handtekening  De handtekening wordt door de aanvrager op een kaartje 
38
gezet tijdens de aanvraag en vervolgens gedigitaliseerd . 
Foto  De aanvrager levert een papieren foto in die voldoet aan 
39
een vastgestelde set acceptatiecriteria, de ´fotomatrix´ . 
De foto wordt vervolgens gedigitaliseerd. 
 
34
 Zie: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/paspoort-en-identiteitskaart/vraag-en-antwoord/kan-ik-een-tweede-nederlands-
paspoort-aanvragen 
35
 Artikel 37, lid 4 PUB 
36
 Artikel 3, lid 4 Paspoortwet 
37
 Artikel 3, lid 1 Paspoortwet 
38
 Artikel 3, lid 2 Paspoortwet 
39
 Op basis van de door de I.C.A.O. (International Civil Aviation Organization) opgestelde richtlijnen is er door het ministerie van 
BZK een Fotomatrix Model 2007 opgesteld. Er worden negen categorieën gepresenteerd waaraan een officiële pasfoto moet 
voldoen. Per categorie wordt er een overzicht gegeven van de bijbehorende acceptatiecriteria.  
 
pagina 
17/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
2.3.1 Burger informeren over te volgen procedure 
Ingezetenen 
Inwoners in Nederland moeten een paspoort aanvragen bij de gemeente waar ze ingezetene zijn en 
48
dus in de BRP staan ingeschreven. Binnen het wettelijke kader bepalen de gemeenten zelf hoe ze 
hun dienstverlening inrichten en geven ze daar ook zelf voorlichting over.  
 
Niet-ingezetenen 
Voor niet-ingezetenen is op www.nederlandwereldwijd.nl in meerdere talen een uitgebreide instructie 
te vinden over hoe een paspoort kan worden aangevraagd. De aanvrager wordt geholpen om een 
persoonlijke checklist op te stellen. Daarin staan alle verplichtingen waaraan hij of zij moet voldoen en 
alle documenten die aangeleverd moeten worden. Specifieke bewijsstukken zijn landgebonden. De 
checklist is hierop ingericht. Met de checklist worden burgers ondersteund bij het voorbereiden van de 
aanvraag. 
2.3.2 In persoon verschijnen 
Om een paspoort te verkrijgen, moeten ingezetenen en niet-ingezetenen in principe tweemaal in 
49
persoon verschijnen, bij de aanvraag en bij de uitgifte van het paspoort (zie ook paragraaf 2.5). Dit 
wordt noodzakelijk geacht om de kwaliteit en de fraudebestendigheid van het paspoort te kunnen 
waarborgen. De belangrijkste redenen voor de verplichting om de aanvraag in persoon te doen zijn:  
50
• Identificatie van de betreffende persoon.  
• Het vastleggen van de biometrische gegevens van de betreffende persoon op het nieuwe 
51
paspoort (het afnemen van vingerafdrukken en handtekening; dat gebeurt bij ieder paspoort 
opnieuw).  
• Een foto kunnen beoordelen om te checken of die goedgelijkend is met de aanvrager en aan 
52
alle eisen van de fotomatrix voldoet.  
• In bijzondere gevallen een gesprek voeren met de aanvrager om nader onderzoek te kunnen 
doen naar de betreffende persoon. Het kan dan bijvoorbeeld gaan om een nadere analyse 
van bewijsstukken (bijvoorbeeld over de nationaliteit, gezag ouders, vermoedens van 
53
fraude).  
 
Onafhankelijk van de leeftijd kan een paspoort worden aangevraagd, maar tot de leeftijd van 18 jaar is 
54
altijd toestemming van de gezaghebbende ouder(s) nodig. In veel gevallen is de gezaghebbende 
ouder(s) bij de aanvraag aanwezig.  
2.3.3 Niet in staat om te verschijnen 
55
Er zijn voor de verschijningsplicht bij de aanvraag van het paspoort, zoals hiervoor beschreven, 
uitzonderingen op het verschijnen in persoon en/of zijn er alternatieve mogelijkheden van toepassing. 
Artikel 28, derde lid, van de Paspoortwet geeft aan dat de aanvrager in persoon dient te verschijnen, 
 
48
 Zie noot 28. 
49
 Voor niet-ingezetenen geldt dat het grootste deel van de paspoorten wordt opgestuurd. Niet-ingezetenen verschijnen in 
principe bij de aanvraag en in voorkomende gevallen bij de uitgifte van het paspoort. 
50
 Artikel 28, lid 1 Paspoortwet. 
51
 De afgenomen vingerafdrukken worden uitsluitend verwerkt ten behoeve van de eenmalige verstrekking en de uitreiking van 
het paspoort (artikel 3, lid 9 Paspoortwet). 
52
 Artikel 28, lid 2 PUN. 
53
 Artikel 28, lid 2 Paspoortwet. 
54
 Artikel 34 Paspoortwet 
55
 Artikel 28, lid 3 Paspoortwet. 
pagina 
19/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
een eerste aanvraag van een paspoort moeten brondocumenten en andere bewijsstukken worden 
aangeleverd om de identiteit en de nationaliteit van de aanvrager te kunnen beoordelen. Bij een 
vervolgaanvraag is het oude paspoort een belangrijke bron van informatie. Maar ook dan moet de 
actuele situatie aan de hand van bewijsstukken worden aangetoond, dit onder andere om na te gaan 
of iemand niet al een andere nationaliteit heeft. Daarbij kunnen opnieuw brondocumenten, 
verklaringen van het land waar iemand rechtmatig verblijft en andere bewijsstukken nodig zijn. 
2.3.5 Gebruikte systemen 
Ingezetenen  
Gemeenten zijn vrij in de keuze voor softwaresysteem voor het bijhouden van de BRP. Er is een 
61
aantal leveranciers dat systemen levert die aan de centraal gestelde eisen voldoen. Gemeenten 
hebben dus verschillende software. 
 
62
De gegevens worden decentraal opgeslagen bij de gemeenten in de BRP. Daarbij wordt de actuele 
persoonslijst geraadpleegd die aanwezig is in de woongemeente van de aanvrager.  
 
Voor het aanvraag- en uitgifteproces van paspoorten gebruiken de gemeenten een apart 
informatiesysteem. Het gaat om het zogenaamde Reisdocumenten Aanvraag en Archief Station 
(RAAS). Iedere gemeente heeft een RAAS. De gegevens worden alleen lokaal, dus bij de betreffende 
gemeente, opgeslagen. Alle gegevens die bij de aanvraag worden verzameld, worden lokaal in het 
RAAS opgeslagen: persoonsgegevens, de lengte van de persoon, de handtekening, de foto en de 
vingerafdruk. De persoonsgegevens, waaronder de vingerafdrukken, worden in de chip op het 
63
paspoort opgeslagen. Zodra het paspoort wordt uitgereikt, worden de vingerafdrukken uit het RAAS 
64
verwijderd. Voor de overige gegevens geldt een bewaartermijn van 11 jaar indien de 
geldigheidsduur van het paspoort 5 jaar of korter is, dan wel 16 jaar indien het paspoort langer dan 5 
65
jaar geldig is. Deze bewaartermijnen, met een uitzondering voor vingerafdrukken, gelden voor zowel 
66
ingezetenen als niet-ingezetenen. 
 
Niet-ingezetenen 
Grensgemeenten en CSO kunnen de RNI, onderdeel van de BRP, raadplegen. Ze kunnen er echter 
niet geautomatiseerd gegevens uit overnemen. Grensgemeenten hebben, naast de RAAS voor 
ingezetenen, een aparte RAAS waarmee ze de aanvragen van niet-ingezetenen behandelen. CSO 
heeft meerdere RAAS servers verdeeld naar regio, bijvoorbeeld voor West-Europa of Zuid-Amerika. 
Het gaat in totaal om acht RAAS servers voor de verschillende regio´s, plus nog een apart RAAS voor 
diplomatieke- en dienstenpaspoorten en een RAAS voor aanvragen van het Koninklijk Huis. 
2.3.6 Identiteit vaststellen 
Ingezetenen 
Bij een eerste aanvraag voor een paspoort voor ingezetenen gaat het vaak om kinderen aan wie nog 
niet eerder een document is uitgereikt. Op elke leeftijd kan een paspoort worden aangevraagd. De 
BRP vormt de basis van de identiteitsvaststelling, ook bij heel jonge kinderen. Mede omdat de foto al 
 
61
 Logisch Ontwerp GBA versie 3.11.   
62
 De gegevens worden daarna in de centrale voorziening GBA-V opgeslagen. 
63
 Zie paragraaf 3.3.5 tabel 5. 
64
 Artikel 3, lid 9 Paspoortwet 
65
 Artikel 72 lid 4 PUN. 
66
 Artikel 82 lid 4 PUB. 
 
pagina 
21/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
paspoortaanvragen van niet-ingezetenen daardoor niet altijd duidelijk welke gevolgen het bezit van 
een andere nationaliteit voor het Nederlanderschap heeft. Een eerder afgegeven Nederlands paspoort 
is weliswaar een belangrijke informatiebron maar zegt maar beperkt iets over het bezit van het 
Nederlanderschap. Niet-ingezetenen dienen eveneens een bewijsstuk te overleggen waaruit blijkt in 
welk land buiten Nederland de aanvrager rechtmatig verblijft om aan te tonen dat het 
Nederlanderschap niet verloren is gegaan. Daaruit kan blijken dat een tweede nationaliteit is 
verkregen, waarbij de mogelijkheid bestaat dat de Nederlandse nationaliteit is vervallen. Ook wordt de 
aanvrager gevraagd in het paspoortformulier te verklaren welke eventuele andere nationaliteiten hij of 
zij heeft.  
 
Het moet vaststaan dat de aanvrager de Nederlandse nationaliteit niet alleen heeft verkregen maar 
deze ook nog steeds bezit. Als dat niet eenduidig kan worden vastgesteld, dan kan geen paspoort 
worden verstrekt.  
2.3.8 Controle of er redenen zijn om een paspoort te weigeren 
Het Register paspoortsignaleringen (RPS) is een lijst met personen van wie het paspoort kan worden 
geweigerd of waarvan het paspoort na inhouding vervallen verklaard is. Deze lijst wordt beheerd door 
77
de RvIG. Het bijhouden van het RPS is gedetailleerd geregeld in de Paspoortwet en in 
uitvoeringsregelingen. Een mogelijk voorbeeld van een reden om iemand in het RPS te vermelden, is 
dat de aanvrager gedurende een periode van vijf jaar al driemaal een nieuw paspoort heeft 
aangevraagd vanwege vermissing van het oude document zonder plausibele redenen.  
 
Verschillende instanties (de gemeente, het Openbaar Ministerie, het ministerie van BZ, de 
Belastingdienst, andere instanties in de wet genoemd) kunnen bij RvIG een verzoek doen om mensen 
op de lijst plaatsen. Wanneer een aanvrager van een paspoort in het RPS voorkomt, neemt de 
uitgevende instantie contact op met RvIG om te checken of de signalering nog actueel is. De 
aanvrager krijgt de gelegenheid om contact op te nemen met de instantie die hem of haar in het RPS 
heeft laten opnemen. Op deze manier krijgt de aanvrager de mogelijkheid om tot overeenstemming te 
komen, waarna wel een paspoort kan worden uitgegeven. Het verstrekte paspoort kan in looptijd of 
territoriaal beperkt zijn. De aanvrager kan vanwege een zwaarwegend belang vragen om hem een 
78
paspoort te verstrekken. De uitgevende instantie neemt uiteindelijk een besluit.  
2.3.9 Verzamelen van biometrische gegevens 
Bij de aanvraag voor een paspoort dient een aantal biometrische gegevens te worden afgegeven. 
 
Pasfoto 
De aanvrager moet bij de aanvraag een (kleuren)pasfoto op papier inleveren. De pasfoto wordt 
gescand en uiteindelijk in het paspoort geprint. Ook komt de pasfoto op de chip van het paspoort. 
Deze pasfoto blijft tot 16 jaar na afgifte raadpleegbaar in het RAAS. 
 
Vingerafdruk 
Van een aanvrager van 12 jaar of ouder wordt ter plaatse bij de aanvraag van een paspoort van twee 
vingers een vingerafdruk genomen. Deze vingerafdruk komt op de chip van het paspoort. Wanneer 
het onmogelijk is om vingerafdrukken af te nemen, kan bij hoge uitzondering (op basis van een 
 
77
 Zie onder meer artikel 25 Paspoortwet. 
78
 Paragraaf 4 PUN. 
 
pagina 
23/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
personeel moet zijn opgeleid om een ´deugdelijke en zorgvuldige identiteitsvaststelling uit te voeren´. 
Dit staat beschreven in de op 3 mei 2018 in de Staatscourant (nr. 24573) gepubliceerde circulaire met 
nadere regels betreffende artikel 8a PUN. De circulaire bevat tevens voorwaarden voor de 
bezorgdiensten zelf, zoals ´aantoonbare ervaring op het terrein van informatiebeveiliging´. 
 
Niet-ingezetenen 
Op basis van artikel 67, eerste lid, Paspoortuitvoeringsregeling Buitenland 2001 (PUB) kunnen niet-
ingezetenen bij de aanvraag aangeven dat zij de voorkeur hebben om niet in persoon te verschijnen 
bij de uitreiking van het paspoort. Het paspoort kan in dat geval per aangetekende post of ‘op een 
andere veilige wijze’ worden verstuurd. Dit kan alleen als in dat betreffende land de postbezorging 
veilig kan plaatsvinden. Dat is in het grootste deel van de wereld het geval; 95% van de paspoorten 
wordt toegestuurd. 
2.6 Innovaties 
In Nederland wordt onderzoek gedaan naar mogelijkheden om het aanvraag- en afgifteproces te 
verbeteren. Daarbij wordt gezocht naar manieren van betere dienstverlening door verdere 
digitalisering en door het anders organiseren van het aanvraag- en uitgifteproces. Vooral in het 
buitenland kan de verschijningsplicht door burgers als een zware last worden ervaren, maar ook in 
Nederland is verbetering van de dienstverlening een permanent aandachtspunt. Het uitgangspunt blijft 
dat de veiligheid en betrouwbaarheid van het paspoort gewaarborgd moeten zijn en waar mogelijk 
verbeterd moeten worden. In deze paragraaf wordt beschreven welke vernieuwingen Nederland 
momenteel onderzoekt. Het gaat om innovaties bij: 
• digitaal documenten aanleveren ter voorbereiding van de aanvraag; 
• opname van handtekening, foto en vingerafdruk in de tijd loskoppelen van het moment van 
aanvraag; 
• wijze van verkrijgen van de foto; 
• mobiele dienstverlening; 
• externe dienstverleners bij de aanvraag van een paspoort; 
• programma verbetering van het reisdocumentenstelsel (VRS). 
2.6.1 Innovatie: digitaal aanvragen en documenten aanleveren ter 
voorbereiding van de aanvraag 
Digitaal aanvragen en documenten aanleveren ter voorbereiding van de aanvraag is een 
83
organisatorische vernieuwing die vooral van betekenis is bij een aanvraag in het buitenland. 
Wanneer documenten langs de digitale weg aangeleverd worden voordat iemand in persoon 
verschijnt om de aanvraag te doen, kan vooraf worden vastgesteld of alle benodigde documenten 
aanwezig zijn en als authentiek worden beoordeeld. Het ministerie van Buitenlandse Zaken werkt 
momenteel aan een gefaseerde invoering van een digitaal aanvraagproces voor paspoorten (en 
identiteitskaarten) voor niet-ingezetenen. Eind 2019 zal de eerste fase worden getest. Het is dan 
mogelijk om een paspoortaanvraagformulier volledig online in te vullen. Een vervolgstap zou zijn om 
daarna het digitaal aanleveren van het online aanvraagformulier en gevraagde documenten mogelijk 
te maken. Digitale verzending naar de backoffice zou de doorlooptijd van het proces verder kunnen 
84
versnellen.   
 
83
 In Nederland kan dit in een enkele gemeente ook. Grensgemeente Breda en gemeente Almelo zijn hier voorbeelden van.  
84
 Zie: Staat van het Consulaire 2019, bijlage bij brief van de minister van BZ aan de Tweede Kamer, 5 juli 2019. 
pagina 
25/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
uitvoerbaar, omdat de oude foto alleen in een lokaal RAAS systeem is opgeslagen. In Zwolle en 
Amstelveen zijn pilots uitgevoerd met gezichtsherkenningsapparatuur voor de aanvraag van 
89
identiteitsbewijzen. 
 
In Nederland wordt in 2019 bij twee gemeenten een onderzoek naar ´live enrolment/live capture´ 
90
uitgevoerd, om de kwaliteit van de foto te verbeteren . Daarbij wordt de foto gemaakt en 
vingerafdrukken afgenomen op het moment dat de aanvrager verschijnt om de aanvraag in te dienen.  
2.6.4 Innovatie: mobiele dienstverlening 
De beschikbaarheid van mobiele apparatuur, met name het MVA, leidt ertoe dat in het buitenland in 
toenemende mate op een willekeurige locatie mogelijkheden geboden worden om een paspoort aan 
te vragen. Wanneer live enrolment wordt ingevoerd, dient ook de foto met een mobiel apparaat 
gemaakt te worden. De innovatie mobiele dienstverlening wordt inmiddels al breed toegepast. 
2.6.5 Innovatie: Externe dienstverleners bij de aanvraag van een paspoort 
Inmiddels is het ook mogelijk om een paspoort aan te vragen bij een aantal externe dienstverleners in 
het buitenland. De hier bedoelde externe dienstverleners zijn private bedrijven. Na een pilot in 
Schotland (Edinburgh) is het aantal locaties waar de aanvraag van een paspoort bij een externe 
dienstverlener mogelijk is, uitgebreid met een locatie in Groot-Brittannië (Londen), gevolgd door de 
Verenigde Staten (Chicago) en een locatie in Canada (Edmonton). Een locatie in Australië (Perth) en 
91
nog een locatie in Groot-Brittannië (Birmingham) volgen binnenkort. 
2.6.6 Programma verbetering van het reisdocumentenstelsel (VRS)  
92
In een brief aan de Tweede Kamer van 26 juni 2019 kondigt staatssecretaris Knops zijn voornemen 
aan om het reisdocumentenstelsel te verbeteren, inclusief het Register paspoortsignaleringen (RPS). 
De ICT architectuur van het stelsel wordt aangepast, waarbij processen en procedures zullen worden 
gedigitaliseerd naar de standaarden van deze tijd. Daardoor wordt het eenvoudiger om fraude tegen 
te gaan en wordt het stelsel uiteindelijk ook goedkoper te beheren. Het RPS zal automatisch 
geraadpleegd kunnen worden. Over het centrale basisregister geeft de staatssecretaris aan dat niet 
alleen gegevens over nieuwe aanvragen worden geregistreerd maar alle aanvraaggegevens uit de 
decentrale RAAS-en worden overgezet naar het centrale basisregister in een overheidsdatacentrum. 
Dus ook alle historische gegevens uit de RAAS-en worden overgezet naar dit centrale basisregister. 
Daarmee ontstaat één compleet centraal register, digitaal benaderbaar, waarin alle gegevens over 
uitgegeven documenten zijn opgeslagen.  
2.7 Politiek bestuurlijke context 
In deze alinea worden enkele onderwerpen, die in Nederland politiek en maatschappelijk aandacht 
hebben gevraagd met betrekking tot (de aanvraag en uitgifte van) reisdocumenten, kort besproken: 
 
 
89
 Geraadpleegd op 7 juli 2019: https://www.gemeente.nu/veiligheid/amstelveen-start-met-gezichtsscanner-tegen-id-fraude/; 
https://www.zwolle.nl/wonen-en-leven/leven-reizen-en-papieren/voorkom-identiteitsfraude. 
90
 Brief ministerie BZK aan de Tweede Kamer van 16 oktober 2018 betreffende digitalisering van consulaire dienstverlening, 
pagina 4.  
91
 Zie brief van de minister van BZ aan de Tweede Kamer, vergaderjaar 2017-2018. 25 764, Nr. 110. 
92
 Zie brief van de staatssecretaris van BZK aan de Tweede Kamer, vergaderjaar 2018-2019. 25 764, Nr. 120. 
pagina 
27/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
2.8 Klanttevredenheid 
Ingezetenen 
102
In 2017 heeft bureau SAMR in opdracht van het ministerie van BZK onderzocht hoe ingezetenen 
tegen verdere digitalisering van het reisdocumentenstelsel aankijken. Daarbij bleek dat ingezetenen 
het huidige reisdocumentenstelsel als prima ervaren. Zo ervaart men geen grote problemen. Men 
vindt kleine ongemakken niet erg, omdat een reisdocument maar eens in de vijf of tien jaar hoeft te 
worden aangevraagd. 
  
Niet-ingezetenen 
103
In opdracht van het ministerie van BZ heeft bureau Kantar Public in 2018 een online onderzoek 
verricht onder Nederlanders in het buitenland naar hun ervaringen, wensen en behoeften met 
betrekking tot de informatievoorziening en dienstverlening van de Nederlandse overheid in brede zin. 
Daarbij is ook gevraagd naar de ervaringen bij het aanvragen en uitgeven van paspoorten. Met name 
de reisafstand tot een ambassade in verband met de verschijningsplicht en de daarmee gepaard 
gaande reis- en verblijfkosten werden hierin als bezwaarlijk ervaren.  
  
 
102
 SAMR smartagent marketresponse, Rapportage publieksonderzoek reisdocumentenstelsel: hoe denkt Nederland over de 
modernisering? Geraadpleegd op 13 juni 2019 via: 
https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/255566/eindrapportageplusonderzoekplusreisdocumentenstelselplusbzk.pdf. 
103
 Ervaringen, wensen en behoeften met betrekking tot de informatievoorziening en dienstverlening van de overheid aan 
Nederlanders in het buitenland ten behoeve van het project 24/7 Loket Buitenland.  
pagina 
29/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
113 114 116
Doorlooptijd 5 - 28  10 - 20 30 - 30 - 42 5 - 8 21 - 42 
115
paspoortaanvraag 120 
(indicatief in dagen) 
Tabel 2: Feiten en cijfers 
De onderzochte landen verschillen sterk in omvang. Estland is het kleinste land met 1,3 miljoen 
inwoners. Groot-Brittannië is met 66 miljoen inwoners het grootste land. Het aantal afgegeven 
paspoorten hangt samen met de bevolkingsomvang, maar ook de geldigheidsduur speelt een rol. Zo 
geeft Finland jaarlijks meer paspoorten uit dan Tsjechië, terwijl Finland ongeveer de helft aan 
inwoners heeft. De geldigheidsduur is echter langer. Ook de aanwezigheid van een alternatief 
identiteitsbewijs kan van invloed zijn. Hier is geen onderzoek naar gedaan.  
3.2.1 Doorlooptijden 
De doorlooptijden verschillen sterk tussen de landen. Hieraan liggen verschillende factoren ten 
grondslag. De wijze waarop het proces van aanvragen, personaliseren van het document en uitreiking 
als keten is georganiseerd en de mate waarin het proces digitaal wordt ondersteund zijn verklarende 
factoren. Ook de inhoud van het proces speelt mee. In Nederland zijn, zeker bij een vervolgaanvraag, 
veel zo niet alle gegevens beschikbaar in de BRP (zie hiervoor ook paragraaf 3.3.6). In landen zonder 
centrale bevolkingsadministratie komt het vaker voor dat brondocumenten beoordeeld moeten 
worden. Dit zijn, binnen dit onderzoek, de common law landen Groot-Brittannië en Canada. Hier wordt 
gewerkt met verklaringen van ‘countersignatories’ of ´guarantors´ (iemand die garant staat) en 
´referenten´. Dit betekent dat er tijd nodig is om die verklaringen te onderzoeken. 
 
De doorlooptijden betreffen indicaties, waarbij over het algemeen een veilige termijn wordt 
aangehouden. De werkelijke doorlooptijden zijn vaak korter, in bijzondere gevallen kan het langer 
duren. Gegarandeerde doorlooptijden zijn niet mogelijk. Het moet vaststaan dat het paspoort mag 
worden uitgereikt, dat het aan de juiste persoon wordt uitgereikt en dat de gegevens op het document 
kloppen. Dat gaat boven een gegarandeerde, korte doorlooptijd. 
  
In het buitenland is de doorlooptijd langer dan in het binnenland. In alle landen worden de 
documenten centraal gepersonaliseerd. In het buitenland moet daarom met langere transporttijden 
gerekend worden. Tsjechië kent relatief lange doorlooptijden. Tsjechië gebruikt de diplomatieke post 
voor het transport van de aanvraagformulieren en de gepersonaliseerde documenten bij aanvragen in 
het buitenland. De doorlooptijd kan tot 120 dagen oplopen wanneer er tijdens het proces eerst aktes in 
de bevolkingsadministratie verwerkt moeten worden.  
3.2.2 Spoedprocedure 
Alle landen kennen mogelijkheden om sneller een paspoort te verkrijgen, gewoonlijk tegen hogere 
kosten. Voor noodgevallen kan vaak een paspoort verstrekt worden met een kortere looptijd, 
maximaal een jaar. Bijvoorbeeld wanneer mensen als toerist in het buitenland hun paspoort 
kwijtraken. Canada laat in zulke gevallen mensen een verklaring tekenen dat ze er maximaal een 
afgesproken periode gebruik van zullen maken en binnen die tijd een regulier paspoort zullen 
 
113
 Artikel 41, lid1 Paspoortwet. 
114
 Aanvraag in persoon: 10 dagen. Aanvraag per post of via Service Canada Point: 20 dagen. Buiten Canada gelden 
servicenormen van 3-4 weken, maar dit kan per geval verschillen. 
115
 Binnen Tsjechië: binnen 30 dagen. Buiten Tsjechië: binnen 120 dagen 
116
 Voor een eerste aanvraag staat 6 weken als doorlooptijd, voor een herhaalaanvraag staan 3 weken. In de praktijk is het 
paspoort meestal binnen 5 dagen gereed. 
pagina 
31/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
(HMPO), voor de uitgifte van paspoorten. Deze organisatie heeft eigen servicepunten en regionale 
kantoren.  
 
De aanvraag en uitgifte van paspoorten is binnen Nederland decentraal georganiseerd; iedere 
gemeente is zelf verantwoordelijk. In de onderzochte landen worden heel verschillende modellen 
aangetroffen. Een decentraal model waarbij de gemeenten verantwoordelijk zijn voor de uitvoering 
van het paspoortproces, vergelijkbaar met Nederland, kent Tsjechië ook. Estland kent een gemengd 
model: aanvragen bij de servicepunten van de politie worden door deze servicepunten afgehandeld, 
maar aanvragen per post worden door een centrale organisatie afgehandeld. De paspoortuitgifte in 
Groot-Brittannië is volledig centraal georganiseerd: er is een centrale HMPO-organisatie, op zeven 
locaties in Groot-Brittannië, die alle aanvragen behandelt en over de aanvraag beslist. Op locaties in 
het binnen- en buitenland zijn videoruimtes beschikbaar die met de HMPO-locaties in Sheffield en 
Belfast verbonden zijn. Deze locaties met een videoruimte in het buitenland zijn bij de externe 
dienstverleners VFS en TLScontact ingericht, waar ook aanvragen voor visa worden ingenomen. De 
behandeling van de aanvraag wordt uitgevoerd door ambtenaren van de HMPO.  
 
Alle landen, behalve Groot-Brittannië, schakelen ambassades en consulaire posten in bij het 
aanvragen en uitreiken van paspoorten voor niet-ingezetenen in het buitenland. Nederlandse niet-
ingezetenen kunnen hun aanvraag indienen bij ambassades en consulaten en externe dienstverleners 
(EDV’s), maar de behandeling van de aanvragen vindt centraal plaats bij de CSO in Den Haag. Ook 
Tsjechië, Estland en Finland behandelen de aanvragen centraal. Ook in die landen worden de 
aanvragen uit het buitenland centraal verwerkt. Canada hanteert een decentraal model. In dat land 
besluiten de ambassades in principe over de aanvraag en vindt alleen de kwaliteitscontrole centraal 
plaats  
Nederlandse niet-ingezetenen kunnen hun aanvraag ook indienen bij grensgemeenten. Bij de 
onderzochte landen is daar geen equivalent voor aangetroffen.  
3.2.5 Plaatsonafhankelijke dienstverlening  
In Nederland dienen inwoners een paspoort aan te vragen in hun woongemeente. Alle onderzochte 
landen bieden hun inwoners plaatsonafhankelijke dienstverlening. Daarbij kunnen aanvragers kiezen 
op welke locatie ze een paspoort aanvragen respectievelijk laten uitreiken. Dit is mogelijk in de 
onderzochte landen omdat de informatie die nodig is voor een aanvraag op alle locaties 
raadpleegbaar is. Een ingezetene van Tsjechië kan kiezen in welke grote gemeente de aanvraag 
wordt ingediend. Ook ingezetenen van Estland, Canada en Groot-Brittannië zijn vrij in de keuze van 
een aanvraaglocatie. Het is wel vaak zo dat een paspoort wordt uitgereikt op de locatie waar het is 
aangevraagd. In Estland en in Finland kan een aanvrager bij de aanvraag opgeven op welke locatie 
de uitreiking moet plaatsvinden.  
 
Voor niet-ingezetenen kent Nederland wel plaatsonafhankelijke dienstverlening. Een aanvrager mag 
kiezen in welke grensgemeente, of bij welke consulaire afdeling of externe dienstverlener een 
paspoort wordt aangevraagd. Ook in de onderzochte landen kunnen de aanvragers kiezen bij welke 
ambassade of consulaat ze het paspoort aanvragen.  
3.2.6 Gebruikte bronnen en systemen 
De gebruikte systemen kunnen betrekking hebben op de drie stappen die in paragraaf 1.4 voor de 
Nederlandse identiteitsketen zijn geschetst: het opmaken van documenten, het voeren van de 
bevolkingsregistratie en het afgeven van paspoorten.  
pagina 
33/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
vorst. De procedures die HMPO volgt zijn informeel afgestemd met het parlement. De koningin zelf 
heeft geen paspoort, dat heeft ze niet nodig. De andere leden van het koninklijk huis hebben wel een 
paspoort. Canada heeft een ´Passport order´ die wordt uitgebracht door de ´Governor general in 
119
Council´. 
3.3 Aanvragen van het paspoort 
Deze paragraaf beschrijft de verschillende stappen in de aanvraag van een paspoort.  
3.3.1 Verstrekken informatie over het aanvraagproces  
Alle onderzochte landen verstrekken informatie aan burgers via de websites van de uitgevende 
instanties en soms ook (bijvoorbeeld Tsjechië) op de website van het verantwoordelijke departement. 
Canada maakt daarnaast gebruik van social media om informatie te verstrekken. In Estland krijgt 
iemand negentig dagen voor het paspoort verloopt een bericht, in de andere onderzochte landen, op 
enkele gemeenten in Nederland na, gebeurt dit niet. Groot-Brittannië doet dit niet omdat het niet over 
actuele contactgegevens van burgers beschikt. Op de website van de HMPO in Groot-Brittannië staat 
het aanvraagformulier waarmee een paspoort kan worden aangevraagd en een invulinstructie waarin 
tevens duidelijk gemaakt wordt welke bewijsstukken en verklaringen nodig zijn, aan welke 
voorwaarden die moeten voldoen en hoe documenten kunnen worden aangeleverd. Wanneer de 
procedures of de mogelijkheden in het buitenland anders zijn dan in het binnenland wordt ook dat 
aangegeven.  
3.3.2 Doorverwijzen naar de juiste instantie  
Doorverwijzen komt in de onderzochte landen nauwelijks voor. Dat komt omdat ze allemaal een vorm 
van plaatsonafhankelijke dienstverlening bieden en het dus niet uitmaakt tot welke aanvraaglocatie 
een aanvrager zich wendt. Wanneer honorair consuls alleen paspoorten uitreiken en geen aanvragen 
behandelen, verwijzen zij zo nodig door naar locaties waar wel een aanvraag kan worden ingediend.  
3.3.3 Wijze van aanvragen  
Om een paspoort aan te vragen, zijn er verschillende mogelijkheden: op locatie een aanvraag 
indienen, per post, per e-mail of digitaal. Met digitaal wordt hier bedoeld dat er wordt ingelogd op een 
beveiligde omgeving waar de aanvraag kan worden gedaan. Al deze wijzen van aanvragen komen in 
verschillende combinaties in de onderzochte landen voor.  
 NL CA CZ EE FI GB 
120
Op locatie  Ja Ja Ja Ja Ja Ja  
Per post  Nee  Ja  Nee  Ja  Ja  Ja  
Per email Nee  Nee Nee  Ja Nee  Nee  
121
Digitaal inloggen Nee Nee Nee  Nee (tot Ja  Ja  
1-8-2019)  
 
119
 Zie ook: https://laws.justice.gc.ca/eng/regulations/SI-81-86/FullText.html. 
120
 Hiermee wordt een aanvraagbalie bedoeld, zoals in Nederland bij gemeenten en voor Nederlanders in het buitenland bij 
ambassades, consulaat-generaals en EDV’s.. 
121
 In een enkele gemeente, zoals Almelo of de grensgemeente Breda. (Een aanvrager kan via een online portaal een digitale 
aanvraag doen ter voorbereiding op een fysieke aanvraag in persoon aan de balie.) 
pagina 
35/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
vanzelfsprekend op kosten en risico van de aanvrager. Digitaal aanvragen vanuit het buitenland kan 
dus wel in Finland. Als een Fin in het buitenland een paspoort elektronisch aanvraagt en hij of zij moet 
vervolgens verschijnen in Finland omdat er twijfel is, dan kan de aanvrager ervoor kiezen de aanvraag 
te annuleren en deze alsnog in persoon te doen op een ambassade.  
 
Estland voert een vergelijkbaar beleid als Finland, maar Estland is bezig haar processen opnieuw in te 
richten op basis van digitaal aanvragen. Digitaal aanvragen bestaat al voor de Estse identiteitskaart. 
122
Burgers die over een digitale identiteit beschikken loggen daarmee in, reeds bekende gegevens 
worden automatisch in het paspoortaanvraagformulier ingevuld. Deze mogelijkheid zal ook bij het 
aanvragen van een paspoort geboden worden. Op deze manier worden aanvragers ondersteund bij 
het correct en volledig invullen van alle gegevens. Dat is een belangrijk voordeel tegenover het 
aanleveren per post of e-mail. De aanvraag is dan overigens nog niet compleet. Er moeten ook 
geldige vingerafdrukken in de chip van het paspoort komen (zie hiervoor paragraaf 3.3.6). 
 
Wanneer documenten digitaal aangeleverd moeten worden beschikken Esten over een digitale 
handtekening waarmee ze de documenten kunnen ondertekenen en daarna per e-mail versturen.  
 
Groot-Brittannië heeft het proces van vervolgaanvragen voor paspoorten reeds volledig gedigitaliseerd 
en is bezig om die werkwijze leidend te maken voor alle aanvragen. Bij een eerste aanvraag dient de 
aanvrager die een digitale aanvraag doet ook altijd in persoon te verschijnen, de achtergrond daarvan 
is met name eenduidige identificatie. In het buitenland geldt dit ook. Daar moet de aanvrager 
verschijnen voor een interview op een daartoe aangewezen locatie (zie ook paragraaf 3.2.4). Een 
vervolgaanvraag die bij de behandeling geen twijfels doet rijzen, kan volledig digitaal plaatsvinden. 
Het huidige paspoort en een eventuele papieren foto (wordt nog geaccepteerd) worden per post 
opgestuurd.  
3.3.4 Mobiele aanvraag dienstverlening 
Gemeenten en consulaire afdelingen kunnen in principe op een willekeurige locatie een aanvraag 
innemen. Met het MVA kunnen dan gelijk vingerafdrukken worden afgenomen, zie ook paragraaf 
2.3.3.  
 
Dienstverlening met mobiele aanvraagapparatuur is er voor Esten buiten Estland wel. In de andere 
onderzochte landen is geen mobiele dienstverlening binnen en buiten het eigen land.  
3.3.5 Gegevens in het paspoort  
Onderstaande tabel beschrijft welke persoonsgegevens op de paspoorten van de onderzochte landen 
worden opgenomen. Het gaat zowel om gegevens die in het paspoort worden geprint als om 
gegevens die op de chip van het paspoort staan.  
 
 
 NL CA CZ EE FI GB 
Voornaam/ namen Ja Ja  Ja  Ja  Ja Ja  
Achternaam Ja Ja  Ja  Ja  Ja  Ja  
 
122
 De overheid accepteert de digitale identiteit die gekoppeld is aan de ID kaart, de mobiele identiteit die gekoppeld is aan de 
mobiele telefoon of de digitale identiteit gekoppeld aan de bankkaart.  
 
pagina 
37/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
3.3.6 Afnemen en opslaan biometrische gegevens 
Bij biometrische gegevens gaat het om vingerafdrukken (drie van de vijf onderzochte landen), de foto 
(alle landen) en de handtekening (alle landen). In geen van de onderzochte landen worden andere 
biometrische kenmerken verzameld.  
 
 NL CA CZ EE FI GB 
Afnemen vingerafdruk Ja Nee Ja Ja Ja Nee  
Centrale opslag Nee n.v.t. Nee Ja Ja n.v.t. 
vingerafdruk 
Hergebruik van Nee n.v.t. Nee  Ja  Ja  n.v.t. 
vingerafdruk? 
Beschikbaar stellen Papier Papier Live Papier/ Digitaal/ Digitaal/ 
van pasfoto enrolment fotograaf / papier/ via code 
129
/ papier digitaal / fotograaf fotograaf 
live of eigen 
enrolment foto  
130
 
Centrale opslag Nee Ja  Ja Ja Ja Ja 
pasfoto 
131
Hergebruik van Nee  Nee  Nee  Ja  Ja  Nee 
pasfoto? 
Beschikbaar stellen Ja  Nee  Ja  Ja  Ja  Nee  
van handtekening via 
aanvraagformulier 
Centrale opslag Nee  Nee Ja Ja Ja Nee 
handtekening 
Tabel 6: Afnemen en opslaan van biometrische gegevens 
De vingerafdruk  
Zoals reeds eerder aangegeven, nemen Canada en Groot-Brittannië geen vingerafdrukken af. In alle 
andere landen worden wel vingerafdrukken afgenomen. Dit gebeurt op de aanvraaglocatie met 
apparatuur ter plaatse. Tsjechië noemt de noodzaak om vingerafdrukken af te nemen, naast het in 
persoon kunnen identificeren van een aanvrager, als reden om burgers verplicht te laten verschijnen 
bij de aanvraag van een paspoort.  
 
132
In Estland zijn op de 19 servicepunten zuilen geplaatst waar aanvragers zelfstandig hun 
biometrische gegevens (vingerafdruk, foto, handtekening) kunnen achterlaten. De zuilen vervangen 
de apparatuur per loket en worden geleverd door een privaat Zweeds bedrijf. De zuilen maken de 
dienstverlening in de servicepunten flexibeler en efficiënter. De mogelijkheid wordt onderzocht om 
dergelijke zuilen ook in andere openbare gebouwen (postkantoren, bibliotheken) te plaatsen. In dat 
geval hoeft een aanvrager niet meer te verschijnen op een servicepunt bij een aanvraag. 
 
 
129
 Niet-ingezetenen leveren hun foto op papier aan. Ingezetenen kunnen hun pasfoto via live enrolment afgeven. 
130
 Alleen ingezetenen kunnen via live enrolment hun pasfoto afgeven. 
131
 De pasfoto kan worden hergebruikt, maar dit is wel beperkt tot 6 maanden. Dit geldt in Estland en in Finland. 
132
 Al blijkt in de praktijk dat velen (nu nog) hulp nodig hebben  
pagina 
39/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
nergens in het aanvraagdossier is opgenomen. In Groot-Brittannië vindt men dit op grond van een 
risicoanalyse acceptabel. De handtekening zien zij als een relatief zwak identificerend kenmerk. De 
Britten vinden deze gemakkelijk te vervalsen en de handtekening speelt in de praktijk bij gebruik van 
het paspoort vrijwel nooit een rol.  
3.3.7 Identiteit vaststellen  
Bij het vaststellen van iemands identiteit gaat het om twee vragen: 
1. wie ben je? 
2. en is zeker dat je bestaat, niet bent overleden, dezelfde bent die eerder een paspoort op 
dezelfde naam heeft gekregen: dat je bent wie je zegt dat je bent? 
 
Wie iemand is, heeft betrekking op de identificerende gegevens: voornamen, achternaam, 
geboortedatum en geboorteplaats, geslacht, wie zijn de ouders et cetera. De wijze waarop dergelijke 
gegevens worden verzameld, is eerder aan de orde geweest. Onderstaande tabel geeft een overzicht 
hoe de identiteit van een aanvrager bij een eerste aanvraag wordt vastgesteld.  
 
 NL CA CZ EE FI GB 
134
Geboortecertificaat of Nee  Ja Ja  Ja  Ja Ja 
certificaat van 
naturalisatie 
Check op Ja  n.v.t.  Ja  Ja  Ja  n.v.t.  
bevolkingsadministra-
tie 
Buitenlands Ja  Ja  Ja  Ja  Ja  Ja 
identiteitsbewijs 
Identiteitsbewijs van Ja  Ja  Ja  Ja  Ja Ja  
ouders/ 
gezagsdragers 
135
Certificaat Nee  Nee Ja  Ja  Nee  Ja 
burgerschap ouders 
136
Identiteitskaart Ja  Ja  Ja  Ja Ja  Ja 
Verklaring van derde Nee  Ja  Nee  Nee  Nee  Ja  
Social footprintcheck Nee  Ja  Nee  Nee  Nee  Ja  
137
Gezichtsherkenning Ja  Ja  Ja  Ja  Ja Ja  
138
Interview  Nee  Nee  Nee  Nee  Nee  Ja  
Tabel 7: Identificatie bij een eerste aanvraag van een paspoort 
De onderzochte landen leggen verschillende accenten als het gaat om het vaststellen van iemands 
identiteit. Er zijn ook overeenkomsten: bij een eerste aanvraag door een kind wordt de identiteit van 
de ouder(s) vastgesteld, bovendien bevestigen zij dat de geboorteakte betrekking heeft op dit kind.  
 
 
134
 Het proces voor niet-ingezetenen verloopt anders. Zie hiervoor paragraaf 2.3.6. 
135
 Geboorteakte van ouders 
136
 ID kan ook via een Finse banklogin (TUPAS) 
137
 Vergelijking foto’s eerdere aanvragen  
138
 Tijdens de aanvraag kunnen wel identificerende vragen worden gesteld.  
pagina 
41/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Zowel Canada, Groot-Brittannië als Estland gebruiken de reeds bekende gegevens over eerdere 
aanvragen in hun paspoortsystemen om meer zekerheid te krijgen over de identiteit van de aanvrager. 
Estland gaat daarin het verst. In Estland is de complete aanvraaghistorie van identiteitskaarten en 
paspoorten beschikbaar bij het 
beoordelen van een nieuwe Ongeveer 10 jaar geleden kwam in Estland een aantal gevallen aan het licht 
waarbij ambtenaren misbruik hadden gemaakt van de gegevens van burgers. 
aanvraag. De eerdere foto´s 
Dit had overigens niet specifiek betrekking op persoonsgegevens in het 
verschijnen automatisch op het 
paspoorteninformatiesysteem, maar het betrof wel het raadplegen van 
scherm, zodat de nieuwe foto 
persoonsgegevens in een centrale database, dit is ook de bron voor gegevens 
in het paspoort, die werd gebruikt ten behoeve van dienstverlening aan burgers. 
vergeleken kan worden met 
Het vertrouwen van burgers in het gegevensgebruik van de overheid werd 
eerdere foto´s. Verder wordt in 
erdoor ondermijnd en dat was reden om in te grijpen en een 
het paspoortsysteem gezocht 
transparantieregeling in te voeren, die we in de volgende alinea toelichten. Die 
naar foto´s die een gelijkenis 
regeling heeft gewerkt, het vertrouwen bij de burgers is hersteld en is 
momenteel groot, zowel in de overheid als geheel als in de paspoortuitgifte door 
hebben met de nieuwe foto van 
de politie. Het centraal opslaan van persoonsgegevens is dan ook in Estland 
de aanvrager. Zo kunnen ook 
geen punt van discussie. 
bepaalde vormen van lookalike-
 
fraude worden voorkomen. De 
Deze transparantieregeling houdt in, dat iedere Est kan zien dat zijn 
persoonsgegevens geraadpleegd zijn. Niet wat er geraadpleegd is, wel dat een 
filosofie van Estland is dat alle 
bepaalde functionaris de gegevens heeft ingezien. Alle gebruik wordt gelogd en 
beschikbare middelen moeten 
er wordt permanent een stevige controle op uitgevoerd. Wanneer een Est vraagt 
worden ingezet om zekerheid 
waarom zijn gegevens gebruikt zijn wordt dat uitgezocht en wanneer er sprake 
over de identiteit van de 
van misbruik blijkt te zijn staan daar zware sancties (ontslag) op voor de 
ambtenaar die het betreft.  
aanvrager te krijgen. Dat is niet 
 
alleen vanuit een 
Het gebruik van de gegevens is in Estland gereguleerd door technische, 
fraudebestrijdingsperspectief 
organisatorische en juridische maatregelen. De term ´centraal systeem´ is in die 
vanuit de Staat van belang, 
zin verwarrend. Estland heeft verschillende databases die allemaal hun eigen 
gebruikersmogelijkheden, toegangsbeheer en beveiliging kennen. Het 
maar ook in het belang van de 
toegestane gebruik is wettelijk verankerd in een aparte paspoortwet. Die biedt 
aanvragers zelf. In Estland 
een grondslag voor gebruik bij aanvragen en uitgeven van paspoorten, maar 
bestaat een 
niet voor gebruik voor andere overheids- of politietaken. De vingerafdrukken 
transparantieregeling die moet 
worden niet gebruikt in het identificatieproces bij een aanvraag.  
 
waarborgen dat de vergaande 
Er zijn in Estland ook organisatorische scheidingen aangebracht. De 
mogelijkheden in het gebruik 
biografische gegevens van burgers zijn in de bevolkingsadministratie 
van persoonsgegevens niet 
opgenomen. Deze bevolkingsadministratie bevat geen biometrische gegevens. 
leiden tot misbruik van die 
De biometrische gegevens worden beheerd door de politie. 
 
gegevens. Figuur 2 beschrijft 
 
deze transparantieregeling. 
 Figuur 2: Transparantieregeling in Estland 
 
 
3.3.8 Verschijningsplicht 
De onderzochte landen gaan ook verschillend met de verschijningsplicht om. Onderstaande tabel 
geeft weer hoe de verschijningsplicht voor de aanvrager van een paspoort per land is geregeld: in het 
geval van een eerste aanvraag en bij een vervolgaanvraag. 
 
 NL CA CZ EE FI GB 
Verplicht verschijnen Ja  Nee  Ja  Ja  Ja  Ja  
bij eerste aanvraag? 
pagina 
43/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Certificaat burgerschap Nee  Nee  Nee  Ja  Nee  Ja  
ouders 
Eerder afgegeven Ja  Ja  Ja  ja  Ja  Ja  
paspoort of ID-kaart 
Tabel 10: Vaststellen van nationaliteit aanvrager van een paspoort 
De regels die bepalen of iemand een bepaalde nationaliteit heeft verschillen per land en de 
bewijsstukken die nodig zijn om de nationaliteit aan te tonen verschillen daardoor ook. Een 
nationaliteit wordt verkregen door geboorte in een land (Canada kent dit), de nationaliteit van 
verwanten en naturalisatie (de overige landen).  
 
Bij het bepalen van de nationaliteit van een aanvrager van een paspoort valt het op dat de landen met 
een (centrale) bevolkingsadministratie dit als (eerste) basis nemen. Indien die centrale administratie 
onvoldoende houvast biedt, of indien aanvullend bewijsmateriaal nodig is, worden aktes gevraagd die 
de nationaliteit aantonen. De landen die een dergelijke administratie niet hebben gebruiken aktes die 
de nationaliteit aantonen van ofwel de aanvrager, ofwel de ouders van de aanvrager.  
3.4 Personaliseren van het paspoort 
Personaliseren van het paspoort betekent het printen van de persoonsgegevens op de houderpagina 
van het paspoort en het beschrijven van de chip met de persoonsgegevens. Ook worden tijdens 
152
personalisatie echtheidskenmerken aan het paspoort toegevoegd die het vervalsen van het 
document bemoeilijken. Het personaliseren van het paspoort vindt in alle gevallen centraal plaats in 
het betreffende land. Onderstaande tabel geeft de situatie per land weer. 
 
 NL CA CZ EE FI GB 
Personaliseren Ja Ja  Ja  Ja  Ja  Ja  
centraal? 
Overheid (O)/ private PP O O O PP PP 
partij (PP) 
Tabel 11: Organisatie van het personaliseren van het paspoort 
Estland heeft aangegeven dat zij de paspoorten weliswaar in eigen beheer produceren, maar dat ze 
153
hiertoe de machines huren van de private partij Gemalto . De machines worden bediend door 
politiemedewerkers. Finland heeft de productie van de lege paspoortboekjes en het personaliseren 
uitbesteed aan Gemalto. Gemalto verzorgt ook de bezorging van de paspoorten bij de ophaalpunten 
(zie paragraaf 3.5). In Groot-Brittannië gaat dit op een vergelijkbare wijze. Daar draagt private partij 
De La Rue zorg voor de productie en personalisatie en verstuurt de paspoorten direct via koerier 
service naar de aanvrager. In Tsjechië wordt de productie en personalisatie van het paspoort 
uitgevoerd door de ‘state printing works of securities’ die ook verantwoordelijk is voor de productie van 
onder meer de Tsjechische ID-card, rijbewijzen en kentekenbewijzen. 
 
 
152
 Voorbeelden van echtheidskenmerken op het Nederlandse paspoort zijn het kinegram, een transparant beeld dat van kleur 
en vorm kan wijzigen door het document te kantelen of de ‘ImagePerf’, de tweede pasfoto geperforeerd in de kunststof 
houderpagina. Imageperf wordt niet meer aangebracht sinds 2014. Kinegram is sinds 2014 niet meer transparant en wordt 
ook niet bij personaliseren aangebracht. Sinds 2014 wordt een ‘Tilted Laser Image’ (gekanteld laserbeeld) aangebracht bij 
personaliseren. 
153
 Gemalto is een marktpartij die gespecialiseerd is in het produceren van waardepapieren zoals identiteitsbewijzen. Andere 
voorbeelden van dit soort marktpartijen zijn Idemia (in Nederland) of De La Rue (in Groot-Brittannië). 
pagina 
45/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
 
  NL CA CZ EE FI GB 
159
gezichtsherkenning   Ja  Nee  Ja  Ja  Ja  Ja  
vingerafdruk  Nee  n.v.t. Nee  Ja  Nee  n.v.t. 
Tabel 13: Wijze waarop de identiteit van een aanvrager wordt geverifieerd bij de uitgifte van een paspoort 
Het paspoort kan in alle onderzochte landen in persoon worden afgehaald, ook waar het niet verplicht 
is. Wanneer een aanvrager of gemandateerde het paspoort komt ophalen, geldt een legitimatiebewijs 
als basis voor het vaststellen van de identiteit. In Finland mag een legitimatiebewijs maximaal een jaar 
verlopen zijn.  
 
Wanneer de paspoorthouder zelf het paspoort komt ophalen, wordt in Estland ook de vingerafdruk 
geverifieerd. In Estland wordt tijdens het uitreiken van het paspoort het paspoort ook geldig gemaakt. 
Het Estse paspoort heeft op de pagina tegenover de houderspagina een QR-code staan. Met behulp 
van deze QR-code kan worden vastgesteld of het paspoort geldig is. Deze code kan iedereen 
scannen. De geldigheid van elk Ests paspoort is bovendien beschikbaar in een publiek toegankelijke 
database. Een paspoorthouder kan het paspoort tijdelijk schorsen of helemaal ongeldig laten 
verklaren. Dit kan in het geval dat het paspoort kwijt is geraakt. 
3.6 Politieke gevoeligheden, innovaties en tevredenheid 
burgers  
Nederland zoekt bij de paspoortuitgifte naar een balans tussen betrouwbaarheid en veiligheid 
enerzijds en dienstverlening anderzijds. Dat is in alle onderzochte landen het geval, waarbij de wijze 
waarop het evenwicht wordt gezocht verschilt. Vaak zijn internationale voorschriften en eigen 
ervaringen van het land het uitgangspunt. Daarnaast wordt gekeken naar de praktijk in vergelijkbare 
landen en wordt dan in overleg met de uitvoeringsorganisaties en de verantwoordelijke 
beleidsambtenaren en juristen een besluit genomen.  
 
Groot-Brittannië hecht eraan dat haar paspoort tot de veiligste in de wereld behoort. De veiligheid van 
het document krijgt structureel aandacht, daar wordt 6% van de beschikbare formatie voor ingezet. 
Besluiten worden genomen op basis van expliciete risicoanalyses. Als voorbeelden zijn genoemd de 
classificatie van de postbezorging in buitenlanden, de risico´s die aan morphing verbonden zijn, de 
risico´s die samenhangen met het zetten van een handtekening op een nieuw document na ontvangst 
door de aanvrager en de toegevoegde waarde van identificatie bij uitreiking van een nieuw paspoort.  
 
De mate van politieke aandacht verschilt per land. In Groot-Brittannië is er constant politieke 
aandacht, die zich vooral richt op de kenmerken van het reisdocument, gevallen van fraude en 
incidenten in de dienstverlening. In andere landen is er vooral politieke aandacht bij belangrijke 
veranderingen: de verlenging van de geldigheidsduur van het document of het veranderen van de 
geslachtsaanduiding zijn meerdere malen genoemd.  
 
Vernieuwen is in de meeste landen een continu en geleidelijk proces. Digitalisering is in meerdere 
landen een speerpunt. Het digitaal maken van de foto en het onderzoeken van risico´s als ´morphing´ 
die daarbij optreden zijn in meerdere landen aan de orde, zie paragraaf 3.3.5 voor een inhoudelijke 
bespreking daarvan. Canada onderzoekt in samenwerking met Nederland mogelijkheden om 
 
159
 In het geval van bezorging vindt geen gezichtsherkenning plaats.  
pagina 
47/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
4. Duiding van de innovaties 
4.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de voorstellen beschreven over wat Nederland anders kan doen en wat kan 
inspireren voor het vernieuwen van het Nederlandse aanvraag- en uitgifteproces. In het vervolg 
worden deze voorstellen hier aangeduid als innovaties. Deze innovaties zijn opgesteld na een analyse 
van het gevonden onderzoeksmateriaal zoals beschreven in de hoofdstukken 2 (de situatie in 
Nederland) en 3 (de verschillen tussen de landen en tussen de landen en Nederland). De innovaties 
kunnen zowel op de aanvraag en uitgifte van paspoorten aan inwoners van Nederland als aan 
Nederlanders in het buitenland van toepassing zijn. In het onderzoek is geen financiële informatie over 
(de kosten van) het paspoort verzameld noch over de verschillende componenten van het aanvraag- 
en uitgifteproces in de onderzochte landen. Of de innovaties wenselijk en/of financieel haalbaar zijn, 
zal nader onderzoek moeten uitwijzen. 
 
De opbouw van het hoofdstuk is als volgt: In paragraaf 4.2 staat de opgave beschreven waar 
Nederland voor staat. Daarbij wordt het belang onderstreept dat de Nederlandse overheid hecht aan 
het met grote zekerheid vaststellen van iemands identiteit. In Nederland gebeurt dat tijdens het 
aanvragen van een paspoort en wordt de identiteit bij uitreiking geverifieerd. Bij het verifiëren van de 
identiteit van de aanvrager bij uitreiking hoeft de persoon niet altijd te verschijnen. Dit kan ook per 
post. Bij aanvragen buiten Nederland geldt dat 95% van de paspoorten per post wordt verzonden. In 
Nederland kan een gemeente dit aan zijn inwoners bieden. Als in het aantal keren dat iemand moet 
verschijnen iets verandert, dan kan dat gevolgen hebben voor de betrouwbaarheid van de 
identiteitsvaststelling en -verificatie. Wil Nederland de veiligheid op een zeer hoog niveau houden en 
tegelijk het aantal keren dat iemand moet verschijnen verminderen, dan zijn er verschillende 
innovaties mogelijk. Deze innovaties komen in de volgende drie paragrafen aan bod. 
 
In paragraaf 4.3 worden de innovaties in samenhang gepresenteerd. De innovaties worden in de 
daarna volgende paragrafen toegelicht en geduid. 
 
Paragraaf 4.4 bespreekt het volledig afschaffen van de verschijningsplicht. Deze variant is volledig 
doorgevoerd in Canada en deels in Groot-Brittannië. Ook deze landen hechten uiteraard aan 
veiligheid en betrouwbaarheid van de identiteitsvaststelling. Het proces van identiteitsvaststelling 
verloopt in deze landen wezenlijk anders dan in Nederland. Het belangrijkste verschil is het gebruik 
van de ´social footprint’ die in hoofdstuk 3 is beschreven. In deze paragraaf wordt de toepasbaarheid 
voor Nederland behandeld.  
 
In paragraaf 4.5 worden innovaties beschreven om de verschijningsplicht te versoepelen. Het gaat om 
voorstellen die het aanvraagproces of het uitgifteproces minder afhankelijk maken van plaats en tijd. 
Dit kan bijvoorbeeld door digitalisering van het aangifteproces.  
 
In paragraaf 4.6 wordt uiteengezet wat een centraal paspoortenbestand voor de Nederlandse situatie 
kan betekenen en wat het mogelijk vraagt om dit te realiseren. In paragraaf 4.7 wordt een andere 
innovatie gepresenteerd die niet gerelateerd is aan de verschijningsplicht maar wel voor Nederland 
interessant kan zijn. 
pagina 
49/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Figuur 3: Innovaties/voorstellen, ondersteunende maatregelen en andere innovatie voor het paspoortproces  
 
De innovaties in figuur 3 representeren alternatieve manieren om op een flexibelere manier om te 
gaan met de ‘verschijningsplicht’, met uitzondering van live enrolment. In het onderzoek is in het 
bijzonder aandacht besteed aan de mogelijkheid van het volledig afschaffen van de 
verschijningsplicht, zoals is verzocht in de motie Sjoerdsma c.s.  
 
Figuur 3 laat ook de mogelijkheden zien voor het versoepelen van de verschijningsplicht. Dit zijn 
innovaties die eraan kunnen bijdragen dat iemand bij de aanvraag minder vaak, of niet per se op het 
moment van aanvraag hoeft te verschijnen. Een centraal bestand met daarin de gegevens van 
eerdere aanvragen kan daarbij de dienstverlening makkelijker maken. Een transparantieregeling, 
zoals in Estland in gebruik is, geeft wellicht het vertrouwen aan de Nederlandse burger die nodig is om 
de centrale opslag van gegevens rondom paspoortaanvragen mogelijk te maken.  
 
Tenslotte beschrijft de figuur een innovatie die interessant (kan) zijn voor Nederland, maar niet direct 
gerelateerd is aan de verschijningsplicht.  
4.4 Afschaffen van de verschijningsplicht  
Het afschaffen van de verschijningsplicht betekent dat een aanvrager een paspoort kan verkrijgen 
zonder op enig moment in het proces in persoon te hoeven verschijnen. De onderzochte landen gaan 
daar verschillend mee om. In Canada bestaat geen verschijningsplicht. In Groot-Brittannië is er in 
geval van een vervolgaanvraag geen verschijningsplicht nodig als tijdens de beoordeling van een 
aanvraag de behandelend ambtenaar de inschatting maakt dat er zich rond de betreffende aanvraag 
geen problemen voordoen. Uiteraard geldt daarbij dat Groot-Brittannië zich het recht voorbehoudt een 
aanvrager alsnog te laten verschijnen wanneer enige twijfel bij de verwerking van de aanvraag is 
gerezen. De aanvraag in Canada vindt vooralsnog per post plaats, terwijl Groot-Brittannië nu in zet op 
het digitaliseren van de aanvraag. 
 
pagina 
51/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
kostenbatenafweging niet aan de orde. Voor het vraagstuk van Nederlanders in het buitenland met 
grote reisafstanden, kan deze innovatie mogelijk interessant zijn. Als identificatie van de aanvrager 
door middel van de derdenverklaring op een even hoog betrouwbaarheidsniveau kan plaatsvinden als 
de huidige wijze van identiteitsvaststelling, en wanneer vingerafdrukken via een andere wijze kunnen 
worden afgenomen dan bij een bezoek aan de ambassade, dan is de social footprint-check wellicht 
interessant om verder te onderzoeken voor paspoortdienstverlening in het buitenland. Hiermee zou 
mogelijk aan een belangrijk bezwaar bij een aantal Nederlanders in het buitenland op een 
verantwoorde manier tegemoet gekomen kunnen worden. 
 
Het valt op dat de twee onderzochte landen die de verschijningsplicht, geheel dan wel gedeeltelijk, 
afschaffen een scala aan andere middelen inzetten om de identiteit te bepalen:  
1. Verklaringen van derden (de guarantor en referent in Canada, de countersignatory in Groot-
Brittannië); 
2. Informatie over de deelname van de aanvrager in het maatschappelijk verkeer die de 
163
aanvrager zelf moet opgeven en die gecontroleerd wordt ;  
3. Een consistentiecheck met behulp van de gegevens over eerdere aanvragen van paspoorten 
164
respectievelijk ID-kaarten ; 
4. Eerder afgegeven paspoorten of andere identiteitsdocumenten gebruiken om de identiteit vast 
te laten stellen; 
5. Bewijsstukken zoals aktes en verklaringen laten aanleveren, dat iemand daarover beschikt 
draagt bij een betrouwbare vaststelling van de identiteit.  
 
Inwoners van Nederland hoeven alleen eerder afgegeven paspoorten of een NIK (van zichzelf of bij 
een kind van de ouders) te tonen. Identificeren is dan beperkt tot het vergelijken van de foto in het 
paspoort met het gezicht van de aanvrager. Er is enige informatie beschikbaar in de BRP, maar die is 
beperkt. Informatie over eerdere aanvragen is in verband met de bewaartijd hoogstens zestien jaar 
165
oud en is alleen lokaal beschikbaar en kan niet landelijk gebruikt worden voor vergelijkingen.  
 
In het licht van het scala aan middelen dat Canada en het VK inzetten om een paspoort af te geven 
zonder dat iemands identiteit via de verschijningsplicht wordt vastgesteld valt niet te verwachten dat 
die op eenzelfde manier in Nederland kan worden afgeschaft. Het gebeurt alleen in de onderzochte 
common law landen die een wezenlijk andere manier van identiteitsvaststelling hanteren. Afschaffen 
zal, uitgaande van de noodzaak om de betrouwbaarheid van de identiteitsvaststelling op minimaal 
hetzelfde niveau te houden, voor inwoners van Nederland al snel meer belastend zijn dan het huidige 
aanvraagproces. Voor Nederlanders in het buitenland wordt nu al gezocht naar mogelijkheden om de 
verschijningsplicht te versoepelen en daarmee minder belastend te maken voor de aanvrager. Op 
deze mogelijkheden gaan de volgende paragrafen nader in.  
4.5 Versoepelen van de verschijningsplicht 
In de onderzochte landen is een aantal werkwijzen en voorzieningen aangetroffen waarmee het 
proces van aanvragen en uitreiken van een paspoort in het Nederlandse proces gemakkelijker zou 
kunnen worden, terwijl de veiligheid minimaal op hetzelfde niveau blijft of zelfs toeneemt. De meeste 
zijn te scharen onder de noemer plaats- en / of tijdonafhankelijke dienstverlening. Het gaat om de 
volgende onderwerpen:  
 
163
 Onderdeel van de ‘social footprint’. 
164
 zie ook paragraaf 3.3.6, tabel nr. 8 
165
 Paspoortuitvoeringsregeling Nederland, artikel 72, lid 4. 
pagina 
53/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
4.5.2 Hergebruik van vingerafdrukken 
Voor het afgeven van vingerafdrukken moet de aanvrager fysiek aanwezig zijn. In Nederland zijn de 
vingerafdrukken alleen op de chip in het paspoort opgeslagen. Hergebruik van deze vingerafdrukken  
voor een nieuw paspoort zonder dat de aanvrager hoeft te verschijnen, zou betekenen dat de 
vingerafdrukken langs digitale weg op een veilige manier aan het bestaande paspoort ontleend 
moeten worden. Zo´n werkwijze is in de onderzochte landen nergens aangetroffen en vindt ook in 
Nederland niet plaats. In Canada en Groot-Brittannië speelt dit vraagstuk niet, omdat deze landen 
geen vingerafdrukken in het paspoort kennen. In Finland en Estland zijn de vingerafdrukken 
opgeslagen in het centrale paspoortsysteem. In deze landen kunnen de vingerafdrukken worden 
hergebruikt wanneer die niet ouder zijn dan vijf jaar (Estland) of zes jaar (Finland). Dit betekent in de 
praktijk dat een aanvrager niet in persoon hoeft te verschijnen bij een aanvraag die plaatsvindt binnen 
die vijf of zes jaar sinds de vorige paspoortaanvraag. De beperking tot vijf jaar is in Estland niet 
ingegeven door twijfel aan de houdbaarheid van vingerafdrukken. Men wil de termijn waarin iemand 
niet hoeft te verschijnen beperken tot maximaal vijftien jaar (vijf jaar plus de geldigheidstermijn van het 
paspoort). Het hergebruik is overigens alleen relevant in het geval van verlies of diefstal van een 
paspoort binnen vijf jaar, dus binnen de termijn dat een vingerafdruk nog geldig is.  
 
Estland en Finland passen hergebruik weliswaar toe als de vingerafdrukken niet ouder zijn dan 
respectievelijk vijf of zes jaar (zie ook paragraaf 3.3.8). Het Nederlandse paspoort is echter tien jaar 
geldig. Indien een vingerafdruk, net zoals in Estland, vijf jaar, of zoals in Finland, zes jaar, kan worden 
hergebruikt is er een speling van vijf of zes jaar tussen het afnemen van vingerafdrukken en het 
aanvragen van een paspoort (zie verder onder opname biometrische gegevens als los proces). 
4.5.3 Live enrolment 
Van de onderzochte landen heeft alleen Tsjechië voor ingezetenen verplicht live enrolment voor het 
laten nemen van de pasfoto. Estland kent ook een vorm van live enrolment; personen kunnen via de 
zuilen op de servicepunten hun pasfoto laten maken. In Estland kan men er ook voor kiezen om de 
pasfoto zelf digitaal aan te leveren. Uit de gesprekken met Tsjechië is live enrolment niet zozeer als 
een innovatie ter verbetering van dienstverlening gepresenteerd, maar meer als extra waarborg in de 
veiligheid van het paspoort. De kans op morphing (zie paragraaf 2.6.3) van een pasfoto is immers 
weggenomen omdat de pasfoto onder toezicht van de paspoortautoriteit wordt gemaakt. Het probleem 
van morphing wordt overigens in alle onderzochte landen wel herkend, maar men ziet het niet als een 
wezenlijk nieuw vraagstuk waarvoor nieuwe maatregelen nodig zijn. Groot-Brittannië geeft aan dat er 
in internationaal verband aan een oplossing wordt gewerkt. In Groot-Brittannië, Estland en Finland (zie 
paragraaf 3.3.5) wordt een digitaal aangeleverde foto van een aanvrager gemaakt door een aanvrager 
zelf geaccepteerd mits deze voldoet aan de ICAO-eisen. Het mag, zolang het aan deze eisen voldoet, 
dus ook een selfie zijn. 
  
Live enrolment komt niet echt expliciet bovendrijven als innovatie in de onderzochte landen. Het 
ministerie van BZK (RvIG) voert momenteel een onderzoek uit naar de kwaliteit van de foto, de 
handtekening en de vingerafdrukken bij live enrolment. Er zijn in twee gemeenten meerdere 
opstellingen in de praktijk getest. De uitkomsten van het onderzoek zijn bij het schrijven van dit rapport 
nog niet beschikbaar.  
 
Wanneer Nederland kiest voor live enrolment, betekent dat in feite dat de verschijningsplicht daarmee 
wordt gehandhaafd. Live enrolment geeft in het buitenland de zekerheid dat er een goede pasfoto 
pagina 
55/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
4.5.5 Aantal locaties uitbreiden  
In de onderzochte landen zijn diverse innovaties gevonden waarmee het aantal aanvraaglocaties kan 
worden uitgebreid. Het betreft de volgende maatregelen: 
• aanvraagzuilen (Estland) 
• samenwerken met andere landen (Canada)  
 
Zoals in paragraaf 3.3.5 is beschreven, heeft Estland op dit moment een aantal zuilen beschikbaar op 
servicepunten om biometrische gegevens af te nemen. Estland onderzoekt daarbij of ze deze zuilen 
ook bij openbare locaties beschikbaar kunnen stellen. Daarbij wordt gedacht aan postkantoren of 
bibliotheken.  
 
In een aantal landen waar geen Canadese ambassade is, kan het paspoort worden aangevraagd bij 
de ambassade van een ander land. Canada heeft hiervoor met enkele landen een ´memorandum of 
understanding (MoU)´ afgesloten, zoals met Australië. Nederland heeft dergelijke samenwerkingen op 
het gebied van paspoortaanvraag- en verstrekking niet.  
 
Nederland maakt gebruik van de externe dienstverlener VFS die op een aantal locaties in het 
buitenland paspoortaanvragen inneemt. Na een succesvolle pilot in Edinburgh is deze pilot bestendigd 
en wordt gewerkt aan verdere uitrol van deze dienstverlening naar aanvullende locaties om bredere 
ervaring op te doen. In Canada, de Verenigde Staten en in Groot-Brittannië heeft Nederland inmiddels 
aanvullende locaties van een externe dienstverlener in gebruik.  
 
Het aantal locaties waar inwoners van Nederland in Nederland een paspoort kunnen aanvragen is in 
vergelijking met de andere landen zeer hoog (zie tabel 3). In het buitenland kunnen voor niet-
ingezetenen lange reizen naar aanvraaglocaties voorkomen. Het aantal locaties uitbreiden door zuilen 
te plaatsen in openbare ruimtes waar biometrische gegevensgegevens afgegeven kunnen worden, 
zoals in Estland, biedt wellicht mogelijkheden die het onderzoeken waard lijken. De samenwerking 
met een private externe dienstverlener die aanvragen van Nederlandse niet-ingezetenen inneemt blijkt 
goed te voldoen en er wordt al gewerkt aan opschaling van deze dienstverlening. De samenwerking 
van Nederland met andere landen waar een vertegenwoordiging ontbreekt, door middel van MoU’s, 
kan een interessante aanvullende optie zijn.    
4.6 Ondersteunende maatregelen: centraal bestand en 
transparantie regeling 
In hoofdstuk 3 is beschreven dat gegevens over eerdere paspoortaanvragen in alle onderzochte 
landen centraal beschikbaar zijn.  
In Nederland is dat maar beperkt het geval. Zo zijn er enkele gegevens opgenomen in categorie 12 
van de BRP en het basisregister reisdocumenten bevat informatie over paspoorten die niet meer in 
omloop mogen zijn.  
In de onderzochte landen wordt het centraal bestand met (historische) aanvraaggegevens onder meer 
gebruikt om plaatsonafhankelijke dienstverlening te bieden en om de controlemogelijkheden bij de 
vaststelling van de identiteit van de aanvrager te vergroten. Dat is van belang bij reguliere aanvragen, 
maar vooral in gevallen waarin de aanvrager niet meer over het oude reisdocument beschikt. In 
pagina 
57/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
In Nederland vindt het bijhouden van de gegevens van niet-ingezetenen in de BRP in beperkte mate 
plaats. Wanneer aanvragers van paspoorten aktes en andere brondocumenten aanleveren die 
relevant zijn voor de bevolkingsadministratie leidt dat niet altijd tot aanpassing van de BRP. Dat heeft 
als achtergrond dat het bijhouden van gegevens over niet-ingezetenen conform de wet BRP beperkter 
van opzet is dan bij ingezetenen het geval is. Daardoor kan informatie verloren gaan en kan het 
gebeuren dat burgers dezelfde akte meermaals bij de overheid moeten aanleveren. Dat betekent 
administratieve lasten voor burgers die vermeden kunnen worden.  
 
Om dit op te lossen kunnen de gegevens van Nederlanders in het buitenland gedeeltelijk verwerkt 
worden in de RNI, het onderdeel van de BRP waarin de gegevens van niet-ingezetenen zijn 
opgenomen. Omdat de persoonslijsten in de RNI maar beperkt worden bijgehouden en niet alle 
gegevenscategorieën mogen worden geactualiseerd, is het aanwijzen van het ministerie van BZ als 
aangewezen bestuursorgaan in de zin van artikel 2.69 van de Wet BRP maar een gedeeltelijke 
oplossing van het probleem. Onderzocht kan worden wat de voor- en nadelen zijn van een 
aanpassing van wet BRP waardoor, net als in Estland en Tsjechië, brondocumenten die bij de 
aanvraag van een paspoort beschikbaar komen in de BRP verwerkt kunnen worden.  
  
pagina 
59/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
PUB Paspoortuitvoeringsregeling  
Buitenland 
PUN Paspoortuitvoeringsregeling  
Nederland 
RAAS Reisdocumenten Aanvraag en Informatiesysteem t.b.v. 
Archief Station aanvraag van paspoorten en 
archivering van de aanvragen. 
RNI Registratie Niet-Ingezetenen Onderdeel van de BRP t.b.v. 
niet-ingezetenen  
RPS Register paspoortsignaleringen  Dit is een lijst met personen 
van wie het paspoort mag 
worden geweigerd of vervallen 
verklaard is. 
RvIG Rijksdienst voor Onderdeel van het ministerie 
Identiteitsgegevens van BZK 
WID Wet op de identificatieplicht  
Wwft Wet ter voorkoming van  
witwassen en financieren van 
terrorisme 
 
pagina 
61/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
• Hoe gaat u om met de veiligheid van het transport van informatie 
14. Heeft u een afzonderlijke aanvraag- en uitgifteprocedure voor personen die niet op het 
uitgevende punt kunnen verschijnen? 
• Biedt u diensten op locatie (mobiele diensten), en zo ja: voor welke omstandigheden? 
Tijdens het interview willen we de gronden bespreken (bijvoorbeeld: de rechtsgrondslag) volgens welke 
uw land de bovenstaande keuze heeft gemaakt. 
 
Bronnen van gebruikte gegevens en systemen 
15. Hoe worden de details die worden vermeld in het paspoort bepaald bij de uitgifte van het 
binnenland? (Wij zijn op zoek naar een algemene beschrijving van het proces. Wij zijn onder 
andere geïnteresseerd in informatie over het gebruik van certificaten, ID-documenten en de 
(persoons-)registraties.) 
16. Verschilt het proces in het buitenland aanzienlijk van het proces in het binnenland? Zo ja, wat 
zijn de belangrijkste verschillen? 
17. Welk systeem of systemen worden gebruikt voor de aanvraag? Zijn de gegevens centraal of 
lokaal opgeslagen? Worden de gegevens slechts voor de aanvraag en de uitgifte van een 
paspoort bewaard of worden deze voor onbepaalde tijd opgeslagen? (of iets daartussen, 
bijvoorbeeld gedurende de geldigheidsperiode van een paspoort). En is dit van toepassing voor 
alle persoonlijke gegevens of gewoon een selectie van, en zo ja; welke gegevens? 
 
Identiteit en nationaliteit vaststellen 
18. Hoe bepaal je de identiteit van een aanvrager: 
• in het geval van een eerste aanvraag 
• in het geval van een herhaalaanvraag 
19. Gebruikt u 'gezichtsherkenning' om de identiteit van een aanvrager te bepalen? Zo ja, hoe wordt 
dit gedaan? Om de pasfoto in het oude document te vergelijken met de nieuw ingezonden foto, 
of om een digitaal bestand van de aanvrager te maken en deze te vergelijken met de nieuwe 
foto? (Wij zullen u vragen om dit toe te lichten tijdens het interview.) 
20. Hoe bepaalt u de nationaliteit van de aanvrager? 
21. Gebruikt u vingerafdrukken tijdens het aanvraagproces? Zo ja, hoe precies? 
Tijdens het interview willen we de gronden bespreken (bijvoorbeeld: de rechtsgrondslag) volgens welke 
uw land de bovenstaande keuze heeft gemaakt. 
 
Verzameling van biometrische gegevens 
22. Hoe wordt de pasfoto ter beschikking gesteld aan de uitgevende instantie(s)? 
• Waar is de pasfoto opgeslagen? (bijvoorbeeld: in een centraal of gedecentraliseerd systeem, op 
de chip van het paspoort of een combinatie) 
23. Hoe wordt de handtekening ter beschikking gesteld aan de uitgevende instanties? 
• De burger tekent op papier, die vervolgens wordt gedigitaliseerd 
• Wanneer de burger verschijnt bij de uitgevende autoriteit en daar ter plaatse een digitale 
handtekening zet. 
24. Waar is de handtekening opgeslagen? bijvoorbeeld: in een centraal of gedecentraliseerd 
systeem, op de chip of een combinatie) 
25. Hoe wordt de vingerafdruk ter beschikking gesteld aan de uitgevende instanties (indien van 
toepassing)? 
• De burger geeft (een) vingerafdruk(ken) bij het indienen van een aanvraag 
pagina 
63/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
39. Welke mogelijkheden biedt u aan burgers bij de uitgifte van een nieuw paspoort? Bijvoorbeeld 
ophalen bij een receptie, verzenden per post, levering via een gespecialiseerd bedrijf, enz. 
Tijdens het interview willen we de gronden bespreken (bijvoorbeeld: de rechtsgrondslag) volgens 
welke uw land de bovenstaande keuze heeft gemaakt. 
 
Andere vragen 
Verbeteringen 
40. Bent u momenteel bezig met het verbeteren van de aanvraag en de uitgifte van 
paspoortprocessen? Als dat zo is, willen we dit met u bespreken tijdens het interview. We willen 
graag inzicht krijgen in de baten en de kosten met betrekking tot deze verbeteringen. De 
gevolgen voor de uitvoering van de processen door ambtenaren zijn belangrijke kwesties. Hier 
willen we graag aandacht aan besteden. 
 
Politieke context 
41. In Nederland zijn er discussies in de politiek en in de maatschappij over de manier waarop 
paspoorten worden uitgegeven. Zo is er een (sterke) weerstand tegen centrale databases met 
biometrische gegevens. Zijn er soortgelijke discussies geweest in het parlement van uw land? 
Zo ja, hebben deze discussies geleid tot het ontwerpprincipes waarmee rekening moet worden 
gehouden bij de herziening van het aanvraag- en uitgifteproces?  
42. Zijn er (andere) politieke of maatschappelijke kwesties in uw land, die gevolgen hadden voor 
de aanvraag en uitgifte van paspoorten? 
 
Klanttevredenheid 
43. Zijn er onderzoeken geweest die gericht waren op de klanttevredenheid van de burgers over 
de aanvraag en uitgifte van paspoorten: 
• Binnenland 
• Buitenland 
 
 
  
pagina 
65/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
C. 1 Beschrijving Canada 
Achtergrondinformatie  
Canada heeft ongeveer 38 miljoen inwoners. Het aantal jaarlijks afgegeven paspoorten is ongeveer 5 
miljoen. Buiten Canada gaf Canada in het begrotingsjaar 2017-2018 194.336 paspoorten uit en in het 
begrotingsjaar 2018-2019 waren dat er ongeveer 135.000. Sinds 2017 is het aantal afgegeven 
paspoorten flink gedaald, een na-ijl effect omdat de geldigheidsduur van paspoorten voor personen 
ouder dan 15 jaar in 2012 is verlengd van 5 naar 10 jaar. Personen van 16 jaar en ouder kunnen nu 
kiezen voor een paspoort met een geldigheidsduur van 5 of 10 jaar. Voor kinderen tot 16 jaar is de 
geldigheid nog wel 5 jaar.  
 
Het is mogelijk om een tweede paspoort aan te vragen, bijvoorbeeld voor frequente reizigers naar 
landen waar een visum voor nodig is of reizigers die naar gebieden met specifieke tegenstrijdige 
belangen moeten reizen. In dergelijke gevallen is een verklaring van de werkgever van de 
paspoorthouder vereist. Een tweede paspoort moet worden afgegeven voor de minimale tijd die nodig 
is, dat wil zeggen, tot de voltooiing van de reis waarvoor het dubbele paspoort nodig is. Indien de 
aanvrager kan aantonen een voortdurende behoefte aan een tweede paspoort te hebben, kan het 
duplicaat paspoort worden afgegeven met maximaal 5 jaar geldigheid, of tot de vervaldatum van het 
oorspronkelijke paspoort, indien dat eerst komt. 
 
Er is een apart proces voor urgente gevallen, het paspoort is aan het eind van de volgende werkdag 
gereed om mee te nemen. Kosten CAN$ 110,-. Alleen beschikbaar als de aanvrager de urgentie 
aantoont. Daarnaast bestaat de ´expres service´, dan kan het paspoort na 2 – 9 dagen worden 
opgehaald, kosten CAN$ 50,-. Paspoorten die worden uitgegeven in het weekend of op wettelijke 
feestdagen kosten CAN$ 335,- in aanvulling op de reguliere paspoort vergoeding. 
Wie tijdens een reis door verlies of diefstal zijn paspoort verliest kan zich wenden tot de ambassade 
van het land waar het paspoort verloren ging. Daar krijgt iemand in principe geen nieuw paspoort, 
maar een ´Emergency Travel document´ waarmee naar Canada of het land waar iemand nu woont 
gereisd kan worden. Daar dient een nieuw paspoort te worden aangevraagd. In uitzonderlijke 
gevallen, als een ETD geen soelaas biedt, kan een tijdelijk paspoort verstrekt worden. Om formele 
redenen is dat een jaar geldig, de ontvanger tekent een verklaring dat hij er maximaal 30 – 60 dagen 
gebruik van zal maken. Zowel het ETD als het tijdelijke paspoort worden op de ambassade 
geproduceerd.  
 
Een aanvraag in Canada kent een reguliere doorlooptijd van 10 werkdagen bij een aanvraag in 
persoon in een passport office, gerekend vanaf het moment dat de aanvraag compleet is. Bij een 
servicekantoor is het 20 dagen. Bij toezending per post of bij een aanvraag via een Service Canada 
Centre is de doorlooptijd 20 dagen plus de tijd die verzending per post kost. Aanvragen bij een 
ambassade kost in de praktijk 15 – 20 werkdagen, 7 dagen om het recht te bepalen en het bestand 
elektronisch naar Canada te verzenden en 13 dagen om veiligheidswaarschuwingen weg te werken 
en het paspoort te produceren in een Canadees printcentrum. het versturen van het paspoort naar de 
missie of binnenlandse instantie van afgifte valt buiten de 20 werkdagentermijn. 
 
Gegevens in het paspoort 
Bij de gegevens op het Canadese paspoort zijn de volgende opmerkingen te maken:  
• Om een andere naam in het paspoort te laten vermelden dient de aanvrager met 
bewijsstukken (bijvoorbeeld een huwelijksakte, een bewijs dat de relatie beëindigd is, na 
wettelijke naamswijziging een geboorteakte met de nieuwe naam) het recht om die naam te 
voeren aan te tonen.  
pagina 
67/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
service biedt. Op dit moment bestaat de mogelijkheid om een paspoort digitaal aan te vragen nog niet. 
Hier wordt wel aan gewerkt. Het bovenstaande geldt ook voor buitenlandse aanvragen, echter dient 
de persoon bij ETD en TEMP ten minste éénmalig te verschijnen.  
 
Gebruikte bronnen en systemen 
Voor de uitgifte van paspoorten worden drie centrale systemen gebruikt: twee voor binnen Canada en 
één voor het buitenland. De informatie van de drie systemen wordt opgeslagen in een centrale 
database die toegankelijk is voor de twee systemen in Canada en deels voor het systeem buiten 
Canada. Hierdoor hebben gebruikers toegang tot eerder ingediende aanvragen, indien dit nodig is. De 
oudste gegevens in deze database zijn van 1998, maar het programma onderhoudt een kopie van 
gearchiveerde papieren records voor 100 jaar. Diplomatieke posten kunnen eventueel ontbrekende 
informatie opvragen bij het IRCC hoofdkwartier in Canada. 
 
Vaststellen van identiteit 
Een aanvrager dient een formulier in te vullen met de persoonsgegevens en aanvullende persoonlijke 
informatie, onder meer over werk en woonadressen. De aanvrager dient een handtekening op het 
formulier te zetten. Op het formulier dienen ook de gegevens van de guarantor en twee ´referenten´ te 
worden ingevuld. De guarantor verklaart dat hij/zij de aanvrager minimaal twee jaar kent, dat de 
gecontrasigneerde foto een foto van de aanvrager is, dat hij de originelen van de gecontrasigneerde 
kopieën van de identiteitsdocumenten heeft gezien. De guarantor moet de volgende zaken kunnen 
bevestigen: 1. De juistheid van de biografische gegevens van de aanvrager, 2. de beschrijving op het 
aanvraagformulier en 3. het persoonlijk verleden van de aanvrager. De guarantor geeft toestemming 
om zijn gegevens te controleren.  
Verder staan op het formulier de verklaringen van twee referenten. Deze verklaren de aanvrager 
minimaal twee jaar te kennen en beschikbaar te zijn om de identiteit van de aanvrager te bevestigen. 
In de backoffice worden controles uitgevoerd naar de juistheid van gegevens op het formulier. Dat 
betreft de persoonlijke gegevens van de aanvrager, maar ook die van de referenten. Guarantor en 
referenten zijn beschikbaar om benaderd te worden en nadere informatie te verstrekken.  
Verder moet de aanvrager bij iedere aanvraag originele bewijsstukken aanleveren waaruit de identiteit 
en nationaliteit blijkt. Het is niet mogelijk documenten los van de aanvraag aan te leveren. Bij een 
herhaalaanvraag is niet opnieuw een guarantor nodig. Er is verder geen verschil tussen een 
herhaalaanvraag of een eerste aanvraag. Het systeem wordt alleen gebruikt voor verificatie, reeds 
bekende gegevens worden niet opnieuw gebruikt. De identiteit moet aangetoond worden met het oude 
paspoort (mits niet langer dan een jaar verlopen) of met andere identiteitsbewijzen waar de aanvrager 
over beschikt, die aan zekere criteria moeten voldoen. Bij een aanvraag in persoon moeten de 
documenten worden getoond, bij een aanvraag per post kunnen er gecontrasigneerde kopieën 
worden opgestuurd.  
 
Vaststellen van nationaliteit 
De nationaliteit dient te worden aangetoond met een ´Documentary evidence of citizenship´ (DEC). 
Verschillende type documenten kunnen een DEC zijn. In het buitenland zal de set bewijsstukken vaak 
omvangrijker zijn dan in Canada, denk aan een certificate of naturalization, certificate of registration of 
birth abroad of een certificate of retention of Canadian citizenship.  Originele documenten worden 
geretourneerd. Bij vernieuwing van een paspoort hoeft de nationaliteit niet opnieuw bewezen te 
worden. Indien geen originele stukken kunnen worden overlegd (kwijt of gestolen etc.), dan dient de 
aanvraag door het IRCC hoofdkwartier te worden beoordeeld en eventueel aanvullende informatie kan 
worden gevraagd die de nationaliteit van de aanvrager kunnen bevestigen.  
 
pagina 
69/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
de integratie ervan. Canada behandelt persoonsgegevens vertrouwelijk en via beveiligde middelen. 
Deze gegevens worden enkel en uitsluitend gebruikt voor het daartoe aangegeven doel en is daarmee 
in lijn met de privacy act en de charter of rights and freedom en de regels en code of conduct van de 
IRCC. Er is wat discussie geweest over de vermelding van het geslacht als ´onbepaald´ in het 
paspoort. Grote schandalen door fraude of misbruik van paspoorten hebben zich niet voorgedaan.  
 
Klanttevredenheid  
IRCC meet de klanttevredenheid jaarlijks via enquêtes en komt zo mogelijk aan wensen tegemoet. 
Zaken op het formulier waar mensen zich aan ergeren worden aangepast. Volgens een in 2018 
uitgevoerd onderzoek onder cliënten die buiten Canada wonen, waren 70% van cliënten zeer 
tevreden en 24% van cliënten waren tevreden (aldus, 94% van cliënten was zeer tevreden of 
tevreden). 
 
  
pagina 
71/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Aanvraagproces 
Personen in Estland worden via de websites van de politie en de borderguardboard geïnformeerd over 
het paspoortaanvraagproces. Personen in Estland kunnen ook gebruik maken van een telefonische 
informatielijn. Verder is het zo dat de paspoortautoriteit een algemeen beeld heeft van wanneer er 
drukke periodes en luwe periodes kunnen worden verwacht en communiceert hier ook over via de 
website. Negentig dagen voordat het paspoort verloopt ontvangt de houder hierover bericht.  
Voor Esten in het buitenland geldt de website van de ambassade als eerste informatiepunt. Vragen 
over een paspoortaanvraag komen binnen via de ambassade. Ook Estse personen in het buitenland 
ontvangen bericht wanneer hun paspoort bijna verloopt. De contactgegevens van Estse personen die 
in het buitenland wonen zijn opgeslagen in een centrale database. Bovendien heeft elke Est een e-
mailadres dat kan worden gebruikt binnen de elektronische overheidsdiensten.  
 
Verschijningsplicht 
In principe is het verplicht om in persoon te verschijnen bij een aanvraag en bij uitgifte van een 
paspoort. Maar in het geval dat vingerafdrukken voor een vorig paspoort niet langer dan vijf jaar 
geleden zijn afgenomen is het mogelijk om een paspoort digitaal aan te vragen. De aanvraag kan dan 
per e-mail worden verstuurd en alle noodzakelijke documenten kunnen beschikbaar worden gesteld in 
een ‘digitale container’ die is beveiligd met behulp van een elektronische handtekening van de 
paspoorthouder. De digitale handtekening heeft in Estland dezelfde waarde als een ‘natte 
handtekening’. De digitaal verzonden gegevens worden beveiligd met behulp van een public key 
infrastructure (publieke en private sleutel). De digital container en handtekening zijn standaard 
beschikbaar voor burgers van Estland en worden ook voor andere doelen gebruikt.  
Een paspoortaanvraag voor een kind onder de twaalf jaar oud kan ook digitaal omdat er voor kinderen 
van die leeftijd nog geen vingerafdruk hoeft te worden afgenomen. Verder kan een aanvraag ook per 
post worden ingediend, maar hier moet wel eerst toestemming voor worden gevraagd bij de 
paspoortautoriteit met opgave van reden. Service aan huis bestaat niet. Voor personen die niet in 
staat zijn te verschijnen geldt in het buitenland dat er consulaire missies worden ondernomen naar 
plaatsen waar grote groepen Esten wonen, daardoor wordt de benodigde inspanning beperkt. Een 
mogelijk alternatief voor een paspoort is een Estse ID-kaart, die volledig digitaal, per post of met hulp 
van een sociaal werker aan huis kan worden aangevraagd. Deze is geldig binnen de EU als 
reisdocument. 
 
Gebruikte bronnen en systemen 
Er is een centraal paspoortensysteem dat plaatsonafhankelijke dienstverlening mogelijk maakt. Een 
Est die een paspoort aanvraagt vult een aanvraagformulier in en dient zich te kunnen identificeren, 
bijvoorbeeld met behulp van een Estse ID-card. Alle data die in het paspoort komt te staan is al 
aanwezig in de bevolkingsadministratie. Wanneer er nieuwe aktes zijn (bijvoorbeeld bij een huwelijk) 
dienen die eerst in de bevolkingsadministratie verwerkt te worden, zonder dat daardoor de termijn van 
afgifte van het paspoort verlengd hoeft te worden. Indien er nog geen identiteitsbewijs is uitgegeven 
dient een Est documentatie te kunnen overleggen waaruit zijn/ haar identiteit blijkt. In het buitenland 
geldt dat een ambassade op basis van officiële aktes gegevens in de bevolkingsadministratie kan 
wijzigen. De procedure is verder in het buitenland gelijk aan de situatie binnen Estland. Wel heeft de 
ambassade ook toegang tot de consulaire database waarin relevante informatie staat zoals vorige 
aanvragen en verblijfsplaats. De gegevens worden lang bewaard om steeds de keten van 
gebeurtenissen te kunnen volgen die tot zich bij de uitgifte van eerdere paspoorten heeft voorgedaan.  
  
pagina 
73/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
wordt de paspoorthouder vergeleken met de pasfoto op het nieuwe paspoort. Er worden verder geen 
identiteitschecks aan de hand van (andere) biometrische gegevens gedaan zoals vingerafdrukafname.  
 
Een paspoorthouder is in principe verplicht te verschijnen bij het ophalen van het paspoort. Het is 
mogelijk om een ander persoon te mandateren. Eén gezinslid kan de paspoorten voor alle 
gezinsleden ophalen. Dit mandateren moet dan al hebben plaatsgevonden bij de aanvraag van het 
paspoort. De gemandateerde persoon dient zich te identificeren bij het ophalen van het paspoort. 
In het geval dat een paspoort wordt opgehaald door een sociaal werker is mandateren niet vereist. Dit 
is mogelijk wanneer de paspoorthouder zelf niet in staat is het paspoort op te halen. Er is dan wel een 
officiële verklaring van een arts vereist.  
In het buitenland is het proces van verstrekken hetzelfde. Bovendien is het mogelijk om het paspoort 
bij sommige honoraire consuls op te halen, maar niet bij alle.  
Een paspoort wordt nooit per post verzonden. 
 
Verbeteringen 
Er spelen op dit moment geen verbeteringen van het paspoortproces.  
 
Politiek debat 
In Estland is dubbele nationaliteit een gevoelig onderwerp. Dat heeft te maken met het beleid van 
Rusland in de regio. Rusland heeft in het verleden burgers van een naburig land de mogelijkheid 
geboden om de Russische nationaliteit te verwerven en voert de belangen van de Russische burgers 
in het betreffende land vervolgens aan om te interveniëren. De angst hiervoor bestaat ook in Estland. 
 
Klanttevredenheid 
De dienstverlening wordt door burgers goed gewaardeerd. De mogelijkheden die nu geboden worden 
om digitaal zaken te doen zijn van recente datum en dragen aan de waardering bij, evenals het feit dat 
het paspoort nu 10 jaar geldig is. 
 
  
pagina 
75/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
worden. In Finland kan bij elk politiebureau een paspoort worden aangevraagd, onafhankelijk van 
plaats. 80 procent van de aanvragen vindt online plaats.  
 
Uitzondering is het eiland Ǻland, een eiland tussen Finland en Zweden. Dit eiland heeft een eigen 
paspoort. Finland accepteert aanvragen voor dit paspoort, maar stuurt deze door naar Ǻland voor 
verdere verwerking. (het eiland Ǻland is deel van Finland, maar een autonome regio).  
 
Verschijningsplicht 
In principe is een aanvrager verplicht om te verschijnen bij de aanvraag van een paspoort, maar er 
bestaat een mogelijkheid om dit digitaal te doen. In dat geval hoeft de aanvrager niet in persoon te 
verschijnen. Dit kan in de volgende situatie: 
- De aanvrager heeft een paspoort waarvoor een vingerafdruk is afgenomen en waarvoor een 
handtekening is gezet en die niet ouder is dan 6 jaar (tot voor kort was het paspoort nog 10 jaar 
geldig).  
- de naam van de aanvrager is niet gewijzigd sinds de laatste aanvraag. 
- de aanvraag bevat een digitale foto van niet ouder dan 6 maanden. Deze foto moet digitaal zijn 
aangeleverd of al aanwezig zijn in het paspoortsysteem.  
- de politie vergelijkt de nieuwe pasfoto met eerder aangeleverde pasfoto’s. Als de politie op basis 
daarvan niet kan vaststellen dat de aanvrager dezelfde is als bij de eerdere aanvragen, dient de 
aanvrager alsnog in persoon te verschijnen voor identificatie. 
 
In het buitenland is het niet mogelijk om een paspoort digitaal aan te vragen. Bij een aanvraag in het 
buitenland dient de paspoorthouder dus altijd in persoon te verschijnen. Op de ambassade wordt de 
vingerafdruk tijdelijk lokaal opgeslagen.  Ook dient op een aanvraagformulier met pen een 
handtekening worden gezet die in het paspoort komt. De pasfoto wordt digitaal vergeleken met 
pasfoto’s van eerdere aanvragen. Er is een database met pasfoto’s van eerdere aanvragen.  
 
Gebruikte bronnen en systemen 
Alle aanvragen voor een paspoort worden geregistreerd in een paspoortsysteem dat onder beheer en 
de verantwoordelijkheid is van de Finse politie. Ambassades zijn geautoriseerd om dit systeem te 
raadplegen bij een paspoortaanvraag. Het Finse burgerschap wordt geregistreerd in de 
bevolkingsadministratie. Dit register is het basissysteem bij de aanvraag van een paspoort. Elke 
gemeente heeft een informatiesysteem waarmee ze gegevens in de bevolkingsadministratie kunnen 
aanleveren (het ‘population information system’). 
 
Pasgeborenen worden geregistreerd in de bevolkingsadministratie in de gemeente van geboorte. In 
het geval van een geboorte buiten Finland geldt dat de geboorteakte van het ziekenhuis in het 
buitenland naar Finland wordt verstuurd en dan wordt als geboorteplaats een bepaalde gemeente in 
het noorden van Finland in de bevolkingsadministratie opgenomen. 
 
Verzamelen van biometrische gegevens 
De vingerafdruk van beide wijsvingers worden bij een aanvraag afgenomen (indien niet mogelijk een 
andere vinger.) Indien helemaal geen vingerafdruk kan worden afgenomen (bijvoorbeeld wegens 
ontbreken), dan dient er een medische verklaring worden afgegeven. De vingerafdruk komt op de chip 
van het paspoort te staan. De vingerafdruk is daarnaast opgeslagen in het centraal paspoortsysteem 
en wordt hier 6 jaar bewaard.  
 
pagina 
77/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
foto’s in de database in plaats van alleen de foto die eerder is aangeleverd. Later wordt onderzocht of 
dit ook mogelijk is voor vingerafdrukken 
 
Daarnaast wordt genoemd dat het handig zou zijn als de politiedatabase gekoppeld zou zijn aan de 
bevolkingsadministratie zodat meer real time informatie beschikbaar is voor op de ambassades. Maar 
dit is meer een wens dan dat dit al serieus wordt overwogen.  
 
Politiek debat 
Voor zover bekend is er geen politiek debat op dit moment rondom de aanvraag/ uitgifte van 
paspoorten in Finland. Wel bestaat er enige discussie over de vraag of er ook op de Finse ID-kaart 
vingerafdrukken zouden moeten worden opgeslagen.  
 
Klanttevredenheid 
Er zijn geen klanttevredenheidsonderzoeken uitgevoerd.  
 
  
pagina 
79/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
- Paspoortnummer 
- Datum van uitgifte 
- Geldigheidsdatum 
- Vingerafdruk (op de chip) 
 
Wijze van organiseren 
Paspoorten worden in Tsjechië uitgegeven door gemeenten en het ministerie van Binnenlandse 
Zaken (in Praag). Niet alle gemeenten geven paspoorten uit, ongeveer 200 grotere gemeenten doen 
dat wel. In het buitenland zijn de 120 diplomatieke posten doorgeefluik naar een gemeente of het 
ministerie dat voor aanvraag en uitgifte verantwoordelijk is. Na de uitgifte berust het dossier bij de 
gemeente respectievelijk het ministerie. Tsjechië maakt geen gebruik van externe dienstverleners bij 
de aanvraag en uitgifte van paspoorten. Hetzelfde geldt voor het proces in het buitenland. Er is een 
aantal honorary consuls die wel paspoorten mogen verstrekken. Zij kunnen geen aanvraag 
aannemen.  
 
Aanvraagproces 
De overheid informeert haar ingezetenen en niet-ingezetenen via websites van de gemeenten en via 
de website van het ministerie van Binnenlandse Zaken. Tsjechië kent geen algemene ‘Rijksoverheid’ 
website. Als inwoner moet je dus weten welk ministerie verantwoordelijk is voor de uitgifte van 
paspoorten (of via de gemeentewebsite op zoek gaan informatie). Voor niet-ingezetenen geldt dat de 
website van de ambassade informatie verschaft over de aanvraag van een reisdocument. De 
informatie die wordt getoond is gebaseerd op de reisdocumentenwet (paspoorten en 
noodreisdocument (ETD)). 
Een ingezetene kan bij elke gemeente in Tsjechië een paspoort aanvragen. Het paspoort dient dan bij 
dezelfde gemeente worden opgehaald zodra het paspoort gereed is. Hetzelfde geldt voor in het 
buitenland. Een niet-ingezetene kan bij elke ambassade een paspoort aanvragen, maar dient deze bij 
dezelfde ambassade op te halen. Uitzondering is het ophalen bij een honorary consul, waar geen 
aanvraag kan worden gedaan, maar wel dus een paspoort kan worden opgehaald.  
 
Verschijningsplicht 
Het is in Tsjechië altijd verplicht om bij de aanvraag te verschijnen als aanvrager. Hetzelfde geldt voor 
in het buitenland. Dat is noodzakelijk om vingerafdrukken te kunnen afnemen.  Voor paspoorthouders 
onder de leeftijd van 15 jaar geldt dat de aanvrager (ouder/ gezagsdrager) dient te verschijnen. Voor 
een aanvraag voor een paspoorthouder met de leeftijd tussen de 15 en 18 jaar geldt dat zowel de 
paspoorthouder als de aanvrager (de ouder/ gezagsdrager) dienen te verschijnen. Digitale/ online 
aanvraag is niet mogelijk. Het vooraf aanleveren van documenten die nodig zijn bij een aanvraag is 
ook niet mogelijk. De procedure van de aanvraag van een paspoort start bij de aanvraag. 
Documenten kunnen daarmee, volgend uit de wet, niet vooraf worden aangeleverd. Het 
paspoortproces is beschreven in een wet uit 1999 en gericht op een papieren proces. Het transport 
van de papieren stukken is beveiligd via de diplomatieke post. De aanvraag wordt online via een 
beveiligd systeem naar Tsjechië verzonden.  
Tsjechië kent geen alternatief proces voor personen die niet in staat zijn te verschijnen. Mobiele 
services zijn er mogelijk wel, maar niet in Den Haag.  
 
Gebruikte bronnen en systemen 
Bij de aanvraag voor een paspoort moet een aanvrager zich kunnen identificeren. Dat kan aan de 
hand van een geldig legitimatiebewijs (dit kan ook een buitenlands paspoort zijn), en als die er niet is, 
aan de hand van geldige documenten waarin de gegevens staan die ook in het paspoort komen zoals 
pagina 
81/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Vaststellen nationaliteit 
De nationaliteit wordt vastgesteld aan de hand van een geldig paspoort, een ‘nationaliteitscertificaat’ 
of op basis van de bevolkingsadministratie. Dit is vastgelegd in wet nr. 186/2013. 
 
In Tsjechië bestaat er een signaleringssysteem die een melding geeft wanneer een aanvrager geen 
recht heeft op een paspoort. Reden hiervoor kan zijn een rechterlijke uitspraak met betrekking tot 
strafbare feiten. Het is uiteindelijk de gemeente (in Tsjechië) die bepaalt of een aanvrager wel of geen 
recht heeft op een paspoort. Een ambassade krijgt de signalering wel en kan er dan toe besluiten om 
bijvoorbeeld geen leges te innen (omdat de aanvrager uiteindelijk toch het paspoort niet krijgt). 
 
Verwerking van de aanvraag 
Het paspoort wordt vervaardigd bij een centrale organisatie in Tsjechië. Dit is een 
overheidsorganisatie (State printing works of securities: www.stc.cz). Deze organisatie stuurt het 
gepersonaliseerde paspoort naar de uitgevende gemeente. De gemeente doet alle checks op 
gegevens zoals de handtekening, de pasfoto etc. In het geval van een aanvraag in het buitenland 
heeft de ambassade al een basale check gedaan, en in de praktijk komt het nauwelijks voor dat een 
aanvraag niet gehonoreerd wordt door de gemeente die wel door de ambassade is gekomen.  
 
Verstrekken van het paspoort 
Bij het verstrekken van het paspoort aan de aanvrager wordt de ID vastgesteld aan de hand van een 
geldig legitimatiebewijs. De aanvrager is altijd aanwezig in persoon. Een paspoort kan dus nooit 
worden verstuurd. Het is eventueel wel mogelijk om een persoon te mandateren bij de aanvraag die 
het paspoort komt ophalen. Van deze persoon dienen de naam, woonplaats, geboorteplaats en type 
ID bij de aanvraag worden opgegeven en deze persoon moet zich bij het ophalen van het paspoort 
kunnen legitimeren. Het mandateren van een andere persoon kan alleen in het geval dat het voor de 
aanvrager bijna onmogelijk is deze zelf op te halen. Dit kan niet uit gemaksoverwegingen. Bij het 
verstrekken worden geen biometrische gegevens gecheckt van een aanvrager. Wel wordt de pasfoto 
in het paspoort vergeleken met de aanvrager (visuele check). 
Voor wat betreft het verstrekken van een paspoort in het buitenland vindt dit altijd plaats op de 
ambassade. Er zijn enkele honorary consuls waar ook een paspoort kan worden verstrekt (geen 
aanvraag), maar dat kan niet bij alle. 
 
Verbeteringen 
Er lopen op dit moment geen verbetertrajecten. De mogelijkheid om een paspoort door een 
gemandateerd persoon te laten ophalen is van vrij recente datum, evenals de spoedprocedure.  
 
Politieke context  
Er is weinig politieke belangstelling voor het paspoort, er is wel belangstelling van experts in de 
Tsjechische maatschappij. Er is discussie geweest over de doorlooptijd van het uitgifteproces 
wanneer tijdens de procedure aktes worden aangeleverd die in de ISEO verwerkt moeten worden. Dat 
kan maanden duren en pas daarna kan de paspoortaanvraag worden behandeld. Dit is door de 
Ombudsman aangekaart.  
 
Klanttevredenheid 
Er is geen recent onderzoek naar klanttevredenheid beschikbaar   
De wet die ten grondslag ligt aan de aanvraag en uitgifte van paspoorten is de wet op reisdocumenten 
(is ook de wettelijke basis voor ETD’s) en stamt uit 1999 (wet nr. 329). 
  
pagina 
83/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Gegevens in het paspoort 
De gegevens die in het paspoort staan vermeld zijn: 
•  Type paspoort 
•  Landcode 
•  Paspoortnummer 
•  Achternaam 
•  Voornamen (gebruik van andere naam is mogelijk, maar moet in het dagelijks leven worden 
gebruikt. Het ID moet in lijn zijn met sociale footprint) 
•  Nationaliteit 
•  Geboortedatum 
•  Geslacht 
•  Geboorteplaats 
•  Datum van uitgifte  
•  paspoortautoriteit  
•  Verloopdatum 
•  Handtekening  
•  Foto op chip 
 
De handtekening wordt gezien als biometrisch gegeven, maar wordt nauwelijks gebruikt als 
identificatiemiddel. Het is eenvoudig te vervalsen. Het risiconiveau is laag, geen verminderde 
veiligheid. De handtekening staat niet meer op de chip. 
 
Bij de gegevens in het paspoort zijn de volgende opmerkingen te maken:  
• Aangezien Groot-Brittannië niet werkt met een nationaal identificerend nummer staat dat niet 
in het paspoort.  
• De namen die gebruikt worden kunnen in de loop van de tijd veranderen (door huwelijk, 
naamswijziging bijvoorbeeld). Wanneer de bewijsketen die tot de nieuwe naam geleid heeft 
helder is kan een nieuwe naam in het paspoort worden vermeld. Die naam moet ook in het 
maatschappelijk verkeer gebruikt worden, blijkend uit de ´social footprint´ (zie later).  
• De handtekening wordt door de aanvrager op het nieuwe paspoort geplaatst na ontvangst 
(per post, zie later). Vergelijk de werkwijze bij credit cards, het nieuwe paspoort is pas geldig 
wanneer de handtekening is gezet. Mede daarom is de inschatting dat het risico op fraude 
door deze werkwijze niet toeneemt.  
 
Wijze van organiseren 
De Britse Her Majesty’s Passport Office (HMPO) is verantwoordelijk voor de aanvraag van paspoorten 
in Groot-Brittannië en overzeese delen van het land. De HMPO is een centrale overheidsorganisatie 
die paspoortaanvragen afhandelt binnen Groot-Brittannië. De organisatie is op zeven locaties 
gevestigd. Daarnaast zijn er nog dertien regionale kantoren waar geen paspoort kan worden 
aangevraagd of opgehaald, maar waar wel interviews met een aanvrager kunnen worden afgenomen. 
Er is voor minder digitaal vaardigen een mogelijkheid om via het postkantoor een aanvraag te doen. 
Een medewerker begeleidt de aanvrager ter plekke. De aanvraag gaat via de HMPO zelf. 6% van de 
werknemers van het HMPO zit op fraudedetectie. Teams sporen met informatiesystemen als Equifax 
potentiële fraude op. In het buitenland kan de aanvraag alleen online gedaan worden. Uitzondering 
hierop betreft de ‘substantieel risico’-landen. In deze landen wordt gebruik gemaakt van de VISA-
kantoren voor de aanvraag en dient een aanvrager het paspoort zelf op te halen. 
95% van de uitgiften wordt via de post geregeld. In landen met een onbetrouwbare postservice gaat 
dit via een diplomatieke bank. Er zijn 36 VISA servicecentra in 18 landen (TLScontact in andere 
pagina 
85/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
 
De HMPO gebruikt een centraal paspoortsysteem, het Application Management System (AMS). Het 
digitale aanvraagsysteem heeft een API met het AMS. Daar worden afbeeldingen 21 jaar en de 
paspoortaanvragen voor altijd opgeslagen en bewaard. 
 
Vaststellen van identiteit en nationaliteit 
De identiteit wordt bij een eerste aanvraag door de HMPO vastgesteld middels een verplicht interview. 
Dit geldt voor zowel binnen- als buitenland. Een belangrijk element in de bepaling van de identiteit is 
de verklaring van een derde, de countersignatory als onderdeel van een grotere ‘social footprint’ 
check. Een bekende van de aanvrager dient het aanvraagformulier en de foto te ondertekenen en te 
verklaren dat hij/zij de aanvrager langer dan twee jaar kent, dat die is wie hij zegt te zijn en dat de 
gegevens voor zover bekend bij de medeondertekenaar correct zijn. Verder worden veel 
(geautomatiseerde) checks uitgevoerd van adres- en werkgegevens bij een eerste aanvraag. Tevens 
kan het ID van een of beide ouders worden gecontroleerd, gezichtsherkenning worden gebruikt en 
een random check worden uitgevoerd door het management. Bij een herhaalde aanvraag wordt het 
oude paspoort gecontroleerd. Deze dient per post te worden opgestuurd. Indien een aanvrager niet 
geïdentificeerd kan worden, kan om een countersignatory worden gevraagd. Een gestolen papsoort 
moet eerst worden gemeld voordat de identiteit mag worden vastgesteld. Gezichtsherkenning gaat 
automatisch waarbij de nieuwe foto wordt vergeleken met foto’s in een database, de staf van de 
HMPO checkt dit. Anders komt er een specialistenteam aan te pas. De nationaliteit wordt aan de hand 
van de documenten van de ouders vastgesteld. Vingerafdrukken worden niet gebruikt, Groot-
Brittannië is geen onderdeel van Schengen. De VK heeft geen voorzieningen voor het afnemen van 
vingerafdrukken en het zou erg duur zijn om daarin te investeren. 
 
Verzamelen van biometrische gegevens 
176
Bij een digitale aanvraag zijn er twee mogelijkheden: een digitale foto waar de aanvrager over 
beschikt of een foto die door een machine is gemaakt. HMPO krijgt een code waarmee ze de foto kan 
uploaden. In het buitenland geldt alleen de eerste optie. Bij een papieren aanvraag worden twee 
geprinte paspoortfoto’s ingediend. Het risico op morphing is onderkend. Nieuw-Zeeland 
experimenteert met een ‘burst’ van foto’s om aan te tonen dat het om een levend persoon gaat. Dit 
levert vooralsnog geen problemen op.  
Het aanvraagformulier wordt op papier ondertekend en vervolgens gedigitaliseerd, maar niet in een 
centraal systeem opgeslagen. De aanvrager ondertekent het nieuwe paspoort na ontvangst, wanneer 
dat vergeten wordt is het paspoort niet geldig. Een handtekening wordt als een zwak biometrisch 
kenmerk beschouwd dat makkelijk te vervalsen is en in de praktijk nauwelijks wordt gebruikt. Deze 
werkwijze leidt niet tot een meetbare verslechtering van de veiligheid van het paspoort. Er worden 
geen andere biometrische data afgenomen. 
 
Verwerking van aanvraag 
Paspoorten worden via Delaru geproduceerd en gepersonaliseerd. Wanneer ze gereed zijn kunnen ze 
worden opgehaald of ze worden per post of koerier toegezonden. De HMPO speelt hier verder geen 
rol in. Gemalto zal dit proces binnenkort overnemen. Een team van specialisten doet checks op de 
paspoortaanvraag. 
 
 
176
 Bij een papieren aanvraag worden twee papieren foto´s aangeleverd  
pagina 
87/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
Bijlage D Geïnterviewde personen 
 Datum Naam Organisatie 
 17 april  Johanne Coulombe  Ambassade van Canada 
 17 april  Melissa Vergeer  Ambassade van Canada 
 4 juli Samuel Moyer Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 4 juli Anushia Mohana Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 4 juli Sara Michielsen Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 4 juli Sonia Poirier Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 4 jui Katherine Lafontaine-Beaudoin Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 4 juli Christopher Townend Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 4 juli Kerstin Virtanen Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 4 juli  Clifford Guthro Ministry of Immigration, Refugees and 
Citizenship Canada (IRCC). 
 15 april Mare Tropp Ambassade van Estland 
 27-28 Marit Abram Politie Estland 
mei  
 27  mei Tex Vertman Hansab AS (Estland) 
 27-28 Diverse gesprekspartners tijdens Politie Estland  
mei bezoek 
 16 april  Marcel Audy Ambassade Tsjechië  
 16 april  Mrs. Audy Ambassade Tsjechië  
 6 juni Veronika Zalomová (per e-mail)  
 29 Kirsti Niemelä Ambassade Finland  
maart  
 29 Mari Koskenniemi van Tuijl Ambassade Finland 
maart 
 4 juni Juhani Ruutu Politie Finland 
 18 april  Steven Chapman Her Majesty´s Passport Office, Groot-
Brittannië  
 27 juni Neil Smith Her Majesty´s Passport Office, Groot-
Brittannië  
 
 
pagina 
89/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

   
 Circulaire uniformering aanvraag- en uitgifteproces reisdocumenten 30602 12 juni 2018 
niet-ingezetenen (Staatscourant 2018, 30602) 
 Paspoortuitvoeringsregeling Nederland 2001 (PUN) BWBR00128 1 oktober 
11 2018 
 
 Staat van het Consulaire 2019, bijlage bij brief van de minister van BZ  5 juli 2019 
aan de Tweede Kamer 
 Rapport Ervaringen, wensen en behoeften met betrekking tot de H5600 December 
informatievoorziening en dienstverlening van de overheid aan 
2018 
Nederlanders in het buitenland, ten behoeve van het project 24/7 Loket 
Buitenland. Door Kantar Public 
 
 Rapportage publieksonderzoek reisdocumentenstelsel: hoe denkt  13 juni 2019 
Nederland over de modernisering? Door SAMR smartagent 
marketresponse Geraadpleegd op 13 juni 2019. 
 
 Rapport over de wachttijden voor het aanvragen van reisdocumenten  23 december 
door Nederlanders die in het buitenland wonen.  2015 
Nationale Ombudsman 
 
 Reactie minister van Buitenlandse Zaken op open brief van de NIHB NR. KI 30 mei 2018 
over paspoortaanvragen in het buitenland 2018151 
 
 Regeerakkoord 2017: ‘Vertrouwen in de toekomst’  10 oktober 
2017 
 Regeling van de minister van Binnenlandse Zaken en Nr.2015- 23 oktober 
Koninkrijksrelaties houdende regels met betrekking tot de werking, 609536 2015 
beveiliging en betrouwbaarheid van de voorzieningen voor elektronisch   
berichtenverkeer en informatieverschaffing alsmede van voorzieningen   
voor elektronische authenticatie en elektronische registratie van   
machtigingen (Regeling voorzieningen GDI)  
 
 Verordening van het Europees Parlement en de Raad betreffende Nr. 910/2014 23 juli 2014 
elektronische transacties in de interne markt en tot intrekking van 
Richtlijn 1999/93/EG 
 
 Wet algemene bepalingen burgerservicenummer BWBR00224 28 juli 2018 
28 
 
 Wet Basisregistratie Personen 33555 nr. 3 3 februari 
2009 
 
 “Wet DO: achterhaald en nodeloos duur” iBestuur    21 november 
2018 
 Wet op identificatieplicht BWBR00062 7 juli 2019 
 97 
 
 
pagina 
91/91 12 september 2019 PBLQ – Rapportage onderzoek reisdocumenten 
 

