 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek  
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20018 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
2500EA Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE  Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
AFP/2012/0348 U 
Uw brief (kenmerk) 
Datum 9 juli 2012 
2012Z10120 
Betreft Kamervragen Caribisch Nederland  
 
 
Bijlagen 
1 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de 
antwoorden op de vragen van de leden Hachchi en Koşer Kaya (beiden D66) over 
de aanhoudende problemen met koopkracht en belastingdruk op de BES-eilanden.  
 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
Staatssecretaris van Financiën 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
DDirirecectie Atie Alglgemenemene e FiscaleFiscale  
Vraag 3 
PoPolitielitiekk   
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Herinnert u zich tevens uw uitgesproken verwachting aan het einde van het eerste 
Postbus 20018 
Ko rte Voorhout 7 
kwartaal van 2012 helderheid te kunnen geven over het koopkrachtonderzoek en 
25Ons ken11 CWmer  Denk  Haag 
2500EA Den Haag 
de belastingopbrengsten? 3) 
AFPPost/bu20s 2012/0020134 8 U 
 2500 EE  Den Haag  
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Inlichtingen 
Antwoord vraag 3:  
 
De minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft geantwoord dat we in 
 
ieder geval in de loop van het voorjaar de resultaten zouden krijgen. Zoals 
hiervoor opgemerkt is het onderzoek met kabinetsreactie op 11 juni 2012 naar de 
 
Ons kenmerk 
Tweede en de Eerste Kamer gestuurd. Ecorys is gevraagd een eerste inschatting te 
 
AFP/2012/0348 U 
maken van de belastingopbrengsten over 2011. Pas in het najaar van 2012 zal 
Uw brief (kenmerk) 
Datum 9 juli 2012 
definitieve duidelijkheid over de opbrengst van het nieuwe belastingstelsel kunnen 
2012Z10120 
Betreft Kamervragen Caribisch Nederland  
worden gegeven.  
 
 
Bijlagen 
  
1 
 
 
 
Vraag 5 
 
Deelt u de mening dat het onbetamelijk is dat ruim anderhalf jaar na ‟10-10-10‟ 
Geachte Voorzitter, 
nog steeds geen duidelijk zicht is op de problemen betreffende de teruggelopen 
 
koopkracht? 
 
  
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Sociale Zaken en 
 
Werkgelegenheid en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de 
Antwoord vraag 5: 
antwoorden op de vragen van de leden Hachchi en Koşer Kaya (beiden D66) over 
Ik deel die mening niet. In het voorjaar van 2011 zijn de eerste CBS-cijfers inzake 
de aanhoudende problemen met koopkracht en belastingdruk op de BES-eilanden.  
de hoogte van de inflatie op de eilanden van Caribisch Nederland gepubliceerd. De 
 
signalen vanuit Caribisch Nederland over prijsstijgingen en de nadelige invloed 
 
daarvan op de koopkracht, zijn serieus genomen. Mede in verband daarmee zijn de 
minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de staatssecretaris van 
Hoogachtend, 
Financiën in juni 2011 naar Caribisch Nederland gereisd om persoonlijk kennis te 
nemen van de situatie ter plaatse. Naar aanleiding van de gesprekken die tijdens 
 
dat werkbezoek zijn gevoerd met eilandbesturen, eilandraadsleden en 
 
ondernemers, is besloten dat er een onafhankelijk onderzoek zou moeten worden 
 
uitgevoerd naar, kort samengevat, de ontwikkeling van de koopkracht op Caribisch 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
Nederland. Vooruitlopend op de resultaten van dat onderzoek heb ik eind 2011 via 
Staatssecretaris van Financiën 
het wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2012 al diverse wijzigingen van het 
 
(nieuwe) fiscale stelsel van Caribisch Nederland doorgevoerd. De belastingvrije 
 
som, de ouderentoeslag en de kindertoeslag zijn vooruitlopend daarop verhoogd, 
 
waardoor veel belastingplichtigen met ingang van 1 oktober 2011 een hoger netto 
 
inkomen hadden. Daarnaast is het tarief van de algemene bestedingsbelasting 
voor diensten op 1 oktober 2011 met 2%-punten verlaagd. 
 
 
Vraag 7 
Bent u nog steeds van mening dat het onderwerp «genoegzaam aan de orde 
komt» door « vóór 1 juli 2012 een analyse van de «harde kern» van de armoede in 
Caribisch Nederland aan de Tweede Kamer te doen toekomen»? 4) Zo ja, hoe 
verhoudt zich dit tot de uitlatingen van Rijksvertegenwoordiger Stolte, die stelt: 
“Indien maatregelen op zich laten wachten en de inflatie hoog blijft, zal met name 
de economisch meest kwetsbare groep inwoners in een armoedeval belanden”? 5) 
 
 
 Pagina 1 van 4 
   Pagina 3 van 4 

