> Retouradres  Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20018
2500 EA Den Haag
Kenmerk
2012-0000388916
Datum 9 juli 2012
Uitstelbrief aan de TK mogelijke rol RCN
Tijdens het debat met uw Kamer op 2 februari jl. over het vreemdelingenbeleid in Caribisch 
Nederland heb ik toegezegd om een mogelijke rol van het regionaal service centrum (van de 
Rijksdienst Caribisch Nederland) bij de visumverlening in Caribisch Nederland te bespreken 
met de minister van Buitenlandse zaken. Ik zou uw Kamer over de uitkomst hiervan 
schriftelijk voor 1 juli 2012 informeren. De besprekingen met het ministerie van 
Buitenlandse Zaken over dit onderwerp zijn echter nog gaande. Ik zal uw Kamer zo spoedig 
mogelijk over de uitkomst informeren.
De minister voor Immigratie, Integratie en Asiel,
G.B.M. Leers
 
 Pagina 1 van 1

