> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 4 
Plesmanweg 1-6 
2513 AA  Den Haag Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Uw kenmerk 
34085-XII/2014D44495 
 
Ons kenmerk 
  
IENM/BSK-2014/270441 
Datum 11 december 2014 
 
Betreft Lijst van vragen en antwoorden van de begrotingsstaten 
van het ministerie van Infrastructuur en Milieu en het 
 
Infrastructuur- en Deltafonds voor het jaar 2014 
 
(Najaarsnota) 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij doe ik u toekomen de antwoorden op de vragen met betrekking tot de 
voorstellen van wet tot wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (XII) en het Infrastructuur- en het Deltafonds voor het 
jaar 2014 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota; Kamerstukken II, 
34 085 XII, respectievelijk 34 085 A en 34 085 J). 
 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
  
 
Pagina 1 van 21 

 
Ons kenmerk 
3. Kunt u toelichten welk deel van de administratiekosten van boetes bij 
IENM/BSK-2014/270441 
overtredingen betaald wordt vanuit de begroting van uw ministerie? Om welk 
bedrag gaat het in totaal in 2014? 
 
Voor zover boetes niet via het ministerie van Veiligheid en Justitie lopen, geldt dat 
alle administratiekosten van bestuurlijke boetes die door mijn ministerie worden 
opgelegd, betaald worden vanuit de begroting van mijn ministerie. In 2014 gaat 
het om een bedrag van € 2,1 mln. 
 
4. Welke aanvullende opdrachten heeft u in 2014 op verschillende beleidsterreinen 
precies verstrekt aan het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) en 
de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO)? 
 
In 2014 zijn tot nu toe de volgende aanvullende opdrachten aan het RIVM en het 
e
RVO verleend. Zoals vermeld in de 2 suppletoire begroting (bij artikel 19) wordt 
dit jaar nog een aantal opdrachten aan het RIVM en het RVO verstrekt. Deze 
worden bij Slotwet verantwoord. 
 
RIVM 
- Schadelijk TCP-concentraties luchtvaart € 0,020 mln 
- Werkzaamheden ten behoeve van de implementatie Omgevingswet € 0,28 mln 
- Advisering schaliegas € 0,048 mln 
- Opstellen Digitale Atlas Natuurlijk Kapitaal (DANK) en werkzaamheden in het 
kader van de ICT-schil € 0,185 mln 
- Pilot blootstellingsonderzoek gewasbeschermingsmiddelen € 0,500 mln 
- Kennisplatform windenergie € 0,220 mln 
- Werkzaamheden ten behoeve van het landelijk meetnet luchtkwaliteit en de 
vernieuwing van het roetmeetnet € 0,485 mln 
 
RVO 
- Ondersteuning Interreg-programma € 0,128 mln 
- Technische AdviesCommissie Regeling Ammoniak en Veehouderij (TACRAV) 
€ 0,26 mln 
 
5. Kunt u een overkoepelend beeld geven van de grootste tien 
projecten/beleidsartikelen waarbij onderuitputting optreedt? Bij welke van deze 
projecten/beleidsartikelen zullen de doelen hierdoor niet gehaald worden? Bij 
welke projecten/beleidsartikel zullen de doelen hierdoor pas later gerealiseerd 
worden? 
 
Tot dusver is in 2014 de volgende onderuitputting op de beleidsartikelen van 
Hoofdstuk XII opgetreden: 
- Circa € 13 mln op artikel 17 Luchtvaart. Deze wordt voornamelijk verklaard 
doordat in 2014 een rechtszaak over claims in het voordeel van RWS is 
beslecht. GIS is een programma dat met heffingen wordt gefinancierd en bijna 
afgerond is. De doelen zullen gehaald worden.  
- Circa € 5 mln op artikel 19 Klimaat. Bij Interreg is sprake van lagere uitgaven 
dan oorspronkelijk geraamd. Verwacht werd dat dit jaar de Nederlandse 
bijdrage aan het Europese fonds zou moeten worden gestort. Door vertraging 
over de goedkeuring van de Interreg-programma’s door de Europese 
Commissie, wordt de bijdrage nu in 2015 gestort. De uitvoering van Interreg-
projecten in Nederland loopt hiermee geen vertraging op.  
- Circa € 2 mln op artikel 14 Wegen en verkeersveiligheid. IenM is voornemens 
om een lening te verstrekken aan Saba in het kader van infrastructurele 
 
Pagina 3 van 21 

 
Ons kenmerk 
zijn de uitgaven voor projecten die in 2012 en 2013 zijn aanbesteed op 
IENM/BSK-2014/270441 
deltalanden. Dit zijn landen waar Nederland een langlopende bilaterale relatie mee 
is aangegaan als uitvoering van het Water Mondiaal beleid. Daarnaast hebben 
subsidieverplichtingen van de twee subsidietenders van 2013 en de aanvullende 
subsidietender uit 2014 van de subsidieregeling “Wereldwijd werken met water”, 
onderdeel van het programma Partners voor Water, geleid tot hogere kasuitgaven 
in 2014.  
 
8. Waarom is er sprake van een verplichtingenversnelling van 2015 naar 2014 in 
het kader van Partners voor Water en om welk bedrag gaat het? 
 
Het programma Partners voor Water 3 loopt eind 2015 af. Er heeft een 
verplichtingenversnelling plaatsgevonden van 2015 naar 2014 om er voor te 
zorgen dat het budget van Partners voor Water 3 ook zo veel mogelijk wordt 
uitgeput in 2015. De extra verplichtingen zijn ingevuld door een extra tender in de 
subsidieregeling “Wereldwijd Werken met Water” en door extra initiatieven die 
worden opgestart in het kader van de mondiale Delta-aanpak. 
 
9. Waardoor is er een versnelling ontstaan van betalingen die in 2014 voldaan 
moeten worden? 
 
Er is sprake geweest van een piek in de kasrealisatie van aangegane 
verplichtingen uit de jaren 2012 en 2013. De verplichtingen hebben met name 
betrekking op de subsidieregeling “Wereldwijd werken met water” en aanbestede 
projecten in deltalanden (Water Mondiaal). 
 
10. Waarom zijn er al verplichtingen voor de bijdrage aan het World Resources 
Institute (WRI) vastgelegd in 2014? Is de uitvoering ook al in dit jaar begonnen? 
 
De verplichting is al in 2014 vastgelegd om in ditzelfde jaar al te kunnen starten 
met het realiseren van concrete resultaten. De start in 2014 maakte het mogelijk 
om het project al spoedig op verschillende internationale bijeenkomsten te kunnen 
presenteren, waardoor ook aanvullende externe fondsenwerving kon worden 
aangetrokken voor dit project. Een spoedige start is noodzakelijk om de leidende 
rol van Nederland bij de internationale waterambitie te versterken. De 
Nederlandse water expertise profileert zich dan ook tijdens de HFA II (Hyogo 
e
Framework for Action) conferentie in Sendai en het 7 Wereld Water Forum in 
Korea.  
 
11. Kunt u bij artikel 13 de relatie uitleggen tussen de bedragen bij het artikel en 
de toelichting in de verdiepingsparagraaf, met het oog op het feit dat de bedragen 
en de bestemmingen daar steeds verschillen? 
 
De toelichting bij het artikel 13 heeft overwegend betrekking op actualisaties van 
de betreffende verplichtingenbudgetten. Dit zijn de budgetten die nodig zijn om 
verplichtingen aan te gaan. Daarvan afgeleid worden de betalingen – ten laste van 
de kasbudgetten – gedaan. De mutaties in beide type van budget hoeven niet 
noodzakelijkerwijs in hetzelfde ritme te verlopen. Immers er kan in het ene jaar 
verplicht worden en pas in het volgende jaar betaald worden. 
 
 
Pagina 5 van 21 

 
Ons kenmerk 
verplichtingen en uitgaven is niet verhoogd. 
IENM/BSK-2014/270441 
 
16. Kunt u de hogere verplichtingen bij artikel 19 (Klimaat) nader toelichten? 
Welke opdrachten zijn aan het RIVM en RVO verstrekt en hoe is de verhoging 
verdeeld over de drie genoemde bestemmingen (RIVM, RVO en uitvoering 
Energieakkoord)? 
 
De verhogingen van het verplichtingenbudget bij artikel 19 zijn, voor een groot 
deel, niet een gevolg van aanvullende opdrachten aan het RIVM en RVO maar 
meer administratie- technisch van aard. Conform de begrotingsregels worden de 
agentschappen van andere departementen (RVO en RIVM) ook in de begroting 
verantwoord als agentschapsbijdragen. Tot afgelopen begrotingsjaar gold dit 
alleen voor de agentschappen van IenM (RWS, ILT, KNMI en NEa). Om de 
conversie van de reeds toegekende verplichtingen in de administratie mogelijk te 
maken is het verplichtingenbudget van de agentschapsbijdragen RVO en RIVM 
met respectievelijk € 7,8 mln en € 26,2 mln verhoogd. Voor het uitgavenbudget 
had deze conversie geen consequenties.  
 
Voor de opdrachten die in 2014 ten laste van artikel 19 (Klimaat) aan het RIVM en 
RVO zijn verstrekt, verwijs ik naar het antwoord op vraag 4. Voor deze opdrachten 
is het verplichtingenbudget in totaal met € 2,3 mln verhoogd. Voor de uitvoering 
van de aan IenM gerelateerde activiteiten uit het SER-Energieakkoord is vanuit het 
ministerie van Economische Zaken voor het jaar 2014 € 1,6 mln verplichtingen- en 
uitgavenbudget ontvangen. 
 
17. Waarom vallen de subsidies onder artikel 20 (Lucht en geluid) in 20.01.02 
lager uit? 
 
Een deel van het voor de Euro-6 regeling (taxi’s en bestelauto’s) geraamde 
subsidiebudget bleek niet benodigd voor deze regeling, aangezien er minder 
aanvragen werden ingediend dan voorzien. Zodoende is ca. € 8,3 mln ingezet voor 
andere beleidsterreinen van DGMI, via een DGMI-brede herprioritering. Daarnaast 
is voor de Euro-VI regeling (vrachtauto’s en bussen) in 2014 een uitgavenbedrag 
van € 1 mln niet noodzakelijk en overgeboekt naar artikel 25 (BDU), voor het 
voortzetten van de pilot waterstofbussen in Amsterdam. 
 
18. Kunt u bij artikel 20 de relatie uitleggen tussen de lagere subsidies en de 
toelichting in de verdiepingsparagraaf op de onderdelen Prioritering Milieuthema’s 
en Brede Doeluitkering (BDU) waterstofbussen? 
 
Zie het antwoord op de vorige vraag: de voor subsidies niet benodigde budgetten 
2014 zijn ingezet voor een DGMI-brede herprioritering (beleidsintensivering 
Klimaat en Duurzaamheid, zie voor een toelichting het antwoord op vraag 35.) en 
voor het voortzetten van de pilot waterstofbussen in Amsterdam (via de BDU). 
 
19. Wat wordt er bedoeld met een verhoging van de verplichtingen met 5,6 
miljoen euro vanwege administratieve technische redenen? 
 
Met “administratieve technische redenen” wordt bedoeld dat de 
verplichtingenbudgetten  
- worden verhoogd als gevolg van het vrijvallen van verplichtingenruimte, onder 
meer:  
o door de verlaging van het subsidieplafond van de Euro-6 regeling 
o door het afboeken van het restant van het budget voor de Euro-VI 
 
Pagina 7 van 21 

 
Ons kenmerk 
met het regeringsvliegtuig (status begin december) naar schatting 515 vlieguren 
IENM/BSK-2014/270441 
gemaakt. De uitgaven hiervoor worden begroot op basis van een contract tussen 
het ministerie van IenM namens de Staat der Nederlanden en de vluchtuitvoerder 
KLM Cityhopper en zijn gebaseerd op maximaal 550 vlieguren per jaar. 
 
25. Wat hield het onderhoud aan de motoren van het regeringsvliegtuig in 2014 
precies in? 
26. Kunt u toelichten waarom de extra kosten voor het onderhoud van de motoren 
van het regeringsvliegtuig niet te voorspellen en te ramen waren? 
 
Antwoord op vragen 25 en 26: 
Het onderhoud in 2014 was conform het daarvoor vastgestelde en goedgekeurde 
“Engine Maintenance Program” waarin een revisie van de motoren was 
voorgeschreven.  
De uitgaven zijn pas in de najaarsnota opgenomen omdat in de loop van 2014 is 
besloten geen gebruik te maken van de mogelijkheid tot uitstel van het onderhoud 
van de motoren, maar vanuit luchtwaardigheidsperspectief het onderhoud van de 
motoren toch geheel in 2014 te laten plaatsvinden. Hierbij is het advies van KLM 
Cityhopper en de fabrikant van de motoren gevolgd. De kosten voor motor-
onderhoud worden gebaseerd op basis van ervaring door de motorfabrikant voor 
een gemiddelde motor. Hierbij wordt tevens aangegeven dat er een voorbehoud 
wordt gemaakt voor zaken welke niet standaard zijn. Pas bij demontage blijkt in 
welke conditie de motor is en of er bijvoorbeeld corrosie in de motor aanwezig is. 
Dit beïnvloedt in sterke mate de duur van de onderhoudsperiode en de hoogte van 
de kosten. De motoren van het regeringsvliegtuig bleken na onderzoek aanzienlijk 
meer onderhoudswerkzaamheden nodig te hebben dan tevoren door de fabrikant 
was ingeschat. 
 
27. Heeft u zicht op wanneer het regeringsvliegtuig economisch is afgeschreven? 
28. Wanneer is de verwachting dat het regeringsvliegtuig wordt vervangen? 
 
Antwoord op vragen 27 en 28: 
Op dit moment is de Fokker-70 nog een courant vliegtuig. Het vliegtuig wordt 
goed onderhouden en voldoet nog aan de gewenste functionaliteit en wettelijke 
eisen. De komende jaren zal door leeftijd en externe factoren de exploitatie van 
het regeringsvliegtuig economisch minder aantrekkelijk worden. De verwachting is 
dat het toestel voor het einde van 2017 zal moeten worden vervangen. 
 
29. Wat wordt er bedoeld met de passage: “De algemene uitkering van het 
gemeentefonds wordt in 2015 met eenmalig € 23,8 miljoen verhoogd vanwege de 
gecombineerde verkiezingen voor Provinciale Staten en waterschappen die 
gemeenten op 18 maart 2015 organiseren. Deze middelen worden overgeheveld 
naar BZK ten behoeve van het Gemeentefonds”? Op welke wijze financiert uw 
ministerie verkiezingscampagnes en is dit gebruikelijk? 
 
De Wet aanpassing waterschapsverkiezingen regelt dat de verkiezingen van de 
vertegenwoordigers van de categorie ingezetenen van de algemene besturen van 
de waterschappen en van Provinciale Staten worden gecombineerd. De 
Waterschapswet bepaalt dat elk waterschap een vergoeding verschuldigd is voor 
de kosten van gemeenten vanwege de organisatie van de waterschaps-
verkiezingen. Op grond van deze wet kan de minister van Infrastructuur en Milieu 
regels stellen over de berekening van de te betalen vergoeding, de wijze van 
betaling van de verschuldigde vergoeding en het tijdstip waarop de verschuldigde 
vergoeding wordt voldaan. Dit is geregeld in de Vergoedingenregeling 
 
Pagina 9 van 21 

 
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2014/270441 
32. Welk deel van het budget voor Beter Benutten is in 2014 naar fietsgerelateerd 
beleid gegaan? 
 
In het lopende programma Beter Benutten hebben 49 maatregelen betrekking op 
de fiets. In totaal wordt aan deze projecten een bedrag van € 137 mln uitgegeven, 
waarbij gemiddeld een kostenverdeling van 50% rijk - 50% regio wordt 
gehanteerd. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de projecten ligt bij 
de decentrale overheden. Zij zijn initiatiefnemer van alle projecten. Ik kan u 
derhalve geen exacte opgave doen wat betreft de kasuitgaven over 2014. 
 
33. Wat is het effect van de mutaties onder Prioritering Milieuthema’s op artikel 19 
op de daadwerkelijke klimaatverandering? Met andere woorden, wat is het effect 
van verdere intensivering van klimaatbeleid op het klimaat? 
 
De betreffende mutaties zijn bedoeld om uitvoering te geven aan de 
Klimaatagenda (Kamerstukken II, 2013-2014, 32 813 XII, nr. 70). De agenda 
bevat met name maatregelen voor sectoren die buiten het SER-energieakkoord 
voor duurzame groei vallen. De agenda gaat aan de slag met het ontwikkelen van 
een nieuwe gereedschapskist van instrumenten voor de periode na 2020. De door 
middel van deze mutatie aan artikel 19 toegevoegde middelen zijn bestemd om bij 
te dragen aan de vorming van coalities met diverse partijen in de samenleving, 
om onderzoek uit te voeren naar de invloed van aanpassing aan 
klimaatverandering op de verschillende sectoren en om nieuw instrumentarium te 
ontwikkelen en bestaande te verbeteren, zoals voor CO -footprints, voor 
2
emissiehandel en voor (verdergaande) kosteneffectieve maatregelen voor reductie 
van uitstoot van broeikasgassen. 
 
34. Is er bij de pilot waterstofbussen in Amsterdam sprake van een subsidie? Wat 
zijn de doelstellingen hiervan, wat zijn de resultaten van de pilot tot op heden en 
wat is de bijdrage van derden in deze? Hoe lang wordt hier nog Rijksgeld aan 
besteed? 
 
Bij de pilot waterstofbussen in Amsterdam is er sprake van een rijksbijdrage aan 
de regionale overheid, in casu de Stadsregio Amsterdam via de BDU. Het doel is 
om inzicht te verschaffen en ervaring op te doen met het in de praktijk laten 
rijden van nieuw ontwikkelde bussen met een zeer lage tot nul-emissie uitstoot. 
Het project heeft kennis en inzicht geleverd over hoe de bus in de praktijk werkt. 
Deze ervaringen zijn overgedragen aan de bouwer van de bus, die daarmee zijn 
voordeel zal doen. Het bussenprogramma waar de pilot Amsterdam deel van 
uitmaakt (periode 2008-2014) loopt eind dit jaar af en wordt geëvalueerd. Aan de 
pilot hebben ook de Stadsregio Amsterdam en de gemeente Amsterdam 
bijgedragen. Met deze stap is de markt uitgedaagd om geheel nieuwe zero-emissie 
bussen te ontwikkelen met het oog op de ambities van het kabinet voor klimaat, 
energiezekerheid, innovatie en groene groei. 
 
35. Kunt u een onderbouwing geven van de beleidsintensivering op het gebied van 
Klimaat en Duurzaamheid? Welke doelstellingen en resultaten worden hiermee 
nagestreefd? 
 
Voor de onderbouwing van de beleidsintensivering op het gebied van klimaat 
wordt verwezen naar het antwoord op vraag 33. Voor de onderbouwing van de 
beleidsintensivering op het gebied van duurzaamheid wordt verwezen naar de 
VANG brief (Kamerstukken II, 2013-2014, 33 043, nr. 28). De belangrijkste doelen 
 
Pagina 11 van 21 

 
Ons kenmerk 
34 085 A, Wijziging van de begrotingsstaat van het Infrastructuurfonds 
IENM/BSK-2014/270441 
voor het jaar 2014 (wijziging samenhangende met de Najaarsnota) 
 
1. Kunt u toelichten hoe het mogelijk is dat de wijzigingsbeschikking aan ProRail 
lager uitvalt, doordat een deel van de vervangingsinvesteringen doorschuift naar 
2015? 
 
Bij de initiële subsidieverlening 2014 aan ProRail kon niet de volledige aanvraag 
worden gehonoreerd, hiervoor moest eerst een kasschuif naar 2014 plaatsvinden, 
welke bij de Miljoenennota 2015 is doorgevoerd (€ 38 mln). Bij de 
wijzigingsbeschikking 2014 zou dit dan worden rechtgetrokken. Bij de derde 
kwartaalrapportage 2014 heeft ProRail echter gemeld een deel van de geplande 
vervangingsinvesteringen door te schuiven naar latere jaren. Hierdoor is een deel 
van de begrote beschikbare middelen niet al in 2014 voor ProRail nodig maar pas 
in latere jaren. Op het Infrastructuurfonds schuift het geld door naar 2015. 
 
2. Heeft de vertraging bij de pilot Amsterdam-Utrecht met het European Rail 
Traffic Management System (ERTMS) invloed op de uitrol van ERTMS? Zo ja, op 
welke wijze en gaat dit leiden tot extra kosten in de toekomst? Zo ja, in welke 
omvang? 
 
De verlenging van de pilot Amsterdam-Utrecht met ERTMS zal geen invloed 
hebben op de uitrol van ERTMS. De pilot is gericht op het opdoen van operationele 
ervaring met ERTMS dual-signalling. De lessen die hierbij worden geleerd zouden 
sowieso terugkomen in de verdere uitwerking van de plannen. Over kosten 
daarvan kan pas iets gezegd worden nadat de pilot is afgerond. De verlenging an 
sich is daar niet van invloed op. Per onderzoeksvraag zal het programma bekijken 
op welke wijze deze om kan en zal gaan met de aanbevelingen. Als er gevolgen 
zijn voor de kosten zal dat gemeld worden in de voortgangsrapportage ERTMS. 
 
3. Kunt u toelichten welke faunavoorzieningen er worden bedoeld in de zin “Een 
deel van de “kleine faunavoorzieningen” zijn opgeleverd”? 
 
De kleine faunavoorzieningen waaraan gerefereerd wordt betreft elf kleinere 
faunavoorzieningen die onder één contract zijn opgenomen voor Noord-Brabant en 
Limburg. 
 
4. Kunt u een overzicht geven van alle vertragingen onder het Programma Kleine 
Functiewijzigingen en de oorzaken daarvan? 
 
In beginsel worden in de ontwerpfase van kleine functiewijzigingen, voorafgaand 
aan het realisatiebesluit, alleen indicaties afgegeven ten aanzien van de 
oplevertermijn. Hoewel ProRail zich inspant om de afgegeven indicaties ook 
daadwerkelijk waar te maken, kunnen er uiteenlopende redenen zijn waarom de 
doorlooptijd langer dan vooraf aangegeven uitvalt: 
- In het geval informatie van derden nodig is (ten behoeve van vraagarticulatie, 
eigendomsverhoudingen, etc.) 
- Als gevolg van (in eerste instantie onvoorziene) technische complexiteit 
- Ten gevolge van vergunningverlening (onder andere milieuvergunningen) en 
eventuele daarmee samenhangende procedures 
- Ten gevolge van de aanvraag en het verlenen van treinvrije periodes voor het 
uitvoeren van de werkzaamheden 
- Ten gevolge van wettelijke procedures met betrekking tot aanbestedingen 
- Ten gevolge van scopewijzigingen gedurende het project. 
 
Pagina 13 van 21 

 
Ons kenmerk 
10. Waarom zien Fryslân en Groningen dit jaar af van een uitkering uit het budget 
IENM/BSK-2014/270441 
voor concrete bereikbaarheidsprojecten uit het Regiospecifiek Pakket 
Zuiderzeelijn? 
 
Een deel van het taakstellende budget voor de Concrete bereikbaarheidsprojecten 
RSP is bestemd voor projecten waarvoor de regio de rol van contracterende partij 
vervuld. De provincies Fryslận en Groningen hebben aangegeven hiervoor in 2014 
geen aanvullend budget nodig te hebben, in tegenstelling tot de gemeente Assen 
die € 57 mln heeft gevraagd en uitgekeerd gekregen via het Gemeentefonds. 
 
11. Is het waar dat één op de drie projecten uit het Meerjarenprogramma 
Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) op het hoofdvaarwegennet in 2014 
vertraagd is, terwijl dat in 2012 nog maar 15% was? Zo ja, waar wordt dit door 
veroorzaakt en hoe wordt het opgelost? 
 
Nee, dat is niet juist. Ten opzichte van de ontwerpbegroting 2014 zijn alleen de 
openstellingsmijlpalen voor Impuls Dynamisch Verkeersmanagement Vaarwegen 
(IDVV), Quick Wins Binnenhavens, Lichteren IJmuiden en Keersluis Zwartsluis 
vertraagd. Voor de overige mijlpalen verwijs ik naar het MIRT Projectenboek 2015. 
Verder zijn er in de Najaarsnota bij vier van de achttien projecten kasmatige 
aanpassingen gemeld, namelijk bij: Dynamisch Verkeersmanagement, 
Walradarsystemen, Amsterdam-Rijnkanaal-verwijderen-keersluis-Zeeburg en 
Maasroute-modernisering-fase-2. In 2012 zijn bij acht van de vierentwintig 
projecten kasmatige aanpassingen gemeld. De significante verschillen zijn 
toegelicht (zie tabel 15.03.01 realisatieprogramma). 
 
12. Hoe staat het met de problemen met de berging van de Baltic Ace? 
 
In overleg met de aannemer is een alternatieve bergingsmethode doorgesproken 
en deze wordt voorbereid. Voordat tot uitvoering wordt overgegaan, worden de 
weereffecten van deze winter op het wrak nog nagegaan. De berging is nog steeds 
in 2015 voorzien.  
 
13. Hoe kan het zijn dat in het Infrastructuurfonds de uitgaven voort ERTMS 
omlaag gaan, terwijl deze in de begroting van het ministerie van Infrastructuur en 
Milieu omhoog gaan? 
 
Op artikel 17.07.02 van het Infrastructuurfonds worden de uitgaven verantwoord 
ten behoeve van de landelijk uitrol (i.c. het programma) ERTMS, terwijl in de 
begroting van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (Hoofdstuk XII) de door 
NS gemaakte kosten ten behoeve van de reeds in uitvoering zijnde ERTMS-pilot 
Amsterdam-Utrecht en het ERTMS expertisecentrum zijn opgenomen. Het 
betreffen dus verschillende projecten. 
 
14. Hoeveel woningen gaat Rijkswaterstaat (RWS) kopen onder artikel 18.06 
(Externe veiligheid) en waarom doet juist RWS dat? Hoe wordt dit gedekt? 
 
Door Rijkswaterstaat zijn tot nu toe reeds 7 woningen aangekocht. Het voornemen 
is de komende jaren nog 28 woningen aan te kopen. Daarnaast kan het 
noodzakelijk zijn aanvullend nog eens 6 woningen aan te kopen. Indien dit laatste 
aan de orde komt, zal de Kamer hierover worden geïnformeerd. Rijkswaterstaat is 
belast met de uitvoering omdat het de uitvoeringsorganisatie van het ministerie 
van IenM is. Dekking van de uitgaven verbonden aan de uitvoering kunnen 
worden gevonden onder artikel 18.06 van het Infrastructuurfonds. 
 
Pagina 15 van 21 

 
Ons kenmerk 
over de internationale HSL-verbindingen met België. Een van de afspraken betreft 
IENM/BSK-2014/270441 
de evenwichtige financiering door Nederland en België van de onrendabele 
treindienst Breda–Antwerpen. Nederland zal jaarlijks een bedrag tussen de € 2,5 
mln tot € 3,5 mln bijdragen in de grensoverschrijdende verbindingen. De exacte 
hoogte van dit bedrag is afhankelijk van de mate waarin sprake is van een 
exploitatieverlies en de mate waarin het is gelukt om reistijdwinst te realiseren 
tussen Roosendaal en Antwerpen. In 2013 was geen sprake van een 
exploitatieverlies op de IC Den Haag – Brussel. In 2013 en 2014 is het niet gelukt 
om de stoptrein Roosendaal – Antwerpen te versnellen. Daardoor kan een hiervoor 
gereserveerd bedrag van € 4 mln vrijvallen. 
 
 
  
 
Pagina 17 van 21 

 
Ons kenmerk 
 
IENM/BSK-2014/270441 
Steenbestorting 
e
De planning van de uitvoering van het 3 cluster van werkzaamheden is naar 
achteren verschoven, als gevolg van discussie over het aanbrengen van een 
ecologische toplaag bij de vooroeververdedigingen in de Oosterschelde. Inmiddels 
is in samenspraak met de omgevingspartijen een ontwerp voor deze toplaag 
uitgewerkt. 
 
Steenbekleding 
Op basis van de recente raming en gelet op de korte resterende doorlooptijd van 
het project, is een deel van de risicoreservering en een aanbestedingsmeevaller 
vrijgevallen. Hiervoor zijn ook de verplichtingen naar beneden bijgesteld.  
 
Rivierverruiming 
De vertraging en daardoor een verschuiving van de verplichtingen betreft hier een 
tweetal deelprojecten van het MIRT project NURG (Nadere Uitwerking Rivieren 
Gebied). Deelproject Afferdense en Deestse Waarden is vertraagd als gevolg van 
niet voorziene kwelproblematiek. Deze is inmiddels opgelost en het project is nu 
herstart. Bij het deelproject Heesseltsche Uiterwaarden betreft het een vertraging 
in de bestemmingsplanprocedure en de daaraan gekoppelde grondverwerving. 
 
4. Kunt u bij artikel 3 (Beheer, onderhoud en vervanging) de consequenties 
toelichten van de genoemde vertragingen en de daarmee gepaard gaande 
verlaging van de verplichtingen? Welk gedeelte van de verlaagde verplichtingen 
behelst vervanging en renovatie? Is dit verantwoord? 
 
Stuwen Lek 
Bij de herijkte scope van de projecten Stuwen in de Lek past het verschuiven van 
de geplande gunning van het hoofdcontract van het derde kwartaal van 2014 naar 
uiterlijk het eerste kwartaal van 2016. In 2013 en 2014 is er geïnvesteerd in de 
kwaliteit van het aanbestedingsdossier met een latere gunning als gevolg om een 
nieuwe mislukte aanbesteding te voorkomen. 
 
Stroomlijn 
De verplichtingenschuif heeft te maken met een aanbestedingsmeevaller voor 
deelgebieden 1 en 2 voor fase 3 van Stroomlijn. Hiervoor dient een 
risicoreservering aangehouden te worden, de verplichtingenruimte hiervoor schuift 
naar achter. 
 
Vervangingen en renovaties  
De vertraging van de verplichtingen op het artikelonderdeel vervangingen en 
renovaties betreft naast de al genoemde projecten sluis en stuwcomplexen 
Nederrijn en Lek en Stroomlijn diverse kleine programmaonderdelen. Dit heeft 
geen verslechtering tot gevolg van de staat van infrastructurele objecten. 
 
5. Wat is de totale bijdrage voor het project Marker Wadden vanuit de ministeries 
van Infrastructuur en Milieu, Economische Zaken en eventuele andere 
departementen? Wat is de bijdrage van derden? En wat zijn de resultaatafspraken 
die zijn gemaakt in het kader van de eerste fase danwel het vervolg van het 
project Marker Wadden? 
 
Voor de eerste fase van het project is nu € 50 mln beschikbaar, waarvan: 
- € 15 mln van de Postcodeloterij 
- € 30 mln van het Rijk (IenM en EZ ieder €15 mln)  
 
Pagina 19 van 21 

 
Ons kenmerk 
Kust, Rivieren (Rijn en Maas), Rijnmond-Drechtsteden en Zuidwestelijke Delta). 
IENM/BSK-2014/270441 
Dit naar voorbeeld van de werkwijze bij de Kaderrichtlijn Water. Doelen voor de 
inzet van de gemeenteambassadeurs waren: 
- Informeren gemeenten (ambtelijk en bestuurlijk)  
- Organiseren regionale bijeenkomsten voor gemeenten (ambtelijk en 
bestuurlijk) 
- Kennis overdragen door gesprekken met gemeenten, gemeentelijke 
samenwerkingsverbanden e.d.  
- Ondersteunen gemeenten in de voorbereiding van regionale ambtelijke en 
bestuurlijke overleggen in het betreffende gebied. 
 
De activiteiten en producten van de gemeenteambassadeurs voor het voor het 
betreffende gebied zijn vooraf vastgelegd in werkplannen. Over de activiteiten en 
resultaten is jaarlijks verantwoording afgelegd.  
 
Het overzicht van de bestedingen aan de gemeenteambassadeurs vanuit het 
Deltaprogramma over 2010 tot en met 2014 is: 
 
2010  2011  2012  2013 2014 
€ 254.750 € 254.750 € 294.857 € 245.873 € 148.789 
(alle bedragen in hele euro’s) 
 
Gezien het afronden van de voorbereidingsperiode van de deltabeslissingen en 
voorkeursstrategieën is het bedrag in 2013 en 2014 afgebouwd. 
 
 
 
Pagina 21 van 21 

