TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2016/17 
 
 
34 607 Wijziging van enkele onderwijswetten om deze meer te laten aansluiten bij de Algemene 
wet bestuursrecht 
 
 
Nr. xxx Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1 
 
Het opschrift komt te luiden:  
 
Wijziging van enkele onderwijswetten om deze meer te laten aansluiten bij de Algemene 
wet bestuursrecht en om de overgangsbepalingen voor onderwijshuisvesting in Caribisch 
Nederland te verlengen en aanpassing van de Wet studiefinanciering BES om die in 
overeenstemming te brengen met de uitvoeringspraktijk. 
 
2 
 
De considerans komt te luiden: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het nodig is een aantal bepalingen in de 
onderwijswetgeving aan te passen om deze wetgeving beter te laten aansluiten bij de 
Algemene wet bestuursrecht en dat het wenselijk is de Wet studiefinanciering BES op een 
aantal punten in overeenstemming te brengen met de ontstane uitvoeringspraktijk en 
tevens diverse technische en redactionele verbeteringen door te voeren, de Wet primair 
onderwijs BES, de Wet voortgezet onderwijs BES en de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES aan te passen met het oog op het overgangsrecht voor de 
voorziening in de onderwijshuisvesting en de Wet studiefinanciering 2000 te wijzigen om 
een technische verbetering door te voeren;.  
 
3 
 
In artikel VII wordt na onderdeel L een onderdeel toegevoegd, luidende: 
 
M  
 
Artikel 208 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift, eerste, tweede en achtste lid wordt ‘voor de jaren 2011 tot en met 
2017’ telkens vervangen door: voor het jaar 2011 tot en met een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip. 
 
2. In het negende lid wordt ‘Met ingang van het jaar 2018’ vervangen door: Met 
ingang van het in het achtste lid genoemde tijdstip. 
 
 
 W6673.NvW 
1 
OCW 
 

C 
 
Artikel 1.4 komt te luiden: 
 
 
Artikel 1.4. Nationaliteit en woonplaats 
 
Voor studiefinanciering BES en een opstarttoelage kan een studerende in aanmerking 
komen die in de periode van drie maanden voorafgaand aan het studiejaar waarop de 
aanvraag betrekking heeft woonplaats had in een openbaar lichaam en: 
a. de Nederlandse nationaliteit bezit; of 
b. voorafgaand aan dat studiejaar ten minste tien jaar, al dan niet aaneengesloten, in 
een openbaar lichaam heeft gewoond. 
 
D 
 
Artikel 1.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Voor de opstarttoelage kan in aanmerking komen degene die aanspraak heeft op 
studiefinanciering als bedoeld in artikel 3.1, eerste of tweede lid, van de WSF 2000. 
 
2. Vóór de slotpunt van het eerste lid wordt een zinsnede toegevoegd, luidende: , met 
uitzondering van de deelnemer, bedoeld in artikel 2.3, eerste lid, tweede volzin, van de 
WSF 2000. 
 
E 
 
Artikel 1.6 komt te luiden: 
 
Artikel 1.6. Inspecteur bepaalt inkomen of loon 
 
Op verzoek van Onze Minister bepaalt de inspecteur, bedoeld in artikel 1.3 van de 
Belastingwet BES, het belastbaar inkomen, bedoeld in artikel 3 van de Wet 
inkomstenbelasting BES, van de debiteur. 
 
F 
 
In artikel 2.2 wordt in tabel 1, tweede kolom, telkens na ‘Verenigde Staten van 
Amerika’ toegevoegd: en Canada.  
 
G 
 
Artikel 2.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel c, wordt de komma vervangen door een puntkomma. 
 
2. In het eerste lid komt onderdeel d te luiden: 
d. een document of documenten waarmee aannemelijk wordt gemaakt welke opleiding 
de studerende zal gaan volgen. 
 
3. Het tweede lid komt te luiden: 
2. De aanvraag voor een opstarttoelage wordt ingediend voorafgaand aan de maand 
waarin de opleiding begint. 
 
 W6673.NvW 
3 
OCW 
 

Artikel 4.1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid komt de begripsomschrijving van ‘minimumloon’ te luiden: 
minimumloon: het bij of krachtens de Wet minimumlonen BES geldende minimum 
maandloon, bedoeld in artikel 8, eerste lid, van die wet, vermenigvuldigd met 12, waarbij 
voor het aantal gewerkte uren wordt gelezen 40 en waarbij voor het minimumuurloon 
wordt gelezen het hoogste in het peiljaar geldende bruto minimumuurloon,. 
 
2. In het eerste lid wordt in de begripsomschrijving van ‘toetsingsinkomen’ ‘de 
belastbare som, bedoeld in artikel 24, eerste lid, van de Wet inkomstenbelasting BES’ 
vervangen door: het belastbaar inkomen, bedoeld in artikel 3 van de Wet 
inkomstenbelasting BES. 
 
O 
 
 Artikel 4.3 wordt als volgt gewijzigd: 
 
 1. ‘over de maand oktober’ wordt vervangen door: over de maand september.  
 
 2. Er wordt een volzin toegevoegd, luidende: Het rentepercentage wordt 
vastgesteld op nul indien deze overeenkomstig de eerste volzin minder dan nul procent 
bedraagt. 
 
P 
 
Artikel 4.4, derde lid, komt te luiden: 
3. Bij de berekening van de rente, bedoeld in het eerste en tweede lid, wordt voor elk 
kalenderjaar het rentepercentage gehanteerd dat in het voorafgaande jaar op grond van 
artikel 4.3 is vastgesteld. 
 
Q 
 
Artikel 4.5 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt ‘De terugbetalingsperiode vangt wat betreft de 
studiefinanciering BES aan op’ vervangen door: De terugbetalingsperiode van de 
studiefinanciering BES vangt aan op. 
 
Het tweede lid komt te luiden: 
2. De terugbetalingsperiode van de opstarttoelage vangt aan op 1 januari van het jaar 
volgend op het tijdstip van beëindiging van de aanspraak op studiefinanciering op grond 
van de WSF 2000. 
 
R 
 
Artikel 4.8 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid vervalt: of uit hoofde van artikel 5.2. 
 
2. In het derde lid wordt ‘bedoeld in artikel 4.12’ vervangen door: bedoeld in artikel 
4.12, eerste lid. 
 
  
 W6673.NvW 
5 
OCW 
 

 
X 
 
Artikel 7.4 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het opschrift wordt ‘landen buiten het Koninkrijk’ vervangen door: andere landen 
binnen en buiten het Koninkrijk. 
 
2. In het eerste en derde lid wordt ‘een staat buiten het Koninkrijk’ vervangen door: 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten of een staat buiten het Koninkrijk. 
 
Y 
 
Artikel 9.1 vervalt. 
 
Z 
 
Na artikel 9.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 9.3. Persoonsgebonden nummer BES buiten toepassing 
 
Tot een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip blijven de begripsomschrijving van 
‘persoonsgebonden nummer BES’ in artikel 1.1, eerste lid, en de artikelen, 1.7 en 2.3, 
eerste lid, onderdeel b, buiten toepassing. 
 
ARTIKEL XIIb. WIJZIGING WET STUDIEFINANCIERING 2000 
 
Artikel 5.2, eerste lid, onderdeel a, van de Wet studiefinanciering 2000 komt te luiden: 
a. voor een opleiding in het hoger beroepsonderwijs gedurende: 
1°. de periode waarop de studielast van een bacheloropleiding op grond van artikel 
7.4b, eerste lid, van de WHW is gebaseerd; of  
2°. één jaar voor een masteropleiding genoemd in artikel 7.4b, tweede tot en met 
zevende lid, van de WHW; of. 
 
7 
 
Artikel XIII komt te luiden: 
 
ARTIKEL XIII. INWERKINGTREDING 
 
 1. Deze wet treedt, met uitzondering van artikel XIIa, onderdeel O, subonderdeel 
2, in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende 
artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld, en werkt wat 
betreft artikel XIIb terug tot en met 1 september 2015.  
 2. Artikel XIIa, onderdeel O, subonderdeel 2, treedt in werking met ingang van de 
dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst en 
werkt terug tot en met 1 januari 2016. 
 
Toelichting 
 
Deze nota van wijziging bevat een-op-een dezelfde bepalingen als de artikelen I, II, III, 
IV en V, onderdeel B, van het wetsvoorstel Aanpassingswet studiefinanciering BES dat 
1
thans aanhangig is bij de Eerste Kamer. Dat wetsvoorstel zal door middel van een 
                                           
1
 Kamerstukken I 2016/17, 34 331, A. 
 W6673.NvW 
7 
OCW 
 

