Bijlage bij Nota van Wijziging, Kst. 34 607, nr. 7
Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2015–2016 
34 331 Aanpassing van onder meer de Wet 
studiefinanciering BES met het oog op 
codificatie van de ontstane uitvoeringspraktijk 
van de studiefinanciering BES, verruiming van 
het toepassingsbereik van de studiefinanciering 
BES naar Canada en doorvoering van diverse 
technische verbeteringen en kleine 
beleidsmatige wijzigingen (Aanpassingswet 
studiefinanciering BES) 
Nr. 5  NOTA VAN WIJZIGING 
Ontvangen 20 november 2015 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
A 
In artikel I wordt na onderdeel N een onderdeel ingevoegd, luidende: 
N1 
Artikel 4.3 wordt als volgt gewijzigd: 
1. «over de maand oktober» wordt vervangen door: over de maand
september. 
2. Er wordt een volzin toegevoegd, luidende: Het rentepercentage wordt
vastgesteld op nul indien deze overeenkomstig de eerste volzin minder 
dan nul procent bedraagt. 
B 
Artikel VI wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding «1.» geplaatst.
2. In het eerste lid (nieuw) wordt na «treden» ingevoegd: , met
uitzondering van artikel I, onderdeel N1, subonderdeel 2. 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
2. Artikel I, onderdeel N1, subonderdeel 2, treedt in werking met ingang
van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin deze wet 
wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 januari 2016. 
kst-34331-5
ISSN 0921 - 7371
’s-Gravenhage 2015 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 34 331, nr. 5 1

