jaarverslag 2010
college voor examens  

college voor examens 2 jaarverslag 2010 3
Het c ollege voor examens in 2010
Dit is het eerste jaarverslag van het College voor Examens.  
Het College voor Examens is bij wet als zelfstandig bestuurs-
orgaan ingesteld en op 1 oktober 2009 met zijn werkzaam - 
heden gestart. Het bestaat uit onafhankelijke leden uit het  
voorgezet onderwijs (VO), het middelbaar beroepsonderwijs  
(MBO), het agrarisch onderwijs (AOC), het hoger beroeps-
onderwijs (HBO), het universitair onderwijs (WO) en een lid 
vanuit de onderwijsvakorganisaties. Het college beschikt over 
een uitvoerend bureau. In oktober 2009 heeft de toenmalige 
staats secretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), 
mevrouw Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart het College  
voor Examens geïnstalleerd. 
In het College voor Examens (CvE) zijn de werkzaamheden van de CEVO onder gebracht, 
samen met die van de Staatsexamencommissie Voortgezet Onderwijs en de Staats-
examencommissie Nederlands als Tweede taal (NT2). 
In januari 2010 heeft het college zich door de medewerkers van het bureau, ambte -
naren van de departementen van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) en  
Binnenlandse Zaken (BZK) en van de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) uitvoerig  
laten voorlichten over de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van het  
college en het bureau. Voorts heeft het college een externe audit laten verrichten door  
prof. dr. Marc Vermeulen en drs. Ruud van der Herberg. Als belangrijk aandachtspunt 
hieruit kwam naar voren: het ontwikkelen van een kwaliteitszorgsysteem. 
Het samenvoegen van verschillende organisaties betekent ook samenvoegen van  
verschillende culturen. Deze samenwerking heeft goed gestalte gekregen. 
Ook de samenwerking met de ketenpartners (DUO, Cito, SLO en bureau ICE) verloopt 
positief. Vanzelfsprekend moeten alle partijen in een eerste jaar wennen aan de nieuwe 
verantwoordelijkheden, maar gesteld kan worden dat voorkomende oneffenheden  
op professionele wijze zijn opgeruimd. Het bureau is onder leiding van zijn directeur 
G. van Lonkhuyzen verder geprofessionaliseerd en weet op een goede manier de taken  
te vervullen. Vooral in het eerste jaar is het opzetten van een goede plan-en-control -
cyclus van groot belang. Het bureau heeft ter voorbereiding op de genoemde audit een 
SWOT-analyse uitgevoerd.
Door het ministerie van OCW is in de notitie Analyse en positionering van het CvE een  
duidelijke route uitgezet voor een verdergaande regievoering ten opzichte van de  
ketenpartners. De komende jaren zal dit gestalte moeten krijgen. Voor 1 april 2010 
heeft het college een eerste complete werkprogramma vastgesteld. Dit werkprogramma 
heeft betrekking op 2011. Door het managementteam van het departement is  
met waardering kennisgenomen van dit eerste werkprogramma. De bijbehorende  
begroting is door het ministerie van OCW geaccordeerd. 

college voor examens 6 jaarverslag 2010 7
Inhoud
 1 Maatschappelijke opdracht CvE  8
1.1 Maatschappelijke taak: meerledig en complex 8
1.2 Normering voor centrale examens VO 8
1.3 Ontwikkelingen in de normeringssystematiek 10
1.4 Uitgevoerde acties in 2010  10
Reefl cties 
Herbert Hoijtink, vakgroep Methoden en Technieken, Universiteit Utrecht  12
Jan Wiegers, lid Raad van Bestuur Stichting Cito 13
2 Positionering CvE 14
2.1 Regievoerder tussen overheid,examenpartijen en scholenveld 14
2.2 Wettelijke ketenpartners: DUO en Cito 16
2.3 Overheid en politiek; inspectie en Onderwijsraad 16
2.4 Uitgevoerde acties in 2010 17
3 Organisatieontwikkeling CvE 20
3.1 Kwaliteitsborging essentieel binnen CvE 20
3.2 Invoering kwaliteitszorgsysteem en overige kwaliteitsaspecten 20
3.3 Bureau-ontwikkelingen 21
3.4 Uitgevoerde acties in 2010 21
Reefl cties 
Eefje Cadée, senior consultant projectleider Staatsexamens NT2 bij Bureau ICE  24
Eduard Millenaar, manager examens Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) 25
4 Transparantie 26
4.1 Public affairs  26
4.2 Communicatiebeleid en communicatieplan 26
4.3 Omgaan met vragen, klachten en fouten 27
4.4 Uitgevoerde acties in 2010 28
5 Ontwikkelkracht 32
5.1 Exploratie nieuwe mogelijkheden en domeinen 32
5.2 Centraal ontwikkelde examens taal en rekenen in het MBO 32
5.3 Vakvernieuwingen, pilotexamens en uitslagregels 32
5.4 Digitale examens en examensoftware 33
 5.5 Examens in Caribisch Nederland 34
 5.6 Uitgevoerde acties in 2010 34
Reefl cties 
Leeswijzer José Lazeroms, directeur-generaal OCW, portefeuillehouder VO 38
Hetty Mulder, SLO, Sectormanager 2e fase VO 39
De activiteiten en resultaten van het College voor Examens (CvE) 2010 worden  6 Financiën 42
in dit jaarverslag op verschillende manieren belicht. De ambities en bijzondere  
aandachtspunten uit 2010 vormen de basis voor dit jaarverslag. Daarnaast is het  
verslag voorzien van reefl cties op de organisatie in de vorm van korte interviews  
met ketenpartners en stakeholders. De reguliere (wettelijke) taken van het CvE  
worden geïllustreerd in de donker gekleurde intermezzo’s.
In hoofdstuk zes tenslotte, zijn de financiële cijfers van 2010 terug te vinden.

college voor examens 10 jaarverslag 2010 11
1.3 o ntwikkelingen in de normeringssystematiek Centrale examens VO de regels voor toegestane hulpmiddelen en de  
Het cve stelt, voor wat betreft de centrale examens beoordelingsnormen en het stelt de regels voor  
voor het vo , middels de syllabi de examenstof de omzetting van scores naar cijfers vast (de nor ­
In het Onderwijsverslag 2007/2008 van de Inspectie van het Onderwijs was over de cspe’s vast. Tevens geeft het de opdracht om de opgaven meringsterm). voor een uitgebreide opsomming 
(centraal schriftelijke en praktische examens) vermeld, dat uit onderzoek naar voren tot stand te brengen en stelt deze vast. o ok is het van de taken wordt verwezen naar de Wet c ollege 
kwam dat veel docenten hun rol als examinator niet goed weten te scheiden van hun rol cve belast met het bepalen van het examenrooster, voor examens.
als opleider. Gerichte acties van de Stichting Platforms VMBO, VO-raad, AOC- raad, Cito, 
CvE en uiteraard de vmbo-scholen zelf, lijken hier hun vruchten af te werpen. Bij de cspe’s 
in de beroepsgerichte vakken was namelijk opmerkelijk dat het gemiddelde van de nor-
meringstermen in 2010 ten opzichte van 2009 was toegenomen van 0,1 naar 0,4. Naast het 
aanbrengen van de juiste moeilijkheidsgraad in de cspe’s door CvE en Cito wijst dit ook op aantal kandidaten centrale examens vo 2010 (eerste tijdvak)
een toegenomen aandacht bij de scholen voor het conform de richtlijnen examineren.
enquêtes De vermelde aantallen zijn de aantallen ingeschreven kandidaten bij het begin van het cursusjaar, zoals verstrekt door DUo . 
Op initiatief van Cito zijn over zes centrale examens digitale vragenlijsten verzonden 
naar alle examinatoren. Dit betrof de centrale examens: 
vmbo BB vmbo KB vmbo gl /Tl havo vwo totaal
− Duits GL/TL;
23.052 32.605 55.183 54.450 40.900 206.190
− Duits havo;
− wiskunde GL/TL; Bron: Cito
− wiskunde B havo;
− beeldende vakken GL/TL;
− tehatex vwo. 
CvE en Cito zijn over de resultaten van de normeringsvergadering en de vragenlijst in aantal centrale examens vo 2010 exclusief digitale examens
gesprek gegaan met de vakverenigingen. Bij Duits havo betrof dit onder meer de kwes-
tie dat uit de posttests blijkt dat steeds meer kandidaten het gestelde niveau niet halen. 
Bij wiskunde B havo was in 2009 gebleken dat kandidaten niet voldeden aan de hogere 
eisen die in de vernieuwde tweede fase worden gesteld. e e e
januari­ 1 tijdvak 2 tijdvak 3 tijdvak totaal
examens (herkansing) (augustus)
advies over de normeringssystematiek
(pilot)
Op verzoek van de toenmalige CEVO hebben de hoogleraren Sijtsma en Hoijtink over de 
1 
1. Prof. dr. H. Hoijtink,  normeringssystematiek een rapport uitgebracht. Het rapport geeft aan dat het wenselijk 
havo/vwo 35 78 78 64 255
prof. dr. K. s ijtsma, Meten  
is om het aantal centrale examens met equivalering uit te breiden en dat andere equiva-
onder druk, advies aan de 
vmbo algemene vakken 12 53 49 44 158
leringsmethoden overwogen zouden moeten worden, naast of in plaats van pretest en 
cevo inzake de normering 
van eindexamens voortgezet 
posttest. Het CvE kan zich hier in vinden en heeft in 2010 samen met Cito stappen voor -
vmbo beroepsgericht 92 8 8 108
o nderwijs, Utrecht/Tilburg, 
bereid waarmee vanaf 2011 gevolg gegeven wordt aan de aanbevelingen uit het rapport. 
september 2009.
totaal 47 223 135 116 521
equivalering bij de staatsexamens n T2
In het kader van equivalering spelen de staatsexamens NT2 een voorhoederol. Bij deze Bron: Cito
examens ligt de cesuur in principe vast. Er is bij de start van deze examens in 1992 een 
vaardigheidsniveau gefixeerd waar alle nieuwe examens (vaste sets examenopgaven) 
aan verbonden werden, zodanig dat men zeker weet dat het niveau in het ene examen-
jaar gelijk is aan het niveau in een ander jaar. In elk examen dat wordt afgenomen  
zitten enkele pretestopgaven; op deze manier wordt steeds een beetje nieuw examen -
materiaal verzameld onder de juiste en passende condities. Het gefixeerde vaardig -
heidsniveau is in het verleden vastgesteld in samenspraak met de afnemende en  
ontvangende instellingen (MBO, HBO, universiteiten).
1.4 Uitgevoerde acties in 2010
− opdracht tot beschrijving normeringsprocedure verleend aan Cito.
− opdracht tot pilot met schaduwexamens ten behoeve van equivalering in het 
vmbo verleend aan Cito.

college voor examens 14 jaarverslag 2010 15
2 Positionering cve
2.1 r egievoerder tussen overheid, examenpartijen en scholenveld stakeholdersveld
De wettelijke taak van het CvE is te zorgen voor goede examens en voor een goed 
verloop tijdens examens. Dat laatste rechtstreeks bij de examens die direct onder 
verantwoordelijkheid van CvE worden afgenomen, zoals de staatsexamens VO en 
NT2 en indirect en faciliterend bij de examens waarbij de afnameverantwoordelijk-
heid bij scholen ligt, zoals bij de centrale examens voortgezet onderwijs. Voor  
het uitvoeren van deze taken schakelt het CvE anderen in: DUO, Cito, SLO en  
Bureau ICE. Met de Inspectie voor het Onderwijs heeft het CvE een dubbele relatie: 
enerzijds ketenpartner tijdens de examenperioden, anderzijds is het onderworpen 
aan het toezicht van diezelfde inspectie. Daarnaast onderhoudt het CvE relaties  
met onder meer sectorraden en organisaties van leraren en van leerlingen en  
wetenschappelijke instituten. 
Het jaar 2010 was het eerste volledige jaar waarin het CvE operationeel was. In dat  
eerste jaar is ernaar gestreefd goed zicht te krijgen op de eigen positionering, niet 
alleen in de rol van regievoerder, maar ook in de rol van aanspreekpunt in examen-
zaken in het maatschappelijk krachtenveld. Deze laatste rol vraagt soms om een  
snelle reactie: 
Nadat tijdens de examenperiode 2009 commotie ontstond over een examenvraag  
met een VVD-tekstfragment als bron, heeft de CEVO – in de overgangsperiode naar  
CvE – een richtlijn opgesteld voor de eigen vaksecties en het Cito die moet voorkomen 
dat particuliere opvattingen en (waarde)oordelen van examenmakers in de examen -
documenten voorkomen, zoals met de aangehaalde examenvraag van 2009 onbedoeld 
wel het geval was. Die richtlijn functioneerde, op één opgave van een muziekexamen 
na, goed bij de de centrale examens 2010. 
In meer algemene zin is in 2010 aandacht besteed aan het hernieuwen en herijken van 
relaties met partners. Dit is conform een van de adviezen uit een externe audit die het 
2
2. Proef­ audit c ve, gehouden CvE heeft laten verrichten in de zomer van 2010. Aangeraden werd te komen tot een 
in augustus 2010 door 
zorgvuldige netwerkanalyse en het formuleren van uitgangspunten die in contacten 
Hobéon­ certificering  
met partnerorganisaties als basis dienen. 
met medewerking van  
prof. dr. m. vermeulen,  
directeur Iva , Tilburg.
Organisaties die rond het examen VO een belangrijke rol spelen, zijn het LAKS,  
de inspectie en de VO-raad. Met het LAKS had ook de CEVO vanouds intensief contact, 
vooral rondom de afname van de centrale examens en in samenwerking met de  
inspectie. Dat contact is in 2010 gecontinueerd en na de centraalexamenperiode  
geëvalueerd. Hieruit bleek een wederzijds vertrouwen en waardering voor de  
opgebouwde relatie. 
Ook het CvE en de VO-raad weten elkaar te vinden over zaken die beide raken.  
Op praktische punten is er intensief en constructief contact. Vergelijkbaar contact  
is er ook met de gezamenlijke ouderverenigingen en BALANS, de vereniging van  
ouders van kandidaten met een beperking.
Op het internationale vlak zijn contacten gelegd tijdens de EATP-conferentie in  
Barcelona. Uitbouw van die contacten is een aandachtspunt voor de middellange  
termijn. Bron: positionering College voor Examens, OCW

college voor examens 18 jaarverslag 2010 19
Staatsexamens NT2 beroepsopleiding op mBo­ niveau en voor een baan Staatsexamens VO –    leerlingen van veel niet­ door­ het­ rijk­ bekostig­
Het staatsexamen n T2 is een examen nederlands of opleiding op HBo o­ f universitair niveau. De staatsexamens vmbo Tl , havo en vwo bestaan de­ scholen;
voor mensen die een andere moedertaal hebben en een examenprogramma bestaat uit vier onderdelen: evenals de eindexamens uit twee gedeelten: het  – l eerlingen van scholen voor voortgezet speciaal 
die op latere leeftijd n ederlands hebben geleerd. l ezen, l uisteren, schrijven en spreken. als een kan­ centraal eindexamen en het college­ examen. Het onderwijs (vso; scholen voor dove en slechthoren­
met het behalen van het staatsexamen n T2 kunnen didaat voor alle vier examenonderdelen is geslaagd, college­ examen wordt door de c ommissie staats­ de, voor blinde en slechtziende kinderen en  
zij laten zien dat ze de n ederlandse taal voldoende krijgt hij het diploma staatsexamens n T2. examens vo zoveel mogelijk afgenomen zoals het voor kinderen met een lichamelijk of geestelijke  
beheersen om in n ederland te kunnen werken of De laatste jaren nemen ook vaak inburgeraars deel schoolexamen. staatsexamenkandidaten melden beperking);
studeren. aan de staatsexamens n T2; het gaat dan om mid­ zich aan bij DUo . –  kandidaten die zich individueel op een examen 
Werken en studeren kan op verschillende niveaus die den­ en hooggeschoolde anderstalige volwassenen De staatsexamens vo zijn bedoeld voor de volgende voorbereiden, zoals militairen, hoogbegaafde  
verschillende eisen stellen aan de taalvaardigheid. die niet beschikken over een bewijs van voldoende kandidaten: kinderen, ouderen, gedetineerden, topsporters.
Het staatsexamen n T2 kent daarom programma I  n ederlandse taalvaardigheid. Deelnemers die het  
en II, waarvan er één moet worden gekozen. Deze diploma staatsexamens n T2 behalen voldoen daar­
programma’s toetsen respectievelijk of iemand vol­ mee aan de  inburgeringsplicht en ook aan de eisen 
doende n ederlands beheerst voor een baan of een voor naturalisatie.
aantal kandidaten staatsexamens vo 2010
staatsexamen aantal kandidaten
aantal kandidaten staatsexamens n T2 2010
vso 1.637
vmbo en havo/vwo  2.630
Programma I Programma II totaal
(niet aomfk stig van vso­ scholen)
spreken 7.792 6.438 14.230
Totaal 4.267
luisteren 8.584 7.615 16.199
lezen 7.009 5.715 12.724
aantal schriftelijke examenafnames 2010, staatsexamens vo
schrijven 6.851 5.576 12.427
Totaal 30.236 25.344 55.580
Inclusief vervangend mondeling examen.
vmbo havo vwo totaal
Pilotexamens afnames ce januari 150 612 692 1.454
e
schriftelijke examens, 1 tijdvak 1.073 4.133 3.081 8.287
e
schriftelijke examens, 2 tijdvak 97 399 1.037 1.533
e
schriftelijke examens, 3 tijdvak 414 1.254 756 2.424
e
schriftelijke examens, 4 tijdvak 3 11 5 19
Totaal 1.737 6.409 5.571 13.717
aantal college examenafnames 2010, staatsexamens vo
vmbo havo vwo totaal
Diverse vakken, profielwerkstuk  
263 667 601 1.531
en sectorwerkstuk

college voor examens 22 jaarverslag 2010 23
Uitvoeren werkprogramma centrale examens vo stroomschema constructieopdracht
 CvE Cito
Ontwikkelen syllabus Construeren examens 
constructie 
a
− Klein onderhoud (cve)  − c onstructieopdracht (cve i.s.m. 
opdracht
of nieuwe exameninhouden  vaksectie) aan c ito 
(syllabuscommissie cve) 
uitwerking van 
− c onstrueren opgaven + antwoord­ de constructie­
opdracht
− vaststellen (cve);  modellen (c ito); vaststellen  
goedkeuring (oc W) examen incl. correctievoorschrift 
(vaksectie cve) 
b goedkeuring
oplevering  
concept­ examen­
screening
opgaven
Distribueren examens Bestellen examens en  
koppelen scholen 
− opmaken, vermenigvuldigen,  
− verzoek (scholen aan DUo ) 
opslaan examens (c ito, DUo) 
vaststellen  
c
examenopgaven
− Uitgevoerd verzoek  
− Transport naar en tekenen voor 
(DUo koppelt scholen  
ontvangst door scholen (DUo 
oplevering  
t.b.v. tweede correctie) 
i.s.m. waardetransport) 
concept­ examen
 
vaststelling  
d
examen
Afnemen examens Verwerken examenresultaten 
− vaststellen regels normering (cve) 
− examenziitt ngen volgens  
rooster cve 
− analyse examens en scores 
(cve en c ito) 
− c orrectie en doorgeven scores  
aan c ito (scholen) 
evaluatie
e
− vaststellen en publicatie  
normering (cve) 

college voor examens 26 jaarverslag 2010 27
4.3 o mgaan met vragen, klachten en fouten
4 Transparantie
Als verantwoordelijke voor examens heeft het CvE een taak bij de behandeling van 
klachten over eigen afnames (staatsexamens NT2 en college-examens als onderdeel 
4.1 Public affairs van het staatsexamen VO) en van vragen over onvolkomenheden in de examens. 
Klachten over de gang van zaken bij een afname van een centraal examen horen thuis 
bij de inspectie, die met CvE overlegt over passende maatregelen die recht doen aan  
Verantwoordelijkheid dragen voor examens en voor het goede verloop bij afname de kandidaat. 
 van examens impliceert verantwoordelijkheid afleggen, dus transparant werken.  
Het CvE heeft de wettelijke verplichting jaarlijks naar de overheid te rapporteren,  n oodscenario examens
maar transparant werken betekent meer: alle betrokkenen bij het examenproces  Sinds een aantal jaren is er een ‘noodscenario examens’. Dit noodscenario is met  
informeren, initiatief nemen tot publieksinformatie en reageren op kwesties die zich verschillende ketenpartners opgesteld en treedt in werking bij een calamiteit bij  
eventueel rond examens voordoen. De externe audit spreekt van investeren in ‘public de centrale examens. Het noodscenario wordt elk jaar tegen het licht gehouden  
affairs’ en legt een expliciete relatie tussen kenmerken CvE (betrouwbaarheid, autoriteit), en eventueel aangepast aan de actualiteit. Voor het CvE zijn vooral ingrijpend de  
ambities CvE (bijvoorbeeld doorontwikkeling expertrol) en communicatiebeleid. incidenten waarbij sprake is van schending van geheimhouding, want dan moeten 
mogelijk nieuwe opgaven worden aangeleverd. 
4.2 c ommunicatiebeleid en communicatieplan Zo was in 2010 bij een deel van de examens scheikunde vwo eerste tijdvak de bijlage 
verpakt die hoorde bij het tweede tijdvak. Dit had gevolgen voor een groep kandidaten 
in het eerste tijdvak. Daarom is besloten de betreffende opgave voor alle kandidaten  
In 2010 is begonnen met het maken van een plan van aanpak voor de komende jaren te laten vervallen. Maar het incident had ook gevolgen voor het tweede tijdvak:  
en het verzorgen/actualiseren van de meest noodzakelijke communicatie-elementen: de uitgereikte bijlage gaf informatie weg over de inhoud van het tweede tijdvak.  
huisstijl, website, examencampagne, samenstellen perslijst enzovoort. Dit zijn  Dat noodzaakte tot een complexe en kostbare omwisselingsoefening waarbij koeriers 
activiteiten die geen uitstel dulden en vooruitlopen op het maken van een meerjarig een nieuw examen scheikunde op de scholen bezorgden. Voor de scholen bleef de 
communicatieplan. overlast beperkt tot het omwisselen van pakketjes. 
In de centraal examenperiode VO stond het CvE voor het eerst voor de taak zelfstandig Tijdens de examenperiode in het VO komen via de ‘Examenlijn’ van het CvE veel  
persvragen te beantwoorden. Het CvE werd meer dan vijftig keer door de pers bena - opmerkingen en vragen van docenten binnen. Ook leerlingen melden vermoede  
derd met technische vragen over examens en met vragen om commentaar op bepaalde fouten via het LAKS. Als wordt verondersteld dat een vraag of het correctievoorschrift 
kwesties, bijvoorbeeld over de inhoud of de moeilijkheidsgraad van een specifiek  niet deugdelijk is, dan is het oordeel daarover aan de vakdeskundigen van het CvE,  
examen, een vermeend gekraakt systeem bij Cito, gebruik van een muziekfragment  de leden van de vaksectie. Blijkt inderdaad een vraag niet te deugen dan wordt het  
in een examen muziek. Ook is in 2010 de opzet van de Examenkrant herzien, een uitgave correctievoorschrift aangepast of, als de correctie al goeddeels is voltooid, de N-term 
van het CvE die gericht is op voorlichting over de centraalexamenperiode aan leer- bij de normering.
lingen. Bij het centraal examen 2011 maken leerlingen voor het eerst kennis met de 
vernieuwde opzet. c ommissie g elijke Behandeling
Klachten komen ook soms binnen bij andere instanties. Een examenkandidaat  
De staatsexamens NT2 hebben al een langere traditie wat voorlichting betreft: op veel wendde zich in 2010 tot de Commissie Gelijke Behandeling. Zij had vanwege haar  
verschillende manieren werden en worden scholen, cursusaanbieders, maatschappelijke leesbeperking recht op audio, dat wil zeggen het voorlezen van de tekst van het  
instellingen, gemeentebesturen maar ook sleutelfiguren op de arbeidsmarkt geïnfor - examen. In het eerste tijdvak in mei levert CvE als service aan scholen een cd met  
meerd. Voor kandidaten is er een website waar alle informatie over de staatsexamens daarop de ingesproken tekst van het examen. Het inzetten van individuele voorlees -
NT2 beschikbaar is en er zijn ook voorbeeldexamens te downloaden. In de landelijke hulpen is bij deze grootschalige afnames immers heel lastig. Bij andere examens 
bladen voor NT2-docenten heeft het CvE vaste rubrieken om docenten te kunnen  (tweede en derde tijdvak, pilot januari-examens) is de inzet van een voorleeshulp  
informeren. wel uitvoerbaar. De klaagster interpreteerde haar recht op audio als recht op een cd,  
en nam geen genoegen met de aangeboden voorleeshulp. De Commissie Gelijke  
Het communicatiebeleid van het CvE als geheel is volop in ontwikkeling. Veel beleids- Behandeling meent dat bij de door het CvE gehanteerde werkwijze met een individuele 
matige activiteiten die het CvE de komende jaren zullen ontplooien hebben een  voorleeshulp in voldoende mate recht gedaan wordt aan de kandidaat met recht op  
communicatiecomponent die verder uitgewerkt moet worden. Dat betreft: audio. Een uitspraak die van belang is voor het CvE, maar ook voor scholen: scholen 
moeten voor kandidaten die in het eerste tijdvak rechtens van de cd gebruikmaakten, 
− algemene communicatie (positionering CvE, pers en media, organisatie van  in het tweede tijdvak een voorleeshulp inzetten. 
omgevingskennis);
− de communicatie met het scholenveld en stakeholders (gericht op betrokkenheid); staatsexamens n T2
− communicatie met ketenpartners (continuering en verdere ontwikkeling  Ondanks uiterste zorgvuldigheid van alle betrokkenen komen soms fouten voor.  
samenwerking); Zo is in 2008 en 2009 bij de staatsexamens NT2 een fout gemaakt bij de invoer van  
− de interne communicatie (verbinden van de vier disciplines van het CvE). gegevens in de computer waardoor enkele luisterexamens een verkeerde cesuur  
kregen. Als gevolg daarvan is een groep kandidaten voor dat onderdeel onterecht  

college voor examens 30 jaarverslag 2010 31
jaaroverzicht c ollege voor examens ocffi iële r egelingen en publicaties voorlichtingsmomenten naar de omgeving
Centrale Examens VO
titel grondslag publicatiedatum
− maart­ en septembermededelingen
c entrale examens in 2010 voor vwo, havo, 19­ 03­ 2010 − examenblad.nl 
vmbo en vavo (maartmededeling)
− examenlijn voor vragen van docenten gedurende afnameperiode 
− Persberichten; antwoorden op persvragen; 
r egeling aangewezen vakken tweede  Wet cve art 2 lid 6 b, eindexamen­ 29­ 03­ 2010;  
− examenkrant; 
tijdvak centrale examens 2010 besluit art 37 lid 4 sc 2010 ­ 4929
− n aar relevantie en/of behoee vft indt terugkoppeling plaats  
op evaluaties en/of examenbesprekingen van vakverenigingen
r egeling beoordelingsnormen en  Wet cve art 2 lid 2 d 31­ 03­ 2010;  − 
bijbehorende scores centraal examen sc 2010 ­ 4974
Staatsexamens VO
− via www.ocwduo.nl
r egeling omzetting scores centrale  Wet cve art 2 lid 2 e 07­ 04­ 2010;  
− 
examens in cijfers sc 2010 ­ 5319
Staatsexamens NT2
− via www.ocwduo.nl
r egeling rooster en toegestane hulp­ Wet cve art 2 lid 2 a, b en g 15­ 07­ 2010;  
middelen voor de centrale examens van  sc 2010 ­ 10999
de eindexamens en de staats examens vwo, 
havo en vmbo in 2012
aanmeldprocedure staatsexamens  Besluit staatsexamens art 3 01­ 09­ 2010
vo 2011
r egeling examenreglement  Wet cve art 2 lid 5 a, staatsexamen­ 06­ 09­ 2010;  
staatsexamens n T2 2011 besluit n T2 art 10 lid 2 sc 2010 ­ 13670
mededelingen over de eindexamens 2011 22­ 09­ 2010
voor vwo, havo, vmbo en vavo (s eptember­
mededeling)
r egeling syllabi centrale examens  Wet cve art 2 lid 2 f 15­ 12­ 2010;  
vo 2012 sc 2010 ­ 20216
r egeling examenreglement en PTa  Wet cve art 2 lid 3, Besluit staats­ 12­ 10­ 2010;  
staatsexamens vwo­ havo­ vmbo 2011 examens art 13 lid 1 en 2 sc 2010 ­ 15755
r egeling examenprogramma  Wet cve art 2 lid 5 a, staats­ 25­ 01­ 2011;  
staatsexamen n T2 2012 examenbesluit n T2 art 10 lid 1 sc 2011 ­ 1180
aanmeldprocedure staatsexamens  Wet cve art 2 lid 5 a, staats­ 25­ 01­ 2011;  
n T2 2012 examenbesluit n T2 art 10 lid 1 sc 2011 ­ 1179
r egeling beoordelingsnormen  Wet cve art 2 lid 5 c 22­ 12­ 2010;  
staatsexamen n T2 sc 2010 ­ 20561
Werkprogramma 2011 18 mei 2010
jaarverslag 2010 31 maart 2011

college voor examens 34 jaarverslag 2010 35
5.5 examens in c aribisch n ederland Proces ontwikkeling syllabus herzien syllabus’ geeft de cue voor (jaarlijkse) actuali ­
Dit proces wordt doorlopen in geval dat een sylla­ satie van een reguliere syllabus. een geactu aliseerde 
bus van nieuwe inhouden moet worden voorzien.  syllabus behoe ft geen pilotfase. Wijzigingen in de  
In 2010 werd overleg gevoerd rond de examenregelingen die (gaan) gelden in Caribisch Dit gebeurt als gevolg van (bij voorbeeld tweejaar­ syllabus ten opzichte van het voorgaande jaar  
Nederland (Bonaire, Sint Eustatius, Saba). Het ministerie van OCW heeft besloten tot lijks) wisselende examenonderwerpen of als gevolg worden gemarkeerd weergegeven in de voor het  
een heldere overgangsregeling. Die maakt het op zijn beurt weer nodig dat het CvE  van een vakvernieuwingstraject. cve was in 2010  volgende jaar vastgestelde syllabus. Het betreft  
niet alleen de scholen in Caribisch Nederland voorlicht over de toekomstige situatie, betrokken bij tien vakvernieuwingstrajecten. Bij wijzigingen in de vorm van groot of klein onderhoud. 
maar dat het CvE ook de hulp en ondersteuning nodig heeft van de examenbureaus op (tweejaarlijks) wisseldende examenonderwerpen alle reguliere syllabi (gelijk aan het aantal centrale 
Curaçao (feitelijk de opvolger van het examenbureau ETE van de Nederlandse Antillen), wordt de syllabus niet gepilot. examens in het voortgezet onderwijs) worden jaar­
van het nieuwe examenbureau van Sint Maarten en van CXC, een examenorganisatie Behalve ‘ontwikkeling syllabus’ kent de syllabus  lijks vastgesteld, twee jaar vóór het betreffende  
op Barbados die examens verzorgt voor het Engelstalige deel van het Caribisch gebied ook een proces van dóórontwikkeling. een ‘verzoek  centrale examen.
inclusief Saba. Daarnaast zal op Bonaire een staatsexamenlocatie worden opgezet.  
Van belang is, op een heldere wijze te regelen hoe het CvE zijn verantwoordelijkheid 
kan nemen in situaties waarbij de uitvoering belegd is bij anderen. Een en ander vergt 
veel overleg, maar dat verloopt dankzij onderling vertrouwen goed. 
stroomschema ontwikkeling syllabus
5.6 Uitgevoerde acties in 2010
− veel voorbereidende werkzaamheden ten behoeve van centraal ontwikkelde  
samenstellen 
examens taal en rekenen in het MBO;
o pstellen  r eviewen  
syllabus­
− doorgaande vakvernieuwing:  
conceptsyllabus conceptsyllabus
commissie
in havo en vwo: Nederlands, wiskunde A, wiskunde B, wiskunde C, natuurkunde, 
scheikunde, biologie, economie, maatschappijwetenschappen en geschiedenis; 
in vmbo: aardrijkskunde.
− digitalisering onderdelen staatsexamens, invoering digitale scoring en beoor-
deling bij NT2-examens;
− voorbereidend werk nieuwe examensoftware;
− overleg inzake examen- en overgangsregelingen Caribisch Nederland.
evalueren  
vaststellen 
Piloten  
en bijstellen  
werkversie
werkversie
conceptsyllabus
extra pilot vereist? verzoek herzien syllabus
evalueren  
vaststellen  
goedkeuren  
en bijwerken 
syllabus
syllabus
werkversie
afgekeurde syllabus
cv e
Distribueren 
syllabus
slo
oc W

josé l azeroms Hetty m ulder
directeur­ generaal oc W,  slo , sectormanager 2e fase vo
portefeuillehouder vo
SLO, nationaal expertisecentrum voor leerplanontwik- haar vertaling in het landelijk centraal examen en in 
keling, is betrokken bij het opstellen van de syllabi die het schoolexamen. Mulder: ‘Omdat vakvernieuwing 
per eindexamenvak ontwikkeld worden voor het cen- onder de verantwoordelijkheid van OCW valt, was er  
traal examen. Een syllabus is een wettelijke leidraad in de loop der jaren onduidelijkheid ontstaan over de 
voor docenten als voorbereiding van kandidaten op  rol van Cevo/CvE en SLO. Afgelopen najaar is in nauwe 
dit centraal examen. Daarnaast gebruikt CvE de syllabi samenwerking tussen OCW, CvE en SLO de Leidraad 
ook ten behoeve van haar opdrachtverstrekking aan Vakvernieuwing tot stand gekomen waarin de diverse 
Cito. Een syllabuscommissie, waarin onder meer erva- rollen in goede procedures zijn vastgelegd.’ Mulder 
ren docenten zitten, naast vertegenwoordigers uit het  ervaart dit als een goed voorbeeld van de wederzijdse 
Sinds de overgang in 2009 van Cevo naar College voor tijdens de vorige examenperiode van het Voortgezet vervolgonderwijs en met ondersteuning vanuit Cito, toenadering tussen SLO en CvE.  ‘Ik merk dat het  
Examens is dit College een Zelfstandig Bestuursorgaan Onderwijs. ‘Toen één van de examenopdrachten  doet voorstellen voor de inhoud van deze syllabi, geba- College zich in het algemeen onafhankelijker op is 
(ZBO) en staat het meer op afstand van het ministerie discussie in het veld opriep en er zelfs Kamervragen seerd op de globale eindtermen. CvE is de opdracht- gaan stellen en ook meer samenwerking zoekt met 
van OCW. Het College vervult een onafhankelijker rol; volgden, konden wij dit probleem bij de voorzitter  gever en eindverantwoordelijk voor de publicatie van ons. Ook op het persoonlijk vlak is het contact her-
de medewerkers van het Bureau CvE vallen nog wel  van het CvE neerleggen en er volgde een duidelijke, de syllabi. SLO vervult in de commissies steeds de  nieuwd en verbeterd. Toch zou het CvE, als het aan 
gewoon onder het personeelsbeleid van het ministerie. congruente reactie.’ rol van secretaris. Hetty Mulder: ‘Inhoudelijk is de  Mulder lag, nog wel wat meer open mogen staan voor 
José Lazeroms: ‘Formeel is het ministerie van OCW opdracht helder, maar misschien zou nog wel iets  vernieuwing:  Het is voor de hand liggend dat SLO wat 
eindverantwoordelijk voor de examens, maar het  In het huidige regeerakkoord wordt gesproken over  duidelijker vastgelegd kunnen worden wie precies  meer aan de innovatieve kant zit, dat is inherent aan 
College voor Examens is verantwoordelijk voor de  de introductie van een centraal examen bij andere wat moet doen.’ leerplanontwikkeling; SLO staat voor de vernieuwing 
uitvoering ervan. In de korte tijd dat het College voor schooltypen. Het lijkt voor de hand te liggen om te  van doelen en inhouden van vakken, CvE is verant-
Examens als ZBO functioneert, is het een club geworden zijner tijd de uitvoering van die examens ook onder SLO speelt ook een belangrijke rol bij vakvernieuwing, woordelijk voor een betrouwbare en ecffi iënte centrale 
die zichzelf heeft bewezen. Binnen het departement het CvE te laten vallen. ‘Gezien de prestaties van het waarvoor bi j grotere vernieuwingen een vernieuwings- examinering en tevens opdrachtgever van Cito. Dat 
hee ft het CvE een goede pers. Het werkt voor ons erg College ligt dat ook in de lijn der verwachtingen,’  commissie advies uitbrengt aan het ministerie van vraagt om grote zorgvuldigheid. Maar iets minder 
prettig dat er nu één gesprekspartner is die de gehele zegt Lazeroms. ‘De vraag is wel of het CvE dat organi- OCW.  Daarna wordt meestal  in pilots onderzocht of voorzichtigheid, iets vaker  nieuwe wegen in durven 
keten overziet. Organisatorisch en logistiek is alles nu satorisch zal kunnen behappen zonder de natuurlijke de voorgestelde vernieuwingen haalbaar, uitvoerbaar slaan, juist ook op toetsgebied, zou volgens mij echt 
al beter op elkaar afgestemd.’ Dat bleek bijvoorbeeld groei en ontwikkeling geweld aan te doen.’ en toetsbaar zijn. Zo’n vakvernieuwing krijgt vervolgens wel mogen.’

college voor examens 42 jaarverslag 2010 43
Financiële rapportage 2010 
begrotingspost 2010  2010 realisatie   %  begrotingspost 2010  2010 realisatie   %  
ingediende   goedgekeurde  t/m dec 2010 uitputting ingediende   goedgekeurde  t/m dec 2010 uitputting
begroting begroting 100% begroting begroting 100%
collegekosten 174.000  144.000  105.330 73%
projecten
ontwikkeling aanpassing digitale examens  100.000  ­  7.333 
voor kandidaten met een zintuiglijke beperking
bureau CvE
vernieuwing n ederlands havo en vwo 11.000  11.000  1.145 10%
directe loonkosten oc W 1.784.500  1.707.500  1.455.258 85%
uitbreiding registratiesysteem   50.000  ­  37.961 
uitzendkrachten en   359.300  96.800  277.725 287%
examenfunctionarissen
indirecte personele kosten
onderzoek digitale communicatie cve­c ito 5.000  ­ ­
personeel bureau CvE 2.143.800  1.804.300  1.732.983 96%
voorbereiding coe mB o  281.000  281.000  255.665 91%
europese aanbesteding examen software  220.000  150.000  325.968 217%
cve­deel
kwaliteitszorg en analyse 80.000  80.000  84.379 105%
onderzoek examensoftware en   10.000  10.000 ­ 0%
informatie en communicatie 347.000  337.000  280.165 83%
schoolsystemen
officetaken 67.000  32.000  37.459 117%
onderzoek taalgebruik vmbo examens 36.000  25.000  35.557 142%
huisvesting 341.530  341.530  369.590 108%
externe expertise 50.000  ­ ­
huisvesting en organisatie bureau CvE 835.530  790.530  771.593 98%
onderzoek printing on demand 25.000  10.000 ­ 0%
digitalisering schrijfex.n T2 100.000  100.000 ­ 0%
totaal bureau CvE 2.979.330  2.594.830  2.504.576 97%
totaal projecten 888.000  587.000  663.629 113%
staatsexamens VO via DUo begroot 42.108
(commissielid)
totaal budget CvE 7.226.330 6.409.830 6.320.551 99%
syllabuscommissies 275.000  170.000  118.013 69%
Ketenpartners
vaksecties 2.704.000  2.704.000  2.661.245 98%
DUo voor c entrale examens vo geen begrotings­ en realisatiegegevens opgenomen 
overige activiteiten ce 230.000  210.000  177.081 84%
c ito voor c entrale examens vo geen begrotings­ en realisatiegegevens opgenomen 
DUo voor s taatsexamens vo 2.902.000 niet opgenomen
totaal centrale examens VO 3.209.000  3.084.000  2.956.339 96%
ontvangen examengelden  
­ 747.000 niet opgenomen
kandidaten stex vo
staatsexamens NT2 via DUo begroot 48.569
DUo voor s taatsexamens n T2 585.000 niet opgenomen
(commissieleden)
ontvangen examengelden  
­ 642.000 niet opgenomen
kandidaten stex n T2
c ito voor staatsexamens n T2 2.071.282 2.274.598 110%
Ice voor s taatsexamens n T2 1.601.314 1.613.106 101%
ITTa voor s taatsexamens n T2 58.227 niet opgenomen
europese aanbesteding  
600.000 niet opgenomen
examens oftware DU o­ deel
digitalisering schrijfexamens n T2 door Ice via cve begroot 41.897
totaal ketenpartners 6.428.823 3.929.601

College voor Examens
030 – 2840 700, info@cve.nl
Postbus 315, 3500 aH Utrecht www.cve.nl

