 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   
 
     
 
      
 
  
Personeelsrapportage 
 
midden 2015 

 
DEEL 1:  PERSONEELSLOGISTIEKE KETEN 
Dit deel bevat tabellen en grafieken over instroom, doorstroom en uitstroom (IDU). Deze zijn 
voorzien van een uitleg en en waar mogelijk een prognose voor de rest van 2015. 
1.1 Instroom 
Grafiek A: Realisatie externe wervingsopdracht militair personeel 2015 
 
 
 
Deze grafiek geeft de realisatie van de laatste wervingsopdracht 2015 weer inclusief een prognose 
voor heel 2015. Deze wervingsopdracht berust op de actuele behoefte van de defensieonderdelen 
aan nieuw aan te stellen militair personeel. De werving resulteert in aanstelbaren: mensen die van 
het ministerie een brief hebben gekregen met het besluit dat zij mogen beginnen aan een initiële 
opleiding gekoppeld aan een opkomstmoment.  
 
De realisatie in de eerste helft van 2015 is uitgekomen op 69% van de wervingsopdracht. Dit is 
lager dan in dezelfde periode van 2014 toen de wervingsopdracht voor 76% was gerealiseerd. Dit 
wordt vooral veroorzaakt doordat de wervingsopdracht voor de Koninklijke Marechaussee zeer 
recent met 20 procent is verhoogd in verband met de uitbreiding van de High Risk 
Beveiligingspelotons (HRB-pelotons). Verder blijft bij het CZSK blijft de belangstelling voor 
officiersfuncties achter.  
 
De aanvullende behoefte van de KMar is naar verwachting van de arbeidsmarkt te halen, waardoor 
de werving van KMar, ondanks de late verhoging, naar verwachting toch volledig is te realiseren. 
Gebaseerd op de trends van afgelopen jaren is het de verwachting dat de realisatie van de 
wervingsopdracht over 2015 zal uitkomen op 85 procent. 
 
- 3 - 

 
Grafiek C: Instroom burgerpersoneel 
 
 
 
Deze grafiek geeft de defensiebreed gerealiseerde instroom van burgerpersoneel in de eerste helft 
van 2015 weer, inclusief een prognose voor de rest van 2015. Het betreft hier de instroom van 
personeel dat in de eerste helft van 2015 een dienstverband met Defensie is aangegaan. De 
prognose berust op gegevens die reeds voor 2015 zijn verwerkt in de personeelsadministratie 
aangevuld met ervaringscijfers over de afgelopen vijf jaar. 
- 5 - 

 
1.2 Doorstroom 
Tabel 1: Doorstroom van militair personeel per contract midden 2015 
 
Mi dden 2015 Midden 2014
KM KL Klu KMAR DEFENSIE DEFENSIE
BBT naar FPS
2 26 96 1 125 99
FPS fas e 1 naar FPS fase 2
170 436 184 114 904 751
FPS fas e 2 naar FPS fase 3
43 55 37 26 161 25
 
 
In deze tabel staat het aantal militairen dat in de eerste helft van 2015 is doorgestroomd naar een 
nieuw FPS-contract. Deze doorstroom is hoger dan in dezelfde periode van 2014. Over heel 2014 
zijn 355 fase 3-contracten afgegeven. 
 
 
Tabel 2: Aantal militairen per contract midden 2015 
 
Mi dden 2015 Midden 2014
KM KL Klu KMAR DEFENSIE DEFENSIE
BBT 47 127 356 0 530 1.064
FPS fas e 1
2.747 3.032 1.411 880 8.070 8.452
FPS fas e 2
1.881 8.049 1.657 1.363 12.950 12.447
FPS fas e 3 4.507 7.516 4.674 3.625 20.322 20.736
Totaal
9.182 18.724 8.098 5.868 41.872 42.699
 
 
Deze tabel geeft de verdeling weer van het aantal militairen per contractvorm, uitgesplitst naar 
krijgsmachtdeel. Deze verdeling is procentueel vergelijkbaar met de verdeling van medio 2014. 
Sinds de invoering van het flexibel personeelssysteem in 2008 worden er geen militairen meer 
aangenomen op basis van een BBT-contract (Beroepsmilitairen Bepaalde Tijd). De uitfasering van 
de BBT-contracten is in deze tabel zichtbaar. In 2020 zullen naar verwachting de laatste militairen 
met een BBT-contract uitfaseren 
 
- 7 - 

 
1.3 Uitstroom 
Binnen Defensie worden twee typen van uitstroom geregistreerd, namelijk reguliere en irreguliere 
uitstroom. De eerstgenoemde heeft betrekking op pensioen dan wel functioneel leeftijdsontslag en 
einde contract. Hiervan zijn de einddata reeds tevoren bekend en vastgelegd in de 
personeelssystemen. Onder irreguliere uitstroom vallen met name: ontslag op verzoek, 
overtolligheid, vervroegd uittreden, opleidingsverloop, ongeschiktheid/onbekwaamheid en 
wangedrag. 
 
Tabel 3: Uitstroom van militairpersoneel en burgerpersoneel midden 2015 
 
Midden 2015 2015*
CZSK CLAS CLSK KMAR BS CDC DMO DEFENSIE DEFENSIE
Militair personeel 271 813 206 109 - - - 1.399 3.426
Burger personeel 63 127 64 20 72 208 172 725 1.953
TOTAAL 334 940 270 129 72 208 172 2.124 5.379
 
* De gegevens over heel 2015 zijn een prognose. 
 
In deze tabel wordt de totale uitstroom (regulier en irregulier) van militair personeel en 
burgerpersoneel over de eerste helft van 2015 weergegeven met een prognose voor heel 2015. 
Militaire uitstroom wordt toegerekend aan het operationeel commando waaruit de militair afkomstig 
is, ook als zij op het moment van uitstroom bij een ander defensieonderdeel geplaatst zijn. De 
uitstroom van militair personeel is lager dan in de eerste helft van 2014. Toen stroomden er nog 
1.948 militairen Defensie uit. Bij burgers is er nog steeds sprake van een stijging (2013: 553 vte’n, 
2014: 670 vte’n). Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door een toename van de reguliere uitstroom 
zoals in de vorige personeelsrapportage al was voorzien.  
 
- 9 - 

 
Grafiek G: Uitstroom burgerpersoneel 
 
 
 
Deze grafiek geeft de defensiebrede uitstroom van burgerpersoneel weer in de eerste helft van 
2015 en een prognose van deze uitstroom voor de rest van 2015, afgezet tegen de IDU-planning 
(instroom, doorstroom en uitstroom). De uitstroom van burgerpersoneel is lager uitgevallen dan 
verwacht, maar wel hoger dan in dezelfde periode van 2014 (670 vte’n).  
1.4 Prognose personeelslogistieke keten 2015 
De verwachting is dat in 2015 de instroom voor burgers en militairen lager uitvalt dan gepland. 
Vooral technisch personeel en medisch personeel (zie ook schaarstecategorieën in paragraaf 3.4) 
vergen blijvende aandacht. In het verlengde daarvan is het vergrijzend bestand burgerpersoneel bij 
met name de onderhoudsbedrijven een aandachtspunt.  
 
Er wordt voortdurend gezocht naar mogelijkheden om de werving van met name deze categorieën 
te verbeteren, zowel in de werving- en selectieketen als in de arbeidsmarktcommunicatie (gerichte 
campagnes). Specifiek voor de werving van technisch personeel is op 23 en 24 september jl. voor 
middelbare scholieren wederom de tweedaagse TechBase georganiseerd. Gerichte aandacht voor 
schaarstecategorieën in de wervingscampagnes loont. Zo is als gevolg van de intensivering van de 
wervingscampagnes het wervingsresultaat van vliegers, luchtverkeers- en gevechtsleiders in de 
eerste helft van 2015 toegenomen. 
 
Het behalen van een hoger wervingsresultaat zal lastig blijven gezien de schaarste van met name 
technisch personeel. De achterblijvende instroom wordt deels gecompenseerd doordat ook de 
uitstroom voor burgers en militaiaren lager is dan verwacht. Verder maakt Defensie onder andere 
gebruik van doorstroom (bijvoorbeeld van onderofficier naar officier of van FPS fase 2 naar FPS 
fase 3) en verlenging van contracten om schaars personeel langer aan de organisatie te kunnen 
binden. Ook worden ingehuurd personeel en reservisten ingezet.  
 
- 11 - 

 
In deze tabel wordt de numerus fixus zoals voorzien voor 2020 afgezet tegen het personeel dat op 
1 januari 2015 en 1 juli 2015 onder het reguliere functiebestand van Defensie valt. Buiten deze 
formatie valt het personeel dat werkzaam is bij agentschappen, projectorganisaties en derden 
(zoals andere ministeries, Kustwacht Caribisch gebied etc.). Ook personeel dat zich in een extern 
bemiddelingstraject bevindt, valt buiten de formatie. Militairen die hun initiële opleiding volgen 
bezetten geen regulier functie, maar het maximum aantal is wel genormeerd in de niet-
beschikbaarheid op functie (NBOF). 
 
De numerus fixus uit de beleidsbrief 2011 vormt het uitgangspunt voor de formatie van Defensie. 
Sindsdien zijn er echter nieuwe maatregelen genomen in onder meer de nota In het belang van 
Nederland en andere ontwikkelingen geweest. De numerus fixus zal voortaan jaarlijks worden 
aangepast aan de actuele ontwikkelingen. In de aanpassing die nu is doorgevoerd zijn onder meer 
vier nieuwe topfuncties gecreëerd. Dit betreft drie militaire topfuncties bij het nieuwe Cyber 
Command, bij Operations (IT-uitvoeringsorganisatie) van de Defensie Materieel Organisatie en bij 
de Division Schnelle Kräfte, waarin de Luchtmobiele Brigade wordt geïntegreerd. Daarnaast is een 
burgertopfuctie toegevoegd bij de Hoofddirectie Beleid van de Bestuursstaf. Het bestand 
topfuncties groeit daarmee van 80 naar 84 (63 militair en 21 burger).  
- 13 - 

 
2.3 Topfunctionarissen 
Tabel 5: Overzicht militaire topfunctionarissen per 1 juli 2015  
 
OPCO
WERKZAAM BIJ RANG
KM KL Klu KMAR TOTAAL
*** 1 1
CZSK
** 1 1
* 5 5
*** 1 1
CLAS ** 2 2
* 10 10
*** 1 1
CLSK ** 1 1
* 4 4
*** 1 1
KMAR ** 1 1
* 2 2
**** 1 1
*** 2 2
BS
** 4 2 1 7
* 2 4 2 8
** 2 1 3
CDC
* 2 5 3 10
*** 1 1
DMO ** 1 1
* 1 1 2
**** 1 1
*** 2 1 3 1 7
DEFENSIE
** 5 7 3 1 16
* 10 19 10 2 41
Totaal aantal topfunctionarissen Defensie 17 28 16 4 65
 
 
In deze tabel worden de aantallen militaire topfunctionarissen weergegeven die per 1 juli 2015 zijn 
geplaatst zijn op een organieke functie. Defensie beschikt medio 2015 ook over elf militaire 
topfunctionarissen die buiten het reguliere functiebestand vallen. Daarvan worden vier 
functionarissen gefinancierd door derden, waaronder de Navo en andere ministeries. Twee 
functionarissen zijn werkzaam bij agentschappen. Twee functionarissen hebben 
ontslagbescherming. Ten slotte zijn drie functionarissen tijdelijk aangesteld om reorganisaties en 
projecten te leiden. 
- 15 - 

 
Tabel 7: Vulling organieke arbeidsplaatsen voor burgerpersoneel per 1 juli 2015 * 
 
DO 1-7-2013 1-7-2014 1-7-2015 Prognose 1-1-2016
CZSK 83,4% 100,8% 102,2% 103,1%
CLAS 86,6% 93,6% 95,5% 96,9%
CLSK 82,9% 98,5% 112,7% 109,9%
KMAR 82,1% 91,2% 96,4% 97,1%
BS 88,3% 99,3% 98,1% 100,1%
CDC 88,7% 88,4% 90,3% 91,7%
DMO 72,1% 90,2% 93,3% 92,3%
DEFENSIE 84,7% 93,1% 95,8% 96,5%
 
* Door het gebruik van afrondingen kunnen er afwijkingen in de totalen ontstaan. 
 
In deze tabel wordt het vullingspercentage van organieke arbeidsplaatsen voor burgerpersoneel 
voor 1 juli 2013, 2014 en 2015 weergegeven. Tevens bevat deze tabel een prognose voor de 
vulling op 1 januari 2016. De vulling is ten opzichte van 1 januari 2015 verder toegenomen. Dit 
wordt voor slechts een klein deel veroorzaakt door een aanpassing in de formatie.  
 
CLSK en CZSK hebben meer burgerpersoneel in dienst dan het aantal beschikbare functies. Dit 
wordt voor een deel veroorzaakt doordat burgermedewerkers tijdelijk op lastig te vullen militaire 
functies zijn ingezet. Daarnaast betreft het oud-militairen met een tijdelijke burgeraanstelling. 
CZSK heeft voorts nog een aantal burgerambtenaren bij organisatiedelen die deel uitmaken van 
een lopend reorganisatietraject. 
 
 
 
Grafiek J: Ontwikkeling organieke vulling burgerpersoneel 
 
 
 
In deze grafiek wordt de ontwikkeling van het vullingspercentage van organieke arbeidsplaatsen 
voor burgerpersoneel per zes maanden weergegeven, inclusief een prognose van de vulling per 1 
januari 2016. 
 
 
Prognose vulling 2015 
Het voltooien van een groot gedeelte van de reorganisaties en de daarmee gepaard gaande 
aanpassing van de organisatie hebben de vulling van zowel militaire als burgerfuncties het 
afgelopen jaar behoorlijk beïnvloed. De vulling op organieke functies neemt naar verwachting in 
2015 nog toe. In aantallen sluit het huidige personeelsbestand bijna aan op het functiebestand. Er 
blijft echter wel sprake van afwijkingen in rangen en schalen. Daarnaast kunnen functies weliswaar 
gevuld zijn, maar is het desbetreffende personeel door uitzendingen, (soms langdurige) opleidingen 
en ziekte niet aanwezig. Ook als de vulling 100 procent benadert, ervaren eenheden hierdoor toch 
tekorten. 
 
- 17 - 

 
Tabel 9: Opbouw militair personeelsbestand per 1 juli 2015 
 
Man Vrouw Totaal
Personen VTE'n Personen VTE'n Personen VTE'n
Manschappen 12.283 12.283 1.123 1.123 13.406 13.406
Onderofficieren 17.287 17.287 1.690 1.690 18.977 18.977
Officieren 8.434 8.433 1.056 1.056 9.490 9.489
TOTAAL 38.004 38.003 3.869 3.869 41.873 41.872
 
 
 
Tabel 10: Opbouw burger personeelsbestand per 1 juli 2015 
 
Man Vrouw Totaal
Personen VTE'n Personen VTE'n Personen VTE'n
T/M SCHAAL 5 4.234 4.181 1.354 1.061 5.588 5.242
SCHAAL 6 T/M 8 3.221 3.174 1.284 1.124 4.505 4.298
SCHAAL 9 en hoger 4.995 4.918 1.383 1.258 6.378 6.176
TOTAAL 12.450 12.273 4.021 3.443 16.471 15.716
 
* Door het gebruik van afrondingen kunnen er afwijkingen in de totalen ontstaan. 
 
 
Tabel 11: Trend aandeel vrouwen in rang- en schaalgroepen 2011-2015 
 
1-7-2011 1-7-2012 1-7-2013 1-7-2014 1-7-2015
Militair personeel
Tot rang LTZ1/Majoor 9,6% 9,6% 9,5% 9,3% 9,3%
Vanaf rang LTZ1/Majoor 7,0% 7,4% 7,7% 8,5% 9,1%
Vanaf rang KTZ/Kolonel 2,6% 4,2% 4,0% 4,6% 4,3%
Burger personeel
Tot schaal 10 26,2% 26,5% 26,1% 25,7% 25,6%
Vanaf schaal 10 19,2% 19,9% 19,8% 20,8% 21,8%
Vanaf schaal 14 10,8% 11,4% 14,1% 14,4% 16,7%
 
- 19 - 

 
Grafiek M: Ontwikkeling gemiddelde leeftijd defensiepersoneel 
 
Ontwikkeling gemiddelde leeftijd defensiepersoneel 
50
Gemiddelde
leeftijd militair
48,0 48,0
47,9 48,0 47,9 48,0
47,9
47,7
47,6
47,4
personeel 47,3
47,1
47,0
46,9
46,8
46,6
45
Gemiddelde
leeftijd
burgerpersoneel
40
35
34,8 34,8
34,6 34,6
34,5 34,6
34,4 34,4 34,4 34,4
34,3 34,3
34,2
34,0
33,9
33,7
30
25
3e KW 4e KW 1e KW 2e KW 3e KW 4e KW 1e KW 2e KW 3e KW 4e KW 1e KW 2e KW 3e KW 4e KW 1e KW 2e KW
2011 2011 2012 2012 2012 2012 2013 2013 2013 2013 2014 2014 2014 2014 2015 2015
Gemiddelde leeftijd militair personeel
33,7 33,9 34,0 34,2 34,3 34,3 34,4 34,4 34,4 34,4 34,6 34,5 34,6 34,6 34,8 34,8
Gemiddelde leeftijd burgerpersoneel 46,6 46,8 46,9 47,0 47,1 47,3 47,4 47,6 47,7 47,9 47,9 48,0 47,9 48,0 48,0 48,0
 
- 21 - 
Leeftijd

 
DEEL 3:  TOEZEGGINGEN 
Dit deel bestaat uit informatie die door de minister aan de Tweede Kamer is toegezegd. Dit betreft 
de volgende toezeggingen: 
• de lessen voor de doorstroomorganisatie op grond van ervaringen uit Australië (algemeen 
overleg over personeel van 3 november 2014) - paragraaf 3.1; 
• voortgang reservistenbeleid (algemeen overleg over personeel van 20 juni 2012) - paragraaf 
3.2; 
• voortgang maatregelen naar aanleiding van rapport Onderzoeksraad Integriteit Overheid 
(algemeen overleg over personeel, IGK en IMG van 1 juli 2015) - paragraaf 3.3; 
• stand van zaken tekorten knelpuntscategorieën (algemeen overleg over personeel, IGK en IMG 
van 1 juli 2015) - paragraaf 3.4; 
• de best practicies ten aanzien van genderbeleid (algemeen overleg over personeel, IGK en IMG 
van 1 juli 2015) - paragraaf 3.5. 
3.1 Onderzoek naar Australische krijgsmacht 
Personeel algemeen 
In Australië is in 1972 de dienstplicht afgeschaft en de Australian Defence Force (ADF) heeft 
momenteel een omvang van circa 58.000 voltijd medewerkers (52% Army, 24% Navy en 24% Air 
Force). Met een inwoneraantal van ruim 23 miljoen is dit een vergelijkbaar volume met dat van 
Nederland. Daarnaast kent de ADF 25.000 reservisten, die niet allemaal actief worden ingezet. 
Reservisten zijn binnen de ADF van toenemend belang als onderdeel van de totale 
personeelsbestand. 
 
Bij de ADF is naast de reguliere verbintenis voor onbepaalde tijd ook een jaarcontract mogelijk. 
Gedurende deze periode vindt de militaire opleiding en training plaats. Na einde contract kan men 
een reguliere verbintenis aangaan. Ook is het mogelijk verder te gaan als reservist of een 
officiersopleiding dan wel een door de ADF betaalde universitaire opleiding te volgen. Tevens is het 
mogelijk iets geheel anders, dus buiten de ADF, te gaan doen. In dit laatste geval hoopt men de 
opgeleide militairen ooit weer als reservist terug te zien of gaat men er vanuit nieuwe 
ambassadeurs in de maatschappij te mogen verwelkomen. Jaarlijks maken ongeveer 400 jongeren 
gebruik van een dergelijk contract waarvan uiteindelijk rond de 75 procent de ADF verlaat.  
 
Binnen de ADF vindt geen centrale aansturing plaats van de personeelslogistieke keten zoals in 
Nederland. De defensieonderdelen dragen op eigen wijze zorg voor de door- en uitstroom van het 
krijgsmachtdeel. Uitstromend personeel wordt niet begeleid zoals in het Verenigd Koninkrijk en in 
Nederland. Wel is er budget beschikbaar om door aanvullende opleidingen de eigen 
arbeidsmarktpositie te verbeteren. De verplichte pensioenleeftijd voor militairen is opgehoogd van 
55 naar 60 en voor reservisten is deze 65. 
 
Defence Force Recruiting (DFR)  
Kenmerkend aan de situatie in Australië is de publiek-private samenwerking tussen 
ManpowerGroup en de ADF met als een doel een geïntegreerde aanpak van de recruitment voor de 
ADF. De samenwerking bestaat sinds 2003 en is in 2012 voor vijf jaar verlengd. De belangrijkste 
redenen om met een dergelijke partner in zee te gaan, waren effectiviteit van de recruitment, 
kostenefficiëntie en de behoefte aan specifieke kennis en expertise op het gebeid van werving, 
arbeidsmarktanalyses en communicatie. Bijkomende voordelen zijn dat een civiele partner 
flexibeler is in het aangaan van contracten en deze goedkoper kan afsluiten.  
 
Jaarlijks trekt de ADF 70.000 tot 120.000 geïnteresseerden, worden 20.000 tot 40.000 
aanmeldingen in behandeling genomen en worden rond de 8.000 rekruten aangesteld. Om dit te 
bewerkstelligen, zijn op dit moment in totaal 368 militairen en 305 medewerkers van 
ManpowerGroup voltijd bezig met recruitment. Deze aantallen zijn inclusief het keuringstraject. 
Hierbij zorgt ManpowerGroup vooral voor de juiste aantallen en kwaliteit van de kandidaten op het 
juiste moment. Dit onder andere door gericht onderzoek naar doelgroepen en door gebruik te 
maken van arbeidsmarktcommunicatie, waaronder de inzet van social media. De militairen van de 
ADF staan met name garant voor de juiste voorlichting en de definitieve besluitvorming om 
kandidaten toe te laten tot de ADF. 
 
In het contract met ManpowerGroup is opgenomen dat minimaal 85 procent van de 
aanstellingsopdracht in zijn geheel moet worden gehaald. Voor elke procent daarboven wordt door 
de ADF een bonus uitgekeerd. Gemiddeld wordt jaarlijks meer dan 90 procent van de 
- 23 - 

 
 
Onderstaand overzicht geeft inzage in de pilots die in 2015 defensiebreed zijn gestart. Deze kunnen 
gedurende de uitvoering worden bijgesteld en nieuwe kansrijke initiatieven kunnen worden 
toegevoegd.  
 
Pilot-
Beschrijving pilotdoelstelling 
nummer 
De Zeeverkeersorganisatie (volledig gevuld door reservisten) is omgevormd naar een 
organisatie die - meer dan voorheen - is toegesneden op de hedendaagse behoefte van 
CZSK 1 
de maritieme sector in de volle breedte. Dit betreft dus niet meer uitsluitend de huidige 
begeleiding van de koopvaardij bij grootschalige conflicten. 
Het CZSK onderzoekt wat de mogelijkheden zijn om de drie detachementen Reservisten 
Militaire Taken te koppelen aan de operationele marinierseenheden en de organisatie van 
CZSK 2 deze detachementen gelijk te schakelen met die van de operationele Raiding Squadrons. 
Het streven is de reguliere eenheden te ondersteunen en hen te ontlasten tijdens het 
gereedstellingsproces. 
Het CZSK onderzoekt een flexibele koppeling van het reservistenbestand aan de behoefte 
CZSK 3 bij de industrie voor z.g. training support packages bij de verkoop van Nederlandse 
militaire producten (marineschepen en systemen) aan buitenlandse klanten. 
De ondersteuning van de operationele eenheden door walondersteuning bij het CZSK 
staat regelmatig onder druk. Reservisten kunnen hierin een rol spelen door bijvoorbeeld 
CZSK 4 
te assisteren bij onderhoud, waar te nemen voor organieke bemanningsleden of 
ondersteuning te leveren in de vorm van nautische capaciteit. 
De afdeling Opleidingen Koninklijke Marine ontwikkelt en verzorgt loopbaan- en 
functieopleidingen binnen het CZSK. De behoefte aan opleidingen is echter groter dan het 
CZSK 5 
aanbod. Reservisten kunnen - na opleiding – de instructiecapaciteit uitbreiden en helpen 
bij onvoorziene behoeften en bij pieken. 
Het onderhoud van onderzeeboten is zeer specialistisch technisch werk. Het kost veel 
geld om dit uit te laten voeren door het bedrijfsleven of door personeel dat geen ervaring 
CZSK 6 heeft met onderzeeboten. Bovendien wordt niet altijd de gewenste en benodigde kwaliteit 
geleverd. Door onderzeebootpersoneel dat de dienst verlaat aan te stellen als reservist, 
kan het CZSK gebruik blijven maken van hun kennis en expertise.  
Momenteel heeft het Maritime Warfare Centre onvoldoende capaciteit om alle recente 
ontwikkelingen op het gebied van maritiem militair optreden in doctrines te vatten. De 
CZSK 7 
pilot omvat het samenstellen van een ‘schrijfteam’ uit Reservisten Specifieke 
Deskundigheid die dat mogelijk maakt. 
In het kader van de samenwerking tussen civiele transportbedrijven en het CLAS wordt 
onderzocht in hoeverre het mogelijk is de transport- en dienstencapaciteit flexibeler te 
CLAS 1 maken door bijvoorbeeld uitwisseling van personeel. Hierbij wordt gezocht naar een win-
win situatie, zoals de uitwisseling van personeel van transportbedrijven dat als reservist 
beschikbaar is voor daadwerkelijke inzet bij missies of oefeningen. 
Naar aanleiding van een eerder afgeronde en beperkt succesvolle pilot voor het opwerken 
CLAS 2 van reservisten tot pantserinfanterist, bekijkt het CLAS of het mogelijk is per bataljon 
een reservisteneenheid of pool te formeren van oud-beroepsmilitairen. 
De staf van het Eerste Duits-Nederlands Korps is onder meer verantwoordelijk voor het 
voorbereiden en inzetten van een Head Quarter Land Component Command. Navo en EU 
CLAS 3 doen periodiek een beroep op het korps om deze functionaliteit te leveren. Dat vraagt 
veel aanvullende kwaliteit en capaciteit die niet regulier voorhanden is. Reservisten 
kunnen met hun kennis en ervaring - na opleiding - een bijdrage hieraan leveren. 
De Task Force Nationale Inzet onderzoekt - samen met het Korps Nationale Reserve - 
CLAS 4 welke rol reservisten van de Natres kunnen spelen bij de algemene ondersteuning van 
het civiele gezag bij ramp- en/of incidentbestrijding. 
Momenteel wordt geëxperimenteerd met de mogelijkheden van individuele inzet van 
CLAS 5 reservisten, bijvoorbeeld bij tijdelijke projecten in breedste zin, de tijdelijke invulling van 
vacatures of bij het opvangen van piekbelasting. 
Het zoeken en matchen van specifieke behoeften (uitvragen) met beschikbare en 
geschikte reservisten is arbeidsintensief. Momenteel voert het 1 Civiel Militair Interactie 
CLAS 6 Commando een pilot uit met een zogenaamde matchingtool. Een applicatie waarin 
reservisten hun cv, ambitie en beschikbaarheid vastleggen. Na afloop van de pilot wordt 
bekeken of dit systeem defensiebreed kan worden ingevoerd.  
Bij nationale inzet geeft Defensie op verschillende niveaus militair advies aan civiele 
crisispartners, bijvoorbeeld over de inzet van defensiecapaciteiten. Er bestaat behoefte 
CLAS 7 aan meer specialistische kennis voor deze ondersteuning. Reservisten-specialisten vanuit 
CLAS met ervaring in het civiele veiligheidsdomein kunnen deze behoefte vervullen, dat 
wordt in de pilot mogelijk gemaakt. 
- 25 - 

 
Het onderrealiseren van de geplande instroom kan vervolgens weer drie oorzaken hebben: 
• Er is schaarste op de arbeidsmarkt. 
• Er is geen schaarste op de arbeidsmarkt, maar Defensie is niet aantrekkelijk genoeg als 
werkgever dus moeilijk te werven (door de hoogte van salarissen of mogelijke uitzenddruk). 
• Er is geen schaarste op de arbeidsmarkt en er worden voldoende kandidaten geworven, echter 
de uitval tijdens de opleiding is erg hoog waardoor de werkelijke instroom op functie 
achterblijft. 
 
Omdat het effect van de onderbezetting per categorie en situatie verschilt, is het niet realistisch om 
de definitie van schaarstecategorie te koppelen aan een vast percentage als ondergrens. Ook het 
uitsplitsen in rangen levert, gelet op de interne doorstroommogelijkheden, geen goede weergave 
van structurele schaarste. Vandaar dat alleen onderscheid wordt gemaakt in officieren en 
onderofficieren.  
 
De onderstaande percentages betreffen de verhouding tussen het daadwerkelijk aantal functies dat 
gevuld is door militair personeel afkomstig uit een specifiek functiegebied en het totaal aantal 
functies in dit functiegebied. Functiegebieden zijn echter in het personeelssysteem niet gelabeld 
zodat de percentages handmatig moeten worden geteld en vastgesteld. Dit leidt tot het volgende 
overzicht: 
 
Categorie %vulling Bijzonderheden 
CLSK   
Officieren techniek & 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt, veel extra 
elektrotechniek wervingsinspanning en interne acties gaande. 
Officieren vliegers 85%-90% De extra wervingsinspanningen hebben geleid tot 
een hogere instroom in de vliegeropleidingen.  
Officieren luchtverkeersleiding 80%-85% De werving verloopt voorspoedig. De schaarste 
en gevechtsleiding  wordt vooral veroorzaakt door een hoge 
opleidingsuitval en een verhoogde uitstroom. 
Onderofficieren techniek 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt en beperkte 
communicatie- en opleidingscapaciteit. 
informatiesystemen (CIS) 
Onderofficieren 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt, veel extra 
vliegtuigonderhoud wervingsinspanning gaande. 
CLAS   
Artsen 70%-75% Moeilijk te werven en beperkte opleidingscapaciteit, 
waardoor achterstanden moeilijk zijn in te halen. 
Hoge uitstroom door korte contracten. 
Tandartsen 45%-50% Moeilijk te werven en beperkte opleidingscapaciteit, 
waardoor achterstanden moeilijk zijn in te halen. 
Hoge uitstroom door korte contracten. 
Officieren techiek (genie, 85%-90% Schaarste op de arbeidsmarkt. 
verbindingsdienst en 
technische dienst) 
Onderofficieren techiek 80%-85% Schaarste op de arbeidsmarkt, vaak interne 
technische dienst, explosieven- doorstroom wat een langere opleidingstijd vereist. 
opruimingsdienst, elektronisch 
systeemtechnicus, 
schietsysteemtechnicus 
CZSK   
Officieren techniek en 50%-55% Schaarste op de arbeidsmarkt. 
elektrotechniek 
Artsen 55%-60% Moeilijk te werven en beperkte opleidingscapaciteit, 
waardoor achterstanden moeilijk zijn in te halen. 
Hoge uitstroom door korte contracten. 
Onderofficieren techniek 55%-60% Schaarste op de arbeidsmarkt, vaak interne 
(vliegtuigtechniek, elektronica) doorstroom wat een langere opleidingstijd vereist. 
 
Een deel van de onderbezetting in de bovengenoemde schaarste categorieën wordt op alternatieve 
wijze gevuld. Alternatieve vulling kan onder meer door externe inhuur, nadienende militairen, de 
tijdelijke inzet van burgerpersoneel en reservisten of door personeel dat nog in opleiding is. 
- 27 - 

 
oftewel 28,6% van de medewerkers maakt gebruik van de mogelijkheid 36 uur per week te 
werken. Dit percentage is de laatste vijf jaar opgelopen van 26% naar 28,6%. 
• Steeds meer medewerkers maken gebruik van hun recht op ouderschapsverlof. In 2015 maken 
naar verwachting 3.175 personen gebruik van de ouderschapsverlofregeling, tegenover 2.174 
medewerkers in 2011. Hiermee is het percentage dat per jaar gebruik maakt van het recht op 
ouderschapsverlof gestegen van 3,2% van het personeelsbestand in 2011, naar 5,1% in 2015. 
Binnen Defensie zijn er grote verschillen qua gebruik van het instrument ouderschapsverlof. In 
positieve zin valt op dat 7 procent van het totale personeelsbestand van de KMar gebruik 
maakt van de mogelijkheden ouderschapsverlof op te nemen.  
 
- 29 - 

