> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA Den Haag
Kenmerk
2023-0000129312
Uw kenmerk
Bijlage(n)
3
Datum 21 maart 2023
Betreft Voortgangsbrief Bestuurlijke afspraken Caribisch Nederland
De drie openbare lichamen hebben sinds juni vorig jaar in samenwerking met het 
Rijk hard gewerkt aan het verwezenlijken van de gezamenlijke ambities uit de 
bestuurlijke afspraken. Er zijn belangrijke stappen gezet, zoals met de 
inkomensmaatregelen voor Caribisch Nederland die per 1 januari 2023 van kracht 
zijn geworden.  
De bestuurlijke afspraken beslaan verder ook materiële, maar niet minder 
belangrijke, onderwerpen. Dat blijkt uit de bijgevoegde monitor en is ter plekke 
ook goed te zien. Zo is men op Sint Eustatius gevorderd met een aantal 
wegenprojecten en is er een belangrijke investering gedaan voor het uitbreiden 
van het zonnepanelen-park. Op Bonaire zijn er een aantal buurtcentra opgeknapt 
en wordt er gewerkt aan de voorbereidingen van beschutte werkplekken voor 
mensen met een beperking. Op Saba is in het kader van het masterplan ‘(Early 
childhood) Education related buildings’ gestart met de renovatie en uitbreiding 
van het schoolgebouw voor primair onderwijs.  
Ondanks de inzet van de openbare lichamen en het Rijk blijven thema’s zoals 
armoedebestrijding, maar ook uitvoeringskracht en toezicht en handhaving een 
aandachtspunt bij de uitvoering van de afspraken. 
 
In deze brief treft u: 
1. De voortgang van de bestuurlijk afspraken: 
a. Bestuurlijke werkafspraken Bonaire (2022-2023); 
b. Afsprakenakkoord Sint Eustatius (2022-2023); 
c. Saba Package 2.0 (2022-2025). 
d. Doorkijk nieuwe bestuurlijke afspraken. 
2. Voortgang van de besteding van de CN-envelop 
3. Wateroverlast Bonaire. 
 
In mijn brief van 1 juli heb ik toegezegd uw Kamer in het begin van 2023 te 
informeren over de voortgang van de uitvoering van de bestuurlijke afspraken. In 
de bijlage ontvangt u een uitgebreidere uitwerking, waarbij de voortgang in 2022 
per actie zichtbaar is gemaakt door middel van een stoplichtmodel. Middels deze 
1
brief beschouw ik deze toezegging als afgedaan.  
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 69. 
Pagina 1 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
naar 4%. Om dit te realiseren is het Wetsvoorstel kinderopvang CN opgesteld en 2023-0000129312
naar verwachting zal dit begin 2023 naar de Tweede Kamer worden gestuurd. 
Overige fiscale maatregelen 
Het fiscale stelsel van Caribisch Nederland wijkt af van het fiscale stelsel in 
Europees Nederland. Het belangrijkste verschil is dat er sprake is van een 
eenvoudiger stelsel van belastingen en premies voor volk- en 
werknemersverzekeringen. Zoals hiervoor benoemd geldt een relatief hoge 
belastingvrije som van $ 17.352 per persoon en in de komende jaren zal de 
belastingvrije som aan het wettelijk minimumloon gekoppeld blijven. Alleen over 
inkomen boven dit bedrag dient 30,4% inkomstenbelasting en premies te worden 
betaald (voor lagere inkomens heeft een verdere verhoging van de belastingvrije 
som geen effect).  
 
Daarnaast betalen inwoners van Caribisch Nederland vrijwel geen premie voor 
hun zorg(verzekering): het hiervoor genoemde tarief van 30,4% bestaat voor 
0,5% uit inkomensafhankelijke zorgpremie terwijl er in Caribisch Nederland - 
anders dan in Europees Nederland - geen nominale premie is verschuldigd. 
Overigens is op dit punt sprake van een verschil ten opzichte van Europees 
Nederland waar inwoners vanaf een inkomen boven circa € 8.300 36,93% in de 
heffing van inkomstenbelasting worden betrokken.  
 
Voor wat de indirecte belastingen betreft: veel eerste levensbehoeften zijn 
vrijgesteld van algemene bestedingsbelasting (de lokale omzetbelasting); onder 
meer voedsel, water, elektriciteit en gas. Om het opwekken van duurzame 
energie goedkoper te maken zijn zonnepanelen, thuisaccu's, zonneboilers, 
windturbines etc. ook vrijgesteld van algemene bestedingsbelasting. In 2022 is 
eveneens de accijns op benzine fors verlaagd (accijns op diesel wordt in het 
geheel niet geheven). Ook deze maatregelen zijn direct voelbaar voor inwoners 
van Caribisch Nederland. 
 
Weerbaar en goed bestuur 
De openbare lichamen hebben de afgelopen jaren vooruitgang geboekt in de 
ontwikkeling van het integriteitsbeleid. Dit beeld is bevestigd in het 
onderzoeksrapport van de Raad voor de Rechtshandhaving dat in oktober 2022 
aan Uw Kamer is aangeboden. In de aanbiedingsbrief bij het rapport zijn de 
belangrijkste aandachtspunten benoemd voor de verdere ontwikkeling van het 
integriteitsbeleid. Een voorbeeld is het gebrek aan uitvoeringskracht op de 
eilanden. In het voorjaar van 2023 wordt u nader geïnformeerd over de wijze 
waarop verdere opvolging wordt gegeven aan de aanbevelingen uit het rapport 
van de Raad voor de Rechtshandhaving. De aanbevelingen zullen nadrukkelijk 
worden meegenomen in de gesprekken met de openbare lichamen over de 
actualisatie van de bestuurlijke afspraken op het terrein van weerbaar bestuur en 
goed bestuur. 
Taskforce Knelpunten 
In het Saba Package 2.0 is vastgelegd dat er een taskforce wordt ingericht om te 
werken aan een aantal langlopende knelpunten in Caribisch Nederland die verdere 
Pagina 3 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
 2023-0000129312
Hierbij wordt nauw samengewerkt met het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat, dat verantwoordelijk is voor de 
kwaliteit van de postbezorging. Dit ministerie onderzoekt als 
onderdeel van de opvolging van het rapport “Onderzoek kwaliteit 
postdienstverlening Caribisch Nederland” momenteel of en hoe de 
introductie van postcodes een bijdrage kan vormen aan de kwaliteit 
van postbezorging. 
 
3. Bancaire dienstverlening op Caribisch Nederland is voor burgers vaak 
complex en kostbaar. Dit geldt in het bijzonder voor mensen die 
wonen op Sint Eustatius en Saba. Uw Kamer heeft over dit onderwerp 
recent vragen gesteld, die ik in december 2022 heb beantwoord. In de 
taskforce werken De Nederlandsche Bank, de ministeries van 
Financiën en BZK en de Openbare Lichamen samen om de knelpunten 
in de bancaire dienstverlening te identificeren en weg te nemen. 
Hierbij wordt er onder meer gekeken naar mogelijkheden om de 
aanwezigheid en het aanbod van banken op Saba te vergroten en de 
kwaliteit van de dienstverlening op alle eilanden te verbeteren. Tot 
slot wordt er ingezet op hulp aan burgers om waar mogelijk de 
overstap te maken naar digitaal bankieren. Functionerende bancaire 
dienstverlening is een van de voorwaarden om te starten met een 
onderzoek naar de mogelijkheden van een pilot Nationale 
Hypotheekgarantie voor Sint Eustatius. 
 
4. De notariële dienstverlening op Saba en Sint-Eustatius wordt 
momenteel uitgevoerd door een waarnemend notaris. Hierover 
ontvang ik positieve signalen. Het Gemeenschappelijk Hof van Justitie 
van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba heeft de procedure om een notaris permanent te benoemen 
inmiddels in gang gezet. Daarnaast beziet het ministerie van Justitie 
en Veiligheid in samenspraak met de notarissen in Caribisch 
Nederland wat er nodig zou zijn om in de toekomst als vervanger voor 
elkaar op te treden in geval van tijdelijke absentie. Voor de lange 
termijn zal bekeken moeten worden op wat voor manier het wettelijk 
kader, mede gelet op het principe van comply or explain, meer aan 
kan sluiten bij de rest van Nederland en op welke manier wijzigingen 
in het wettelijk kader op het gebied van digitalisering ook voor de 
praktijk in Caribische Nederland bevorderlijk kunnen zijn. Bij dit 
laatste kan worden gedacht aan vraagstukken zoals omtrent de 
digitalisering van akten. Hierbij is het belangrijk om samen met de 
openbare lichamen en het notariaat te bezien hoe de kwetsbaarheid 
van dienstverlening door digitalisering kan worden verkleind, maar er 
gelijktijdig zorg voor te dragen dat de aanwezigheid en 
toegankelijkheid van notariële dienstverlening in de regio blijft 
geborgd. 
 
5. De problematiek omtrent ‘weesgronden’ is met name aanhangig op 
Saba en in mindere mate ook op Sint-Eustatius. Nu de notariële 
dienstverlening is geborgd en het Kadaster een aantal grote projecten 
Pagina 5 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
lichamen hierbij is vanzelfsprekend groot, maar de materie is vaak 
2023-0000129312
complex en vereist specifieke expertise om goed te doorgronden. De 
rol van de taskforce is in deze om samen met het ministerie van 
Justitie en Veiligheid te faciliteren dat de openbare lichamen hun 
positie ten aanzien van deze belangrijke trajecten kunnen vaststellen 
en vervolgens kenbaar maken. Teneinde dit te borgen wordt 
momenteel bezien hoe de eilanden hierbij goed kunnen worden 
ondersteund. Het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid is 
verantwoordelijk voor de afgifte van werkvergunningen en heeft 
regelmatig contact met de openbare lichamen om  in goed overleg te 
3
zoeken naar mogelijkheden tot verbetering. 
 
9. Het verkeer van personen en goederen is een onderwerp dat van 
bijzonder groot belang is voor de eilanden. Het werk van de taskforce 
heeft zich tot nu toe gericht op het faciliteren van de pilot met de 
“Makana Ferry”; de veerdienst tussen Sint Maarten, Saba en Sint 
Eustatius. Naast die inzet wordt momenteel bezien of de taskforce 
aanvullende stappen kan zetten om de connectiviteit van Caribisch 
Nederland te verbeteren. 
Ik zal u in de zomer van 2023 nader informeren over de resultaten van deze 
acties én over de resultaten van de taskforce met betrekking tot de andere 
geïdentificeerde knelpunten. 
Gezondheidszorg 
In september vorig jaar stuurde de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport een brief naar uw Kamer met daarin zijn visie op volksgezondheid, 
4
welzijn en sport in Caribisch Nederland. Deze brief diende als aanvulling op de 
bestuurlijke afspraken en beschreef onder andere de beschikbaarheid van het 
zorgaanbod en het versterken van lokale organisaties. Ook werd er een onderzoek 
naar de staat van gezondheidszorg in Caribisch Nederland aangekondigd, waarop 
tevens het gesprek met inwoners en zorgprofessionals wordt aangegaan over de 
ontwikkeling van het stelsel. De staatssecretaris van VWS zal de Kamer op korte 
termijn separaat over de voortgang van de toezeggingen informeren. Over de 
voortgang in de gezondheidszorg per eiland wordt er meer informatie gegeven in 
de monitors (zie bijlagen).  
 
Volkshuisvesting en ruimtelijke ordening 
Op 26 januari jl. heeft de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
de beleidsagenda Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening voor Caribisch 
5
Nederland aan uw Kamer gestuurd. In die agenda zijn maatregelen opgenomen 
die het Rijk (BZK/VRO) en de Openbare Lichamen tot 2025 gezamenlijk zullen 
nemen om de basis op orde te brengen, de woningvoorraad te vergroten, de 
betaalbaarheid van wonen te bevorderen en de ruimtelijke koers uit te zetten. De 
eerder gemaakte bestuurlijke afspraken op het terrein van volkshuisvesting en 
ruimtelijke ordening zijn opgenomen in de beleidsagenda. De Kamer zal jaarlijks 
 
3
 Bijlage 1 – Voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum Caribisch Nederland 2022 
4
 Kamerstukken II 2022/23, 36200 XVI, nr. 9.  
5
 Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, nr. 148. 
Pagina 7 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
De krappe arbeidsmarkt, in het bijzonder op de eilanden, maakt het lastig om de 
2023-0000129312
vacatures tijdig en blijvend in te vullen. Het ontbreken van de juiste 
medewerkers/expertise heeft effect op de snelheid waarmee acties in de 
bestuurlijke werkafspraken kunnen worden uitgevoerd. Ook het effectiever en 
efficiënter inrichten van werkprocessen en (bij)scholen/trainen van bestand 
personeel zijn hiervoor belangrijke aandachtspunten. 
 
De organisatieontwikkeling is een lange termijnstrategie, die de nodige inzet en 
investering van het openbaar lichaam vraagt. Daarom is het van belang hier 
blijvend en onverminderd mee door te gaan, zodat verdere resultaten zich in de 
loop van 2023 kunnen gaan aftekenen. Het onderzoek naar de vrije uitkering en 
daarmee een meer duurzame financiering van Bonaire speelt hierbij een 
belangrijke rol. 
 
Ruimtelijke ontwikkeling en economie 
In 2022 heeft de Eilandsraad van Bonaire het grondbeleid vastgesteld, dit is een 
belangrijk onderdeel van een duurzame ruimtelijke ontwikkeling op Bonaire. De 
eerste fase van het Natuur en Milieubeleidsplan 2020 – 2024 en de 
uitvoeringsagenda NMBP Bonaire kunnen in uitvoering gaan zodra de nodige 
projectleiders zijn gevonden en aangesteld. De prioritaire thema’s zijn koraal- en 
natuurherstel en afval- en afvalwaterbeheer. Dit gebeurt samen met de 
ministeries van LNV en IenW. 
 
Als onderdeel van de bestuurlijke werkafspraken werkt het OLB verder aan het 
uitvoeren van het Deelverbeterplan (DVP) van de directie R&O. Het OLB wordt bij 
de uitvoering hiervan ondersteund door de Ministeries van BZK/KR en IenW. Een 
belangrijk aandachtspunt voor het OLB is de verbetering van de kwaliteit van de 
gehele keten van vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH). Het is van 
belang dat er in 2023 stappen worden gezet die tot aantoonbare verbetering gaan 
leiden. In november 2022 is er daarom ook een verbeterplan voor de Directie 
Toezicht en Handhaving (T&H) uitgewerkt. Om te komen tot een integrale, 
samenhangende aanpak voor de verbeterplannen in beide directies, is door het 
Bestuurscollege van Bonaire besloten tot het instellen van een 
gemeenschappelijke stuurgroep R&O/T&H die op 26 januari voor het eerst bijeen 
gekomen is en waar ook de ministeries van BZK/KR en IenW in vertegenwoordigd 
zijn. Het Rijk ondersteunt het OLB waar mogelijk en nodig met capaciteit en 
expertise die nodig is om in beide verbetertrajecten stappen te zetten.  
b. Afsprakenakkoord Sint Eustatius 2022-2023 
Het Afsprakenakkoord Sint Eustatius beslaat de thema’s welzijn, welvaart, 
circulariteit en goed bestuur. Deze thema’s zijn afkomstig uit het Meerjaren 
Uitvoerings- en Actieplan voor 2022-2026 van het Openbaar Lichaam Sint 
Eustatius (OLE). 
Welzijn 
De acties onder het thema welzijn richten zich op het verhogen van de 
levensstandaard en het bestrijden van armoede. Zoals benoemd staan er 
verschillende afspraken in die met SZW zijn gemaakt over het verhogen van het 
minimumloon, de AOV en de onderstand. Ook zijn er subsidies verstrekt door het 
Pagina 9 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
7
over de stand van zaken van het financieel beheer op Sint Eustatius. Zoals in 2023-0000129312
deze brief benoemd zal ik na de eilandsraadverkiezingen in maart 2023 met het 
nieuwe bestuur om tafel gaan om de afspraken over financieel beheer op een 
goede manier te laten landen in de volgende bestuurlijke afspraken voor Sint 
Eustatius. 
c. Saba Package 2.0 2022 - 2025 
Sinds de ondertekening van de Saba Package 2.0 hebben het Openbaar Lichaam 
Saba (OLS) en de betrokken departementen verschillende stappen gezet op de 
vier thema’s in het akkoord. Deze thema’s zijn gebaseerd op de Saba Vision 2030 
en de Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties en bestaan uit:  
- Het verbeteren van de bestaanszekerheid 
- Economische en ruimtelijke ontwikkeling 
- Klimaat en natuur 
- Goed bestuur. 
Het verbeteren van de bestaanszekerheid 
De Eilandsraad van Saba heeft in de laatste vergadering van 2022 de verordening 
vastgesteld, waarmee taakuitvoering van de bijzondere onderstand aan het 
openbaar lichaam kan worden overgedragen. Over de daadwerkelijke overdracht, 
inclusief budget voor de uitvoering van de bijzondere onderstand worden nog 
nadere afspraken gemaakt. Daarnaast ligt een voorstel voor het lokale 
armoedebeleid van het openbaar lichaam op dit moment voor in het 
Bestuurscollege, voordat over kan worden gegaan op implementatie. Daarnaast is 
het nieuwe cultuurbeleidsdocument afgerond en zal het door de gedeputeerde 
besproken worden met de eilandsraad en het bestuurscollege. 
 
Economische en ruimtelijke ontwikkeling 
Een andere belangrijke actie uit de Saba Package 2.0 is de start van de Taskforce, 
waarvan de voortgang hierboven is toegelicht. Het Toerisme Masterplan is in 2022 
afgerond, net als het meerjarige onderhoudsprogramma voor de luchthaven. Voor 
het verlagen van de kosten van drinkwater heeft het openbaar lichaam middelen 
ontvangen van het ministerie van IenW, hiermee heeft het OLS door middel van 
subsidies de prijs van drinkwater verlaagd. In de volgende monitor bestuurlijke 
afspraken wordt er ingegaan op de ruimtelijke ontwikkeling op Saba.  
 
Klimaat en natuur 
Het Bestuurscollege heeft besloten om de duurzame energieproductie op het 
eiland te vergroten met een extra zonnepark, fase 1, en twee kleine windturbines, 
fase 2. De vervolgstap is het uitzetten van de tender voor fase 1. Het ministerie 
van EZK subsidieert 60% van de verwachte kosten, deze worden voor 20% 
aangevuld met een Europese subsidie. Het openbaar lichaam heeft, met middelen 
van het ministerie van SZW, de energiekosten voor lage inkomens verlaagd. 
Eenzelfde regeling wordt doorgezet in 2023. Het Saba Nature and Environment 
Plan of Action is opgeleverd.  
 
Goed bestuur 
 
7
 Kamerstukken II 2022/23, 35422, nr. 18.  
Pagina 11 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
versterking van de uitvoeringskracht van de openbare lichamen te komen. Het is 
2023-0000129312
belangrijk dat de openbare lichamen zich tot robuuste ambtelijke organisaties 
ontwikkelen die invulling kunnen geven aan de grote opgaven die er op 
verschillende terreinen liggen. In de bestuurlijke afspraken kan hier vervolgens 
concreet invulling aan worden gegeven.  
9
Ter uitvoering van de motie Wuite c.s. wordt binnenkort een 
voortgangsrapportage ‘wetgevingsoverzicht’ naar uw Kamer gezonden. In het 
tweede kwartaal van dit jaar zal nader worden ingegaan op de verdere uitvoering 
en implementatie van het principe van ‘comply or explain’. 
Proces en tijdspad 
In de loop van dit jaar hoop ik met de bestuurscolleges en de andere 
departementen samen tot nieuwe afspraken te komen. In het maken van deze 
nieuwe afspraken wil ik de ruimte bieden voor het gesprek over realistische 
doelstellingen, planning en prioritering. Er zijn belangrijke stappen die gezet 
moeten worden, maar niet alles kan tegelijk. Samen met de Bestuurscolleges en 
de departementen wil ik kijken naar wanneer en wat we gaan doen. In dit proces 
worden naast de Bestuurscolleges ook vanzelfsprekend de Eilandsraden 
betrokken.  
 
Ik verwacht in de tweede helft van 2023 meer duidelijkheid te hebben over de 
nieuwe bestuurlijke afspraken en bijbehorende uitvoeringsagenda’s voor Bonaire 
en Sint Eustatius en de uitvoeringsagenda voor Saba. Ik zal u dan ook informeren 
over de uitkomsten zodra ik deze afspraken heb ondertekend. Daarbij zal ik dan 
ook de laatste stand van zaken van de uitvoering van de huidige bestuurlijke 
afspraken met u delen. 
2. Voortgang CN-envelop 
Bij het coalitieakkoord zijn door middel van de CN-envelop van 30 miljoen euro 
structureel (en 23 miljoen euro in 2022) extra middelen beschikbaar gesteld voor 
Caribisch Nederland. Ook hebben een aantal departementen vanuit hun eigen 
begroting bijgedragen aan de CN-envelop. Het is van belang om gedurende de 
kabinetsperiode te evalueren of deze totaalenveloppe heeft bijgedragen aan de in 
het coalitieakkoord geformuleerde doelen en resultaten. Belangrijke 
uitgangspunten bij de verdeling van de CN-envelop zijn: het structureel 
versterken van de bestaanszekerheid van de inwoners van CN, de arbeidsmarkt 
van Caribisch Nederland en de eilandelijke basisvoorzieningen (in het bijzonder de 
vrije uitkering). In deze brief wordt u over de voortgang op deze verschillende 
doelen nader geïnformeerd. 
a. Structureel verbeteren van de bestaanszekerheid 
SZW heeft uit de CN-envelop middelen ter beschikking gekregen om de 
minimumuitkeringen (onderstand, AWW, AOV) stapsgewijs (2023-2025) te 
verhogen tot het ijkpunt voor het sociaal minimum. SZW heeft alle voor 2023 
voorgenomen maatregelen doorgevoerd, door de minimumuitkeringen per 1 
 
9
 Kamerstukken II 2022/23, 36 200 IV, nr. 13 
Pagina 13 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
van deze eilandelijke taak. Voor Saba zijn de middelen structureel overgeheveld 2023-0000129312
naar de vrije uitkering; voor Bonaire en Sint Eustatius zijn de middelen voor 2023 
verstrekt. Over de toekomstige manier van financiering van de openbare lichamen 
Bonaire en Sint Eustatius zal nog overleg plaatsvinden in het kader van de nog af 
te sluiten bestuurlijke afspraken. 
 
Daarnaast is voor 2023 structureel € 1 miljoen ter beschikking gesteld voor het 
verbeteren van de aansluiting onderwijs-arbeidsmarkt met name door versterking 
van regionale samenwerking en samenwerking met Europees Nederlandse mbo-
instellingen. Onder deze noemer worden middelen verstrekt aan de mbo-instelling 
op Bonaire ten behoeve van een stagefonds en is een samenwerkingsproject op 
Curaçao gestart voor opleidingen in de toerismebranche. Mogelijkheden voor 
vergelijkbare toekomstige samenwerking in het zorg-opleidingendomein worden 
momenteel in samenspraak met het ministerie van VWS verkend. 
 
c. Versterken van de eilandelijke basisvoorzieningen 
De vrije uitkering is met ingang van 2022 fors verhoogd. In lijn met het 
bestedingsplan is de vrije uitkering over 2022 structureel verhoogd met € 4,1 
miljoen. Voor 2023 is een verdere structurele verhoging van de vrije uitkering 
voorzien tot € 6,3 miljoen. Daar bovenop is voor prioriteiten uit het 
coalitieakkoord ook nog € 3 miljoen beschikbaar vanaf 2023 voor de openbare 
lichamen.  
 
De structurele verhoging van de vrije uitkering vanaf 2024 is mede afhankelijk 
van het onderzoek naar de eilandelijke middelen. Aanleiding voor dit onderzoek is 
dat er sinds 2015 geen onderzoek meer heeft plaatsgevonden naar de vrije 
uitkering van het BES-fonds. Er zijn diverse ontwikkelingen geweest die van 
invloed zijn op de hoogte van de vrije uitkering, zoals taakverschuivingen, 
investeringen en (incidentele) bijzondere uitkeringen. Hierdoor is er geen actueel 
beeld van de huidige referentiekosten van eilandelijke taken. Nader onderzoek 
moet inzicht geven in de referentiekosten van de verschillende eilandelijke 
13
taken.  
 
Inmiddels is het onderzoek uitbesteed aan het onderzoeksbureau Ideeversa en is 
het onderzoek gestart. Het onderzoek brengt in beeld de eilandelijke taken die de 
openbare lichamen moeten uitvoeren en welke kosten zijn gemoeid met deze 
eilandelijke taken. Hierbij wordt ook betrokken welke keuzes het openbaar 
lichaam kan maken in het niveau van de uitvoering van deze taken en hoe kan 
worden omgegaan met het inhalen van achterstanden. Bij het onderzoek worden 
ook de (structurele) inkomsten van het openbaar lichaam meegenomen en wordt 
bezien of er vergelijkingen zijn te trekken met Europees Nederlandse gemeenten. 
 
Het onderzoek adviseert daarnaast over het toekomstigbestendig maken van de 
vrije uitkering. Dit ook in samenhang met de motie van de leden Van der Berg en 
Ceder om het BES-fonds meer in overeenstemming te brengen met de 
 
13
 Kamerstukken II 2022/23, 36200 IV, nr. 8. 
Pagina 15 van 16

