Vervolgtraject excuses Slavernijverleden
Stappen die tot nu toe zijn gezet ‘na de komma’
Voortgangsbijeenkomsten Dialoogsessies Europees Nederland 
Er waren het afgelopen half jaar twee voortgangsbijeenkomsten: op 1 en 2 oktober 2023 op Wij spraken met 270 nazaten, verdeeld over 18 dagen, door heel het land en online over het herdenken 
Sint-Maarten en op 31 januari 2024 in Den Haag. Voor een zorgvuldig proces is actieve van het slavernijverleden en over hun ideeën voor het ondersteunen van maatschappelijke initiatieven. 
betrokkenheid van nazaten en overige betrokkenen belangrijk in alle fasen van het traject. De resultaten van de dialoogsessies zijn gebundeld in een eindrapport.
1. Europees Nederland
Kosteloze naamswijziging Meerjarig onderzoeksprogramma 
Tijdelijke regeling voor het veranderen van achternamen van nazaten, Impuls voor onderzoek naar de complexe doorwerking van 
vooruitlopend op een mogelijke structurele regeling. het slavernijverleden in het heden.
 € 14,9 miljoen € 1,7 miljoen
Antidiscriminatiebeleid Kenniscentrum
Brede publiekscommunicatie over het tegengaan van discriminatie  Onderdeel van het nationaal slavernij is een kenniscentrum  
en racisme en om de vindbaarheid en zichtbaarheid van  met Koninkrijksbreed bereik en opties voor digitale  
antidiscriminatievoorzieningen verder te vergroten. toegang tot het museum. 
 € 1,7 miljoen € 3 miljoen
Kennissynthese Gezondheid en welzijn
Kennissynthese en een verkennend onderzoek naar hoe diverse partijen meerjarig een sociale norm Interventies om de doorwerking van slavernij op de gezondheid en 
kunnen uitdragen in de samenleving om discriminatie en racisme te voorkomen. het welzijn van nazaten tegen te gaan.
 € 3,8 miljoen € 1,7 miljoen
Leernetwerk voor gemeenten Onderwijs
Begeleiding aan gemeenten om invulling te geven aan de doorwerking  Het geven van een structurele plek van het slavernijverleden in speciaal,  
van het slavernijverleden in hun eigen lokale context. primair- en voortgezet onderwijs, bezien vanuit een breed perspectief.
 € 1,1 miljoen € 0,8 miljoen
Beschikbaar
Erfgoed
Regeling voor maatschappelijke initiatieven
Van 16 februari tot 16 maart 2024 is de regeling voor maatschappelijke initiatieven 
Investeren in het behoud en verdere ontwikkeling van musea,  
€ 33,3
in Europees Nederland in internetconsultatie geweest. De opbrengsten worden 
archieven en bescherming van cultureel erfgoed. 
miljoen
 € 4,5 miljoen
meegenomen in de verdere uitwerking tot een definitieve regeling.

