Sociaal Jaarverslag 2012
Sociaal Jaarverslag 2012
ratislavaLosAngelesBoekarestAtheneSingaporeAnkaraBratislavaTunisLuxemburgZagrebMontrealSofiaSydneySantiagoDeChileLondenDüsseldorfAthene WashingtonDubaiRomeJakartaLimaLondenStockholmMoskouNewYorkAddisAbebaNewYorkSingaporeSeoelHongKongFrankfurtAmMainKarachiB
Deze brochure is een uitgave van: 
Het ministerie van Buitenlandse Zaken  
Postbus 20061 | 2500 eb Den Haag
© Buitenlandse Zaken | maart 2013
13BUZ614898|N



Sociaal Jaarverslag 2012
| 4 |

Sociaal Jaarverslag 2012
Uitvoerende onderdelen van met name HDPO, DHF en FEZ worden in deze 
nieuwe organisatie ondergebracht.
In 2012 werd een aantal Regionale Service Organisaties (RSO’s) opgericht: 
voor Noord-Amerika en het Caribisch gebied, voor Zuidelijk Afrika, voor 
China, voor Azië, voor Zuidelijk en Midden-Amerika en voor West-Europa. 
Een aantal posten werd gesloten: de ambassades in Montevideo (Uruguay) 
en Quito (Ecuador) en het Consulaat-Generaal in Barcelona (Spanje). In 
Bujumbura (Burundi) is een ambassadekantoor omgevormd tot ambassade. 
De nieuwe SG heeft het initiatief genomen voor de formulering van een 
visie op en missie voor BZ. Met BZ-ers in Den Haag en op de posten is een 
discussie gestart over de visie op de organisatie, de kernwaarden van BZ en 
het formuleren van een ambitieuze doelstelling voor 2015. Deze visie moet 
in 2013 het kader vormen voor de wijze waarop BZ de verplichtingen die 
voortvloeien uit het regeerakkoord vorm gaat geven. 
| 6 |
Ook HDPO stelt daarom de koers bij. In de komende jaren zal de directie 
uitsluitend nog focussen op de belangrijkste kerntaak: het voeren van een 
P&O beleid dat zorgt voor de juiste persoon op de juiste plek en op het 
juiste moment. De belangen van de organisatie zijn daarbij meer leidend 
dan voorheen. Daarnaast nopen de CRD-projecten tot meer interdeparte-
mentale samenwerking. HDPO zal zich vanuit haar verantwoordelijkheid 
inspannen om BZ te positioneren als een sterke, open, resultaatgerichte en 
flexibele organisatie die maximaal meerwaarde levert en deze meerwaarde 
ook voor andere departementen wil inzetten. Overige taken van HDPO 
zullen worden overgeheveld naar andere dienstonderdelen binnen (3W) en 
buiten BZ (P-Direkt en EC O&P). 
In 2012 zijn met een aantal directies eerste stappen gezet op het gebied van 
strategische personeelsplanning (SPP). Dit proces zal in 2013 worden 
voortgezet. Op basis van de in 2012 uitgevoerde evaluatie van de gesprekscy-
clus zal het instrument in 2013 worden aangepast. Op de 11e  etage van het 
departement zijn, in het kader van Het Nieuwe Werken, werkruimten 
ingericht en voorzieningen aangebracht die het mogelijk maken op een 
andere manier met elkaar samen te werken. Andere etages volgen in 2013. 
Voor de lokale werknemers zijn per 1 januari 2012 de zogenaamde markers 
waarop hun arbeidsvoorwaardenpakket wordt afgestemd gewijzigd. Voor 

1
Algemeen

Sociaal Jaarverslag 2012
door- en uitstroom van ambtenaren op de middellange termijn. De eerste 
stappen zijn gezet om de personele gevolgen van de ontwikkelingen in de 
consulaire en financiële sectoren in kaart te brengen en de consequenties 
hiervan te spiegelen aan het aanwezige personeelsaanbod. Vooral het in 
kaart brengen van de aanwezige en gewenste kennis en kwaliteiten van de 
medewerkers blijft voor HDPO lastig. Zo biedt de uitvoering van de nieuwe 
gesprekscyclus HDPO nog te weinig aanknopingspunten om de kennis en 
competenties van de medewerkers goed in beeld te brengen. Enerzijds 
omdat er te weinig verslagen van functioneringsgesprekken aan HDPO 
worden gezonden en anderzijds omdat de kwaliteit van de gespreksversla -
gen nogal eens onvoldoende is. 
De in het jaarplan 2012 aangekondigde extra inzet op uitstroom en 
mobiliteit van medewerkers kreeg in 2012 vorm in de Uitstroomnotitie. In 
deze notitie is het beleid gericht op de vergroting van de externe mobiliteit 
van BZ-medewerkers vastgelegd. HDPO ging in dit kader met een aantal 
| 10 | medewerkers in gesprek over vrijwillige uitstroom. Zestien BZ-medewerkers 
volgden aansluitend een traject bij het Expertise Centrum Organisatie en 
Personeel (EC O&P) ter verdere oriëntatie op vrijwillige uitstroom. 
Inmiddels is een algemene uitnodiging aan medewerkers van kracht om 
met HDPO de mogelijkheden van uitstroom te verkennen, waarbij 
afgestemd op de situatie en doelgroep gekeken wordt naar de stimulerings -
opties die de regelgeving biedt. Ook wordt begeleiding geboden in de vorm 
van arbeidsmarktoriëntatie.
HDPO behandelde 22 verzoeken tot toekenning van een financiële 
stimulans voor vrijwillige uitstroom en ging met 21 van deze aanvragen 
akkoord. De Mobiliteitsunit van HDPO initieerde in 2012 zeven functione-
ringstrajecten met medewerkers die in de categorie kwalitatieve frictie 
vallen. De slechte arbeidsmarktsituatie heeft zijn weerslag op de mate 
waarin vrijwillige uitstroom van medewerkers plaatsvindt.  
In 2012 werden belangrijke stappen gezet bij de introductie van Het Nieuwe 
Werken (HNW) bij BZ. Mede op basis van de uitkomsten van een aantal 
pilots werd een routeplan geformuleerd en ging een programmaeenheid 
aan de slag om BZ voor te bereiden op 2016, wanneer tijd-, apparaat- en 
plaatsonafhankelijk werken voor alle medewerkers in Den Haag zijn beslag 
zal krijgen bij de verhuizing van het ministerie naar de Rijnstraat in Den 
Haag. In 2012 werd bij wijze van pilot de 11e verdieping al aan deze nieuwe 
vorm van werken aangepast. 

Sociaal Jaarverslag 2012
per 1 januari 2014 op P-Direkt, het rijkscentrum voor geautomatiseerde 
administratieve afhandeling van personele processen. Ook is de samenwer-
king met het EC O&P verder geïntensiveerd. 
Mede vanwege deze ontwikkelingen is een onderzoek gestart naar de voor- 
en nadelen van een nieuwe Directie Bedrijfsvoering die de integrale sturing 
zou moeten verzorgen van de bedrijfsvoeringsprocessen van BZ nadat deze 
voor een belangrijk deel zullen zijn uitbesteed aan 3W en externe SSO’s. 
Per 1 mei 2012 gingen de medewerkers van de accountantsdienst van BZ over 
naar de Auditdienst Rijk (ADR), de interne auditdienst van de Rijksoverheid 
die onderdeel uitmaakt van het ministerie van Financiën en werkt in 
opdracht van de ministeries.
Eind 2012 werd een begin gemaakt met de uitwerking van de nieuwe 
hervormingen en bezuinigingen die voortvloeien uit het regeerakkoord van 
het tweede kabinet Rutte. De komende jaren betekent dit voor BZ extra 
| 12 | bezuinigingen op ontwikkelingssamenwerking van 1 miljard euro en 
nieuwe besparingen op het postennet en de gehele BZ-organisatie van 
respectievelijk 40 en 60 miljoen euro. 
Hier staat tegenover dat het takenpakket van BZ met ingang van 5 november 
2012 is uitgebreid met de bevordering van buitenlandse economische 
betrekkingen, waaronder buitenlandse handel en investeringen. Daarmee 
komen circa 120 formatieplaatsen van het Directoraat-Generaal voor 
Internationale Betrekkingen (DGIB) van het ministerie van Economische 
Zaken over naar het nieuwe directoraat-generaal Buitenlandse Economische 
Betrekkingen bij BZ (DGBEB). De feitelijke verhuizing van de betrokken 
medewerkers naar BZ kreeg eind 2012 zijn beslag vooruitlopend op hun 
juridische overgang die gepland staat voor 1 mei 2013. 
In de eerste helft 2013 wordt een toekomstbestendig BZ ontworpen op basis 
van een visie op de meerwaarde van BZ voor Nederland. Dit zal resulteren in 
verdere stroomlijning en integratie van taken binnen BZ, zowel op het 
departement als op de posten. Al deze ontwikkelingen hebben consequenties 
voor een groot deel van de medewerkers op het departement en de posten.
Sluiten en openen posten
In 2011 werd besloten het postennet te hervormen en in de periode tot 2015 
tien posten te sluiten en drie nieuwe te openen. Het ‘Plan van aanpak 
sluiting post’ vormt de leidraad bij het sluitingsproces. De regiodirecties 

Sociaal Jaarverslag 2012
1.3 Personele uitgaven
De personele uitgaven waren in 2012 per saldo bijna 2% lager dan in 2011. 
Door het uitblijven van een CAO-akkoord voor de sector Rijk waren er in 
2012 wederom geen loonontwikkelingen voor ambtenaren. 
De bezetting van het ambtelijk personeel daalde gedurende 2012 met 81 
personen als gevolg van het daarop gerichte beleid. De loonkosten van het 
ambtelijk personeel daalden slechts licht met € 0,3 mln. Dit had een aantal 
administratieve oorzaken. Belangrijkste factor vormde de in 2012 ingezette 
rijksbrede kostensoortenharmonisatie. Op grond daarvan worden met 
ingang van 2012 de kosten van woon-werkverkeer als departementale 
loonkosten gepresenteerd (voorheen onder ‘overige’). Na correctie van dit 
effect vertonen de loonkosten van het ambtelijk personeel een daling van 
bijna 2%. 
| 14 | De personele kosten voor lokale werknemers daalden in 2012 met 0,7%. 
Onder meer doordat de  bezetting van het lokaal in dienst genomen 
personeel in 2012 daalde met 65 personen en door de per 1 januari 2012 
geïntroduceerde wijziging van de loonaanpassingssystematiek waarover 
meer in hoofdstuk 3. De daling zou groter zijn geweest indien de koersont -
wikkeling van de euro ten opzichte van met name de Amerikaanse dollar 
niet zo ongunstig was geweest.

2Hoofdstuk 1
Ambtenaren

Sociaal Jaarverslag 2012
18 17 4 21
19 18 2 20
totaal 1.308 1.336 2.644
  49,5% 50,5%  
Personeelsbestand ambtenaren en lokale werknemers
Plaatsing in Plaatsing in Totaal
Nederland het buitenland
Ambtenaren BZ, werkzaam bij BZ *) 1.567 970 2.537
Ambtenaren BZ, gedetacheerd 61 46 107
buiten BZ
Ambtenaren BZ, totaal 1.628 1.016 2.644
Ambtenaren vakdepartementen, 61 25 86
gedetacheerd bij BZ **)
| 18 |
Lokale werknemers BZ en 0 2.256 2.256
vakdepartementen ***)
Ambtenaren BZ en  1.689 3.297 4.986
vakdepartementen
*)   exclusief DGBEB
**)  exclusief attachés
***) waarvan 237 van andere ministeries en organisaties
Ontwikkeling personeelsbezetting (aantal ambtenaren en lokale werknemers)
2012 2011 2010 2009 2008
Ambtenaren BZ 2.730 2.791 2.909 3.072 3.151
en vakdepartementen
Lokale werknemers BZ 2.256 2.321 2.407 2.359 2.283
en vakdepartementen
4.986 5.112 5.316 5.431 5.434

Sociaal Jaarverslag 2012
Op het gebied van de combinatie werk- en leerervaringsplekken heeft BZ in 2012 
in samenwerking met de Universiteit van Nijmegen wederom 6 kandidaten in de 
gelegenheid gesteld om hun Advanced Master-opleiding ‘Ontwikkelingsstudies’ 
te combineren met werkervaring bij dit ministerie. Daarnaast heeft BZ een 
juristentraineeprogramma (2 trainees) en participeert BZ in het traineeprogram-
ma Beroepsopleiding Financieel Economisch Beleidsmedewerker (2 trainees) en 
het Rijkstraineeprogramma (in 2012 werden 2 trainees aangesteld). 
BZ is tevens actief betrokken bij andere rijksbrede opleidingstrajecten. Juristen 
van de Academie voor Overheidsjuristen kunnen een stage van twee maanden 
volgen bij de Directie Juridische Zaken. In 2012 maakten 10 juristen hiervan 
gebruik. Ook faciliteert BZ detacheringen voor het Rijkstraineeprogramma 
(45 trainees) en het Financial Traineeprogramma van het Ministerie van 
Financiën (3 trainees).  
In 2012 heeft BZ 25 nieuwe civiele experts uitgezonden op verzoek van verschil-
| 20 | lende internationale organisaties en in het kader van het fragiele staten beleid. 
Dit zijn er 2 meer dan vorig jaar. Aan de andere kant werden minder contracten 
verlengd, namelijk 32 (in 2011 was dit 47). Het totale bestand bestaat nu uit circa 
275 deskundigen. 
Voor verkiezingswaarnemingsmissies namens de Organisatie voor Veiligheid en 
Samenwerking in Europa (OVSE), de Europese Unie (EU) en de Raad van Europa 
(RvE) werden in 2012 14 lange termijn en 42 korte termijn waarnemers uitgezon-
den. In 2011 waren er 20 lange termijn en 32 korte termijn waarnemers. De 
toename van het aantal korte termijn waarnemers is in lijn met de nieuwe 
strategie om meer waarnemers op te leiden voor lange termijn verkiezingswaar -
neming. De deskundigen met ervaring met lange termijn verkiezingswaarneming 
zijn namelijk snel aan het verouderen en zonder ervaring worden kandidaten 
niet uitgenodigd voor lange termijn verkiezingswaarnemingsmissies. In 2012 
hebben tevens 3 parlementariërs deelgenomen aan missies. 
BZ maakt tevens gebruik van tijdelijke inhuurcontracten voor onder meer 
vervanging wegens langdurige ziekte of zwangerschaps- en bevallingsverlof en bij 
piekbelasting. In 2012 werden er 118 nieuwe inhuurcontracten afgesloten en 180 
contracten verlengd. De meeste inhuur werd ingezet op schaal 6 (22 secretares-
ses) en schaal 11 (20 beleidsmedewerkers).

Sociaal Jaarverslag 2012
In en uit dienst getreden ambtenaren naar stroom
Stroom in dienst uit dienst mutatie in dienst uit dienst mutatie 
2012 2012 2012 2011 2011 2011
Beheer-consulair 1 18 -17 0 7 -7
Beheer-consulair 0 4 -4 0 6 -6
management
Beheer-consulair 0 1 -1 0 0 0
specialistisch
Beleid 42 23 19 28 41 -13
Beleid management 0 8 -8 0 4 -4
Beleid specialistisch 7 9 -2 6 10 -4
Management 1 11 -10 0 7 -7
Ondersteunend 0 15 -15 0 6 -6
Ondersteunend 0 1 -1 0 1 -1
beheer-consulair
| 22 |
Specialistisch 12 37 -25 9 31 -22
Specialistisch 0 0 0 1 3 -2
management
Niet ingedeeld * 9 36 -27 12 53 -41
Totaal 72 163 -91 56 169 -113
     
* Personeel buiten reguliere formatie (o.a. detacheringen, rijkstrainees, non-actief personeel)
In dienst getreden ambtenaren naar schaal
Schaal 2012 2011 2010 2009 2008
1 t/m 5 0 0 0 1 7
6 t/m 9 1 0 4 9 22
10 en 11 43 39 26 55 76
12 t/m14 25 15 11 19 25
15 t/m19 3 2 2 5 1
Totaal 72 56 43 89 131

Sociaal Jaarverslag 2012
Uitdiensredingen in 2012 naar reden
Vervroegde pensionering
Einde tijdelijke aanstelling
Pensioen
Overlijden
Arbeidsongeschiktheid
Overgang binnen Rijksdienst
Ontslag op verzoek werknemer
Overig
Indiensredingen per salariscategorie
100
| 24 |
90
80
70
60
50
40
30
1 t/m 5
6 t/m 9
20
10 t/m 11
10
12 t/m 14
15 t/m 19
0
2008 2009 2010 2011 2012
2.3 Plaatsingsproces en loopbaanbeleid
Leiderschapstraject
In 2012 zijn 30 medewerkers uitgenodigd voor de selectie van het 
Leiderschapstraject in de beleidsstroom. Van hen werden 23 personen tot 
de Leiderschapspool toegelaten (13 vrouwen, 10 mannen). Vijf medewerkers 
(3 vrouwen, 2 mannen) werden nu nog niet geschikt bevonden, 1 persoon 
werd niet geschikt bevonden en 1 medewerker heeft zich uit de selectie 
teruggetrokken. 
Aantal personen

Sociaal Jaarverslag 2012
Op het niveau van de Commissie Personeelsbeleid I (Cpb-I) - de topfuncties 
binnen BZ - deden 69 ambtenaren mee aan ronde 2012. Er waren 56 
Cpb-I-functies beschikbaar. Drie vrouwen en 8 mannen kwamen voor het 
eerst in aanmerking voor een dergelijke functie. Op de 56 functies zijn 9 
vrouwen geplaatst en zijn 16 kandidaten bevorderd (3 vrouwen en 13 
mannen).
Gesprekscyclus
In 2012 is de in 2010 geïntroduceerde gesprekscyclus voortgezet. Daarin 
vinden jaarlijkse functioneringsgesprekken plaats en wordt een formele 
beoordeling nog slechts opgemaakt op verzoek van de ambtenaar of in 
bijzondere gevallen. Medewerkers kunnen gebruik maken van e-learning 
om meer vertrouwd te raken met het instrument. Ook in het 
Leiderschapstraject wordt aandacht besteed aan de nieuwe gesprekscyclus. 
In 2012 is de nieuwe gesprekscyclus geëvalueerd. De resultaten van deze 
evaluatie laten zien dat het aantal gevoerde gesprekken achterblijft bij de 
| 26 | doelstelling van ten minste één per jaar, met name in de hogere functies. 
Daarnaast blijkt dat de tweezijdigheid van het gesprek nog niet optimaal is 
en de diepgang in gespreksverslagen nog vaak onvoldoende is.
Het streven is om in de nabije toekomst de frequentie van de gesprekken, de 
kwaliteit van de gespreksverslagen en de mate waarin de verslagen aan 
HDPO worden gezonden, aanzienlijk te verhogen. Daartoe zullen in 2013 
aanpassingen van de gesprekscyclus worden voorgesteld aan de 
ondernemingsraad.
Loopbaanindicatie 
In 2010 is in het kader van de actualisering van het personeelsbeleid een 
start gemaakt met het invoeren van de loopbaanindicatie. Medewerkers die 
5-7 jaar in dienst zijn bij BZ worden uitgenodigd om met hun PMA dit traject 
te doorlopen dat uitmondt in een indicatie betreffende hun loopbaanmo-
gelijkheden voor de komende 5-10 jaar. De loopbaanindicatie wordt 
opgenomen in het personeelsdossier. In 2012 werden 13 loopbaanindicaties 
uitgevoerd en afgerond. Het aantal loopbaanindicaties blijft nog achter bij 
de verwachtingen. De oorzaken hiervan zijn o.a. gebrek aan interesse van de 
medewerkers. Daarnaast blijft het moeilijk een realistisch loopbaanperspec-
tief te schetsen, zeker in deze tijden van grote veranderingen en bezuinigin-
gen. HDPO zal het instrument daarom in 2013 kritisch tegen het licht 
houden.

Sociaal Jaarverslag 2012
Deeltijdwerk per aantal uren en geslacht
2012 2011
Werktijd per week Mannen Vrouwen Totaal Mannen Vrouwen Totaal
t/m 18 uur 1 36 37 1 37 38
19 t/m 35 uur 27 274 301 29 274 303
Totaal 28 310 338 30 311 341
Detacheringen
Detacheringen zijn voor veel BZ-ambtenaren een regulier onderdeel van 
hun loopbaan. In 2012 waren circa 110 BZ-ambtenaren in Nederland of het 
buitenland gedetacheerd. Meestal gebeurt dat in de vorm van een reguliere 
plaatsing, maar in een aantal gevallen op basis van onbezoldigd buitenge -
woon verlof. Uitgangspunt bij een detachering in het buitenland is dat de 
arbeidsvoorwaarden van de gedetacheerden gelijk zijn aan die van collega’s 
| 28 | met een reguliere plaatsing op een post op de desbetreffende standplaats 
mits de inlenende organisatie daarmee instemt. 
In 2012 is het door BZ gecoördineerde Project Interdepartementale 
Uitwisseling binnen de Internationale Functie voortgezet. Daaraan deden 
dit jaar zeven ministeries mee: BZ, BZK, IenM, OCW, SZW, VenJ en VWS. BZ 
heeft in dit kader drie functies kunnen aanbieden aan beleidsmedewerkers 
van andere ministeries en zelf drie medewerkers elders gedetacheerd voor 
een periode van twee jaar. Eind 2012 heeft de Strategische CoRIA ingestemd 
met de voortgang van het project. In het voorjaar van 2013 start een nieuwe 
uitwisselingsronde.

Sociaal Jaarverslag 2012
Inter-American Development Bank Washington 1
Jeruzalem Kwartet 1
Ministerie van Buitenlandse Zaken (Duitsland) 1
Ministerie van Defensie (Spanje) 1
Ministerie van Veiligheid en Justitie (België) 1
Ministerie van Economische Zaken (Ethiopië) 1
Ministerie van Algemene Zaken (Aruba) 2
Ministerie van Algemene Zaken (Ierland) 1
Wereldbank 3
NAVO 4
Verenigde Naties 4
World Resources Institute (WRI) 1
Totaal 48
| 30 |
Buitengewoon verlof
Aan 36 ambtenaren werd in 2012 langdurig verlof verleend. Veelal voor het 
volgen van de naar het buitenland uitgezonden partner, drie maal voor het 
vervullen van een functie bij een internationale organisatie en niet minder 
dan acht maal voor het vervullen van het lidmaatschap van de Tweede 
Kamer.
Ambtenaren met onbezoldigd buitengewoon verlof van lange duur
Reden Mannen Vrouwen Totaal
2012 2011 2012 2011 2012 2011
Volgen uitgezonden partner 3 4 18 20 21 24
Functie bij internationale 2 11 1 3 3 14
organisatie
Politieke functie 5 2 3 1 8 3
Persoonlijk belang 1 2 3 3 4 5
Totaal 11 19 25 27 36 46

Sociaal Jaarverslag 2012
verhuizing naar de Rijnstraat in 2016 zal worden vormgegeven. Ook worden in 
het routeplan de BZ-brede principes voor HNW gepresenteerd. Een program-
ma directeur HNW is benoemd om de veranderingen bij BZ op het gebied van 
P&O, huisvesting en ICT vorm te geven in de komende jaren. 
Ten slotte is in december 2012 de 11e verdieping opgeleverd als eerste 
verdieping waar HNW volledig wordt toegepast. Hier zitten de medewerkers 
van DID, CIO-office, RSO WEU en tijdelijk de nieuwe collega’s van het DGBEB.  
2.4 Diversiteitsbeleid
Algemeen 
Diversiteit is van groot belang omdat een divers samengesteld team tot 
betere resultaten komt en omdat BZ ernaar streeft om in zijn personele 
samenstelling een goede afspiegeling van de samenleving te zijn. BZ 
hanteert een brede definitie voor diversiteit: niet alleen naar geslacht, maar 
ook naar herkomst, leeftijd en eventuele (fysieke) beperking. Om de 
| 32 | diversiteitsdoelen te behalen streeft BZ naar een inclusieve organisatie-
cultuur waarin alle talenten tot hun recht komen. In 2012 lag het accent 
vooral op het beïnvloeden van de organisatiecultuur via cursussen, 
workshops en andere evenementen voor leidinggevenden en medewerkers, 
al dan niet gericht op specifieke doelgroepen. De coachingsactiviteiten en 
het cross-mentoring programma zijn in 2012 voortgezet en er werd speciale 
aandacht besteed aan waardevrij plaatsen en talentmanagement. Een 
enigszins gewijzigde versie van het diversiteitsbeleid met een plan van 
aanpak werd eind 2012 goedgekeurd door het SG/DG-beraad en voor 
instemming voorgelegd aan de ondernemingsraad. In deze nieuwe versie 
zijn verwijzingen opgenomen naar het nieuwe regeerakkoord, waaronder 
het streven dat 30% van de functies in de schalen 15 t/m 19 in 2017 door 
vrouwen wordt vervuld.
Culturele achtergrond 
BZ streeft ernaar om op termijn 11% bi-culturele ambtenaren in dienst te 
hebben: het aandeel bi-culturelen in de Nederlandse maatschappij. Medio 
2012 bedroeg het percentage bi-culturele BZ-ambtenaren 7,9%. Dit betekent 
een lichte vooruitgang in vergelijking met 2010 (7,7%). Het rijksgemiddelde 
bedroeg medio 2012 8,4%. 

Sociaal Jaarverslag 2012
Geslacht
Het percentage vrouwen bij BZ nam licht toe tot 50,5% (2011: 50,4%). Onder 
mannen was de uitstroom in 2012 iets groter dan onder vrouwen (54% van 
de uitstromers was man, in 2011 was dat 68%).
Hoewel in 2012 er weer bewust naar werd gestreefd meer vrouwen in hogere 
functies te plaatsen, daalde het percentage vrouwen in functies in de 
schalen 14 t/m 19 van 24,7% in 2011 tot 23,2% in 2012. Het streefpercentage 
van BZ hiervoor is 30% in 2015. Ook het percentage vrouwen in functies in 
de schalen 15 t/m 19 liet een geringe daling zien van 18,4% in 2011 tot 17,6% 
in 2012. Het zal dan ook een extra inspanning vergen om de doelstelling uit 
het nieuwe regeerakkoord van 30% vrouwen in functies in schalen 15 t/m 19 
in 2017 binnen bereik te brengen. 
In 2012 zijn vijf vrouwelijke ambassadeurs benoemd. In 2011 waren dat er 
acht. Het totale aantal vrouwelijke ambassadeurs is nu 17 (13,9%); in 2011 
| 34 | waren dat er 21 (16,3%). De teruggang wordt verklaard doordat in ronde 
2012 een relatief groot aantal vrouwelijke ambassadeurs niet werd 
herbenoemd, terwijl hier slechts een beperkte aanwas vanuit de lagere 
schalen tegenover stond. Bovendien werden twee vrouwelijke ambassa-
deurs benoemd op hoge functies in Den Haag (SG, ISB), één bij de Europese 
Diplomatieke Dienst (HoM Bogota) en zijn twee vrouwelijke ambassadeurs 
met pensioen gegaan. Overigens zijn er – naast voornoemde 17 vrouwelijke 
ambassadeurs - nog zes vrouwen eindverantwoordelijk voor een zelfstan-
dige post: de Vertegenwoordiger bij Palestijnse autoriteiten te Ramallah, 
drie consuls-generaal en twee Tijdelijk Zaakgelastigden.
In het kader van het cross-mentoring programma werden in 2012 vijf 
BZ-vrouwen begeleid door mentoren van buiten BZ (in 2011 waren dat er 
acht) en begeleidden vijf BZ-mentoren vrouwen van andere organisaties 
(in 2011 waren dat er zeven).

Sociaal Jaarverslag 2012
Gemiddelde leeftijd
in jaren, exclusief lokale medewerkers en onbezoldigd buitengewoon verlof
2012 2011 mutatie
man 50,35 49,92 0,9%
vrouw 45,77 45,18 1,3%
totaal 48,04 47,53 1,1%
Ontwikkeling van de leeftijdopbouw 
in percentages, exclusief lokale medewerkers en onbezoldigd buitengewoon verlof
Leeftijdsgroep 2012 2011 2010 2009 2008
t/m 29 3% 3% 3% 5% 5%
30 t/m 39 17% 19% 21% 23% 25%
40 t/m 49 35% 35% 33% 33% 32%
50 t/m 59 31% 31% 30% 29% 28%
| 36 |
60+ 14% 13% 12% 11% 9%
Totaal 100% 100% 100% 100% 100%
Aantal mannen en vrouwen per leeftijdscategorie
exclusief lokale medewerkers en onbezoldigd buitengewoon verlof
Leeftijdsgroep Aantal percentage Aantal percentage Aantal Aantal 
Mannen Vrouwen Totaal Totaal 
2012 2011
t/m 29 31 41% 44 59% 75 79
30 t/m 39 147 33% 299 67% 446 516
40 t/m 49 392 42% 533 58% 925 944
50 t/m 59 490 59% 341 41% 831 833
60 t/m 64 243 68% 117 33% 360 350
65+ 5 71% 2 29% 7 3
Totaal 1.308 49% 1.336 51% 2.644 2.725

Sociaal Jaarverslag 2012
aangeboden via het leerportaal van BZ dat alle e-learningactiviteiten van BZ 
faciliteert. Met deze manier van leren wordt deelname door de uitgezonden 
ambtenaren, lokale medewerkers en collega’s van andere departementen 
bevorderd. HDPO is gestart met de ontwikkeling van e-learning voor de IS 
Basiscursus. In samenwerking met EZ werd het curriculum voor economi-
sche diplomatie aangepast. Met de ontwikkeling van een individuele 
Engelstalige e-learning voor Handels- en Investeringsbevordering werd een 
aanvang gemaakt. 
HDPO en DCM hebben crisisopleidingen uitgevoerd voor consulaire 
medewerkers en voor medewerkers van het CrisisTelefoonTeam. Met de 
ontwikkeling van een crisistraining voor (plv) chefs de poste werd gestart.
Eind 2012 werd samen met DID het opleidingsplan ter voorbereiding op de 
transitie naar de nieuwe organisatie van het digitaal archief vastgesteld. 
| 38 | Voor de zes hoofdtalen werden de taalklassen in Den Haag voortgezet. In 
het kader van de overplaatsing hebben 145 BZ-medewerkers een intensieve 
maatwerk taaltraining gevolgd.
Naast het reguliere opleidingsaanbod (zie tabel) zijn op verzoek van 
verschillende directies en posten teamsessies en maatwerk trainingspro -
gramma’s uitgevoerd die verband houden met vragen rond organisatiever-
andering. Dit wordt ingegeven door de inkrimping van de organisatie en de 
noodzaak om in te spelen op nieuwe beleidsprioriteiten. Bij drie RSO’s die 
zich in de implementatiefase bevinden zijn inmiddels ongeveer 100 
medewerkers getraind met oog op de nieuwe werkwijze en samenwerkings-
relaties. Met 3W is eind 2012 de voorbereiding gestart van een training 
gericht op de werkwijze en dienstverlening door een SSO. 
Het beleidskader voor de selectie en ontwikkeling binnen het 
Leiderschaptraject werd geactualiseerd. In het ontwikkelprogramma ligt nu 
meer accent op sturen op resultaat en op verandermanagement. Door 
ongeveer 75 personen (inclusief hoger management) is deelgenomen aan 
zeven leiderschapstrainingen. 
Heel zichtbaar waren de activiteiten op het gebied van talentontwikkeling, 
zoals mindmapping en breinleren, die tijdens de lunchpauze werden 

Sociaal Jaarverslag 2012
| 40 |
Opleidingen
2008 2008 2009 2009 2010 2010 2011 2011 2012 2012
Activiteitssoort Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs. Uitv. Deelnrs.
Archief 4 31 4 60 6 52 7 48 1
Automatisering 9 54 9 40 15 46 11 48 11 20
Beleidsthematisch 16 184 28 165 24 224 22 154 29 93
Beveiliging/(pers)veiligheid 18 158 17 85 13 97 19 75 9 12
Consulair 8 98 8 102 11 137 17 154 17 111
Financieel/Bedrijfsvoering 26 225 22 120 24 250 26 207 11 57
Interculturele Vaardigheden 1 30 1 20 1 11 1 14 1 11
Management/Leiderschapsprogramma 8 213 24 134 47 571 39 299 18 120
Regulieren Talenklassen 2 250 2 230 2 310 2 212 2 260
Talen Individueel nvt 169 nvt 200 nvt 155 nvt 142 nvt 145
Communicatieve Vaardigheden 8 100 10 75 6 53 9 52 8 29
Persoonlijke Effectiviteit 23 111 25 85 23 153 18 135 11 84
Basisopleiding Beleidsmedewerkers BZ 1 20 1 20 1 20 1 17 1 25
Individuele aanvragen en Studiefaciliteiten nvt ** nvt ** nvt ** nvt ** nvt 108
Totaal 124 1643 151 1336 173 2079 172 1562 119 1075
**  aantallen niet bekend

Sociaal Jaarverslag 2012
Daarnaast is in 2012 een aantal bijeenkomsten georganiseerd alleen voor 
partners. Deze gingen over (Weer) Aan het werk in Nederland, 
Loopbaanontwikkeling lange termijn en Cycle of Change. Ook is er in juni 
een thuisfrontdag georganiseerd speciaal voor familieleden van medewer -
kers die op een non-family post werken. 
In 2012 hebben 55 partners een tegemoetkoming uit het Studiefonds 
ontvangen. Dit fonds wordt gemoderniseerd waarbij een nieuwe faciliteit is 
ontwikkeld die flexibeler is en waar meer doelen onder kunnen worden 
geschaard dan alleen een studie of training. Zo wordt beter aangesloten bij 
de behoefte van de partners. Investeren in de professionele ontwikkeling 
(in al zijn facetten) tijdens de plaatsing in het buitenland is het uitgangs -
punt en niet pas starten bij terugkeer. Extra aandacht is er voor het 
onderwerp taal, want taal is de sleutel tot de samenleving en de arbeids -
markt. De niet-Nederlandstalige partner die voor het eerst naar Nederland 
komt, wordt dan ook sterk aangeraden om te investeren in het leren van het 
| 42 | Nederlands gedurende de periode in het buitenland. 
Twee partners hebben gebruik gemaakt van de verkorte procedure voor het 
verkrijgen van een machtiging voor voorlopig verblijf (MVV). 
Wat betreft onderwijs van de kinderen is ook in 2012 veel aandacht besteed 
aan adviezen bij schoolkeuzes bij terugkeer naar Nederland en op de 
posten. 
2.7 Arbeidsomstandigheden
Het creëren en behouden van zo optimaal mogelijke arbeidsomstandighe -
den staat binnen BZ centraal met als doel onze medewerkers vitaal en 
gezond te houden.
Het in 2011 gehouden eerste Medewerkerstevredenheidsonderzoek is 
gebruikt om in 2012 ook de Risico Inventarisatie en Evaluatie van de 
Psychosociale Arbeidsbelasting uit te voeren (RI&E-PSA). Dit heeft geleid tot 
een voor iedere directie specifieke risicoanalyse die elke directie heeft 
gebruikt om verder de onderwerpen werkdruk/werkstress op de kaart te 
zetten en - eventueel met hulp van bedrijfsartsen, bedrijfsmaatschappelijk -
werkers en PMA’s - op te pakken.

Sociaal Jaarverslag 2012
vergoedt. De omvang van de doelgroep bedroeg eind 2012 bij benadering 
5000 personen waarvan er 49 medische hulp ontvingen. 
Per 1 januari 2009 is besloten een aantal wijzigingen aan te brengen in dit 
beleid waardoor beter kan worden ingespeeld op de lokale omstandigheden 
en maatwerk kan worden geleverd. De posten hebben een grotere verant-
woordelijkheid in de uitvoering van het beleid gekregen. De rol van de 
externe partner is adviserend geworden. In 2012 is bevestigd dat het hiv/
aidspersoneelsbeleid vanaf 2013 tot 2016 wordt voortgezet. Voorts is in 2012 
een aanbesteding uitgevoerd om een externe partner te selecteren die 
posten en HDPO in de uitvoering van het beleid ondersteunt. Resultaat van 
die aanbesteding is dat de PharmAccess Foundation hiervoor opnieuw in de 
arm wordt genomen. 
Punt van voortdurende aandacht van alle betrokkenen is het waarborgen 
van anonimiteit. 
Per 1 januari 2012 zijn 2 posten gesloten waar het hiv/aidspersoneelsbeleid 
van kracht was. Op die posten waren geen personen onder medische 
| 44 | behandeling.
Klachten ongewenste omgangsvormen
BZ acht het van groot belang dat alle medewerkers bij BZ werkzaam kunnen 
zijn in een veilige en prettige werkomgeving waarin zij met respect worden 
behandeld door hun boven-, neven- en ondergeschikten. Waar nodig 
worden dan ook adequate maatregelen getroffen ter voorkoming en 
bestrijding van ongewenste omgangsvormen. 
Medio 2012 is mevrouw S. Terstal door de heer H.L. van der Vegt opgevolgd 
als voorzitter van de Klachtencommissie ongewenste omgangsvormen BZ. 
In 2012 is één klacht ingediend op grond van de Regeling ongewenste 
omgangsvormen BZ. Deze klacht is eind 2012 bij HDPO ontvangen en aan de 
klachtencommissie in behandeling gegeven.
2.8 Honoraire consuls
De honoraire consuls vormen een belangrijk onderdeel van het wereldwijde 
postennet. In 2012 waren er 305 consulaten met een honorair consul aan 
het hoofd. Door hun grondige kennis van de lokale omstandigheden en 
hun brede netwerken zijn zij van onschatbare waarde voor BZ. De honoraire 
consuls vervullen hun onbezoldigde ambt als nevenfunctie. Zij dragen 
onder meer zorg voor de promotie van economische en culturele relaties 

3Hoofdstuk 1
Lokale werknemers

Sociaal Jaarverslag 2012
verwachting is dat dit proces vanaf 2013 veel sneller zal verlopen. 
De nieuwe markersystematiek in combinatie met de wereldwijde economi-
sche crisis leidde er toe dat vele loonschalen werden vastgesteld op een 
lager niveau dan dat van 1 januari 2011. Voor zittend personeel betekent dat 
een tijdelijke bevriezing van hun loon. Nieuw personeel zal bij indiensttre-
ding het loon volgens de nieuwe loonschalen ontvangen.  
Met het GO/BZ is overeen gekomen om de nieuwe markersystematiek in 
2013 te evalueren. 
Het proces rondom het vaststellen en wijzigen van postuitwerkingen met 
alle specifieke arbeidsvoorwaarden per land is voor zowel de posten als 
HDPO lastig en tijdrovend. In 2012 werden 5 nieuwe postuitwerkingen voor 
onbepaalde tijd vastgesteld. Eind 2012 diende nog voor 10 landen een 
nieuwe postuitwerking voor onbepaalde tijd te worden vastgesteld en 
waren nog circa 40 verzoeken tot wijziging van een postuitwerking in 
behandeling. HDPO heeft inmiddels maatregelen genomen om de 
| 48 | achterstand vóór zomer 2013 zoveel mogelijk weg te werken.
In 2012 is uitvoering gegeven aan het in 2011 vastgestelde beleid met 
betrekking tot het aangaan van contracten. Het uitgangspunt is dat nog 
slechts contracten voor bepaalde tijd (tot een maximum van zeven jaar) 
gesloten worden tenzij het lokale arbeidsrecht dit niet toelaat. Dit omdat de 
organisatie van het postennet en de taken en werkwijzen van de posten in 
toenemende mate aan wijzigingen onderhevig zijn. En daarmee ook de 
kwantitatieve en kwalitatieve behoefte aan lokale werknemers. 
Tegelijkertijd neemt de budgettaire ruimte sterk af. Het is dan ook van groot 
belang om de vraag naar en het aanbod van lokale werknemers snel en 
zonder hoge kosten op elkaar te kunnen afstemmen. Het sluiten van 
arbeidsovereenkomsten voor bepaalde tijd kan daaraan een belangrijke 
bijdrage leveren. Bovendien zijn de posten kleine organisaties die lokale 
werknemers niet de mogelijkheid kunnen bieden van een gevarieerde 
loopbaan. Dat vergroot het risico dat zij na verloop van tijd hun motivatie 
verliezen of niet meer optimaal kunnen worden ingezet omdat zij niet 
kunnen voldoen aan gewijzigde functie-eisen.    
In 2012 zijn na instemming van het GO/BZ diverse sociale plannen vastge -
steld vanwege de sluiting van posten, inkrimping van posten, de digitalise-
ring van de archieven en de oprichting van RSO’s. Deze plannen voorzien 

Hoofdstuk 14
Arbeidsvoorwaarden  
en integriteit

Sociaal Jaarverslag 2012
behandeld in de Tweede Kamer. Met dit voorstel wordt beoogd ook op 
overheidspersoneel het arbeidsrecht volgens het Burgerlijk Wetboek van 
toepassing te laten zijn. In de Tweede Kamer werden de nodige kritische 
kanttekeningen bij het voorstel gemaakt. Een duidelijke meerderheid voor 
of tegen het voorstel viel daarom nog niet op te maken. Een voortzetting 
van de behandeling is uitgebleven mede naar aanleiding van de verkiezin -
gen in september 2012. Het tweede kabinet Rutte heeft in zijn regeerak-
koord aangekondigd deze statuswijziging eveneens na te streven. Nog 
onduidelijk is of het kabinet met een eigen voorstel komt dan wel voor -
noemd initiatiefvoorstel als uitgangspunt neemt.
Doorwerken na 65 jaar
Sinds september 2009 hebben alle rijksambtenaren het recht op voortzet-
ting van hun aanstelling na het bereiken van de leeftijd van 65 jaar. Zij 
kunnen daartoe een verzoek indienen binnen zes tot drie maanden 
voorafgaand aan het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd (zie ook 
| 52 | onder AOW-leeftijd). Dit verzoek kan niet meer op grond van dienstbelang 
worden afgewezen.
Eind 2012 had BZ 7 ambtenaren van 65 jaar of ouder in dienst (5 mannen en 
2 vrouwen). 
Bij doorwerken na 65 jaar kan men niet profiteren van de zogenaamde 
Vendrikmaatregel. De Vendrikmaatregel geldt voor mensen die zijn geboren 
vóór 1950 en sinds 1 april 1997 onafgebroken deelnemer zijn van het 
ABP-pensioen. Indien zij voor hun pensioengerechtigde leeftijd met 
FPU-ontslag gaan, worden al hun niet genoten FPU-aanspraken overgehe-
veld naar hun aanspraken op ouderdomspensioen hetgeen tot een 
beduidend hoger ouderdomspensioen kan leiden.
AOW-leeftijd
Na jarenlange discussie is de verhoging van de AOW-leeftijd een feit. Met 
ingang van 2013 vindt een gefaseerde verhoging plaats die uiteindelijk leidt 
tot een AOW-leeftijd van 66 jaar in 2018 en van 67 jaar in 2021. Verdere 
verhoging is voorzien afhankelijk van de ontwikkeling van de levensver -
wachting. Met de rekenmodule op http://www.checkuwaowleeftijd.nl/ kan 
een ieder berekenen wat zijn nieuwe AOW-leeftijd is. 
Ontslag wegens het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd wordt 
voortaan verleend met ingang van de dag waarop het recht op AOW ingaat. 

Sociaal Jaarverslag 2012
verlof (3), studiefaciliteiten (3), sollicitatie (2), terugvordering (2), ziektekos-
tenvergoeding (2), schadevergoeding (2), salarisschaal (2) en overige zaken (8).
Tegen de beslissingen die in 2012 naar aanleiding van bezwaren zijn 
genomen, zijn 6 werknemers, waarvan 1 werknemer van een ander 
ministerie, in beroep gegaan bij een rechtbank en 2 in hoger beroep bij de 
Centrale Raad van Beroep. 
De rechtbanken hebben in 2012 5 uitspraken gedaan waarbij 1 beroep 
gegrond en 4 beroepen ongegrond zijn verklaard. De Centrale Raad van 
Beroep heeft in 2012 1 hoger beroep van een BZ-medewerker niet-ontvanke-
lijk verklaard en 1 ongegrond. Driemaal werd in 2012 een beroep 
ingetrokken. 
Dienst Buitenlandse Zaken Voorzieningenstelsel (DBZV 2007)
Op 12 maart 2012 heeft het GO/BZ ingestemd met een uniformering en 
versobering van het reisbeleid. Het nieuwe reisbeleid is opgenomen in de 
| 54 | Regeling buitenlandse reizen BZ, het DBZV 2007 en de Rrlok 2005. Het biedt 
uniforme regels voor de reizen van alle in Nederland en het buitenland voor 
BZ werkzame ambtenaren, lokale werknemers en gedetacheerden. Het 
beleid is van overeenkomstige toepassing op attachés en hun lokale 
werknemers. 
De belangrijkste wijziging betreft de beperking van de gevallen waarin 
business class gevlogen kan worden. Dat kan nog slechts indien het gaat 
om:
•	 een dienstreis, een overplaatsingsreis of een recuperatiereis vanuit een 
standplaats met zone-indeling 14 of 15 waarbij naar een ander land wordt 
gevlogen met een vliegtijd van meer dan 5 uur; of
•	 een repatriëring waarbij HDPO om medische redenen vliegen in business 
class wenselijk acht.
In alle andere gevallen – zoals twaalf maandelijkse verlofreis - wordt 
economy class gevlogen.
De beperking van het aantal mee te nemen koffers bij overplaatsings- en 
verlofreizen is vervallen. Ongeacht het bagageregime van de luchtvaart -
maatschappij zal men dus altijd op kosten van BZ per persoon mee kunnen 
nemen: 30 kilo (twaalf maandelijkse verlofreis), 40 kilo (overplaatsingsreis) 
of 80 kilo (tijdelijke tewerkstelling bij een (andere) post). Bij een overplaat -

Sociaal Jaarverslag 2012
Georganiseerd Overleg
Met het GO/BZ werd in 2012 drie keer door de SG formeel overleg gevoerd en 
tien keer door HDPO/AR technisch overleg. Daarnaast werden in verband 
met de gewenste voortgang van zaken en om pragmatische redenen ook 
veelvuldig schriftelijke consultatieprocedures gevolgd.
Het overleg over ambtenarenaangelegenheden lag tussen eind augustus en 
medio december tijdelijk stil vanwege een verschil van mening tussen de 
vier landelijke centrales van overheidspersoneel en de  minister van BZK 
over het sociaal flankerend beleid voor rijksambtenaren. Op verzoek van de 
SG heeft het overleg betreffende de arbeidsvoorwaarden van lokale 
medewerkers na een korte overlegpauze al vanaf medio oktober weer 
doorgang kunnen vinden.
In 2012 kwamen in het GO/BZ onder andere aan de orde: hervormingen en 
bezuinigingen, het sociaal flankerend beleid, het reisbeleid, de wijziging 
| 56 | van het Reglement Dienst Buitenlandse Zaken in verband met de elektroni-
sche verzending van de loonstrook en de jaaropgave, het strategisch 
personeelsbeleid, de voorgenomen sluiting van posten en de voorgenomen 
oprichting van RSO’s en daarbij behorende sociale plannen voor lokale 
werknemers, het sociaal plan lokaal personeel digitalisering, de wijziging 
van de loonvaststellingssystematiek van lokale medewerkers, de vaststelling 
en wijziging van vele postuitwerkingen (inclusief loonschalen) ten behoeve 
van lokale werknemers en de wijze van betrokkenheid van lokale medewer-
kers bij de totstandkoming en wijziging van de voor hen geldende 
regelgeving.
Bewust belonen
In 2012 is aan circa 23% van de BZ-ambtenaren een eenmalige toeslag 
toegekend wegens, met name, goed functioneren. Daarnaast hebben 29 
medewerkers een eenmalige toeslag ontvangen vanwege een dienstreis 
naar Afghanistan, Irak of Somalië. Het percentage toegekende eenmalige 
toeslagen komt daarmee 24,54% en is daarmee evenals in voorgaande jaren 
lager dan het voor de sector Rijk geldende richtlijn van maximaal 25%. 
Voor de schaalcategorieën 6-10 en 11-14 is er sprake van een evenredige 
verdeling. Dat geldt niet voor de twee andere schaalcategorieën. In de 
schaalcategorie 1 t/m 5 is, bij een bezetting van slechts 11 medewerkers 

Sociaal Jaarverslag 2012
Het attenderen op het integriteitsgevoel begint al tijdens de introductieda -
gen voor nieuwe medewerkers. Thans wordt bezien welke aanvullende 
maatregelen nodig zijn om het integriteitsbewustzijn actief te houden, 
mede na analysering van de uitkomsten van het in 2011 gehouden 
Medewerkerstevredenheidsonderzoek. Eind 2012 is de in 2004 gepubliceer-
de Gedragscode Integriteit BZ geactualiseerd. In de nieuwe integriteitscode 
met de titel “Eerst denken dan doen” is meer aandacht besteed aan de 
relatie tussen integriteit en meningsuitingen van personeelsleden. Onder 
meer vanwege de opkomst van sociale media. Over dit onderwerp vond een 
druk bezochte Townhallmeeting plaats waarbij medewerkers in alle vrijheid 
met elkaar konden discussiëren over de invloed van de sociale media op de 
organisatie en medewerkers van BZ.
Medewerkers die in vertrouwen iets wilden bespreken inzake integriteits -
vraagstukken (inclusief ongewenste omgangsvormen) ) konden zich richten 
tot de vertrouwenspersonen integriteit op het departement (mevrouw M. 
| 58 | Alhadeff en de heer S.M. Cowan). Op diverse posten kon men zich ook 
wenden tot een door de chef de poste aangewezen vertrouwenspersoon op 
de post. Daarnaast kon men zich uiteraard wenden tot - mede afhankelijk 
van het onderwerp - een leidinggevende, HDPO, FEZ, de centrale coördina-
tor integriteit bij VCI of een bedrijfsarts. 
Ultimo 2012 stonden 78 ambtenaren geregistreerd met in totaal 94 
nevenwerkzaamheden. Met verwijzing naar de in het Reglement Dienst 
Buitenlandse Zaken opgenomen openbaarmakingsbepaling betreffende 
door de SG en de DG’s gemelde nevenwerkzaamheden kan worden gemeld 
dat van deze ambtenaren nevenwerkzaamheden zijn geregistreerd, die alle 
als aanvaardbaar werden beoordeeld:
- Renée Jones-Bos (SG): adviseur van de Roosevelt Stichting en Directeur 
van de Koninklijke Hollandsche Maatschappij der Wetenschappen;
- Karel van Oosterom (DGPZ): het lidmaatschap van een kascontrolecom-
missie van een vereniging van eigenaren;
- Rob Swartbol (DGIS): lid van de Raad van Advies van het Nexus Instituut.

5Hoofdstuk 1
De Organisatie

Sociaal Jaarverslag 2012
Politieke en Ambtelijke leiding
Minister van Buitenlandse Zaken van 1 januari tot 13 november 2012 
    Uri Rosenthal
    sinds 13 november 2012 
    Frans Timmermans
Staatssecretaris van Buitenlandse Zaken van 1 januari tot 13 november 2012 
    Ben Knapen
Minister voor Buitenlandse Handel en  sinds 13 november 2012 
Ontwikkelingssamenwerking Lilianne Ploumen
SG Secretaris-Generaal, Ed Kronenburg tot 2 juli 2012. 
 Sinds 2 juli 2012 Renée Jones-Bos 
DGCB plaatsvervangend Secretaris-Generaal, Monique van Daalen
DGES Directeur-Generaal Europese Samenwerking, Robert de Groot
DGIS Directeur-Generaal Internationale Samenwerking, Rob Swartbol
| 62 | DGPZ Directeur-Generaal Politieke Zaken, Karel van Oosterom
DGBEB  Directeur-Generaal Buitenlandse Economische Betrekkingen 
sinds 5 november 2012, Simon Smits

Sociaal Jaarverslag 2012
Ambassades
Hanoi, Vietnam
Abu Dhabi, Verenigde Arabische Emiraten
Harare, Zimbabwe
Abuja, Nigeria
Havanna, Cuba
Accra, Ghana
Helsinki, Finland
Addis Abeba, Ethiopië
Islamabad, Pakistan
Algiers, Algerije
Jakarta, Indonesië
Amman, Jordanië
Juba, Zuid-Soedan
Ankara, Turkije
Kaboel , Afghanistan
Astana, Kazachstan
Kampala, Oeganda
Athene, Griekenland
Khartoum, Soedan
Bagdad, Irak
Kiev, Oekraïne
Bakoe, Azerbeidjan
Kigali, Rwanda
Bamako, Mali
Kinshasa, Democratische Republiek Congo
Bangkok, Thailand
Koeweit, Koeweit
Beiroet, Libanon
Kopenhagen, Denemarken
Belgrado, Servië en Montenegro
Kuala Lumpur, Maleisië
| 64 | Berlijn, Duitsland
La Paz, Bolivia
Bern, Zwitserland
Lima, Peru
Boedapest, Hongarije
Lissabon, Portugal
Boekarest, Roemenië
Ljublana, Slovenië
Bogota, Colombia
Londen, Verenigd Koninkrijk
Brasilia, Brazilië
Luanda, Angola
Bratislava, Slowakije
Lusaka, Zambia
Brussel, België
Luxemburg, Luxemburg
Buenos Aires, Argentinië
Madrid, Spanje
Bujumbura, Burundi
Managua, Nicaragua
Caïro, Egypte
Manilla, Filipijnen
Canberra, Australië
Maputo, Mozambique
Caracas, Venezuela
Mexico, Mexico
Colombo, Sri Lanka
Moskou, Rusland
Cotonou, Benin
Muscat, Oman
Dakar, Senegal
Nairobi, Kenia
Damascus, Syrië
New Delhi, India
Dar es Salaam, Tanzania
Nicosia, Cyprus
Dhaka, Bangladesh
Oslo, Noorwegen
Doha, Qatar
Dublin, Ierland Ottawa, Canada
Guatemala, Guatemala Ouagadougou, Burkina Faso

Sociaal Jaarverslag 2012
Posten bij internationale volkenrechtelijke organisaties
Abuja (Nigeria), ECOWAS*
Addis Abeba (Ethiopië),  African Union*
Bangkok (Thailand), ESCAP*
Brussel (België), PV EU en PV NAVO 
Caïro (Egypte), League of Arab States*
Dar es Salaam (Tanzania), EAC*
Den Haag (Nederland), PV OPCW, ICC*
Genève (Zwitserland), PV VN, Conference on Disarmament*, World Trade 
Organisation*, IOM* en Rode Kruis* 
Jakarta (Indonesië), ASEAN*
Pretoria (Zuid-Afrika), SADC*
Londen (Verenigd Koninkrijk), IMO*
Lusaka (Zambia), COMESA*
Madrid (Spanje), World Tourism Organisation*
Nairobi (Kenia), UNEP* en Habitat*
| 66 | New York (Verenigde Staten), PV VN
Parijs (Frankrijk), PV OESO en UNESCO*
Ramallah (Palestijnse Gebieden), UNRWA*
Rome (Italië), PV FAO, WFP* en IFAD*
Straatsburg (Frankrijk ), PV Raad van Europa
Washington (Verenigde Staten), OAS*
Wenen (Oostenrijk), PV OVSE, VN*, IAEA* en UNIDO*
PV = Permanente Vertegenwoordiging 
* = ondergebracht bij een ambassade of een PV
Totaal: 34
Andere vertegenwoordigingen:
Almaty (Kazachstan), ambassadekantoor (is per 1 augustus 2012 honorair 
consulaat geworden)
Juba (Zuid-Sudan), Joint Donor Office
Ramallah (Palestijnse Gebieden), Vertegenwoordiging bij de Palestijnse 
Autoriteit
Jeruzalem (Israël), Nederlands Informatiekantoor
Totaal: 4

Sociaal Jaarverslag 2012
| 68 | Deze brochure is een uitgave van: 
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Hoofddirectie Personeel en Organisatie
Postbus 20061 | 2500 eb  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Algemene coördinatie: Andrea van Wijck
Eindredactie: Paul Keij
Foto omslag: Wilma Bergveld, Fotowerkgroep Silhouet   
 Wassenaar
Opmaak:  vijfkeerblauw | Rijswijk
Druk: vijfkeerblauw | Rijswijk
© Buitenlandse Zaken | maart 2013

