1 
 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
 Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 16375 
Postbus 20017 
2500 BJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
  
  
Onze referentie 
479120 
 
  
Uw brief van 
    
21 maart 2012 
  
Uw referentie 
149790.09u 
  
 
 
Datum 5 februari 2013 
Betreft Legislatieve terughoudendheid BES-eilanden - Overzicht wetgeving 
Caribisch Nederland OCW - januari 2013 
 
 
 
Hierbij ontvangt u het halfjaarlijkse overzicht van de (mede) op Caribisch 
Nederland van toepassing zijnde wet- en regelgeving welke in voorbereiding is bij 
mijn departement dan wel aanhangig is bij de Staten-Generaal.  
 
 
De staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Sander Dekker 
 
 
a 
 
Pagina 1 van 1 
 
 
 

Overzicht van (voorgenomen) wetgeving die Caribisch Nederland raakt
Legenda categorieën: 
A: Treedt direct in werking en heeft concrete gevolgen in Caribisch Nederland
B: Treedt op termijn in werking en heeft pas daarna concrete gevolgen in Caribisch Nederland
C: (Op korte termijn) geen lasten voor het onderwijs of de openbare lichamen in Caribisch Nederland
Kst nr Werktitel Omschrijving Categorie Fase
Wetsvoorstel introductie verplicht Dit wetsvoorstel betreft het voortgezet onderwijs en strekt tot regeling van: B Fase 4: Raad van State
leerlingvolgsysteem en diagnostische a) het hebben en gebruiken van een leerlingvolgsysteem, waarin de leervorderingen van leerlingen 
tussentijdse toets eind onderbouw VO systematisch worden gevolgd met behulp van toetsen; 
b) een verplichte diagnostische tussentijdse toets, gebaseerd op centraal vastgestelde tussendoelen 
voor alle leerlingen in alle onderwijsvormen in het tweede leerjaar van het vmbo en in het derde 
leerjaar van het havo en vwo, en voor alle leerlingen in het voortgezet speciaal onderwijs die 
diplomagericht onderwijs volgen; 
c) de verplichte deelname aan internationaal vergelijkend onderzoek (zoals PISA).
33356 Wetsvoorstel brede bevoegdheid leraren leraren met diploma omgangskunde die voor 31-8-2016 een aanvullende leergang hebben behaald, A Fase 5: Tweede Kamer
omgangskunde krijgen bij wijze van overgangsregeling alsnog een brede bevoegdheid om 10 algemeen vormende 
vakken te onderwijzen aan leerlingen in het praktijkonderwijs en aan leerlingen met een indicatie voor 
leerwegondersteunend onderwijs.
33336 Variawet Diverse technische wijzigingen en reparaties C Fase 5: Tweede Kamer
32857 Wetsvoorstel incidentenregistratie In het wetsvoorstel is de registratie van incidenten ook opgenomen in de WPO BES, WVO BES en B Fase 5: Tweede Kamer
WEB BES. De inwerkingtreding voor Caribisch Nederland geschiedt op een nader te bepalen datum, 
die later zal liggen dan de datum voor inwerkingtreding van de bepalingen in de wetten die in 
Europees Nederland gelden.
33187 Wetsvoorstel wijziging WEB tbv meer regels inzake verkorten en intensiveren opleidingen, invoering entreeopleiding, stellen van B Fase 5: Tweede Kamer
doelmatige leerwegen en modernisering vooropleidingseisen mbo 2, aanpassing regels bekostiging
bekostiging mbo
32396 Wetsvoorstel versterking positie leraar Bij nota van wijziging (nr. 11) zijn ook de BES-wetten aan dit wetsvoorstel toegevoegd. Het B Fase 5: Tweede Kamer
wetsvoorstel strekt ertoe om de leraar in de school meer professionele ruimte en zeggenschap te 
geven. Op 7 oktober 2011 is de Tweede Kamer verzocht het wetsvoorstel aan te houden, in 
afwachting van de ontwikkeling van een 'professioneel statuut' door de sectorraden zelf. 
Pagina 2 van 2

