 
Sis 
  
Protocol Identificatie en Labeling 
Gestandaardiseerde werkwijze voor de unieke identificatie 
en registratie in de vreemdelingenketen  
 
 
Versie 7.0 
 
 
 
Datum  6 januari 2017 
Status  Definitief 
 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Colofon 
Afzendgegevens  Directoraat-Generaal Vreemdelingenzaken 
Directie Regie Vreemdelingenketen 
 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301  
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
Contactpersoon  J.E. Oost 
 
T  070 370 79 11 
F  070 370 79 00 
Vervaldatum  Nader af te spreken revisietermijn 
 
Auteurs  G.J. Lucas, J. Hoeberichts, J.F. Welfing, F. de Haan, M. 
Lenders, M. Vrolijk, J. Bouman,  P. Vermeulen, H. van 
Kempen, P.E. Zwart, J.H. van Blankenstein, C. Alsemgeest, 
M. Matulewicz en J.E. Oost.   
 
 
 
  
 Pagina 3 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Inhoud 
Colofon - 3 
Inleiding - 7 
1.1 Doel van het Protocol Identificatie en Labeling - 7 
1.2 Aard van het protocol - 7 
1.3 Uitgangspunten - 7 
1.4 Wijzigingen ten opzichte van eerdere PIL-versies - 8 
2 Partijen - 9 
2.1 Ketenpartners - 9 
2.2 Taken en bevoegdheden - 9 
2.3 Identificerende ketenpartners - 10 
2.4 Niet-identificerende ketenpartners - 11 
2.5 Raadplegende ketenpartners - 11 
2.6 Basisregistratie personen (BRP) - 12 
3 Binding - 14 
3.1 Topberaad Vreemdelingenketen - 14 
3.2 Vreemdelingencirculaire - 14 
4 Beheer van het protocol - 15 
4.1 Het Topberaad Vreemdelingenketen - 15 
4.2 Evaluatie van het protocol - 15 
4.3 Actualisatie van het protocol - 15 
4.4 Ondersteuning - 15 
4.5 Handhaving - 15 
4.6 Verkrijgbaarheid van het protocol - 16 
5 Eerste identificatie en registratie - 17 
5.1 Identificatie bij het eerste contact - 17 
5.2 Activiteiten in het identificatieproces - 18 
5.3 Toelichting op de activiteiten in het identificatieproces - 19 
5.3.1 Controleren reis- en brondocumenten - 19 
5.3.2 Invoeren biometrische kenmerken en/of persoonsgegevens - 20 
5.3.3 Raadplegen systeem - 22 
5.3.4 Koppelen vingerafdrukken en persoonsgegevens aan uniek V-nummer - 22 
5.3.5 Registreren bron persoonsgegevens - 22 
5.3.6 Registreren documentgegevens - 22 
5.3.7 Raadplegen externe systemen - 23 
5.3.8 V-nummer ter hand stellen aan de vreemdeling - 24 
5.3.9 Vastleggen van de identiteit in de BRP - 24 
6 Verificatie van gegevens - 27 
6.1 Definitie - 27 
6.2 Doel - 27 
6.3 Uitgangspunten voor verificatie - 27 
6.4 Leidraad Verificatie Biometrie Vreemdelingenketen - 27 
6.5 Activiteiten in het verificatieproces - 27 
6.6 Vreemdelingendocument vermist of ongeldig - 28 
7 Wijzigen van persoonsgegevens - 29 
7.1 Inleiding - 29 
  
 Pagina 5 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Inleiding 
1.1 Doel van het Protocol Identificatie en Labeling 
 
Het Protocol Identificatie en Labeling, of kortweg het PIL, beschrijft een 
gestandaardiseerde werkwijze voor het identificeren, registreren, wijzigen en 
verifiëren van persoonsgegevens en het vernietigen van biometrische gegevens in 
de vreemdelingenketen. Het werken volgens het protocol waarborgt dat er unieke, 
eenduidige persoonsgegevens van een optimale kwaliteit beschikbaar zijn in de 
vreemdelingenketen. De gebruikers van de persoonsgegevens kunnen ervan op aan 
dat de persoonsgegevens via vaste procedures tot stand zijn gekomen. 
 
1.2 Aard van het protocol 
 
Het protocol beschrijft de werkwijze voor het identificeren van vreemdelingen, die, 
hetzij in het kader van een aanvraagprocedure, hetzij in het kader van 
grensbewaking of toezicht, met een of meer organisaties uit de vreemdelingenketen 
in aanraking komen, en voor het registreren van de persoonsgegevens in de 
Basisvoorziening Vreemdelingen (hierna: BVV). Zie bijlage 1 voor 
achtergrondinformatie over de BVV. Voorts hebben de procedure voor het verifiëren 
van persoonsgegevens en de procedure voor het wijzigen van persoonsgegevens 
een geldigheid voor de gehele vreemdelingenketen.  
 
Een eerste identificatie en registratie vinden plaats in het asielproces, de 
1 2
visumverlening en reguliere immigratie en in de processen grensbewaking en 
toezicht. De organisaties in de vreemdelingenketen kunnen hun identificatie- en 
registratieprocessen naar eigen inzicht inrichten, mits deze inrichting aansluit op dit 
protocol. Het protocol is kaderstellend voor de interne administratieve organisatie 
van de ketenpartners. 
 
De identificatie van de vreemdeling vindt plaats bij het eerste contact, aan het begin 
van het vreemdelingenproces. Indien de identiteit op dat moment niet of niet 
deugdelijk kan worden vastgesteld, worden de gegevens van de vreemdeling, in 
3
combinatie met tien vingerafdrukken en een gezichtsopname, vastgelegd . Deze 
gegevens vormen als het ware een label, waaronder de gegevens van de 
betreffende persoon weer zijn terug te vinden. Dit verklaart de naam van het 
Protocol Identificatie en Labeling. 
 
1.3 Uitgangspunten 
 
De volgende uitgangspunten liggen ten grondslag aan het protocol: 
 
a De persoonsidentificatie en eerste registratie geschieden bij het eerste contact 
met de vreemdeling. 
                                                
1
 Incl. de visumverlenging in de gevallen dat het oorspronkelijke visum is afgegeven door een 
ander Schengenlidstaat. 
2
 Incl. de naturalisatie-aanvragen die bij een diplomatieke post en in Caribisch Nederland 
(Bonaire, Sint Eustatius en Saba) mogen worden ingediend. 
3
 Artikel 106a lid 1 vw 
  
 Pagina 7 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
2 Partijen 
2.1 Ketenpartners 
 
De ketenpartners zijn de organisaties, die gezamenlijk het vreemdelingenbeleid 
uitvoeren. Zij hebben een gemeenschappelijk belang bij een unieke identificatie en 
registratie van vreemdelingen. Om deze unieke identificatie en registratie goed te 
kunnen uitvoeren, creëren en beheren de ketenpartners gezamenlijk een aantal 
voorzieningen. Een daarvan is het Protocol Identificatie en Labeling. Het werken 
volgens dit protocol geeft inhoud aan de gezamenlijke verantwoordelijkheid voor de 
kwaliteit van de persoonsgegevens. 
 
De ketenpartners, die het protocol onderschrijven, zijn: 
 
• het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) 
• de Nationale Politie (NP) 
• de Koninklijke Marechaussee (KMar) 
• de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 
• het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) 
• de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 
• de Dienst Terugkeer & Vertrek (DT&V) 
 
Daarnaast wordt door enkele ketenpartners geparticipeerd in het Ketenplatform 
Vreemdelingenketen. Zie voor meer informatie over het Ketenplatform bijlage 11. 
 
2.2 Taken en bevoegdheden 
 
In het uniek identificeren en registreren en het uniek houden van de 
persoonsgegevens zijn verschillende taken en bevoegdheden te onderscheiden. Op 
basis daarvan zijn verschillende categorieën ketenpartners te onderscheiden.  
 
Deze taken zijn: 
 
a. Toekennen identiteit: het toekennen van unieke identiteitskenmerken aan 
een ongedocumenteerd persoon.  
b. Identificeren persoon: het vaststellen van identiteit van een persoon aan de 
5
hand van een EEGG identiteitsdocument of het zoeken met 
vingerafdrukken op de BVV dan wel een combinatie van de twee. 
c. Registreren persoonsgegevens: het registreren van, onder a. of b. 
vastgestelde persoonsgegevens in de BVV. 
d. Wijzigen persoonsgegevens: het wijzigen van persoonsgegevens in de BVV. 
e. Verifiëren persoonsgegevens: controleren of de verstrekte 
persoonsgegevens corresponderen met de in de BVV vastgelegde 
persoonsgegevens.  
 
In onderstaande tabel is per ketenpartner aangegeven tot welke taken deze in de 
vreemdelingenketen bevoegd is. 
 
                                                
5
 EEGG: Identificerende documenten worden getoetst aan de hand van vier criteria, deze zijn  
Echt, Eigen, Geldig en Gekwalificeerd. Zie voor meer informatie paragraaf 5.3.1. 
  
 Pagina 9 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
van dit onderzoek wordt aan deze vreemdelingen dan een identiteit toegekend dan 
wel wordt deze gewijzigd.  
 
De IND identificeert vreemdelingen aan de IND-loketten in het kader van het 
reguliere toelatingsproces en de visumverlenging op basis van officiële 
identificerende documenten. Daarnaast is het bij ongedocumenteerde 
vreemdelingen met een toegekende identiteit aan de IND geoorloofd om, onder 
10
opgave van redenen , de nationaliteit en/of de geboortedatum zelfstandig te 
wijzigen. Hierbij is het voorafgaand aan de wijziging inlichten van de Nationale 
Politie, dan wel de Koninklijke Marechaussee niet verplicht. 
 
De Dienst Terugkeer & Vertrek heeft nooit als eerste contact met een vreemdeling, 
als identificerend ketenpartner blijft de rol beperkt tot het wijzigen van 
persoonsgegevens. 
 
Hoewel gemeenten als zodanig geen ketenpartner zijn in de zin van dit protocol 
wordt door de ketenpartners binnen de vreemdelingenketen in meer of mindere 
mate samengewerkt met gemeenten. Zo vervullen bepaalde gemeenten een 
belangrijke rol in de BRP-straten. Deze BRP straten hebben onder meer tot doel om 
de juiste naamstelling op de vreemdelingendocumenten te realiseren en daarmee 
het proces van uitplaatsing van vergunninghouders van COA opvanglocaties naar 
gemeenten te optimaliseren. Hiervoor is met name een correcte inschrijving in de 
BRP een randvoorwaarde. Voor meer informatie wordt verwezen naar bijlage 13 De 
BRP straat. 
2.4 Niet-identificerende ketenpartners 
 
Niet-identificerende ketenpartners zijn de organisaties in de vreemdelingenketen, 
die geen identificerende bevoegdheden hebben, maar wel de plicht hebben om, 
zodra zij met afwijkende persoonsgegevens in aanraking komen, een identificerende 
ketenpartner te verzoeken na te gaan of de persoonsgegevens gewijzigd dienen te 
worden.  
 
De niet-identificerende ketenpartners zijn: 
 
• het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers; 
• de Dienst Justitiële Inrichtingen. 
 
2.5 Raadplegende ketenpartners 
 
De derde categorie wordt gevormd door de Raad van State en de 
vreemdelingenkamers van de rechtbank (Raad voor de Rechtspraak). Deze 
organisaties zijn belast met de beslechting van geschillen ontstaan bij de uitvoering 
van de Vreemdelingenwet. Zij hebben een onafhankelijke en onpartijdige positie ten 
opzichte van de overige ketenpartners. De Raad van State en de 
vreemdelingenkamers zijn slechts raadplegers van de persoonsgegevens. Zij hebben 
geen identificerende taken en evenmin kan hen worden verplicht de 
persoonsgegevens te verifiëren op de momenten dat zij contact hebben met de 
vreemdeling. Zij moeten de persoonsgegevens waarmee de vreemdeling zich bij hen 
meldt, accepteren. Wel hebben zij er belang bij om, indien er geen twijfel bestaat 
                                                
10
 Het motiveren van wijziging(en) wordt gedaan door het selecteren van de betreffende 
tabelwaarden in het ketenpartnersysteem. De hiervoor noodzakelijke aanpassingen worden 
echter op een later tijdstip geïmplementeerd in de relevante tabellen. 
  
 Pagina 11 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
deze regel ingeschreven moet worden, de aangifte moet doen binnen vijf dagen na 
vestiging of binnen vijf dagen nadat de situatie is ontstaan dat de verwachting 
bestaat dat hij aan dat verblijfscriterium voldoet. De inschrijving in de BRP gebeurt 
conform de wet en regelgeving van de BRP en is gebaseerd op brondocumenten 
zoals geboorteakte en huwelijksakte. Alvorens tot vastlegging in de BRP over te 
gaan controleert de gemeente eerst de identiteit van de vreemdeling aan de hand 
van een identiteitsdocument en controleert de gemeente de verblijfstatus van de 
vreemdeling.  
 
Mocht een ketenpartner na registratie in de BRP van de persoonsgegevens 
overigens ‘gerede’ twijfel hebben aan de juistheid van deze gegevens dan is de 
ketenpartij als afnemer verplicht tot terugmelding aan de BRP. Zie voor meer 
informatie bijlage 8 Terug Meld Voorziening (TMV).  
  
  
 Pagina 13 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
4 Beheer van het protocol 
4.1 Het Topberaad Vreemdelingenketen 
 
Het Topberaad draagt - onder verantwoordelijkheid van de DG Vreemdelingenzaken 
- zorg voor het beheer van het protocol. De uitvoering hiervan is belegd bij de 
afdeling ketenvoorzieningen van de Directie Regie Vreemdelingenketen (hierna: 
DRV) en de werkgroep Protocol Identificatie en Labeling. 
 
4.2 Evaluatie van het protocol 
 
Jaarlijks wordt de werking van het protocol geëvalueerd en indien nodig, op basis 
van deze evaluatie geactualiseerd. De evaluatie kan echter ook als uitkomst hebben 
dat het betreffende proces en/of de door de ketenpartner(s) gebruikte 
programmatuur moet worden aangepast.  
4.3 Actualisatie van het protocol 
 
Naast wijzigingen op grond van de evaluatie kunnen wijzigingen ook voortkomen uit 
ontwikkelingen in wet- en regelgeving en/of door organisatorische wijzigingen. 
Voorstellen tot wijziging moeten via de contactpersoon van de betreffende 
ketenpartner worden ingediend bij de afdeling ketenvoorzieningen van de DRV. Het 
wijzigingsvoorstel wordt vervolgens geagendeerd voor het overleg van het 
Ketenplatform Vreemdelingenketen (hierna KPV). Na akkoord van het KPV wordt het 
voorstel ter redactie voorgelegd aan de werkgroep PIL. Het KPV en de werkgroep 
PIL komen op regelmatige basis bijeen en zijn samengesteld uit de medewerkers 
van de verschillende ketenpartners. Na akkoord van de werkgroep PIL wordt de 
gewijzigde versie van het protocol voorgelegd aan het Deelberaad 
Keteninformatisering (hierna: DKi). Het DKi heeft mandaat om akkoord te gaan met 
minder omvangrijke wijzigingen van het protocol. Voor zover het echter 
omvangrijke wijzigingen betreft beslist het Topberaad over de aanpassing van het 
protocol.  
 
Voor het indienen van een wijzigingsvoorstel wordt verwezen naar bijlage 10 
mutatieformulier PIL.  
4.4 Ondersteuning 
 
Ondersteuning in het gebruik van het PIL wordt verleend door de werkgroep PIL. 
Vragen en opmerkingen kunt u richten aan de vertegenwoordiger van uw 
organisatie in deze werkgroep. 
 
4.5 Handhaving 
 
Periodiek wordt in opdracht van het Topberaad een audit uitgevoerd door een 
onafhankelijke partij, waarin wordt onderzocht of het protocol op een juiste wijze 
wordt toegepast. 
 
 
 
  
 Pagina 15 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
5 Eerste identificatie en registratie 
5.1 Identificatie bij het eerste contact 
 
Het identificeren van een persoon vindt alleen plaats bij aanvang van die processen, 
waarin de persoon voor de eerste maal in aanraking komt met de 
vreemdelingenketen. 
 
Deze processen zijn: 
 
• aanvraag asiel 
• aanvraag en verlenging visum voor kort verblijf  
• Toegangs- en Verblijfsprocedure (aanvraag MVV en ambtshalve VVR) 
• basisexamen inburgering buitenland 
• aanvraag reguliere verblijfsvergunning 
• grensbewaking 
• vreemdelingentoezicht 
 
Ieder ander proces in de vreemdelingenketen volgt op een van de hierboven 
genoemde processen. Daarin kan worden volstaan met verificatie van de identiteit. 
 
Identificatie en registratie zijn de eerste activiteiten in het proces. Uitzonderingen op 
deze regel zijn mogelijk, zolang geen onomkeerbare activiteiten worden uitgevoerd.  
 
Van een vreemdeling die een visum voor kort verblijf aanvraagt bij een diplomatieke 
post in het buitenland (BZ), wordt onderzocht of die persoon reeds in (EU)VIS 
geregistreerd staat. Zo niet, dan wordt de identiteit van deze persoon alsnog in 
(EU)VIS vastgelegd met zowel de biografische als, indien van toepassing, 
biometrische gegevens. Daarnaast wordt ook onderzocht of de persoon in de BVV 
voorkomt. Indien de persoon nog niet bekend is, dan wordt de identiteit van de 
persoon in de BVV geregistreerd met alleen de biografische gegevens. 
 
Als in het kader van de TEV (Toelating en Verblijf) procedure sprake is van een door 
de referent in Nederland opgestarte MVV aanvraag, registreert de IND de 
administratieve persoonsgegevens onder een V-nummer in de BVV, en vindt de 
identificatie plaats door de diplomatieke post in het buitenland (BZ), die op basis 
daarvan de persoons- (biometrie) en documentgegevens aanvult.  
 
De IND registreert ook van de te hervestigen vluchtelingen de persoonsgegevens, 
op basis van de door de UNHCR aangeleverde gegevens. De IND neemt verder 
tijdens de hervestigingsmissie de biometrische gegevens van de te hervestigen 
vluchteling af in het land van opvang. De IND verzorgt vervolgens de opname van 
de persoonsgegevens (waaronder de handtekening) en de biometrische kenmerken 
(gezichtsopname en vingerafdrukken) in de BVV.  
 
Op basis van deze biometrische gegevens laat de IND een verblijfsdocument 
aanmaken. Het verblijfsdocument wordt direct aan deze vluchteling bij binnenkomst 
in Nederland uitgereikt. Een uitzondering op deze werkwijze bestaat indien de 
kwaliteit van de biometrische gegevens onvoldoende is gebleken om een 
verblijfsdocument aan te kunnen maken. De IND neemt dan de biometrische 
gegevens van de te hervestigen vreemdeling bij binnenkomst in Nederland opnieuw 
af en verzorgt de verwerking van de biometrische gegevens in de BVV. Afname van 
  
 Pagina 17 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
5 Registreren bron persoonsgegevens: bij de persoonsgegevens wordt 
geregistreerd aan welke bron de persoonsgegevens zijn ontleend. 
6 Registreren documentgegevens: de identificerende documenten waaraan de 
persoonsgegevens worden ontleend, worden geregistreerd. 
7 Raadplegen externe systemen: afhankelijk van het vreemdelingenproces dat 
wordt uitgevoerd, kunnen met het oog op het onderzoek van de identiteit en de 
identiteitsdocumenten diverse systemen worden geraadpleegd. 
8 V-nummer ter hand stellen aan de vreemdeling: de vreemdeling krijgt de 
beschikking over het V-nummer waaronder hij/zij is geregistreerd, bijv. op de 
verblijfsvergunning of een afwijzende beschikking op een aanvraag voor een 
verblijfsvergunning. 
9 Vastleggen van de identiteit in de BRP: vreemdelingen die zich vestigen in 
Nederland dienen zich te laten inschrijven in de BRP van de gemeente van 
vestiging. De BRP is de basisregistratie voor persoonsgegevens. De BRP-
gegevens zijn derhalve leidend voor deze vreemdelingen. 
 
5.3 Toelichting op de activiteiten in het identificatieproces 
 
5.3.1 Controleren reis- en brondocumenten 
 
Identificerende documenten. Het document wordt getoetst op vier vragen (“EEGG”);  
 
1. is het echt 
2. is het eigen 
3. is het geldig 
4. is het gekwalificeerd. 
 
De controle op echtheid behelst een onderzoek naar misbruik, namaak of vervalsing 
van het ID-bewijs. "Eigen" ziet op de vraag of het ID-bewijs inderdaad betrekking 
heeft op degene die er gebruik van maakt om zich te identificeren, dan wel is 
afgegeven aan een andere persoon dan degene die er gebruik van maakt. "Geldig" 
ziet op de termijn waarvoor het ID-bewijs geldig is. "Gekwalificeerd" wil zeggen: het 
is een ID-bewijs als bedoeld in artikel 1 van de Wet op de identificatieplicht. Indien 
een gezichtsopname en/of vingerafdrukken zijn opgenomen in de chip op het 
paspoort of reisdocument, mag de ambtenaar die de identificatie of verificatie 
uitvoert die biometrische kenmerken gebruiken voor het verifiëren van de 
authenticiteit van het ID-bewijs ("echt") en de identiteit van de houder ("eigen"). 
Hierbij wordt aangesloten bij het protocol. 
 
Een ongeldig document wordt terstond voor nader onderzoek ingenomen, dan wel in 
beslag genomen. Indien de controlerende partij onvoldoende de 
echtheidskenmerken kan vaststellen wordt zonodig de deskundigheid van het 
Expertisecentrum Identiteitsfraude en Documenten (ECID) van de Koninklijke 
Marechaussee of wordt de Technische Recherche van de Nationale Politie 
ingeschakeld. Zie voor meer informatie over dit expertisecentrum deze site (voor 
o.a. contactgegevens). 
 
Brondocumenten 
Indien van toepassing wordt nagegaan of brondocumenten zijn gelegaliseerd of 
geverifieerd. Een verificatieonderzoek naar de persoonsgegevens van betrokkene 
wordt alleen uitgevoerd wanneer er gerede twijfel bestaat aan (de inhoud van) een 
identiteitsdocument. Legalisatie is de vaststelling dat een document is afgegeven 
door een daartoe bevoegd persoon en dat de handtekening op het document tot de 
  
 Pagina 19 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
• geboortedatum 
12
• geboorteplaats 
• geboorteland 
• nationaliteit 
13
• evt. buitenlands persoonsnummer 
• bron van de persoonsgegevens 
• evt. adresgegevens in Nederland 
• evt. familierelatie met andere geregistreerde vreemdeling(en) 
 
Indien er geen documenten beschikbaar zijn, waaraan de geboortedatum kan 
worden ontleend, schrijft de Vreemdelingencirculaire de volgende wijze van 
registreren voor: 
 
• Indien van een vreemdeling alleen het geboortejaar bekend is, wordt de 
geboortedatum bepaald op 1 juli. 
• Indien naast het geboortejaar alleen de geboortemaand bekend is, dan wordt 
als geboortedatum aangenomen de 16e van de desbetreffende maand. Tevens 
wordt te allen tijde een indicatie van de volledigheid van de geboortedatum 
aangegeven; daarmee wordt aangeduid welke onderdelen van de 
geboortedatum een daadwerkelijke of een geschatte waarde bevatten. 
• Indien er geen documenten beschikbaar zijn (waaronder ook bij evidente 
identiteitsfraude) en de betrokkene weigert een eigen verklaring over zijn 
identiteit te geven, wordt de persoon geregistreerd met een minimale set 
gegevens: 
 
− vreemdelingennummer; 
− geslachtsnaam (NN regiocode geslacht jjmmdd hhmm); 
− geslachtsaanduiding. 
 
• Indien de geslachtsnaam onbekend is, is uitsluitend de vorm “NN regiocode 
geslacht jjmmdd hhmm” toegestaan. Om personen, die weigeren een naam op 
te geven, niet alleen in vreemdelingennummer, maar ook in naam van elkaar 
te kunnen onderscheiden, wordt de NN-aanduiding aangevuld met informatie 
over regio, geslacht, en datum en tijd van registratie. Bij registratie van 
meerdere personen tegelijkertijd wordt één minuut verschil aangehouden. 
Deze wijze van registreren is vooral van belang voor het registreren en zoeken 
van deze personen in registraties buiten de vreemdelingenketen; m.n. in 
opsporingssystemen moet veelal op naam worden gezocht. Voorbeeld: NN 
PL13CN M 040920 1312. Deze persoon is geregistreerd in de regio Amsterdam-
Amstelland, wijkteam Oud-West, is van het mannelijk geslacht, en is 
geregistreerd op 20 september 2004 om 13.12 uur. Zodra meer gegevens over 
de identiteit bekend worden, wordt de procedure voor het wijzigen van 
persoonsgegevens gevolgd. 
 
Uitgangspunt is dat de persoonsgegevens zo volledig mogelijk en – indien van 
toepassing - voorzien van diakritische tekens worden geregistreerd. Onder bepaalde 
voorwaarden kunnen de persoonsgegevens echter zonder diakritische tekens 
worden geregistreerd en aan de BVV geleverd. Dit komt m.n. voor in het 
                                                
12
 Voor een correcte registratie van de plaatsnaam wordt verwezen naar de Handleiding 
Uitvoeringsprocedures (HUP), paragraaf 3.3.7, zie deze site.  
13
 Buitenlands persoonsnummer: Persoonlijk registratienummer zoals dat op de houderpagina 
van het identificerende document is vermeld. In de regel is dit nummer per land uniek en kan 
niet meer worden gewijzigd. Zie ook de informatie van de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
op deze site.  
  
 Pagina 21 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
5.3.7 Raadplegen externe systemen 
 
Afhankelijk van het vreemdelingenproces dat wordt uitgevoerd, kunnen of moeten 
een of meer externe systemen worden geraadpleegd met het oog op nader 
onderzoek van de identiteit en de identiteitsdocumenten.  
 
SKDB 
Indien de vreemdeling beschikt over een strafrechtsketennummer (SKN) dan is deze 
bekend in het centrale strafrechtelijk systeem SKDB. Dit betekent dat de 
vastgelegde gegevens in de vreemdelingenketen en de strafrechtsketen onderling 
kunnen worden vergeleken en getoetst. 
 
Havank 
Door de ketenpartners met toezichthoudende bevoegdheden kan - met het oog op 
mogelijk gevaar voor de openbare orde en veiligheid - worden nagegaan of de 
vingerafdrukken van een vreemdeling reeds voorkomen in het strafrechtelijk 
biometrieregister Havank. 
 
Eurodac 
Van twee categorieën vreemdelingen worden vingerafdrukken in Eurodac vastgelegd 
om vast te kunnen stellen welk land verantwoordelijk is voor de behandeling van 
een asielverzoek: 
 
a Vingerafdrukken van asielzoekers worden ter registratie aan Eurodac 
verzonden zodra de formele asielaanvraag is ingediend. 
b Vingerafdrukken worden ten behoeve van registratie in Eurodac EU-
buitengrens afgenomen van niet goed gedocumenteerde vreemdelingen die 
met toestemming van de grensbewaking toegang tot Nederland krijgen en die 
geen asiel willen aanvragen. Zie bijlage 7 voor aanvullende informatie over 
doel en gebruik van Eurodac. 
 
EU-VIS 
In het Europees Visuminformatiesysteem (EU-VIS) kan worden nagegaan of een 
vreemdeling eerder een visum heeft aangevraagd bij één van de Europese lidstaten. 
Visumaanvragen worden geregistreerd in EU-VIS, conform Verordening (EG) nr. 
767/2008 van het Europees Parlement en de Raad van 9 juli 2008. Voor meer 
informatie over het EU-VIS wordt verwezen naar bijlage 14. 
 
SIS II (NSIS en OPS) 
In het Schengen Informatie Systeem (SISII) staan de vreemdelingen geregistreerd, 
die niet tot het Schengengebied mogen worden toegelaten, alsmede documenten op 
basis waarvan geen toegang mag worden verleend. 
In het nationaal Opsporingsregister (OPS) zijn de personen (Nederlanders en 
vreemdelingen) gesignaleerd die voor aanhouding en opsporing in aanmerking 
komen. 
 
VIS 
Het Verificatie Informatie Systeem (VIS) is het geautomatiseerde informatiesysteem 
van Verificatie Informatie Systemen B.V. VIS informeert over de unieke nummers 
van gestolen, vermiste of anderszins ongeldig verklaarde identiteits- en 
reisdocumenten uit binnen- en buitenland. Hieronder vallen onder meer paspoorten, 
visa en de Nederlandse op naam gestelde rijbewijzen. VIS heeft als doel het 
voorkomen van schade bij het bedrijfsleven en de overheid door frauduleus 
handelen met ongeldige documenten. De gegevens worden geleverd door het Korps 
  
 Pagina 23 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
de persoon die op basis van deze regel ingeschreven moet worden, de aangifte 
moet doen binnen vijf dagen na vestiging of binnen 5 dagen nadat de situatie is 
ontstaan dat de verwachting bestaat dat hij aan dat verblijfscriterium voldoet. Bij 
inschrijving wordt de identiteit vastgesteld door een ambtenaar burgerzaken. 
Daarbij betrekt deze de identificerende gegevens, zoals die in de 
vreemdelingenketen zijn geregistreerd. 
 
De BRP is de basisadministratie voor persoonsgegevens van de Nederlandse 
bevolking. De BRP-gegevens zijn derhalve leidend. Het zijn de gegevens waarmee in 
de communicatie naar deze persoon wordt verwezen, zowel in de 
vreemdelingenketen als bij andere organisaties die persoonsgegevens afnemen van 
de BRP. 
 
Zodra een vreemdeling Nederland verlaat en het bijhouden van de persoonslijst 
door de BRP wordt opgeschort, kunnen de persoonsgegevens zonodig weer door de 
andere identificerende ketenpartners worden gewijzigd. Indien de gegevens van de 
BRP niet overeenstemmen met de gegevens waaronder de betreffende persoon in 
de vreemdelingenketen bekend was, blijven de oorspronkelijke gegevens voor de 
identificerende ketenpartners toegankelijk als historisch gegeven.  
 
Daarmee wordt voorkomen dat een persoon onder meerdere identiteiten - en m.n. 
met meerdere unieke vreemdelingennummers - in het personenregister bekend is, 
zodra deze zich bekend maakt onder een andere dan de BRP-identiteit.  
Hoe te handelen bij het aantreffen van gegevens die afwijken van de BRP-gegevens, 
wordt beschreven in de procedure voor het wijzigen van persoonsgegevens. Zie 
tevens bijlage 8 Terug Meld Voorziening (TMV). 
 
Zie voor achtergrondinformatie over de BRP deze site. 
 
 
  
 Pagina 25 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
6 Verificatie van gegevens 
6.1 Definitie 
 
Verificatie van biometrische en persoonsgegevens is het controleren of deze 
gegevens corresponderen met de in de BVV vastgelegde gegevens.  
6.2 Doel 
 
Om ervoor zorg te dragen dat telkens gebruik wordt gemaakt van de juiste in de 
BVV geregistreerde persoonsgegevens, is het noodzakelijk dat steeds hetzelfde 
vreemdelingennummer wordt gebruikt in de administraties. Op momenten in het 
proces, waarin de identiteit van een persoon een rol speelt, moet de identiteit 
worden geverifieerd. Verificatie heeft tot doel om vast te stellen of gegevens horen 
bij een persoon. Verificatie verschaft niet de zekerheid dat een persoon werkelijk is 
voor wie hij zich uitgeeft. 
6.3 Uitgangspunten voor verificatie 
 
• De identiteit van vreemdelingen wordt met name gecontroleerd op ieder 
moment dat er een relatie wordt gelegd tussen een (fysiek aanwezige) 
vreemdeling en zijn dossier en er tevens wijzigingen in dat dossier worden 
aangebracht. 
• De verificatie geschiedt in beginsel door het V-nummer en één of twee 
vingerafdrukken van de vreemdeling te vergelijken met de vingerafdrukken 
van de desbetreffende persoon die in de BVV zijn opgeslagen. In het geval de 
vreemdeling over een document met vingerafdrukken beschikt, kan de 
verificatie van de vingerafdrukken tegen het document plaatsvinden. In het 
geval deze verificatie tegen het document niet slaagt, zal een vergelijking met 
de vingerafdrukken in de BVV plaatsvinden.  
6.4 Leidraad Verificatie Biometrie Vreemdelingenketen  
 
Het is wenselijk om bij het beoordelen van de vraag “of en hoe verificatie met 
biometrie wordt ingezet” - naast de wettelijke verplichtingen tot verificatie - die 
inzet binnen de Vreemdelingenketen te toetsen aan dezelfde criteria. Daarnaast is 
het gebruik van eenzelfde begrippenkader een punt van belang. Een dergelijke 
standaardisatie zorgt ervoor dat ketenprocessen efficiënter en effectiever kunnen 
worden ingericht. Om hieraan te voldoen is de Leidraad Verificatie Biometrie 
Vreemdelingenketen geschreven. Deze leidraad dient als startdocument bij de 
beoordeling of en hoe verificatie met behulp van biometrie wordt ingezet (i.e. de 
controle van de fysieke gegevens van de persoon tegen de vastgelegde gegevens in 
een document of database). Voor meer informatie wordt verwezen naar bijlage 12 
Leidraad Verificatie Biometrie in de vreemdelingenketen. 
6.5 Activiteiten in het verificatieproces 
 
1 V-nummer en zo mogelijk vingerscan invoeren 
Het verificatieproces wordt ingericht op basis van V-nummer en vingerscan. 
  
2 Verifiëren in de BVV 
Als de combinatie van V-nummer en vingerscan in de BVV matcht is de 
verificatie geslaagd. 
  
 Pagina 27 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
7 Wijzigen van persoonsgegevens 
7.1 Inleiding 
 
Het gemeenschappelijk gebruik van persoonsgegevens stelt niet alleen eisen aan de 
kwaliteit van de eerste identificatie en registratie, maar ook aan de wijze waarop de 
persoonsgegevens uniek gehouden worden.  
Het kan voorkomen dat er nieuwe of afwijkende persoonsgegevens beschikbaar 
komen over een vreemdeling die al bekend is in de vreemdelingenketen. De 
wijzigingsprocedure beschrijft op welke wijze in dat geval gehandeld dient te 
worden. 
 
De wijzigingsprocedure is niet bedoeld voor het corrigeren van afwijkingen, die het 
karakter hebben van een schrijffout. Dit type fouten zal immers gedurende een 
zorgvuldige identificatie- en registratieprocedure reeds door de identificerende 
ketenpartner zijn hersteld. Bovendien geldt voor personen, die eenmaal in de BRP 
zijn geregistreerd, dat zij zich met een verzoek tot wijziging van hun gegevens tot 
de gemeente moeten wenden. Voor meer informatie wordt verwezen naar bijlage 8 
Terug Meld Voorziening (TMV). 
 
De wijzigingsprocedure vindt altijd plaats in het kader van een vreemdelingrechtelijk 
proces en leidt derhalve niet tot op zichzelf staande beslissingen.  
In het asielproces kan een verzoek tot wijziging van de persoonsgegevens in de 
zienswijze naar voren worden gebracht. Tegen een besluit op een wijzigingsverzoek 
kan in rechte worden opgekomen tezamen met het beroep tegen de beschikking van 
de toelatingsprocedure. 
 
Criteria voor het wijzigen van persoonsgegevens zijn: 
 
1 er zijn nieuwe, sterkere, geldige identificerende documenten (waaronder een 
laissez-passer) beschikbaar. 
2 de uitslag van een leeftijdsonderzoek. 
3 een asielzoeker verklaart alsnog meerderjarig in plaats van minderjarig te zijn. 
4 de nationaliteit gebaseerd op de uitslag van een taalanalyse, die in een 
rechterlijke uitspraak is bevestigd. 
5 een vreemdeling is dubbel geregistreerd. 
6 een overlijdensverklaring. 
7 kennelijke onjuistheden in de identiteits- en nationaliteitsverklaring, mits goed 
beargumenteerd en gemotiveerd. Bijv. een verbetering van de aanduiding van 
de geboorteplaats of woonplaats ondersteund door objectieve bronnen als een 
atlas of een kaart. Ook een individueel ambtsbericht kan een onderbouwing 
15
vormen voor het wijzigen van gegevens . 
 
Het starten van de wijzigingsprocedure heeft pas zin als het onjuist zijn van de 
gegevens met bewijsmiddelen gestaafd kan worden. Deze bewijsmiddelen worden 
uiteraard bij het verzoek om een identiteitsonderzoek meegezonden. 
 
                                                
15
 Verzoeken tot het wijzigen van de identiteits- en nationaliteitsverklaring, die is toegelicht, 
gecontroleerd en ondertekend in het bijzijn van een (live) tolk, bijv. verschrijvingen, volgorde 
van namen, transliteratiefouten, alsnog een voornaam opgeven waar deze eerder ontbrak 
vormen in principe geen aanleiding om tot wijziging van persoonsgegevens over te gaan. Goed 
beargumenteerde en gemotiveerde uitzonderingen op deze regel zijn mogelijk. 
  
 Pagina 29 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
 
7.3 Activiteiten in het wijzigingsproces 
 
1 Beoordelen afwijkende gegevens 
Zijn de documenten die de afwijkende gegevens bevatten, sterker dan de 
documenten waaraan de BVV-gegevens zijn ontleend? Zijn de identificerende 
documenten echt, eigen, geldig en gekwalificeerd? Is er een 
identiteitsonderzoek door een ketenpartner met toezichthoudende 
bevoegdheden nodig? Is de vreemdeling in de BRP geregistreerd? 
2 Registreren documentgegevens 
Documentgegevens van identificerende documenten, waaronder een laissez-
passer, worden in de BVV geregistreerd. 
3 Muteren persoonsgegevens 
De persoonsgegevens in de BVV worden gewijzigd als de bron van de 
afwijkende gegevens aantoonbaar sterker zijn de bron van de geregistreerde 
gegevens. Ook de bron van de persoonsgegevens wordt zonodig aangepast.  
4 Terugmelden afwijkende persoonsgegevens aan gemeente van 
vestiging 
Aan de gemeente van vestiging wordt - indien van toepassing - een 
terugmelding van onjuiste inschrijving gedaan, ondersteund met 
bewijsmiddelen. Na onderzoek door de betreffende gemeente worden de 
gegevens eventueel aangepast, waarna via de koppeling tussen de BRP en de 
BVV, de BVV-gegevens door de BRP worden geactualiseerd. (zie verder bijlage 
8 Terug Meld Voorziening (TMV)) 
5 Samenvoegen dubbele registratie 
In het geval van een dubbele registratie wordt casuïstisch bepaald welk V-
nummer het leidende nummer wordt. Daarbij kunnen de volgende 
overwegingen gemaakt worden: 
− is betrokkene in de BRP ingeschreven? 
− is er een geldig vreemdelingendocument in omloop? 
− onder welke registratie is de meest recente verblijfstitel geregistreerd? 
− is er een openstaande procedure? 
− welke persoonsgegevens zijn het sterkst? 
− is betrokkene in de SKDB geregistreerd? 
− is er een Europese signalering? 
De ketenpartners, die van de BVV bericht ontvangen over de samenvoeging 
van persoonsregistraties, verwerken deze samenvoeging in hun eigen 
informatiesysteem, zodanig dat het gebruik van de actuele 
persoonsgegevens in de processen is gewaarborgd. Zie ook bijlage 9 
Samenvoegen registraties. 
6 Samenvoegen CDD 
Indien er sprake is van een samenvoeging van registraties moet tevens 
rekening worden gehouden met de geregistreerde documenten in het CDD 
archief door, indien mogelijk, de metadatering aan te passen. Zie verder 
bijlage 9 Samenvoegen registraties. 
7 Gewijzigde persoonsgegevens doorgeven aan gerelateerde registraties 
Als bekend is dat de vreemdeling is geregistreerd in andere registraties wordt 
bewerkstelligd dat ook deze registraties worden geactualiseerd, bijvoorbeeld: 
− ten behoeve van wijziging van SISII wordt het formulier M93 aan de IND 
opgemaakt; 
− politiesystemen worden geactualiseerd; 
− de SKDB wordt automatisch door de BVV geactualiseerd op voorwaarde 
dat het V-nummer in de SKDB is geregistreerd. 
8 Beoordelen gevolgen voor verblijfsrechtelijke positie 
  
 Pagina 31 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
7.4 Wijzigingen BRP-gegevens in het vertrekproces of bij identiteitsfraude 
 
1 Wijzigen BRP-persoonsgegevens in de BVV De BRP-persoonsgegevens in 
de BVV kunnen door de Nationale Politie, Koninklijke Marechaussee of de 
Dienst Terugkeer & Vertrek worden overschreven onder de strikte condities dat 
de vreemdeling als verblijfstitel code 98 (= geen verblijfsrecht meer) heeft én 
dat de nieuwe persoonsgegevens worden ontleend aan een officieel 
identificerend document persoonsgegevens. 
2 Uitvoeren vertrekproces Zie voor een nadere beschrijving van het 
vertrekproces, geregisseerd door de Dienst Terugkeer en Vertrek, deze site.  
3 Melden afwijkende persoonsgegevens in het vertrekproces De 
ketenpartner die in het vertrekproces als eerste geconfronteerd wordt met een 
sterker document waaruit afwijkende persoonsgegevens blijken, draagt zorg 
voor wijziging van BRP-persoonsgegevens in de BVV. Hierbij wordt aan de 
gemeente van vestiging een terugmelding van onjuiste inschrijving gedaan, 
ondersteund met bewijsmiddelen. Deze bewijsmiddelen zijn: 
− een gewaarmerkte kopie van het LP of het paspoort en/of; 
− een schermafdruk van het digitale bericht vertrek (M 100), voorzien van 
V-nummer en BSN; 
− verzoek van betrokkene zelf tot wijziging van de BRP-adres- en/of 
persoonsgegevens. 
Als een vreemdeling met de IOM vertrekt onder andere persoonsgegevens dan 
waaronder de vreemdeling in de BVV staat geregistreerd en er is een sterker 
document voorhanden, zal de DT&V van zaken die tot de caseload van de 
DT&V behoren, de terugmelding bij de BRP afhandelen. 
4 Verwerken terugmelding door gemeente De gemeente stelt de BRP-
gegevens in onderzoek en onderzoekt de terugmelding. Na afronding van het 
onderzoek zullen de BRP-gegevens afhankelijk van de onderzoeksresultaten al 
dan niet gewijzigd worden. De BVV-gegevens worden geactualiseerd door 
middel van de BRP-BVV-koppeling. Zie verder bijlage 8 Terug Meld Voorziening 
(TMV). 
 
Toelichting 
Voor het wijzigen van BRP-persoonsgegevens tijdens het vertrekproces is een 
aparte procedure ontwikkeld, die het de ketenpartners mogelijk maakt om 
gedurende het vertrekproces allen met dezelfde persoonsgegevens te werken. Na 
afronding van het vertrekproces worden de afwijkende persoonsgegevens 
teruggemeld aan de gemeente van vestiging, en worden de persoonsgegevens, evt. 
na het uitvoeren van nader onderzoek door de gemeente, geactualiseerd in BRP en 
BVV. 
 
Deze procedure is zowel van toepassing bij vertrek met een laissez-passer als in het 
geval van identiteitsfraude bij inschrijving in de BRP, waar direct vertrek op volgt. 
Als voor de vreemdeling, die is ingeschreven in de BRP, een LP is afgegeven, of als 
er een nog niet eerder bekend, geldig identiteitsdocument beschikbaar is gekomen 
past KMar, NP of DT&V de BVV-persoonsgegevens aan. De BRP-persoonsgegevens 
in de BVV kunnen door deze ketenpartners worden overschreven onder de strikte 
conditie dat de vreemdeling als verblijfstitel code 98 (= geen verblijfsrecht meer) 
heeft én dat de nieuwe persoonsgegevens worden ontleend aan een officieel 
identificerend document persoonsgegevens.  
 
Het gebruik van de BRP-gegevens is niet verplicht indien gerede twijfel over de 
juistheid aanwezig is en de afnemer een terugmelding daarover zal doen aan de 
gemeente van inschrijving. Als uitstel van de handeling (i.c. de uitvoering van het 
vertrekproces) niet mogelijk is, dan dient de afnemer op basis van de gegevens die 
  
 Pagina 33 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
rechtbank kan van de beroepstermijn afzien indien belanghebbende(n) 
berust(en) in de beschikking. Zij dien(t)(en) dit schriftelijk aan te geven bij de 
rechtbank.  
• De rechtbank maakt vervolgens een akte van non-appel op en stuurt deze naar 
de desbetreffende gemeente.  
• De ambtenaar van gemeente zal dan de geboorteakte(n) verbeteren en de BRP 
gegevens aanpassen.  
• Via de koppeling tussen de BRP en de BVV worden de BVV-gegevens 
geactualiseerd. Als de vreemdeling niet in de BRP is ingeschreven gaat de 
identificerende ketenpartner zelf tot wijziging van de persoonsgegevens over. 
 
 
 
  
 Pagina 35 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
8 Vernietigen van biometrische gegevens 
8.1 Inleiding 
 
In de Vreemdelingenwet is bepaald dat de in de vreemdelingenadministratie 
opgenomen biometrie vernietigd moet worden, waarin het als volgt wordt verwoord:  
 
De vernietiging van de in de vreemdelingenadministratie opgenomen gegevens, 
waarbij geldt dat gezichtsopnames en vingerafdrukken 5 jaar nadat de aanvraag tot 
het verlenen van een machtiging tot voorlopig verblijf is afgewezen, of, in geval van 
rechtmatig verblijf, de betrokken vreemdeling wiens rechtmatig verblijf is geëindigd, 
Nederland aantoonbaar heeft verlaten, dan wel, indien tegen de vreemdeling een 
inreisverbod is uitgevaardigd of de vreemdeling ongewenst is verklaard, tien jaar na 
afloop van de geldigheidsduur van het inreisverbod onderscheidenlijk de 
ongewenstverklaring, en deze gegevens in ieder geval worden vernietigd zodra 
Onze Minister bekend is dat de betrokkene niet langer behoort tot de categorie 
vreemdelingen waarvan deze kunnen worden afgenomen. 
 
8.2 Proces van vernietiging 
 
Iedere maand selecteert de beheerder van de BVV de v-nummers waarbij biometrie 
is opgeslagen die in aanmerking komt om 3 maanden later vernietigd te worden. De 
beheerder stuurt maandelijks de lijst met v-nummers naar de identificerende 
ketenpartners. De ketenpartners beoordelen binnen een maand of de biometrie 
voldoet aan de criteria uit de wet om vernietigd te worden. Uiterlijk na een maand 
laten de ketenpartners aan de beheerder van de BVV weten welke biometrie wel en 
niet in aanmerking komt. Hiervoor controleren zij in hun eigen administratie of er 
t.a.v. elk v-nummer op de lijst een contra indicatie is tegen het vernietigen. 
De beheerder van de BVV zorgt er daarna voor dat de biometrie die vernietigd moet 
worden ook verwijderd wordt uit de BVV. 
 
 
 
  
  
 Pagina 37 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 1 Basisvoorziening Vreemdelingen (BVV) 
De BVV is het centrale informatiesysteem in de vreemdelingenketen waarin alle 
basisgegevens van vreemdelingen in Nederland zijn opgeslagen. Het systeem is in 
2003 in gebruik genomen, in eerste instantie door de Vreemdelingenpolitie en de 
IND, en in de jaren daaropvolgend door de overige organisaties in de 
vreemdelingenketen. De database van de BVV wordt gevuld en gewijzigd vanuit de 
systemen van aangesloten partijen in de vreemdelingenketen, de zogenaamde 
ketenpartners. Verder kunnen aangesloten ketenpartners gegevens van 
vreemdelingen opzoeken op de BVV. De centrale database is omringd met 
programmatuur die de gegevensuitwisseling met de ketenpartners afhandelt. De 
gegevens worden uitgewisseld met behulp van standaard XML-berichten. Voor de 
fysieke afhandeling van deze berichten is de BVV voorzien van specifieke software, 
een zogenaamde berichtenmakelaar. Ook de ketenpartners beschikken over een 
dergelijke voorziening. De BVV kent geen directe gebruikers. De ketenpartners 
maken gebruik van hun eigen procesondersteunende systemen die via XML-
berichtenverkeer in verbinding staan met de BVV. 
 
De BVV geeft het vreemdelingnummer (v-nummer) uit. Dit is het unieke nummer 
waaronder de vreemdeling bekend is zodra deze is geregistreerd in de BVV. Het v-
nummer wordt ketenbreed gebruikt. 
 
1 Inhoud van de BVV 
In de BVV worden de volgende gegevens opgeslagen: 
Persoonsgegevens. Hierin bevinden zich alle basisgegevens van 
− 
vreemdelingen in Nederland. Het gaat dan vooral om gegevens van naam, 
geboorte, geslacht, adres, nationaliteit, verblijfsrecht, BRP-gegevens.
 
Verwijzingen of activiteiten. In dit register worden verwijzingen naar 
− 
processen en activiteiten opgenomen per vreemdeling.
 
Kaartgegevens. Hierin zijn gegevens van vreemdelingendocumenten die 
− 
zijn uitgegeven door de Identiteit & Diensten BV (voorheen Morpho) 
opgenomen. 
 
Biometrische gegevens. Van alle vreemdelingen, uitgezonderd de gevallen 
− 
vermeld in bijlage 2, worden 10 platte vingerafdrukken en een 
gezichtsopname opgeslagen. 
 
Documentgegevens. In dit register kunnen gegevens van identificerende 
− 
documenten worden opgenomen.
 
 
2 Functionaliteit 
  Met de BVV worden in hoofdlijnen de volgende functionaliteiten ondersteund: 
Registreren vreemdelingen. De vijf identificerende ketenpartners kunnen 
− 
vreemdelingen registreren. Het gaat dan om IND, NP, KMar en BZ. Bij het 
registreren wordt gecontroleerd of de gegevens eventueel al voorkomen, 
om dubbele registraties te vermijden. De BVV geeft bij registratie het 
unieke v-nummer uit.
 
Zoeken vreemdelingen. Vreemdelingen kunnen op twee wijzen worden 
− 
opgezocht: met gebruik van exacte zoekcriteria, of door middel van 
intelligent zoeken. Er kunnen diverse unieke nummers worden gebruikt: 
het vreemdelingnummer (v-nummer), het BSN, het A-nummer, het 
strafrechtketennummer (SKN), maar er kan ook worden gezocht op 
combinaties van bijvoorbeeld naamsgegevens, geboortedatum, 
geboorteland, et cetera. Met behulp van intelligent zoeken kan 
  
 Pagina 39 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
 
Figuur 2 Architectuur van de BVV – de omgeving 
 
  
 Pagina 41 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
 
Bijlage 2 Bijzonderheden bij het afnemen van vingerafdrukken 
Vingerafdrukken van onvoldoende kwaliteit 
Indien het niet mogelijk is om na herhaalde pogingen (minimaal 3 keer) alle 10 de 
vingerafdrukken met voldoende kwaliteit af te nemen, wordt het beste resultaat 
opgestuurd. De beschrijving van het beste resultaat is beschreven onderdeel van de 
specificaties van de BVV. 
 
Afname vingerafdrukken tijdelijk onmogelijk 
Voor zover het voor een vreemdeling tijdelijk fysiek niet mogelijk is om één of 
meerdere vingers op de scanner te plaatsen dan wordt er van de betreffende 
vinger(s) geen scan opgenomen en in plaats daarvan de vermelding “tijdelijk 
trauma”. Het is tijdelijk niet mogelijk om de vingerafdrukken af te nemen wanneer: 
 
• Het te scannen deel van de vinger(s) verbonden is; 
• Het voor betrokkenen niet mogelijk is om de vinger(s) naar behoren op de 
scanner te plaatsen als gevolg van een tijdelijke lichamelijke afwijking.  
 
Indien het tijdelijk onmogelijk is om een vingerafdruk af te nemen zal de 
vreemdeling zich opnieuw moeten melden om een vingerafdruk van de 
desbetreffende vinger(s) af te laten nemen. 
 
Afname vingerafdrukken onmogelijk 
Wanneer het voor een vreemdeling fysiek niet mogelijk is om één of meerdere 
vingers op de scanner te plaatsen dan wordt er van de betreffende vinger(s) geen 
scan opgenomen en in plaats daarvan de vermelding “permanent trauma”. Het is 
niet mogelijk om de vingerafdrukken af te nemen wanneer: 
 
• Het te scannen deel van de vinger(s) er niet is; 
• Het voor betrokkenen niet mogelijk is om de vinger(s) naar behoren op de 
scanner te plaatsen als gevolg van een lichamelijke afwijking. 
 
Vingerafdrukken in het asielproces 
Na onderzoek van een hit door een dactyloscoop van het Landelijk Forensisch 
Service Centrum (LFSC) volgt een bevestigingsbericht (of evt. een correctie van de 
hit).De originele dactyslip wordt verzonden aan de dNRI voor opslag. 
Zie voor meer informatie over het LFSC deze site. 
 
Vingerafdrukken van te hervestigen vluchtelingen 
Zie paragraaf 5.1 van het protocol.  
 
 
  
 Pagina 43 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 3 Persoonsgegevens met diakritische tekens 
 
 
De standaard voor het registreren van persoonsgegevens in de BVV is dat deze – 
conform de notatiewijze in de BRP - met diakritische tekens (zoals ñ, ç of ö) worden 
geregistreerd. 
Een uitzondering hierop is gemaakt voor de persoonsgegevens, die met behulp van 
de documentscanner aan de Machine Readable Zone (MRZ) worden ontleend en 
overgenomen in NVIS, het visuminformatiesysteem van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken. De volgende voorwaarden zijn verbonden aan het registreren 
van persoonsgegevens zonder diakritische tekens in de BVV: 
 
a Registratie van de geboortedatum, nationaliteit en het land van afgifte van het 
identiteitsdocument dienen te voldoen aan de standaarden die gelden in de 
vreemdelingenketen. 
b De MRZ heeft een beperkt aantal posities voor voor- en achternaam, met het 
gevolg dat langere naamgegevens worden afgekapt. In deze gevallen dienen 
de naamgegevens te worden aangevuld tot de volledige naamgegevens. 
c Indien wijzigingen dienen te worden aangebracht in de MRZ-scan (zie onder a. 
of b.) of indien het identiteitsdocument niet is voorzien van een MRZ, worden 
de persoonsgegevens volledig conform het identiteitsdocument overgenomen, 
dus inclusief diakritische tekens. 
d De ‘bron persoonsgegevens’ van gegevens die aan de MRZ zijn ontleend is 
‘MRZ van een identificerend officieel document persoonsgegevens’ conform de 
ketentabel ‘Bron persoonsgegevens’. 
e Persoonsgegevens in de BVV mét diakrieten worden niet vervangen door 
persoonsgegevens zónder diakrieten. 
  
 Pagina 45 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 4 Intelligent zoeken in de BVV 
Vooraf 
Onderstaande tekst is bedoeld als materiaal, dat door de ketenpartners gebruikt kan 
worden in hun instructies aan de gebruikers van de ketenpartnersystemen. 
De tekst behandelt het intelligent zoeken in de BVV. Andere zoekmogelijkheden 
(zoals exact zoeken op nummer, zoeken op de juiste schrijfwijze, zoeken op 
nationaliteit + geboortedatum) worden hier niet behandeld. Het kan immers per 
ketenpartner verschillen hoe de verschillende zoekmogelijkheden in het eigen 
systeem worden geïmplementeerd. 
Evenmin wordt ingegaan op de presentatie van de zoekresultaten: het is namelijk 
aan de ketenpartner om te kiezen hoeveel resultaten worden getoond, en hoe deze 
worden gesorteerd. 
 
Intelligent zoeken in de BVV 
De BVV bevat software, die zogenaamd intelligent zoeken mogelijk maakt.  
Het kenmerk van intelligent zoeken is dat bij het vergelijken niet alleen wordt 
nagegaan of de gegevens exact met elkaar overeenkomen, maar ook of de 
gegevens op elkaar lijken, bijvoorbeeld: 
 
• een achternaam die overeenkomt met een voornaam draagt bij aan de score; 
• namen en plaatsnamen die fonetisch, d.w.z. in klank, overeenkomen worden 
herkend als op elkaar lijkend, bijv. Muhammad wordt herkend als lijkend op 
Mohamed; 
• een klein verschil tussen twee data maakt dat data op elkaar lijken. 
Veelvoorkomende typfouten worden in de vergelijking van data betrokken. 
 
Sommige gegevens kunnen alleen exact worden vergeleken, m.n. de gegevens die 
als code worden opgegeven, zoals nationaliteit of land. 
 
Als u onderstaande aanwijzingen volgt, zult u optimaal profiteren van deze 
intelligentie. 
Het intelligent zoeken wordt toegepast bij het zoeken, bij het registreren van een 
vreemdeling en bij het samenvoegen van vreemdelingnummers. 
 
Twee zoekingangen 
Er zijn 2 zoekingangen voor het intelligent zoeken. 
De BVV regelt op basis van de ingevulde gegevens automatisch welke zoekingang 
wordt genomen. 
 
1 Beknopt zoeken  
Met deze zoekingang zoekt u op een beperkte set gegevens, namelijk: 
− geslachtsnaam (verplicht); 
− geslacht (verplicht); 
− voornaam/voorvoegsel; 
− geboortedatum 
− nationaliteit 
 
Als u deze 5 gegevens met enige zekerheid kent, geeft deze zoekingang het beste 
resultaat. 
 
2 Uitgebreid zoeken 
Met deze zoekingang zoekt u op zoveel mogelijk gegevens, dat wil zeggen: 
  
 Pagina 47 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
 
Let op: als u een nieuwe vreemdeling registreert met een beperkt aantal gegevens 
is de kans op een dubbele registratie veel groter dan wanneer u de vreemdeling met 
de volledige set gegevens registreert. Door het ontbreken van gegevens zal immers 
niet een sterke overeenkomst tussen de ingevulde gegevens en een reeds 
geregistreerde vreemdeling worden gevonden. 
 
Samenvoegen vreemdelingnummers 
U wilt twee vreemdelingnummers samenvoegen, omdat is geconstateerd dat één 
vreemdeling onder twee verschillende nummers in de BVV is geregistreerd. Voordat 
de BVV daadwerkelijk tot samenvoegen overgaat, wordt gezocht of de gegevens 
voldoende met elkaar overeenkomen. Alle gegevens worden in deze vergelijking 
betrokken. Als de vergelijking een score geeft van minder dan 80, krijgt u daarvan 
deze melding: “Het matchingspercentage is te laag.” U geeft vervolgens aan of u 
door wilt gaan met het samenvoegen van de twee vreemdelingennummers, of dat u 
de samenvoegprocedure wilt beëindigen. 
 
Zoekmogelijkheden op de BVV 
 
Nr Zoekmogelijkheid Verplichte Optionele zoekcriteria 
zoekcriteria 
1 Intelligent zoeken Geslachtsnaam, Voornaam, voorvoegsel, 
geslachtsaanduiding geboortegegevens, 
overlijdensgegevens, 
BRP-adresgegevens, 
adresgegevens 
buitenland, nationaliteit 
en naamgegevens van 
de ouders 
16
2 Zoeken op juiste schrijfwijze Geslachtsnaam, Voornaam, voorvoegsel, 
Is een “selectievakje” in het eigen geslachtsaanduiding geboortegegevens, 
ketenpartnersysteem. overlijdensgegevens, 
 BRP-adresgegevens, 
Bij “Zoeken op juiste schrijfwijze” wordt adresgegevens 
niet intelligent gezocht, maar op de juiste buitenland, nationaliteit 
schrijfwijze. Als de gezochte naam ook en naamgegevens van 
maar 1 letter afwijkt van een naam in de ouders 
BVV wordt deze persoon niet gevonden. 
                                                
16
 Bij “Zoeken op juiste schrijfwijze” wordt niet intelligent gezocht, maar op de juiste 
schrijfwijze. Als de gezochte naam ook maar 1 letter afwijkt van een naam in BVV wordt deze 
persoon niet gevonden. 
  
 Pagina 49 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Nr Opgegeven zoekcriteria Gevonden Zoekmogelijkheid 
F Mohammed el Massouri, mannelijk, Mohammed el Intelligent zoeken 
geboren te Harare in Zimbabwe Massourasi, geboren 12- (Uitgebreid) 
nov-1978, Harare, 
Zimbabwe, nat. 0106 
SCORE circa 62 
G Mohammed el Alahambra, mannelijk, Code 1042 = Geen Intelligent zoeken 
geboren te Harare in Zimbabwe treffers gevonden. Door (Uitgebreid) 
de andere achternaam 
en de beperkte 
gegevens, komt de 
score onder de 60 uit en 
meldt BVV dat er geen 
17
treffers zijn .  
H Mohammed el Massourasi, geboren te Mohammed el Zoeken op juiste 
Harare in Zimbabwe + optie “juiste Massourasi, geboren 12- schrijfwijze 
schrijfwijze” nov-1978, Harare, 
Zimbabwe, nat. 0106 
I Mohammed el Masourasi, geb. te Harare Code 1042 = Geen Zoeken op juiste 
in Zimbabwe + optie “juiste schrijfwijze” treffers gevonden omdat schrijfwijze 
in dit geval MASOURASI 
maar met één “s” is 
gespeld, wordt deze niet 
gevonden 
J V-nummer 2701079549 Vreemdeling: Hassan el Exact zoeken 
Abdellaoui, geboren 12-
feb-1954, te Ankara 
(Turkije), nationaliteit 
0080, A-nummer 
2435465768 
K A-nummer 2435465768 Vreemdeling: Hassan el Exact zoeken 
Abdellaoui, geboren 12-
feb-1954, te Ankara 
(Turkije), nationaliteit 
0080, A-nummer 
2435465768 
                                                
17
 De BVV meldt in dit geval dat er [Geen treffers gevonden] zijn. Dat betekent niet dat de 
vreemdeling niet in BVV voorkomt. Het betekent dat op basis van de opgegeven zoekcriteria 
niet vastgesteld kan worden dat er een “gelijkende vreemdeling” in BVV is. Deze melding 
wordt gegeven bij een score lager dan 60. 
  
 Pagina 51 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 5 Vingerafdrukken in de BVV zonder V-nummer 
In het BVV-biometrieregister zijn de vingerafdrukken en naamsgegevens 
overgenomen van de vreemdelingen die in het kader van vreemdelingentoezicht 
en/of het aanvragen van asiel in de voorafgaande jaren in Havank zijn 
geregistreerd. Deze vingerafdrukken en naamsgegevens zijn niet gekoppeld aan een 
V-nummer in de BVV. In het spraakgebruik wordt deze groep gegevens in de BVV 
wel aangeduid als de restgroep. Van de gegevens uit de restgroep kan en moet 
gebruik gemaakt worden in het identificatieproces. De Nationale Politie en de 
Koninklijke Marechaussee zijn de ketenpartners die bij de identiteitsvaststelling in 
het kader van vreemdelingentoezicht en grensbewaking vingerafdrukken afnemen. 
Hieronder wordt toegelicht welke stappen daarin worden doorlopen. 
 
1 Gegevens invoeren 
De persoonsgegevens worden ingevoerd, de vingerafdrukken worden 
afgenomen en een gezichtsopname wordt gemaakt.  
 
2 Gegevens controleren in de BVV  
Nagegaan wordt of de afgenomen vingerafdrukken reeds onder een V-nummer 
in de BVV bekend zijn. Zo ja, dan worden de in de BVV bekende gegevens 
getoond en kan het identificatie- en registratieproces op de gebruikelijke wijze 
worden afgerond. Zo niet, dan worden de gegevens onder een nieuw V-
nummer in de BVV geregistreerd. In het geval van een nieuwe registratie wordt 
nagegaan of de afgenomen vingerafdrukken voorkomen in de restgroep. Bij het 
aantreffen van overeenkomende vingerafdrukken in de restgroep wordt door 
de BVV de relatie met deze gegevens gelegd door het slipnummer van het 
oudste dactyloscopisch signalement vast te leggen als biometrienummer in de 
BVV.  
 
3 Restgroep onderzoeken  
Als de vingerafdrukken voorkomen in de restgroep, worden alle 
persoonsgegevens getoond die op het dactyloscopisch signalement zijn 
vermeld. Deze persoonsgegevens zijn destijds in het zogenaamde dacty-
namensysteem (DANA), behorend bij Havank, geregistreerd. Als er sprake is 
van meerdere dactyloscopisch signalementen worden alle bijbehorende sets 
persoonsgegevens getoond. Dit proces wordt ondersteund door het 
informatiesysteem van de ketenpartner zelf (PSH-V of VBS).  
 
4 Dubbele en onjuiste registraties voorkomen  
De kans is groot dat een vreemdeling die in de restgroep voorkomt reeds 
eerder in de BVV geregistreerd is. Om dubbele registraties te voorkomen is het 
dan ook van groot belang dat wordt nagegaan of op basis van de 
persoonsgegevens van de dactyloscopisch signalementen in het verleden een 
BVV-registratie is gedaan. Zie voor een nadere uitwerking bijlage 9 
Samenvoegen registraties. 
 
  
 Pagina 53 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 6 Toelichting op de ketentabel ‘Bron persoonsgegevens’ 
 
Door de identificerende ketenpartner wordt in het personenregister vastgelegd op 
basis van welk(e) document(en) de gegevens zijn opgenomen of gewijzigd. De 
identificerende ketenpartners hanteren daarbij de tabel Bron Persoonsgegevens uit 
het gegevenswoordenboek voor de vreemdelingenketen. Deze tabel heeft de 
volgende indeling: 
 
1 Identificerend officieel document persoonsgegevens, gecombineerd met niet-
identificerend officieel document persoonsgegevens. 
2 Identificerend officieel document persoonsgegevens. 
3 Niet-identificerend officieel document persoonsgegevens. 
4 Niet-officieel document persoonsgegevens. 
5 Eigen verklaring. 
6 Verklaring door derden. 
7 Brondocumenten bekend bij BRP. 
8 MRZ van een identificerend officieel document persoonsgegevens. 
 
Doordat de identificerende ketenpartner bij de registratie van persoonsgegevens in 
de BVV aangeeft aan welke documenten de persoonsgegevens zijn ontleend, 
kunnen de ketenpartners die de persoonsgegevens gebruiken, bepalen hoe sterk de 
persoonsgegevens zijn. Het streven is om zo sterk mogelijke persoonsgegevens in 
de vreemdelingenketen te verkrijgen. Zodra een ketenpartner de mogelijkheid ziet 
om de persoonsgegevens te versterken, wordt de procedure voor het wijzigen van 
persoonsgegevens gevolgd. Om te kunnen bepalen of nieuwe informatie tot een 
wijzigingsprocedure leidt moet men de hiërarchie in de tabel kennen. Hieronder 
volgt na een toelichting op de afzonderlijke waarden een resumé, waarin de 
hiërarchie wordt toegelicht. 
 
ad 1. 
Met een identificerend officieel document persoonsgegevens wordt bedoeld een 
nationaal paspoort of een EU-identiteitsdocument dat is afgegeven door een daartoe 
bevoegde autoriteit van het land waarvan men onderdaan is. Dit type documenten 
bevat biometrische gegevens van de houder (in ieder geval een gezichtsopname en 
een handtekening, maar het kunnen in aanvulling daarop ook vingerafdrukken zijn) 
ten einde te kunnen beoordelen of het document bij de houder hoort. Met een niet-
identificerend officieel document persoonsgegevens wordt gedoeld op documenten 
als een geboorteakte, huwelijksakte, afgegeven door een daartoe bevoegde 
autoriteit van het land waarvan men onderdaan is. Dit type documenten bevat geen 
gezichtsopname of andere hulpmiddelen om te beoordelen of ze behoren bij een 
bepaald persoon en zijn derhalve niet-identificerend. De combinatie van een 
identificerend en niet-identificerende officiële documenten persoonsgegevens kan 
echter als de sterkste vorm van onderbouwing van de identiteit worden aangemerkt, 
omdat de niet-identificerende documenten bijdragen aan de onderbouwing van de 
echtheid van het identificerende document. Deze combinatie is identificerend. Ook 
een laissez-passer dient te worden aangemerkt als een identificerend officieel 
document persoonsgegevens. 
 
ad 2. 
Met een identificerend officieel document persoonsgegevens wordt bedoeld een 
nationaal paspoort of een EU-identiteitsdocument dat is afgegeven door een daartoe 
bevoegde autoriteit van het land waarvan men onderdaan is. Dit type documenten 
  
 Pagina 55 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
ad 7. 
De tabelwaarde ‘Brondocumenten bekend bij BRP’ wil zeggen dat bij de 
gemeente/BRP bekend is aan welke brondocumenten de BRP-persoonsgegevens zijn 
ontleend. Het brondocumentenstelsel van de BRP is in de wet Basisregistratie en 
Personen (BRP) beschreven en kent een andere indeling en hiërarchie dan de tabel 
‘Bron persoonsgegevens’ van de vreemdelingenketen. Bij voorkeur ontleent de BRP 
de persoonsgegevens aan akten of rechterlijke uitspraken, nadat de identiteit is 
18
vastgesteld aan de hand van een paspoort of identiteitsdocument . Het is echter 
ook mogelijk dat de BRP-gegevens zijn ontleend aan de Verklaring onder eed of 
belofte. Dit brondocument staat in het BRP-brondocumentenstelsel onderaan in de 
hiërarchie. In de (historische) BVV-persoonsgegevens en/of in het BVV-
documentenregister kan worden nagegaan of de vreemdeling in de 
vreemdelingenketen is geïdentificeerd op basis van een nationaal paspoort of EU-
identiteitsdocument. 
 
ad 8.  
Gegevens die zijn ontleend aan de MRZ van een identificerend officieel document 
persoonsgegevens doen in sterkte niet onder voor gegevens die zijn ontleend aan 
een identificerend officieel document persoonsgegevens. Er is gekozen voor een 
aparte tabelwaarde voor de MRZ van een identificerend officieel document 
persoonsgegevens om duidelijk te maken dat in de geregistreerde gegevens 
mogelijk diakritische tekens ontbreken, die op het identificerend document wel 
voorkomen. Een ketenpartner die hiermee in aanraking komt, is niet genoodzaakt 
om tot wijziging van de persoonsgegevens over te gaan. Zodra de betreffende 
persoon zich in Nederland vestigt en zich in de BRP laat inschrijven, zorgt de BRP 
voor levering van persoonsgegevens voorzien van evt. diakrieten, zoals trema’s en 
accenten. 
 
Hiërarchie in de tabel 
 
1, 2 en 8 
De betreffende persoon is in persoon verschenen bij een van de identificerende 
ketenpartners, die de identiteit van de persoon heeft kunnen vaststellen aan de 
hand van een echt, eigen, en geldig identificerend officieel document 
persoonsgegevens. De identiteit is vastgesteld en er behoeft geen nader onderzoek 
te worden gedaan.  
 
3, 4 en 5 
De identiteit kon niet op basis van officiële identificerende documenten, afgegeven 
door een daartoe bevoegde autoriteit van het land waarvan men onderdaan is, 
worden vastgesteld. Van deze categorie personen, bij wie de identiteit en 
nationaliteit niet kan worden vastgesteld, worden vingerafdrukken geregistreerd. 
Twijfel aan de identiteit is een grondslag voor de toezichthoudende ketenpartners 
om een identiteitsonderzoek jegens betrokkene in te (laten) stellen. Dit onderzoek 
kan onder meer bestaan uit het afnemen en controleren van biometrische 
kenmerken en het raadplegen van systemen. Het streven is de identiteit van deze 
personen te onderbouwen met een identificerend officieel document 
persoonsgegevens. Slaagt men hierin niet dan worden de meest betrouwbare 
persoonsgegevens geregistreerd. De ketenpartner die de persoonsgegevens 
overneemt is zich bewust van de beperkte mate van betrouwbaarheid. 
                                                
18 De achtergrond hiervan is dat bij de geboorte van een kind in Nederland een geboorteakte 
wordt opgemaakt, die wordt ingeschreven in de Burgerlijke Stand. Op grond hiervan wordt het 
kind in de BRP ingeschreven en kan een identiteitsdocument worden verstrekt. De 
geboorteakte ligt dus ten grondslag aan alle verdere registraties. 
  
 Pagina 57 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Tabel ‘Bron persoonsgegevens’ 
Code Brongegeven Voorbeeld Afgegeven Biometrie op Identi Nader ID 
door document ficere onderzoek ? 
nd ? 
3 Niet- Akte van Bevolkings niet Nee raadplegen 
identificerend geboorte, administrat standaard systemen op 
officieel huwelijk of ie aanwezig dacty, 
document overlijden of een Gezichtsopna
van de volgende me, overige 
WID- persoonsgegev
documenten: ens 
het rijbewijs, de 
Nederlandse en 
EU-
vreemdelingend
ocumenten, het 
reisdocument 
voor 
vreemdelingen 
en 
vluchtelingen, 
zeemansboekje, 
nüfus, 
trouwboekje 
       
4 Niet-officieel bankpas, Maatschap mogelijk Nee raadplegen 
document bibliotheekpas, pelijke aanwezig systemen op 
persoonsgegev schooldiploma  instantie dacty, 
ens Gezichtsopna
me, overige 
persoonsgegev
ens 
       
5 Eigen eigen opgave of Betrokkene niet nee raadplegen 
verklaring weigering aanwezig systemen op 
opgave van dacty, 
persoonsgegeve Gezichtsopna
ns me, overige 
persoonsgegev
ens 
       
  
 Pagina 59 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 7 Eurodac 
Achtergrond 
 
Voor een doeltreffende toepassing van de overeenkomst van Dublin werd op 11 
december 2000 de eerste Eurodacverordening (2725/2000) van kracht. Op basis 
van deze verordening is de initiële versie van het Eurodac systeem ontstaan, dat in 
2003 operationeel is geworden.  
 
Het Eurodac-systeem helpt de lidstaten van de Europese Unie (EU) onder meer met 
de identificatie van asielzoekers met de identificatie van personen die in verband 
met een illegale overschrijding van een buitengrens van de Unie zijn aangehouden 
en met de identificatie van personen die illegaal op Nederlands grondgebied zijn 
aangetroffen. Door vingerafdrukken te vergelijken, kunnen de EU-lidstaten hierdoor 
nagaan of een asielzoeker of een persoon die zich illegaal op het grondgebied 
bevindt eerder in een andere lidstaat dan wel in Nederland een asielaanvraag heeft 
ingediend. Dit kan dan vervolgens reden zijn om de vreemdeling over te dragen aan 
de andere lidstaat voor de behandeling van de asielaanvraag. 
 
Op 26 juni 2013 is de aangepaste Eurodac verordening (603/2013) van kracht 
geworden. Deze bouwt verder op de eerdere verordening (2725/2000) en heeft een 
aantal aanpassingen geïntroduceerd in zowel proces als techniek. De aanpassingen 
met de meeste impact betreffen echter het aansluiten van de strafrechtketen en 
Europol op Eurodac. Hoewel dit geen verplichting is voor een lidstaat, maakt de 
Nederlandse strafrechtketen gebruik van deze mogelijkheid. Daarnaast worden 
bevragingen door Europol enkel via de Nederlandse aansluiting uitgevoerd. Hiervoor 
is gekozen omdat de locatie van het hoofdkantoor van Europol te Den Haag is 
gevestigd.  
 
Registratie in Eurodac 
 
Om de verschillende soorten van bevragingen van elkaar te onderscheiden worden 
verschillende categorieën (zie hierna) gebruikt. De betreffende categorie bepaald 
dan onder meer of deze wordt geregistreerd en de periode van registratie. Alle 
lidstaten van de Europese Unie zijn verplicht om bij een asielaanvraag (categorie 1) 
en een illegale grensoverschrijding (categorie 2) vingerafdrukken te registreren. De 
overige te registreren gegevens zijn echter beperkt, het gaat hierbij onder meer 
om: 
 
• het Eurodac nummer (waarin het V-nummer is opgenomen); 
• de lidstaat van oorsprong; 
• de plaats en de datum van het verzoek om internationale bescherming (enkel  
categorie 1); 
• de plaats en de datum van aanhouding (enkel categorie 2) 
• het geslacht; 
• de datum van afname vingerafdrukken; 
• de datum dat de gegevens aan Eurodac zijn verzonden. 
 
Daarnaast worden afhankelijk naar situatie nog enkele data geregistreerd. Hierbij 
gaat het om: 
 
• de datum van aankomst van de betrokken persoon na een succesvolle 
overdracht; 
  
 Pagina 61 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
De vingerafdrukken die in categorie 2 zijn geregistreerd worden na 18 maanden 
gewist.  
 
Raadplegen in categorie 3  
Het komt voor dat de identiteit van een in een lidstaat illegaal aangetroffen 
vreemdeling niet is vast te stellen en dat onduidelijk blijft welk land 
verantwoordelijk is voor deze persoon. In dit geval is het mogelijk na te gaan via de 
raadpleegfunctie van categorie 3 in Eurodac of een andere lidstaat in de EU mogelijk 
voor de verwijdering uit de EU van deze persoon verantwoordelijk is. In dit geval 
wordt de vingerslip in categorie 3 ingevoerd, waarna een eenmalige vergelijking 
zonder registratie volgt. Is de betrokkene als asielzoeker (categorie 1) bekend, dan 
volgt een hitmelding. In dit geval kan voor verdere identificatie en het instellen van 
een claimprocedure contact met Bureau Dublin worden opgenomen. 
 
Raadplegen in categorie 4 
Onder strikte voorwaarden is het aan de strafrechtketen geoorloofd om Eurodac te 
raadplegen. Hierbij gaat het met name om het altijd voordien raadplegen van de 
eigen registers binnen de strafrechtsketen. Een bevraging van Eurodac door de 
strafrechtsautoriteiten wordt uitgevoerd in categorie 4. 
 
Raadplegen in categorie 5 
Onder strikte voorwaarden is het aan Europol geoorloofd om Eurodac te raadplegen. 
Hierbij gaat het met name om het altijd voordien raadplegen van de eigen Europol 
registers. Een bevraging van Eurodac door Europol wordt uitgevoerd in categorie 5. 
 
Raadplegen in categorie 9 
In deze situatie wordt door de eerder geregistreerde persoon verzocht om inzage in 
de eigen Eurodacregistratie. Bij een dergelijk verzoek moet contact worden 
opgenomen met het Bureau Dublin in Zevenaar. Uitsluitend Bureau Dublin is 
bevoegd om voor dit doel Eurodac te raadplegen in categorie 9. 
 
 
  
 Pagina 63 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 8 Terug Meld Voorziening (TMV) 
Met ingang van 1 januari 2010 bestaat voor bestuursorganen de verplichting om 
terug te melden op actuele authentieke gegevens (= authentieke gegevens die in de 
actuele categorieën van de persoonslijst voorkomen), indien er gerede twijfel 
bestaat over de juistheid van deze gegevens. Om te beoordelen of er sprake is van 
gerede twijfel wordt verwezen naar de website van de Rijksdienst voor 
Identiteitsgegevens, zie deze site.  
 
Gemeenten, als houders van de BRP, hebben vervolgens de plicht zulke 
terugmeldingen adequaat te onderzoeken en zo nodig de gegevens te corrigeren. 
Gemeenten moeten dan ook binnen vijf werkdagen na een melding aangeven wat zij 
met de terugmelding gaan doen. Zo werken de afnemers van de Basisregistratie 
Personen mee aan de bevordering van de kwaliteit van de gegevens in de BRP, die 
ook voor hen wordt bijgehouden. De Terugmeldvoorziening (TMV) is dan ook een 
integraal onderdeel van het BRP-stelsel. 
 
Deze meldplicht geldt dus ook in de Vreemdelingenketen, immers binnen de keten 
zijn de in het BRP geregistreerde gegevens leidend. Dit betekend echter niet dat in 
alle gevallen een melding noodzakelijk is. In de regel kan worden volstaan met het 
verwijzen van de vreemdeling naar de gemeente van inschrijving om zijn of haar 
gegevens zelf aan te laten passen. Mocht dit echter geen soelaas bieden is de 
ketenpartij verplicht om een melding te doen.  
 
Hoe werkt de TMV? 
Als er een terugmelding op een persoonsgegeven nodig is, dan moet daarvoor het 
A-nummer of BSN gebruikt worden. Vervolgens moet aangegeven worden: 
 
• om welk rubrieknummer het gaat 
• wat de verouderde gegevens zijn 
• wat de nieuwe gegevens moeten zijn 
• waarom dat zo is. Een toelichting liefst informatie over de bron. 
 
De TMV is een geautomatiseerd terugmeldingssysteem. Het systeem maakt hier een 
dossier van aan en zorgt ervoor dat dit dossier via het BRP-netwerk naar de juiste 
gemeente wordt gestuurd. Verder zorgt de TMV dat dit dossier door de afnemers 
geraadpleegd kan worden. 
 
Voorbeelden wanneer terugmelding, bij een registratie in de BRP, gewenst is:  
 
• “Nationaliteit staatloos”. Indien er aanwijzingen zijn dat de vreemdeling niet 
staatloos is, maar van bekende of van onbekende nationaliteit, dient er een 
terugmelding te worden gedaan. Aan een registratie in de BRP als staatloze is 
een belangrijk recht verbonden, wie in de BRP als staatloos is geregistreerd, is 
in de naturalisatieprocedure vrijgesteld van het overleggen van buitenlandse 
documenten bij de gemeente. 
• “Nationaliteit onbekend” in het geval de IND heeft geconstateerd dat de 
vreemdeling over een onvervalst geldig nationaal paspoort beschikt.  
• Geboortedatum 00-00-0000, terugmelden in het geval er betere 
(bron)gegevens zijn; 
• Afwijkend binnenlands adres; 
  
 Pagina 65 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 9 Samenvoegen registraties 
Door de implementatie van BVV release 6.6 is het mogelijk gemaakt dat de 
samenvoegende partij ervoor kiest om de bestaande registratie leidend te laten zijn 
en de nieuw met biometrie geregistreerde identiteit te laten vervallen. Daarbij 
worden de vingerafdrukken die in het kader van de nieuwe registratie zijn 
afgenomen automatisch gekoppeld aan de bestaande registratie. Hiermee is de 
mogelijkheid gecreëerd om een registratie die bekend is in de keten en waaraan 
bijvoorbeeld een uitgebreid dossier is verbonden als actuele registratie te 
handhaven. 
 
Deze vorm van samenvoegen blijft uiteraard aan validaties gebonden:  
1 Als bij één van beide registraties of bij beide registraties, een 
SKN(strafrechtsketennummer) is vastgelegd dan mag niet worden 
samengevoegd.  
2 Als de te vervallen registratie BRP-geverifieerd is dan mag niet worden 
samengevoegd, tenzij de leidende registratie hetzelfde BSN heeft als de te 
vervallen registratie. 
3 Als beide registraties over biometrie beschikken dan mag alleen worden 
samengevoegd als de biometrie voldoende overeenkomt. 
4 Als bij de te vervallen registratie sprake is van een lopend detentieproces (wel 
een verwijzing 23 IBS en geen verwijzing 24 opheffing IBS) dan mag niet 
worden samengevoegd. 
 
Hierbij horen de volgende foutmeldingen: 
Foutsituaties Meldingcode 
Een van de opgegeven vreemdelingnummers komt niet voor bij een actuele 1010 
registratie in het persoonsregister 
De te vervallen registratie is BRP geverifieerd 1033 
De te vervallen registratie heeft een of meer unieke externe nummers. 1101 
De te vervallen registratie heeft een lopend detentieproces voor uitzetting. 1111 
Samenvoegen niet mogelijk omdat de biometriegegevens niet overeen komen. 1514 
Samenvoegen niet mogelijk omdat alleen de vervallen vreemdeling 1515 
biometriegegevens heeft. 
Een van de opgegeven registratie datumtijden komt niet overeen met die van de 2026 
overeenkomstige actuele registratie 
 
Indien gebruik gemaakt wordt van het samenvoegenvreemdelingbericht dan kunnen 
ook nog de volgende foutsituaties optreden: 
 
Door een fout in het intelligent zoeken is het niet mogelijk om de overeenkomst in 1036 
persoonsgegevens te bepalen (alleen bij verwerking van 
[SAMENVOEGENVREEMDELING] bericht) 
  
 Pagina 67 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 10 Mutatieformulier Protocol Identificatie en Labeling (PIL) 
 
Mutatieformulier Protocol Identificatie en Labeling (PIL) (1.3)
Dossiernummer :
Toelichting: met * aangegeven velden moeten worden ingevuld.
Onderwerp * :
Uw gegevens
Naam * :
Telefoonnummer * :
E-mail :
Organisatie * :
Overige informatie
Datum * :
Versie van het PIL *
:
Eerder soortgelijk voorstel werkgroep PIL? :
Datum eerder voorstel
:
Relatie KMI+, BVV en/of GVK?
:
Afgestemd met :
Toelichting/motivering van het verzoek *
Eventueel tekstvoorstel
Bijlage(n) :
Datum voor publicatie :
Verdere informatie
Formulier verzenden
 
  
 Pagina 69 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 11 Ketenplatform Vreemdelingenketen 
Aanleiding Ketenplatform Vreemdelingenketen 
 
Als gevolg van de aanpassingen in de vreemdelingenwet gaan meer ketenpartners 
biometrie als onderdeel van de identiteitsvaststelling inzetten en opslaan. Naast 
kwaliteitsverbetering van de identiteitsvaststelling, zal dit ook een aantal nieuwe 
vraagstukken opleveren. Bijvoorbeeld: waar kunnen ketenpartners terecht als zij 
vragen of twijfels hebben bij het vaststellen of verifiëren van de identiteit van een 
vreemdeling en wie stelt de identiteit vast als persoonsgegevens elkaar 
tegenspreken? 
 
Als in het identificatieproces niet snel duidelijkheid kan worden verkregen hoe de 
ontstane vraagstukken moeten worden opgelost, is de kans groot dat er een 
onbetrouwbare vreemdelingenadministratie zal ontstaan. Personen die uit zijn op 
identiteitsfraude of identiteitsdiefstal, kunnen hiervan misbruik maken. Eerder is 
geconcludeerd dat de vreemdelingenketen nog niet voldoende is voorbereid op de 
ketenbrede ingebruikname van biometrie bij de identiteitsvaststelling. 
 
In de nota “Voorstel tot uitwerken van centrale coördinatie en regie op het gebied 
van identiteitsvaststelling” ten behoeve van het Kernteam Centrale Coördinatie 
Vreemdelingenketen (hierna: KT CGV) van 5 april 2012, is deze problematiek 
beschreven. In vervolg hierop heeft het programma Biometrie in de 
Vreemdelingenketen (BVK) van de voormalige programmadirectie 
Identiteitsmanagement en Immigratie (IDMI), in nauwe samenwerking met de 
ketenpartners, een notitie opgesteld genaamd “Scenario’s voor centrale coördinatie 
en regie op het gebied van identiteitsvaststelling in de vreemdelingenketen. Hierin is 
een drietal scenario’s beschreven die voorzien in een centrale regie en coördinatie 
op het beheer van persoonsgegevens. Het advies was om te kiezen voor een nadere 
uitwerking van scenario 2: het oprichten van een (vreemdelingen) ketenbreed 
Ketenplatform op het gebied van biometrie. Het KT CGV heeft deze notitie 
geaccordeerd tijdens de vergadering op 18 oktober 2012. Daarmee is opdracht 
gegeven voor de vorming van het Ketenplatform, uit te voeren door een 
projectorganisatie binnen het programma Biometrie in de Vreemdelingenketen van 
de voormalige programmadirectie Identiteitsmanagement en Immigratie (IDMI). 
Eind 2014 heeft het Topberaad Vreemdelingenketen bepaald dat het Ketenplatform 
in principe zal worden voortgezet als permanent platform voor de keten. Waarna het 
Ketenplatform als standaard ketenvoorziening onderdeel is geworden van de taken 
van de DRV. 
 
Samenstelling Ketenplatform Vreemdelingenketen 
Het Ketenplatform bestaat uit een expertteam dat de ketenpartners ondersteunt om 
tot een unieke identiteitsvaststelling te komen. Het Ketenplatform wordt 
voorgezeten door een medewerker van DRV. Naast andere medewerkers van de 
DRV wordt aan dit team deelgenomen door:  
 
• De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 
• Het Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) 
• De Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) 
• De Koninklijke Marechaussee (KMar) 
• De Nationale Politie (NP) 
• Het Ministerie van Buitenlandse Zaken (BUZA) 
• De Directie Migratiebeleid (DMB) 
  
 Pagina 71 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 12 Leidraad Biometrie Verificatie Ketenpartners 
Inleiding 
 
Deze leidraad is bedoeld voor de ketenpartners in de vreemdelingenketen om te 
zorgen voor een eenduidig en transparant toetsingskader bij de inzet van biometrie 
in de vreemdelingenketen. De ketenpartners vinden het belangrijk dat de inzet van 
verificatie op overdrachtsmomenten wordt beschreven. Daar vindt de overdracht 
van de vreemdeling tussen ketenpartners plaats, waarbij het belangrijk is dat de 
fysieke persoon eenduidig is gekoppeld aan het administratieve dossier dat wordt 
overgedragen.  
 
De leidraad geeft handvatten waarmee, op tactisch niveau binnen de eigen 
organisatie of in overleg met andere organisaties, kan worden bepaald of en hoe 
verificatie met biometrie zou moeten worden ingezet in een werkproces of bij een 
overdrachtsmoment.  
 
De leidraad werkt aanvullend als sprake is van bevoegdheid tot verificatie met 
biometrie (beoordelingsruimte). Wanneer het gaat om het uitvoeren van een 
wettelijke verplichting, dan wordt aangenomen dat de rechtmatigheid van verificatie 
al is beoordeeld bij het opstellen van de regelgeving.  
 
De huidige leidraad is in samenspraak met de ketenpartners uit de 
vreemdelingenketen (BZ, KMar, NP/ZHP, IND, NP/AVIM, NP/EVIM, DJI, COA, DT&V) 
tot stand gekomen. Aangezien de inzet van biometrie nog niet bij alle ketenpartners 
in praktijk wordt toegepast moet deze leidraad worden gezien als een 
startdocument om een aanzet te geven tot een ketenbenadering van de inzet van 
biometrie. 
 
Verificatie met behulp van biometrie in de vreemdelingenketen 
Redenen om verificatie met biometrie in te zetten 
 
Bij het bepalen of je als ketenpartner wilt verifiëren met behulp van biometrie is de 
reden waarom je dit wilt medebepalend. De redenen om biometrie in de 
19
vreemdelingenketen in te zetten zijn al eerder geïnventariseerd . Bij de inzet van 
verificatie met biometrie zijn de volgende redenen mogelijk:  
 
− Bestrijding documentfraude, identiteitsfraude en/of illegaliteit 
Reden om te verifiëren is het voorkomen en herkennen van 
documentfraude, identiteitsfraude en/of illegaliteit.  
 
− Betrouwbare administraties  
Het is belangrijk dat de unieke identiteit van de vreemdeling geborgd is. 
Dit belang is relevant voor overheid en voor de vreemdeling. Het dient ter 
voorkoming dat gegevens aan de verkeerde vreemdeling worden verstrekt 
en dat de identiteit van de vreemdeling beschermd blijft tegen misbruik.  
  
− Dienstverlening 
                                                
19
 Deze hoofddoelen komen uit de IDMI/BVK sessies voor “nut, noodzaak en 
effectiviteit van biometrie in de vreemdelingenketen” die medio 2011 met alle 
ketenpartners zijn geïnventariseerd. Hiervan zijn een drietal hoofddoelen 
weggevallen die niet voorkomen wanneer het verificatie met biometrie betreft. 
  
 Pagina 73 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
 
Behoud van unieke identiteit 
 
De indicator “behoud van de unieke identiteit” speelt wanneer er een belang bestaat 
in de koppeling van de administratieve gegevens en de fysieke aanwezigheid van de 
vreemdeling. Het gaat om een activiteit ten aanzien van de (persoons)gegevens die 
betrekking hebben op de vreemdeling, waarbij gegevens worden aangevuld, 
gewijzigd of onttrokken aan de administratieve gegevens. 
 
Voorbeeld: Het aanbrengen van wijzigingen in (bijzondere) persoonsgegevens 
Hier kan bijvoorbeeld worden gedacht aan wijzigingen in (bijzondere) 
persoonsgegevens waarbij het van belang is dat zekerheid wordt verkregen dat degene 
die een adres wijzigt ook degene is die in de administratie aan deze persoonsgegevens 
is gekoppeld. Wanneer een vreemdeling bijvoorbeeld tussen ketenpartners wordt 
overgedragen kan de inzet van biometrie wenselijk zijn ter voorkoming van 
administratieve en/of fysieke persoonsverwisseling. 
 
Risico  
 
De indicator risico wordt bepaald door de mate van risico voor Minister, 
organisatie(onderdeel) of vreemdeling wanneer verificatie wordt nagelaten en 
vervolgens blijkt dat de fysieke vreemdeling en zijn  
dossier niet gekoppeld zijn. De waardering bij deze indicator wordt bepaald door de 
kans dat het risico zich voordoet vermenigvuldigd met de impact van het risico 
wanneer het zich voordoet. Met andere woorden: risico = kans x impact.  
 
Inbreuk op de persoonlijke levenssfeer 
 
Bij deze indicator speelt de impact die verificatie met behulp van biometrie heeft op 
de persoonlijke levenssfeer van de vreemdeling. Indien een verificatie wordt 
uitgevoerd, waardoor de verifiërende organisatie beschikt over een (grote) 
hoeveelheid aan persoonsgebonden/ persoonsgevoelige informatie, dan is er sprake 
van een grote inbreuk op de persoonlijke levenssfeer. Bij een verificatieantwoord 
zonder inhoudelijke (dossier)informatie over de vreemdeling is er sprake van kleine 
inbreuk.  
Voorbeeld inbreuk op de persoonlijke levenssfeer: Inzage in eigen gegevens 
Stel dat een vreemdeling de eigen gegevens wil verstrekken aan de gemeente. Hierbij is 
het van belang dat de juiste administratieve gegevens aan de juiste persoon worden 
verstrekt. De aard van de gegevens is hierbij van belang. Wanneer medische gegevens 
aan de verkeerde persoon worden verstrekt dan kan dit worden gezien als een ernstige 
schending van de privacy. 
 
Economisch belang (bedrijfsvoering/kosten) 
 
Bij deze indicator speelt de impact die verificatie met behulp van biometrie heeft op 
een of meerdere economisch(e) belang(en). Er kan hierbij worden gedacht aan 
belangen die rijksbreed spelen (macroniveau), belangen die organisatie- of 
ketenbreed spelen (mesoniveau), maar ook het belang van de afdeling of de 
medewerker (microniveau) kan doorslaggevend zijn. Deze indicator wordt bepaald 
door geldelijke (materiële) belangen die spelen, waarbij ook de inzet van meer 
personeel omgezet kan worden naar kosten voor de organisatie of keten. Het 
vertrekpunt van deze indicator kan zijn: de organisatie of de keten.  
  
 Pagina 75 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Beoordeling op basis van reden, taak en indicatoren 
 
Het bepalen van input en output  
 
Aan de hand van reden en taakgebied wordt de inzet van biometrie mede bepaald 
(foto en/of vingerafdrukken tegen document en/of database). De inzet wordt verder 
bepaald door het toetsen aan relevante indicatoren (voor de betreffende 
ketenpartner). Met de beoordeling kan een keuze worden gemaakt of en hoe 
verificatie met behulp van biometrie wordt ingezet. Op deze manier kan een 
verantwoorde keuze worden gemaakt in de toepassing van biometrie met als doel 
verificatie. Hierbij zijn de biometrische gegevens die worden gebruikt om de 
identiteit te verifiëren belangrijk: de omvang van verificatie met biometrie (input). 
Daarnaast is van belang welk verificatieantwoord wordt beoogd (output).  
  
− omvang: welke biometrische gegevens worden gebruikt bij de verificatie  
 
• Zeer Hoog: digitale verificatie van gelaat èn verificatie van 
vingerafdrukken tegen de vreemdelingenadministratie; 
• Hoog: digitale verificatie van foto òf het verifiëren van 
vingerafdrukken tegen de vreemdelingenadministratie; 
• Midden: digitale verificatie van foto èn het verifiëren van 
vingerafdrukken tegen een document; 
• Laag: digitale verificatie van foto òf het verifiëren van 
vingerafdrukken tegen een document; 
• Zeer laag: visueel fotovergelijk met document 
 
− vorm van verificatieantwoord (hoogte wordt bepaald aan de hand van de 
impact op de privacy): 
 
• hoog: bij verificatie wordt een antwoord gevraagd met volledige 
dossiergegevens 
• midden: het verificatieantwoord bevat persoonsgegevens om verdere 
identiteitsvaststelling mogelijk te maken, zoals NAW gegevens, foto 
en status 
• laag: bijvoorbeeld alleen een antwoord bekend/onbekend vanuit het 
register of een antwoord ja/nee bij verificatie tegen een document. 
 
 
 
 
Voorbeeld; dienstverlening 
 
Een vreemdeling wil graag een overzicht van zijn statusgegevens krijgen voor een 
 
aanvraag die hij heeft gedaan bij een gemeentelijke instelling. 
 
De vreemdeling vraagt om een dienst, waarbij hem persoonsgebonden informatie wordt 
 
verstrekt. De juistheid van de verificatie is belangrijk, aangezien de informatie niet 
 
zomaar aan iedereen meegegeven kan worden. Een verificatie met één vingerafdruk kan 
 
voldoende zijn. Het verificatieantwoord kan ook laag zijn, aangezien de vreemdeling de 
 
statusgegevens bij de verantwoordelijke organisatie zal opvragen. De statusgegevens zijn 
 
nie t nodig bij het verificatieantwoord en zullen na verificatie van de identiteit verstrekt 
 
kunnen worden door de verantwoordelijke organisatie. 
 
 
 
Voorbeeld; handhaving 
 
Er zijn aanwijzingen voor een terroristische aanslag bij een bijeenkomst. 
 
Aangezien het gaat om verscherpte toezichttaken waarbij de nationale veiligheid in het 
 
geding is zal een zware impact op de privacy toegestaan zijn. Verder is een uitgebreide 
 
informatiebehoefte hier aan de orde, zeker wanneer het zou gaan om en zeer specifiek 
 
daderprofiel. 
  
 Pagina 77 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
gebruiken voor verificatie. Wanneer verificatie met vingerafdrukken tegen een 
database niet lukt, is het dan mogelijk om de vingerafdrukken tegen het document 
te controleren. Per taakgebied zal de oplossing verschillen afhankelijk van de 
belangen die er op het spel staan. Het is belangrijk ook deze achtervang te 
beschrijven. 
 
 
 
  
 Pagina 79 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 13 De BRP straat 
Aanleiding BRP-straat 
Voorafgaand aan de eerste registratie in de Basisregistratie Personen (BRP) van 
vergunninghouders wordt een proces doorlopen waarbij één of meerdere 
ketenpartners betrokken zijn bij de identificatie, de registratie in de Basis 
Voorziening Vreemdelingen (BVV) en vervolgens de registratie in de BRP. In de 
praktijk bleek dat in dit proces meerdere knelpunten aanwezig waren die vertraging 
tot gevolg hadden bij de uiteindelijke uitplaatsing van deze vergunninghouders 
vanuit de COA opvanglocaties naar gemeenten. 
 
Bij de geconstateerde knelpunten moet worden gedacht aan:  
• problemen met de tenaamstelling en geboortedatum. In het asielproces wordt 
het namenrecht (Internationaal Privaatrecht) niet toegepast, waardoor soms de 
naam van de betrokkene verkeerd op het verblijfsdocument wordt vermeld. 
Hierdoor moeten veel extra administratieve correctiehandelingen plaatsvinden 
die veelal dubbel van aard zijn. Documenten die al geverifieerd zijn worden 
bijvoorbeeld door een gemeente nogmaals opgevraagd, beoordeeld en 
voorgelegd aan bureau Documenten van de IND, terwijl de documenten al in 
het asielproces zijn beoordeeld;  
• het ontbreken van voldoende kennis van het gehele proces bij de verschillende 
partners; 
• het ontbreken van een burgerservicenummer (BSN), wat noodzakelijk is voor 
een uitplaatsing van een COA opvanglocatie naar een gemeente voor 
statushouders; 
• de beschikbaarheid van tolken. 
 
Naar aanleiding van deze knelpunten is op initiatief van het COA eind 2013 gestart 
met de werkgroep GBA-inschrijving (inmiddels BRP). Dit heeft geleid tot het 
inrichten van een pilot ter verbetering van het proces, de zogenaamde “BRP-straat” 
in Ter Apel. 
 
Pilot BRP-straat 
Op 1 september 2014 is de pilot BRP-straat van start gegaan. Aan deze pilot is 
deelgenomen door de gemeente Vlagtwedde (locatie gemeente AC ter Apel), het 
COA, de IND, de KMar en de Nationale Politie. Deze pilot had tot doel een betere 
informatie-uitwisseling tussen de afdeling burgerzaken van gemeenten en de 
vreemdelingenketen ten behoeve van een snellere doorstroom van de 
vergunninghouder in het uitplaatsingsproces vergunninghouders. Om dit te 
bewerkstelligen werden de werkprocesafspraken geoptimaliseerd tussen de 
betrokken partijen, waardoor met name een snelle(re) levering van het BSN-
nummer en de juiste naam op het verblijfsdocument werd bewerkstelligd. Hierbij 
20
was het de insteek dat alle vergunninghouders die positief beschikt zijn in de AA -
fase en nareizigers in Ter Apel direct worden ingeschreven in de BRP (voorzien van 
een compleet dossier met gecontroleerde documenten) in de gemeente Vlagtwedde. 
Vervolgens wordt aan deze personen op een IND loket het verblijfsdocument 
verstrekt, voorzien van de juiste naam, alvorens ze naar een AZC worden 
overgeplaatst. Daarnaast is onderzocht of het mogelijk is om tevens alle registraties 
in de vreemdelingenketen plaats te laten vinden conform het namenrecht, inclusief 
de BRP-toetsingsmogelijkheid tijdens de AA-procedure (BRP-toets). 
 
                                                
20
 AA: Algemene Asielprocedure, voor meer informatie over de AA zie deze link. 
  
 Pagina 81 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 14 Systemen binnen de Vreemdelingenketen 
In deze bijlage worden een deel van de primaire systemen beschreven welke in 
gebruik zijn binnen de Vreemdelingenketen. 
 
Basis Voorziening Identificatie (BVID) 
De Basis Voorziening Identificatie (BVID) is een voorziening om verdachte personen 
(strafrecht) en vreemdelingen (asiel en toezicht) te identificeren, te verifiëren en 
vervolgens te registreren in achterliggende systemen binnen de strafrechtsketen en 
de vreemdelingenketen. Hierbij is het doel om te komen tot een integer 
persoonsbeeld. Met behulp van de BVID wordt grotendeels voorkomen dat 
verdachten en vreemdelingen met een onjuiste identiteit in de registers van de 
politie en/of justitie worden opgenomen. De BVID wordt gebruikt door medewerkers 
van de NP (onder meer de AVIM) en de KMar. 
 
Basis Voorziening Vreemdelingen (BVV) 
Zie voor informatie over de BVV bijlage 1. 
 
Europees Dactyloscopisch Systeem (Eurodac) 
Zie voor informatie over Eurodac bijlage 7. 
 
Integraal Bewoners Informatie Systeem (IBIS) 
Het Integraal Bewoners Informatie Systeem (IBIS) is het primaire systeem van het 
COA. Voor de uitvoering van zijn taak registreert het COA de persoonsgegevens van 
de asielzoekers in het IBIS. Het gaat hierbij om algemene persoonsgegevens, zoals 
voornaam, achternaam als ook bijzondere persoonsgegevens, zoals godsdienst en 
etniciteit. IBIS heeft daarmee tot doel het beschikbaar hebben van de (meest 
recente) gegevens omtrent asielzoekers die opgevangen worden bij het COA om 
zodoende een adequaat opvangbeleid te kunnen ontwikkelen, bepalen en uitvoeren. 
Dit houdt in:  
a Informatie leveren ten behoeve van instroom, doorstroom, verblijfsduur, 
bezetting en uitstroom van asielzoekers die geregistreerd staan bij het COA;  
b Informatie leveren aan gemeenten voor de huisvesting van asielzoekers die 
een verblijfsvergunning hebben verkregen;  
c Periodiek informatie leveren inzake de opvang van de asielzoekers ten behoeve 
van beleidsvorming betreffende huisvesting van asielzoekers;  
d Het genereren van statische informatie omtrent de populatie van asielzoekers 
ten behoeve van beleidsvorming en ten behoeve van instellingen en instanties;  
e Informatie leveren ten behoeve van de realisatie taakstelling;  
f Informatie leveren opdat de elektronische verstrekking asielzoekers betaalbaar 
kan worden gesteld;  
g Informatie leveren opdat bij de wet- of regelgeving bepaalde vergoedingen aan 
gemeenten, in het kader van de decentrale opvang, berekend en betaalbaar 
kunnen worden gesteld. 
 
Indigo 
Indigo is het klantinformatiesysteem van de Immigratie- en Naturalisatiedienst. In 
Indigo worden alle zaken waarbij de IND een rol speelt afgehandeld. De basis van 
Indigo is het scheiden van de kennis van de processen. 
 
Informatiesysteem Terugkeer en Vertrek (IS-TV) 
De Dienst Terugkeer en Vertrek registreert en verwerkt persoonsgegevens van 
vreemdelingen die niet (langer) in Nederland mogen verblijven en van 
  
 Pagina 83 van 85 
 

DEFINITIEF | Protocol Identificatie en Labeling | 6 januari 2017 
Bijlage 15 Gebruikte afkortingen 
AC     Aanmeldcentrum 
AVIM    Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel 
BRP     Basisregistratie personen (voorheen de GBA) 
BSN     Burgerservicenummer 
BVID    Basis Voorziening Identificatie 
BVV     Basisvoorziening Vreemdelingen 
BZ     Ministerie van Buitenlandse Zaken 
COA     Centraal Orgaan opvang asielzoekers 
DANA    Dacty-namensysteem 
DISCS    Documenten Informatiesysteem inzake Civiele Status 
DJI     Dienst Justitiële Inrichtingen 
DKI     Deelberaad Keteninformatisering 
DNRI    Dienst Nationale Recherche Informatie 
DRV     Directie Regie Vreemdelingenketen 
DT&V    Dienst Terugkeer en Vertrek 
ECID    Expertisecentrum Identiteitsfraude en Documenten 
EEGG    Echt, Eigen, Geldig en Gekwalificeerd. 
EER     Europese Economische Ruimte 
EU     Europese Unie 
EURODAC  Europees Dactyloscopisch systeem 
EU-VIS    Europees Visum informatie systeem 
EVIM    Expertisecentrum Vreemdelingen, Identificatie en Mensenhandel 
GBA     Gemeentelijke Basis Administratie (vervangen door BRP als benaming) 
IBIS     Integraal Bewoners Informatie Systeem 
IND     Immigratie- en Naturalisatiedienst 
INDiGO   IND-systeem primaire processen 
IS-TV    Informatiesysteem Terugkeer en Vertrek 
KMar    Koninklijke Marechaussee 
LE      Landelijke Eenheid 
LFSC    Landelijk Forensisch Service Centrum 
LP      Laissez-passer 
MRZ     Machine Readable Zone 
MVV     Machtiging Voorlopig Verblijf 
NP     Nationale Politie 
NSIS    Nationaal Schengen Informatiesysteem 
NVIS    Nieuw Visum Informatie Systeem 
OPS     Opsporingsregister 
PIL     Protocol Identificatie en Labeling 
PSH-V    Politie Suite Handhaving Vreemdelingen 
RvR     Raden voor Rechtsbijstand 
RvS     Raad van State 
SCV     Stafdirectie Coördinatie Vreemdelingenketen 
SKN     Strafrechtketennummer 
SKDB    Strafrechtsketendatabank 
SZW     Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
TEV     Toegangs- en Verblijfsprocedure 
UNHCR    United Nations High Commissioner for Refugees 
VBS     Vreemdelingen Basissysteem 
VIP     Verwijsindex Personen (in de strafrechtketen) 
VK     Vreemdelingenkamers 
ZHP     Zeehavenpolitie 
  
 Pagina 85 van 85 
 

