Aan de slag met sterke vrouwen 
in het Koninkrijk
Onderzoek naar beleid & praktijk
Een	onderzoek	van	de	Universiteit	van	de	Nederlandse	Antillen	in	opdracht	van	het
ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties
Maart	2010
1

Inhoud
	 Woord	vooraf	 	 	 	 	 	 5
1	 Introductie		 	 	 	 	 	 7
1.1	 Probleemstelling	en	onderzoeksvragen	 	 	 	 7
1.2	 Werkwijze	 	 	 	 	 	 	 8
1.3	 Inhoudelijk	vertrekpunt	 	 	 	 	 8
2	 Overzicht	beleid	 	 	 	 	 	 13
2.1	 Beleid	Nederlandse	Antillen	 	 	 	 	 13
2.2	 Beleid	Aruba	 	 	 	 	 	 	 18
2.3	 Beleid	Nederland	 	 	 	 	 	 19
2.4	 Beleid	Antillianengemeenten:	enkele	voorbeelden	 	 	 25
2.5	 Belangrijkste	observaties	 	 	 	 	 27
3	 Beleid	en	de	uitvoeringspraktijk	 	 	 	 31
3.1	 Instellingen	en	programma’s	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	 	 33
3.2	 Interventies	Nederlandse	Antillen	en	Aruba		 	 	 37
3.3	 Interventies	Nederland	 	 	 	 	 	 45
3.4	 Belangrijkste	observaties	reguliere	interventies	 	 	 55
3.5	 Out-of-the-box	interventies	 	 	 	 	 56
	
4	 Kansen,	knelpunten	en	elementen		van	een		 	 63	
	 kansrijke	aanpak	
4.1	 Kansen	en	knelpunten	uit	empirie,	beleid	en	praktijk	 	 63
4.2	 Elementen	van	kansrijke	interventies	 	 	 	 67
5	 Concrete	suggesties	voor	kansrijke			 	 	 71	
	 interventies
5.1	 Werken	aan	Zelfbeeld	 	 	 	 	 	 71
5.2	 Werken	aan	Empowerment	 	 	 	 	 74
5.3	 Werken	aan	Zelfredzaamheid	 	 	 	 	 75
5.4	 Algemene	aandachtspunten	uit	de	expertmeetings	 	 	 77
3

Woord vooraf
In	december	2007	lanceerde	staatssecretaris	Ank	Bijleveld-Schouten	het	Initiatief	
Sterke	Vrouwen	van	het	Koninkrijk.	Na	een	eerste	brainstormsessie	in	januari	2008		
en	een	'city	safari'	in	Rotterdam	werden	de	contouren	van	ons	initiatief	duidelijker:		
We	zouden	kijken	naar	de	historische	ontwikkeling	van	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	
gezinnen	en	naar	de	factoren	die	de	kracht	en/of	de	kwetsbaarheid	bepalen	van	
(alleenstaande)	vrouwen	die	verantwoordelijk	zijn	voor	hun	huishoudens.	Dit	zou	
moeten	uitmonden	in	concrete	aanbevelingen	om	de	positie	van	deze	vrouwen		
te	versterken	en	daarmee	een	bijdrage	te	leveren	aan	een	betere	toekomst	voor	de	
Antilliaanse	en	Arubaanse	jeugd.	Immers,	bij	de	moeder	ligt	de	sleutel	tot	de	kracht	
van	een	nieuwe	generatie.	En	daar	is	het	ons	toch	om	te	doen:	een	betere	toekomst	
voor	de	jeugd	van	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba.
In	dit	rapport	staan	beleid	en	praktijk	centraal:	welke	interventies	of	elementen	
daarvan	zijn	kansrijk	als	het	gaat	om	de	versterking	van	de	positie	van	de	Antilliaanse	
en	Arubaanse	alleenstaande	moeder?	
De	groep	Sterke	Vrouwen	heeft	tijdens	de	'city	safari'	in	Rotterdam	zelf	kennis	gemaakt	
met	enkele	van	deze	interventies.	We	zijn	op	bezoek	geweest	bij	de	vrouwenstudio	in	
Katendrecht,	het	project	Eksito	in	Charlois	en	de	Victory	Outreach	kerk	in	de	Tarwewijk.	
We	hebben	daar	gesproken	met	hulpverleners	en	cliënten,	met	moeders	en	jongeren.	
Ieder	met	zijn	of	haar	eigen	verhaal.	Deze	ervaring	heeft	uitgewezen	dat	continue	moet	
worden	gekeken	naar	waar	en	hoe	'best	practices'	zich	ontwikkelen.	Vaak	komt	dit	tot	
uiting	daar	waar	beleid	en	praktijk	elkaar	complementeren.
Het	zijn	dus	dit	soort	interventies	die	centraal	staan	in	dit	onderzoek.	Op	basis	van	
deskresearch	en	seminars	zijn	elementen	geïdentificeerd	die	deze	interventies	voor	
deze	specifieke	doelgroep,	alleenstaande	Antilliaanse	en	Arubaanse	moeders,	kansrijk	
maken.	Daarbij	is	voorgebouwd	op	de	conclusies	van	het	sociaal-historisch	en	
empirisch	onderzoek.	Uit	dit	onderzoek	bleek	dat	de	thema's	zelfbeeld,	empowerment	
en	zelfredzaamheid	de	leidraad	moeten	vormen	voor	interventies	die	gericht	zijn	op	de	
versterking	van	de	positie	van	deze	vrouwen.	
Ik	heb	zelf	één	van	de	seminars	bijgewoond	die	als	basis	hebben	gediend	voor	dit	
onderzoek.	Wat	me	daar	opviel	is	de	behoefte	aan	uitwisseling	van	kennis	en	
informatie	tussen	de	verschillende	delen	van	het	Koninkrijk	en	tussen	de	eiland-
5

1 Introductie
1.1	 Probleemstelling	en	onderzoeksvragen
"Sterke	vrouwen	voor	een	nieuwe	sterke	generatie".	Onder	dat	motto	zetten	twaalf	
vrouwelijke	(oud)bestuurders	en	politici	uit	het	Koninkrijk	zich	in	voor	de	versterking	
van	de	positie	van	de	moeder	en	daarmee	voor	een	betere	toekomst	voor	de	jeugd.		
In	oktober	2008	is	in	dit	kader	aan	de	Universiteit	van	de	Nederlandse	Antillen	(UNA)	
opdracht	gegeven	tot	het	uitvoeren	van	het	beschrijvend	sociaal-historisch	
onderzoek	en	een	emprisch	onderzoek.	Dit	rapport	betreft	het	'derde	luik'	van	het	
onderzoek,	het	beleidsonderzoek.	
De	kaders	voor	het	afrondende	beleidsonderzoek	worden	primair	gevormd	door	de	
vragen	die	de	bestuurders	zich	stelden	tijdens	de	startconferentie	op	8	oktober	2008.	
Nader	geconcretiseerd	leveren	deze	vragen	voor	dit	onderzoek	de	volgende	
probleemstelling	op:
Welke factoren bepalen kracht & kwetsbaarheid van Antilliaanse of Arubaanse eenoudergezinnen 
in het Koninkrijk, en wat zijn handvatten voor de beleidsmakers en uitvoeringsprofessionals om 
problemen aan te pakken?
Het	beleidsonderzoek	start	vanuit	de	identificatie	en	nadere	duiding	(begripsbepaling)	
van	concrete	succes-	en	faalfactoren	voor	de	aanpak	van	kwetsbare	gezinssituaties.	
Deze	concrete	succes-	en	faalfactoren	worden	geïdentificeerd	op	basis	van	de	(globale)	
uitkomsten	van	het	empirisch	onderzoek.	Vanuit	dit	vertrekpunt	vindt	het	beleids-
onderzoek	plaats,	met	de	volgende	onderzoeksvragen:
-		Welke	binnen	het	Koninkrijk	toegepaste	interventies	gericht	op	het	versterken	van	
de	positie	van	kwetsbare	eenoudergezinnen	zijn	ofwel	in	een	vergelijkbare	situatie		
al	succesvol	gebleken,	ofwel	zijn	in	een	andere	situatie	al	succesvol	gebleken	en	
lijken	ook	voor	deze	context	kansrijk?
•	Wat	is	de	vorm	en	inhoud	van	de	interventie?
•	Op	welke	succes-	en/of	faalfactoren	is	de	interventie	gericht?
•	Wat	maakt	de	interventie	succesvol	en	kansrijk?
-	Welke	beleidsaanbevelingen	zijn	te	doen	voor	een	kansrijke	aanpak	gericht	op		
het	versterken	van	de	positie	van	kwetsbare	eenoudergezinnen?
7

-	Op	de	Bovenwinden	en	op	Bonaire	is	de	situatie	relatief	zorgelijk	en	is	geconstateerd	
dat	zowel	de	familiaire	als	de	professionele	steunfunctie	vaak	ontoereikend	is.	
Desondanks	tonen	ook	respondenten	hier	doorzettingsvermogen.	Juist	uit	het	
moederschap	kan	kracht	geput	worden	om	zich	in	te	zetten	voor	positieversterking.	
Bij	veel	moeders	op	deze	eilanden	is	het	werken	aan	het	zelfbeeld	daarbij	een	eerste	
randvoorwaarde	die	aandacht	vraagt.	
-	Het	onderzoek	laat	een	zich	doorzettende	lijn	zien	van	traditionele	
familieverbanden.	Er	zijn	nog	veel	elementen	van	matrifocale	groepsopvoeding	en	
de	kerk	en	het	geloof	worden	in	geestelijke	zin	als	belangrijke	leidraad	en	steun	
ervaren	bij	de	opvoeding.	Niettemin	lijken	de	familieverbanden	de	afgelopen	jaren	
onderhevig	te	zijn	aan	modernisering	en	individualisering.	Grootouders	werken	ook	
en	zijn	niet	meer	automatisch	beschikbaar	voor	opvang.	Daarnaast	zien	we	dat	de	
jonge	moeder	meer	autonomie	opeist	in	de	opvoeding	van	haar	kind.	Met	name	op	
Curaçao	en	Aruba	zal	daarom	de	komende	jaren	het	institutionaliseren	en/of	
versterken	van	zorg,	zoals	kinderopvang,	of	het	anderszins	faciliteren	van	de	
werkende	moeder,	bijvoorbeeld	door	deeltijdarbeid,	meer	in	beeld	komen.	
In	de	studie	is	duidelijk	naar	voren	gekomen	dat	de	vrouwen	zich	in	verschillende	
delen	van	het	Koninkrijk	in	andere	stadia	van	ontwikkeling	bevinden.	
Aruba
De	vrouwen	op	Aruba	lijken	een	goede	kans	te	hebben	om	op	eigen	benen	te	staan.		
De	versterkingen	die	we	bij	onze	respondenten	hebben	gezien	zijn	grotendeels	op	
eigen	kracht	gerealiseerd,	waarbij	het	opleidingsniveau	van	doorslaggevend	belang	
bleek	te	zijn.	
Streven: empowerment
In	het	beleid	zou	een	verdere	versterking	van	empowerment	een	realistische	doelstelling	
zijn.	Het	zelfbeeld	van	de	vrouwen	is	goed	ontwikkeld,	evenals	de	kans	op	zelf-
ontplooiing	(capacity building).	
Instrument: community development
Een	risicofactor	is	de	steunfunctie.	Een	investering	in	het	faciliteren	van	de	werkende	
moeder,	met	name	door	kinderopvang,	zou	een	belangrijke	impuls	betekenen	voor		
de	versterking	van	de	vrouw	en	haar	gezin.	Om	deze	reden	wordt	community	
development	door	ons	gezien	als	het	concept	waar	de	meeste	winst	behaald	kan	
worden.
Curaçao
Net	als	op	Aruba	zien	we	dat	de	vrouwen	op	Curaçao	-	hoe	moeilijk	hun	situatie	ook	is	
-	in	de	basis	een	eigen	bestaan	kunnen	opbouwen.	Meestal	is	er	een	vangnet	van	
familie	dat	helpt,	maar	ook	zien	we	dat	vrouwen	zich	echt	op	eigen	kracht	hebben	
9

'bonding'	(familie-)	netwerk	dat	het	met	elkaar	redt.	Door	het	zakelijke	karakter	van		
de	hulpverlening	waarvoor	'bridging'	sociale	netwerken	nodig	zijn,	mist	de	
hulpverlening	soms	een	wezenlijke	aansluiting	op	deze	vrouwen.
Streven: zelfredzaamheid 
Door	een	soort	tussenschakel	te	ontwikkelen	zou	de	Nederlandse	hulpverlening	
toch	van	betekenis	kunnen	zijn	voor	vrouwen	uit	Antilliaanse	en	Arubaanse	
eenoudergezinnen	en	kan	wellicht	het	streven	naar	zelfredzaamheid	in	fasen	worden	
bereikt.	Er	kan	op	meer	creatieve	wijzen,	uitgaande	van	de	constateringen	in	dit	
onderzoek,	invulling	gegeven	worden	aan	het	streven	om	de	vrouwen	zelfredzaam		
te	maken.	Een	optie	is	om	zelfredzaamheid	in	collectief	verband	te	organiseren	
("samen	zelfredzaam	zijn").	Of	om	Antilliaanse	of	Arubaanse	hulpverleners	aan		
te	stellen.	Zij	kunnen	een	tussenschakel	en	brugfunctie	vervullen.	
Instrument: empowerment en community development
Voor	het	bevorderen	van	individuele	zelfredzaamheid	is	empowerment	een	belangrijk	
instrument.	Voor	het	inrichten	van	collectieve	zelfredzaamheid	zal	community	
development	gestimuleerd	moeten	worden.
Drie	kopthema's
Beleidsmatig	zien	we	dus	drie	‘kopthema's’	terugkomen:	
-	zelfbeeld
-	zelfredzaamheid	
-	empowerment	
-	Deze	drie	begrippen	staan	centraal	in	de	inventarisatie	en	analyse	van	beleid	en	
praktijk	in	dit	onderzoek.
11

2 Overzicht beleid
2.1	 Beleid	Nederlandse	Antillen
In	de	eerste	plaats	is	het	belangrijk	om	de	scheiding	aan	te	geven	tussen	het	Land	
Nederlandse	Antillen	en	de	afzonderlijke	Eilandgebieden.	Die	scheiding	heeft		
namelijk	zijn	weerslag	op	zowel	beleid	als	uitvoeringspraktijk	bij	de	versterking	van	
alleenstaande	vrouwen.	Het	Land	Nederlandse	Antillen	heeft	van	oudsher	de	taak		
om	beleidvoorbereiding	en	realisering	op	bijna	alle	thema's	binnen	de	Antilliaanse	
samenleving	mogelijk	te	maken.	Hiervan	uitgezonderd	zijn	de	Koninkrijkstaken	
Defensie,	kustbewaking,	Buitenlandse	Zaken	en	enkele	justitiële	aangelegenheden.	
Uitvoering	geven	aan	het	beleid	dat	op	Landsniveau	ontstaat,	was	een	verant-
woordelijkheid	van	de	verschillende	eilandgebieden.	In	de	loop	van	de	tijd	zijn	de	
eilandgebieden,	en	dan	met	name	de	eilanden	die	wat	groter	van	omvang	zijn,	ook	
eigen	beleid	gaan	ontwikkelen.	Dat	heeft	 verschillende	oorzaken,	maar	is	voornamelijk	
toe	te	wijzen	aan	het	feit	dat	de	eilanden	dermate	verschillen,	dat	een	aanpassing	van	
Landsbeleid	naar	de	specifieke	context	per	eiland,	vaak	nodig	was.	Zo	is	uiteindelijk	
een	realiteit	ontstaan	waarin	zowel	het	Land	Nederlandse	Antillen	als	de	afzonderlijke	
Eilandgebieden	beleid	voor	dezelfde	thema's	ontwikkelen.	Ten	slotte	is	er	ook	nog	
sprake	van	kennisuitwisseling	tussen	de	eilanden	op	dienstenniveau.	Met	name	de	
kleinere	eilanden,	die	vaak	kampen	met	een	capaciteitstekort,	nemen	beleids-
uitgangspunten	en	uitvoeringsinitiatieven	over	die	voor	hen	relevant	zijn.		
Een	voorbeeld	hiervan	is	de	Afdeling	Jeugdgezondheidszorg	van	Curaçao	die	
regelmatig	met	alle	andere	Antilliaanse	eilanden	contact	heeft	over	workshops	en	
projecten.
Het	is	belangrijk	om	met	deze	context	rekening	te	houden,	ook	wanneer	we	praten	
over	beleid	en	uitvoering	van	empowerment	voor	vrouwen	op	de	Nederlandse	Antillen	
en	Aruba:	het	ontbreken	van	zelfstandig	beleid	op	een	Eilandgebied	hoeft	niet	te	
betekenen	dat	er	dus	geen	ontwikkelingen	zijn.	Andersom	geldt	ook	dat	een	mogelijke	
lacune	in	beleid	op	Landbeleid	niet	meteen	hoeft	te	betekenen	dat	Eilanden	niet	zelf	
beleid	en	uitvoering	zijn	gaan	regelen.
Beleid	Land	Nederlandse	Antillen
Het	Land	Nederlandse	Antillen	kent	geen	specifiek	beleid	gericht	op	het	versterken	van	
de	positie	van	alleenstaande	moeders.	Wel	zijn	er	vanuit	de	Directies	Sociale	
Ontwikkeling	(DSO)	en	Onderwijs,	Sport	en	Cultuur	(DOSC)	van	het	Ministerie	van	
Onderwijs,	Cultuur	en	Sport	verschillende	initiatieven	ontwikkeld	om	bij	te	dragen		
13

Vorming	&	Educatie	en	Zorg	&	Welzijn.	Alhoewel	het	hier	dus	vooral	uitvoering	betreft,	
blijkt	vaak	dat	de	lessen	die	uit	projecten	getrokken	worden	later	weer	tot	vernieuwing	
van	staand	beleid	leiden.	In	die	zin	zijn	ze	dus	ook	belangrijk	bij	beleidsvorming.	
Beleid	Bonaire
Binnen	het	Eilandgebied	is	de	Afdeling	Welzijn	verantwoordelijk	voor	integraal	
welzijnsbeleid.	Dit	welzijnsbeleid	is	gedefinieerd	in	een	aantal	maatschappelijke	
thema's.	Voor	het	thema	van	dit	onderzoek	is	van	belang	dat	de	onderdelen	'jeugd	en	
jongeren'	en	'gender-/gezinsbeleid'	onderdeel	uitmaken	van	dit	pakket.	Deze	afdeling	
valt	onder	de	Dienst	Welzijn	en	Maatschappelijke	Dienstverlening	(DWM/SASO).
Vooralsnog	is	er	geen	sprake	van	zelfstandig	gender	en	gezinsbeleid.	Er	zijn	een	aantal	
stuurgroepen	bezig	doelgroepenbeleid	te	ontwikkelen	maar	op	dit	thema	is	nog	geen	
initiatief	ondernomen.	Wel	bestaat	er	een	Integraal	Jeugdbeleidsplan	2007-2012	dat	
raakvlakken	vertoont	met	het	onderzoeksthema.	Dit	beleid	geeft	mede	richting	aan	
een	aantal	(subsidie)relaties	met	NGO's	op	Bonaire.
De	verwachting	is	dat	de	toekomstige	staatkundige	veranderingen	voor	Bonaire,	maar	
ook	voor	Saba	en	Statia,	het	nodige	zullen	veranderen.	Aangezien	Bonaire	dan	als	
bijzondere	gemeente	in	het	Nederlands	staatsbestel	komt	te	vallen,	zal	ook	een	deel	
van	de	beleidsagenda	beïnvloed	worden	door	de	Nederlandse	context.	De	Minister	
voor	Jeugd	en	Gezin	heeft	al	toegezegd	dat	nieuw	te	vormen	Centra	voor	Jeugd	en	
Gezin	op	de	BES	eilanden	een	belangrijke	rol	gaan	spelen.	Meer	nadruk	op	gezins-
ondersteuning,	ook	vanuit	een	beleidsoptiek	is	daarom	zeer	reëel.	
Beleid	Curaçao
Het	Eilandgebied	Curaçao	riep	in	1996	het	Bureau	Vrouwenzaken	(BVZ)	in	het	leven.		
Dit	was	een	directe	reactie	op	de	verklaring	van	Beijing	in	1995,	waarin	werd	
opgeroepen	de	activering	van	vrouwen	wereldwijd	ter	hand	te	nemen.	Bureau	
Vrouwenzaken	is	uitgegroeid	tot	de	dienst	die	beleidsvorming	omtrent	empowerment	
van	vrouwen	ter	hand	neemt.	Toch	is	het	de	afgelopen	jaren	niet	gekomen	tot	het	
vaststellen	van	meerjarig	beleid.	Beleid	had	vaak	een	vrij	korte	horizon	en	werd	per	jaar	
vastgesteld	in	de	begrotingsbehandeling.	Gedurende	de	jaren	is	de	koers	steeds	meer	
gericht	geweest	op	het	omgaan	met	multi-problematieken	van	alleenstaande	vrouwen	
en	de	koppeling	richting	onderwijs	en	arbeidsmarkt.	Dit	heeft	ondermeer	geresulteerd	
in	afspraken	met	andere	diensten	binnen	het	Eilandgebied	zoals	de	GGD	en	Dienst	
Werk	en	Inkomen.	Bureau	Vrouwenzaken	heeft	ook	aan	de	wieg	gestaan	van	het	
nieuwe	beleidsinitiatief	‘Integrale Ketenzorg’	dat	ten	doel	heeft	om	de	cliënt	een	betere	
dienstverlening	te	geven	en	ervoor	te	zorgen	dat	behandeling	planmatig	verloopt.
15

groot	deel	van	de	jonge	autochtone	Sabanen	het	eiland	verlaat	voor	studie	of	werk	en	
vaak	niet	meer	terug	keert	op	het	eiland.	Dat	laat	zich	zien	in	een	relatief	laag	
jeugdwerkloosheidspercentage.	De	activering	van	Sabanen	in	het	toerisme	is	om	die	
reden	niet	specifiek	gericht	op	die	doelgroep.	De	lokale	GGD	ontwikkelt	eveneens	geen	
beleid	maar	er	is	een	samenwerkingsverband	met	GGD	Curaçao	op	het	gebied	van	
opvoedingsondersteuning.	Sporadisch	zijn	er	ook	contacten	met	de	Women's	Desk	op	
Sint	Eustatius	en	Sint	Maarten.	
Beleid	Sint	Eustatius	
Het	Eilandgebied	heeft	niet	direct	beleid	ontwikkeld	gericht	op	alleenstaande	
vrouwen.	In	navolging	van	Sint	Maarten	kent	het	eiland	wel	een	Women's	Desk:	een	
door	de	overheid	in	het	leven	geroepen	contactpersoon	voor	vrouwen	met	klachten.	
Deze	Women's	Desk	is	aangesloten	bij	het	Department	of	Social	Affairs.	De	Desk	wordt	
ingevuld	door	een	sociaal	werker,	die	daarmee	ook	de	ambitie	invult	om	'outreachend'	
diensten	aan	te	bieden.	
Veel	van	de	problemen	bij	alleenstaande	vrouwen	blijken	gerelateerd	te	zijn	aan	
opvoedkundige	en	gezondheidsthema's.	Voor	opvoedkundige	zaken	neemt	de	lokale	
GGD	regelmatig	het	voortouw,	waarbij	zij	geholpen	wordt	door	GGD	Curaçao	bij	het	
opzetten	van	cursussen.	Met	name	vanuit	het	Department	of	Health,	wordt	beleid	
ontwikkeld	om	preventief	de	staat	van	de	gezondheid	naar	een	hoger	plan	te	krijgen.	
Alleenstaande	moeders,	met	de	nadruk	op	tienermoeders,	krijgen	in	dit	beleid	speciale	
aandacht.	Ook	hier	speelt	de	Women's	Desk	een	cruciale	rol	bij	de	signalering	van	
problemen	en	het	in	kaart	brengen	van	de	doelgroep.	Er	wordt	in	de	praktijk	veel	
samengewerkt	met	de	Women's	Desk	op	Sint	Maarten.
In	de	zorgsector	van	Sint	Eustatius	zijn	aspecten	van	ketensamenwerking	herkenbaar	
die	ook	raken	aan	de	problematiek	van	alleenstaande	vrouwen.	Het	"We Care"	initiatief	
is	hierin	prominent.	In	2008	heeft	het	bestuurscollege	van	het	eilandgebied	Sint	
Eustatius	het	'We	Care	document'	als	uitgangspunt	voor	zijn	beleid	genomen.	In	dat	
document	hebben	de	diensten	onderwijs	en	welzijn	landelijke	en	eilandelijke	zorg-
rapporten	bijeengezet	en	daarvan	een	synopsis	gemaakt.	Het	'We	Care	document'	is	
een	protocol	geworden,	omdat	het	ook	inging	op	de	werkwijze	en	uitvoering.	In	2009	
is	het	'We	Care	Team'	opgericht.	In	het	kernteam	zijn	de	kern-disciplines	van	zorg	
bijeengebracht.	Hierin	wordt	het	zorgveld	zeer	breed	benaderd:	van	geestelijke	tot	
lichamelijke	zorg.	Het	gaat	hier	om	disciplines	als	vrouwenzaken,	de	jeugdarts,	
voogdijraad,	politie,	verslavingszorg,	sociaal	werk,	onderwijs	en	sport.	Daarnaast	
worden	alle	stakeholders	eens	in	het	half	jaar	geïnformeerd	over	de	stand	van	zaken.	
Het	doel	is	om	een	integrale	aanpak	van	zorgzaken	te	stimuleren	voor	jongeren	tot	en	
met	24	jaar.	
17

De	laatste	jaren	is	steeds	meer	aandacht	in	Aruba	gekomen	voor	de	problematiek	rond	
tienerzwangerschappen,	niet	in	de	laatste	plaats	dankzij	het	baanbrekende	werk	van	
het	Wit	Gele	Kruis.	Vanuit	de	zorg	om	het	stijgende	aantal	tienerzwangerschappen	
hebben	diverse	organisaties	onder	leiding	van	ATHA	(Asosacion	Trabao	di	Hubentud		
na	Aruba),	Casa	Cuna	en	het	Wit	Gele	Kruis	een	samenwerkingsverband	opgericht,	de	
Comision	Embaraso	Hubenil	(CEMBRAH)	om	dit	probleem	aan	te	kunnen	pakken.		
De	overige	leden	van	deze	commissie	zijn	Fundacion	Guia	Mi,	de	YMCA,	Famia	Planea,	
de	kinderafdeling	en	de	medisch	maatschappelijk	werker	van	het	Horacio	Oduber	
Hospitaal	(H.O.H.),	de	Voogdijraad,	de	Directie	Sociale	Zaken,	Telefon	pa	Hubentud,	
EPB	Hato	en	EPB	San	Nicolas.	
Tot	2007	kende	Aruba	nog	een	Bureau	Vrouwenzaken;	inmiddels	bestaat	dit	niet	meer.	
Alle	programma's	gericht	op	jonge	moeders	lopen	nu	via	de	Directie	Sociale	Zaken	en	
Fundashon	pa	Hende	Muhé.	De	Directie	Sociale	Zaken	signaleert	de	problemen	en	
probeert	workshops	op	te	zetten	daar	waar	ze	nodig	zijn.	Bij	klachten	verwijzen	zij	door	
naar	de	behandelende	instanties	zoals	de	GGD,	Casa	Cuna	(opvanghuis)	en	het	Wit	Gele	
Kruis.	
Een	ander	thema	dat	tot	voor	kort	sterk	de	beleidsagenda	bepaalde	was	de	deelname	
van	jonge	moeders	aan	onderwijs	en	uiteindelijk	de	arbeidsmarkt.	Dit	heeft	met	name	
te	maken	met	het	feit	dat	Aruba	tot	nu	toe	geen	leerplicht	kende.	Tienermoeders	vallen	
vaak	uit	vanwege	'peer	pressure'	of	omdat	scholen	hen	weigerden.	Tienermoeders	
verdwijnen	daardoor	van	de	radar	en	komen	niet	terecht	op	de	arbeidsmarkt.	Het	laten	
terugkeren	op	de	arbeidsmarkt	van	jonge	moeders	na	de	bevalling	blijft	een	hard-
nekkig	probleem.	Samen	met	de	Directies	Onderwijs	en	Economische	Zaken	zijn	er	
initiatieven	ontwikkeld	om	deze	groep	te	activeren.	Ook	het	Wit	Gele	Kruis	speelt	hier	
een	belangrijke	rol	in.
2.3	 Beleid	Nederland
In	de	Nederlandse	situatie	zien	we	dat	voor	ons	onderzoek	met	name	twee	beleids-
terreinen	relevant	zijn:
1 2
-	Doelgroepenbeleid	Antillianen	in	Nederland	(bestuurlijke	arrangementen).
-	Emancipatiebeleid,	met	specifieke	aandacht	voor	etnische	minderheidsgroepen.
1	
	Alhoewel	foutief	wordt	gemakshalve	veelal	over	'Antillianenbeleid'	gesproken.	Strikt	genomen	gaat	het	om	
Antillianen	en	Arubanen.	
2	
	Uitgesmeerd	over	drie	periodes:	2001-2004,	2004-2008	en	2009-2013.
19

Onderwijs 
In	vergelijking	met	autochtonen	en	andere	allochtonen	is	er	volgens	de	Integratienota	
2007-2011	onder	de	Antilliaanse	bevolkingsgroep	sprake	van	lagere	prestaties	in	het	
basisonderwijs.	In	het	voortgezet	onderwijs	en	het	MBO	vallen	veel	studenten	uit.		
Dit	is	een	probleem	omdat	er	een	aangetoond	verband	bestaat	tussen	vroegtijdig	
schoolverlaten	en	het	begeven	op	het	criminele	pad.	De	zorg	op	het	gebied	van	
onderwijs	betreft	dus	met	name	het	bezit	van	een	startkwalificatie.	In	2006	was	het	
percentage	van	Antillianen	in	Nederland	zonder	startkwalificatie	tweemaal	zo	hoog		
als	dat	van	autochtone	Nederlanders.	Overigens	is	niet	bekend	welk	aandeel	de	
vrouwen	hebben.	Wel	staat	in	het	Jaarrapport	integratie	2008	beschreven	dat	van		
alle	minderheidsgroepen	Antilliaanse	meisjes	het	vaakst	over	een	startkwalificatie	
beschikken.
Arbeidsparticipatie
Ten	aanzien	van	de	arbeidsparticipatie	is	het	beeld	van	de	Antillianen	en	Arubanen	in	
Nederland	gemengd.	Het	blijkt	dat	wanneer	de	Antillianen	hoger	opgeleid	zijn,	de	
arbeidsparticipatie	vergelijkbaar	is	met	autochtonen.	Het	zijn	vooral	de	lager	
opgeleiden	die	weinig	aanwezig	zijn	op	de	arbeidsmarkt.	Het	Jaarrapport	integratie	
2008	geeft	aan	dat	de	arbeidsparticipatie	van	Antillianen	en	Arubanen	in	Nederland	in	
zijn	geheel	lager	is	dan	die	van	autochtone	Nederlanders.	Daarbij	is	eveneens	zorgelijk	
dat	voor	niet-westerse	jongeren	de	conjunctuur	meer	van	invloed	is	op	het	hebben	van	
een	baan	dan	voor	autochtonen.
Taskforce Antilliaanse Nederlanders
In	2008	is	de	Taskforce	Antilliaanse	Nederlanders	ingesteld.	Reden	voor	de	instelling	
van	de	Taskforce	was	dat	de	problematiek	rondom	Antilliaanse	en	Arubaanse	risico-
groepen,	ondanks	het	beleid	van	de	jaren	daarvoor,	groot	bleef.	De	vraag	was	of	de	
Taskforce	een	advies	kon	uitbrengen	betreffende	een	structurele	aanpak	voor	deze	
problemen.	De	Taskforce	geeft	als	boodschap	aan	het	kabinet	dat	zij	zich	moeten	
richten	op	de	problematiek	onder	de	Antillianen	en	Arubanen	die	na	1995	naar	
Nederland	zijn	gekomen.	Rond	deze	periode	is	de	motivatie	om	naar	Nederland	te	
verhuizen	veranderd.	Voorheen	kwamen	Antillianen	en	Arubanen	naar	Nederland	om	
een	opleiding	te	volgen.	Na	1995	is	dit	verschoven	naar	Antillianen	en	Arubanen	die	
nauwelijks	een	vooropleiding	hebben	en	die	hopen	in	Nederland	een	betere	
sociaaleconomische	positie	te	verwerven.	In	de	Integratienota	2007-2011	staat	ditzelfde	
punt	beschreven.	Door	het	gebrek	aan	scholing	lukt	het	deze	mensen	echter	niet	om	
aan	te	sluiten	in	de	Nederlandse	samenleving	waardoor	zij	eerder	geneigd	zijn	in	de	
criminaliteit	te	geraken.	De	Taskforce	heeft	in	haar	eindrapportage	in	september	2008	
een	aantal	richtlijnen	gegeven	waar	een	aanpak	volgens	hen	aan	moet	voldoen.	Deze	
zijn	deels	overgenomen	in	het	kabinetsbeleid	voor	de	komende	jaren	(Van	der	Laan	
2009).
21

Voor	een	succesvolle	aanpak	van	de	problemen	rondom	Antillianen	en	Arubanen	in	
Nederland	benoemt	de	minister	het	belang	van	het	betrekken	van	de	Antilliaanse	en	
Arubaanse	gemeenschap.	De	bedoeling	is	dat	de	gemeenschap	structureel	en	niet	
vrijblijvend	betrokken	wordt	bij	de	beleidsformulering	en	de	uitvoering.	Het	kabinet	
neemt	hierbij	een	advies	van	het	Taskforce	over	om	een	landelijk	secretariaat	voor	
vertegenwoordigers	van	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	gemeenschap	te	ondersteunen.
Behalve	het	belang	van	samenwerking	met	de	Antilliaanse	gemeenschap	in	Nederland	
benoemt	de	minister	het	belang	van	samenwerking	met	de	Antillen,	in	het	bijzonder	
Curaçao.	De	problemen	waar	de	Antilliaanse	Nederlanders	mee	te	maken	hebben	
komen	voor	een	deel	mee	uit	de	Antillen.	Gewerkt	gaat	worden	aan	het	verwachtings-
patroon	van	Antillianen	en	Arubanen	die	naar	Nederland	willen	komen	en	
onderwijsmogelijkheden	op	de	eilanden.
In	de	begroting	voor	de	periode	2010-2013	is	door	het	Rijk	jaarlijks	€	4,5	miljoen	
beschikbaar	gesteld	voor	de	aanpak	van	Antilliaans	Nederlandse	jongeren	in	de		
(vanaf	2010)	22	Antillianengemeenten.	De	gemeenten	zullen	hetzelfde	bedrag	
beschikbaar	stellen	waardoor	het	totaal	op	€	9	miljoen	per	jaar	komt.	In	de	periode	
2014-2017	zal	deze	rijksbijdrage	worden	afgebouwd.	Het	is	de	bedoeling	dat	de	
gemeenten	er	in	deze	periode	voor	zorgen	dat	de	jongeren	terecht	kunnen	in	de	
reguliere	gemeentelijke	instellingen.	
Emancipatienota
In	het	emancipatiebeleid	2008-2011	"Meer kansen voor vrouwen"	is	een	hoofdstuk	gewijd	
aan	het	bieden	van	kansen	aan	vrouwen	en	meisjes	uit	etnische	minderheidsgroepen.	
Het	gaat	hierbij	om	het	vergroten	van	hun	aandeel	op	de	arbeidsmarkt	en	het	
vergroten	van	de	zelfredzaamheid.
Het	kabinet	wil	dat	vrouwen	zonder	startkwalificatie,	en	vrouwen	waarvoor	de	stap	
naar	de	arbeidsmarkt	te	groot	lijkt,	meedoen	aan	laagdrempelige	activiteiten	en	zich	
vrijwillig	inzetten.	Vrouwen	die	wel	in	de	gelegenheid	zijn	om	te	werken	worden	
gestimuleerd	dit	daadwerkelijk	te	doen.	Het	kabinet	heeft	een	aantal	methoden	
omschreven	voor	de	periode	2008-2011	om	dit	aan	te	pakken.	Een	methode	is	
bijvoorbeeld	dat	het	kabinet	afspraken	maakt	met	gemeenten	over	het	te	voeren	beleid	
om	de	(arbeids)participatie	te	vergroten.	
Het	kabinet	is	ook	op	zoek	naar	mogelijkheden	waarop	vrouwen	zonder	de	juiste	
kwalificaties	toch	aan	het	werk	kunnen.	Dit	zou	bijvoorbeeld	kunnen	door	de	vrouwen	
in	bedrijven	mee	te	laten	werken	waardoor	zij	ervaring	opdoen	en	later	zelfstandig	aan	
het	werk	kunnen.
23

2.4	 Beleid	Antillianengemeenten:	
	 enkele	voorbeelden
Zoals	gesteld	in	paragraaf	2.3	kennen	de	bestuurlijke	arrangementen	een	aantal	
gemeenschappelijke	doelstellingen.	Daarnaast	zijn	er	doelstellingen	die	verschillen	
per	gemeente.	Als	voorbeeld	wordt	hieronder	het	beleid	voor	de	periode	2005-2008	
van	de	gemeenten	Rotterdam,	Nijmegen	en	Den	Helder	beschreven.
Beleid	Rotterdam
Een	knelpunt	voor	Rotterdam	is	dat	de	Antillianen	zich	verzamelen	in	een	aantal	
deelgemeenten.	Een	ander	knelpunt	is	dat	de	jongeren	op	straat	voor	overlast	zorgen	
en	dat	zij	meer	dan	gemiddeld	vertegenwoordigt	zijn	in	het	criminele	circuit.		
De	Antillianen	zijn	ook	op	latere	leeftijd	actief	in	de	criminaliteit	en	daarom	kiest	
Rotterdam	ervoor	om	de	aanpak	uit	te	breiden	tot	een	leeftijd	van	35	jaar.
De	gemeente	Rotterdam	werkt	met	het	"Actieprogramma Integrale Aanpak Antillianen".	
Dit	actieprogramma	is	voortgekomen	uit	eerdere	ervaringen	met	de	aanpak	
"Lus di Trafiko",	dat	in	de	periode	2001-2004	werd	uitgevoerd.	De	nadruk	ligt	
in	het	actieprogramma	op	extra	inzet	voor	Antillianen	op	de	algemene	aanpak		
er	is	geen	sprake	van	nieuwe	projecten	voor	deze	doelgroep.	De	bedoeling	van	het	
actieprogramma	is	dat	de	Antillianen	in	Rotterdam	volwaardig	deelnemen	aan	de	
samenleving	en	dat	er	een	ontwikkeling	op	gang	wordt	gebracht	waarbij	de	
achterstandspositie	afneemt.	De	doelen	van	het	actieprogramma	zijn:	
-	Het	terugdringen	overlast,	criminaliteit	en	achterstand	op	de	leefgebieden	werk,	
huisvesting,	opleiding	en	financiën.
-	Voorkomen	dat	opgroeiende	Antilliaanse	jongeren	afglijden	en	terechtkomen	in		
een	circuit	van	overlast	en	criminaliteit.
De	aanpak	richt	zich	op	hinderlijke,	overlastgevende	en	criminele	Antillianen	tot		
35	jaar	oud	en	op	kinderen	en	gezin.
Het	gemeentelijke	beleid	draagt	bij	aan	de	drie	algemene	doelstellingen	doordat	er	
aandacht	is	voor	jonge	kinderen	en	de	thuissituatie,	strenge	handhaving	van	de	
leerplicht,	het	zoeken	van	jongeren	en	hen	naar	het	juiste	pad	wijzen,	een	op	de	
doelgroep	passend	aanbod	en	dwang	toepassen	wanneer	jongeren	niet	te	motiveren	
zijn.
De	kern	van	de	Rotterdamse	aanpak	is	"Vinden, binden en begeleiden".	Dit	doen	zij	door	
aansluiting	te	zoeken	bij	het	bestaande	beleid	en	de	bestaande	structuren	en	door	
integraal,	persoonsgericht,	doelgroepgericht	en	gebiedsgericht	te	werken.
25

perspectief	aan	minder	bedeelden	en	het	aanpakken	en	straffen	van	degenen	die	
toevlucht	zoeken	in	de	criminaliteit.	Den	Helder	wil	positief	gedrag	stimuleren	en	
negatief	gedrag	straffen.	Een	specifiek	knelpunt	voor	de	gemeente	Den	Helder	is	de	
schuldenproblematiek	onder	de	Antillianen.	Het	betreft	hier	gezinnen	die	de	
basisbehoeften	en	–voorzieningen	niet	meer	kunnen	betalen.	Hierdoor	voelen	zij	zich	
genoodzaakt	om	zich	op	het	criminele	pad	te	begeven.	Sinds	2004	maakt	de	gemeente	
Den	Helder	gebruik	van	het	Antilliaans	Beraad	als	klankbord.
2.5	 Belangrijkste	observaties
Nederlandse	Antillen	en	Aruba
Uit	deze	beleidsanalyse	blijkt	dat	er	op	de	meeste	eilanden	in	strikte	zin	geen	beleid	
bestaat	om	alleenstaande	vrouwen	te	ondersteunen.	Meerjarig	beleid	ontbreekt:	
doelstellingen	worden	per	jaar	vastgesteld	en	zijn	ook	afhankelijk	van	de	beschikbare	
middelen,	die	vaak	schaars	zijn.	Op	enkele	uitzonderingen	na	lijkt	het	thema	geen	
beleidsprioriteit	te	hebben.	Er	zijn	op	enkele	eilanden	wel	initiatieven	gesignaleerd	om	
tot	een	voldragen	beleid	te	komen,	maar	vaak	ontbreekt	de	'lange	adem':	een	
werkgroep	gaat	aan	de	slag,	maar	maakt	de	klus	niet	af	of	aanbevelingen	worden	niet	
opgevolgd	door	de	overheid.	
Dit	neemt	niet	weg	dat	er	vanuit	de	overheid	wel	degelijk	beleidsinitiatieven	genomen	
zijn,	waarbij	we	dan	moeten	aantekenen	dat	deze	niet	voortkomen	uit	een	beleidsvisie.	
Op	elk	eiland	heeft	de	ondersteuning	van	vrouwen	een	plek	gekregen.	Soms	
geïnstitutionaliseerd	in	de	vorm	van	een	Bureau	Vrouwenzaken	(Curaçao)	of	de	
Women's	Desk	(Statia	en	Sint	Maarten).	Veel	vaker	echter	in	de	vorm	van	ambulante	
dienstverlening	bij	bestaande	diensten	als	Sociale	Zaken	en	de	GGD	(Aruba	en	Saba).
Het	verschil	tussen	de	Beneden-	en	Bovenwinden	lijkt	te	zijn	dat	de	problematiek	van	
alleenstaande	vrouwen,	ondanks	gebrek	aan	beleid,	op	de	Benedenwinden	meer	
erkenning	heeft	gekregen.	Op	Curaçao	zien	we	dat	Bureau	Vrouwenzaken	zich	
transformeert	richting	Genderproblematiek	en	Emancipatie.	Op	Bonaire	heeft	dit	
thema	dezelfde	naam	meegekregen.	Dat	lijkt	zich	ook	te	uiten	in	het	type	projecten	dat	
ondersteund	wordt.	Op	de	Benedenwinden	is	meer	sprake	van	'empowerment'	en	
'zelfredzaamheid'	initiatieven:	er	wordt	in	beleid	meer	aandacht	gelegd	op	toeleiding	
naar	de	arbeidsmarkt	en	kinderopvang.	Op	de	Bovenwinden	is	er	nog	veel	werk	te	doen	
om	de	problemen	bespreekbaar	te	krijgen.	De	aandacht	van	beleidsmakers	lijkt	dan	
ook	meer	te	liggen	bij	de	'grote	noden':	mishandeling,	gezondheid	en	armoede.	
Dit	wel	tegen	de	achtergrond	dat	er	dus	nauwelijks	capaciteit	is	om	die	problemen	het	
hoofd	te	bieden.
27

De	politieke	horizon	waartegen	het	beleid	geschreven	wordt	is	in	Nederland	op	twee	
manieren	sterk	van	invloed.	Beleid	in	Nederland	is	probleemgestuurd	beleid.	Er	wordt	
geïnvesteerd	in	het	oplossen	van	problemen,	of	minimaal	het	verbeteren	van	
probleemsituaties.	Deze	problemen	worden	gekwantificeerd	en	voorzien	van	een	
aanpak.	Het	politieke	klimaat	en	de	door	bestuurders	gedane	toezeggingen	klinken	
hier	sterk	in	door.	Fors,	gericht,	haalbaar	en	snel,	lijken	belangrijke	kwalificaties.		
Een	tweede	aspect	is	de	factor	tijd.	Een	regerings-	of	collegeperiode	van	vier	jaar	is	zo	
voorbij.	Dat	krappe	tijdpad	waarbinnen	successen	geboekt	moeten	worden	legt	een	
druk	op	de	uitvoeringspraktijk	en	kan	continuïteit	en	een	adequate	leercurve	in	de	weg	
staan.	In	ons	onderzoek	hebben	we	vanuit	de	uitvoering	duidelijke	signalen	gekregen	
dat	hier	een	groot	knelpunt	wordt	ervaren.
In	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	gaan	beleid	en	uitvoering	veelal	vloeiend	in	elkaar	
over.	De	lijnen	tussen	bestuur,	beleid	en	uitvoering	zijn	door	de	schaalgrootte	veel	
korter.	De	beleidsruimte	is	daarnaast	ook	veel	kleiner.	Wat	de	verschillende	
uitvoeringsorganisaties	doen	wordt	veelal	bepaald	door	een	combinatie	van	jarenlange	
praktijkervaring	en	de	sturing	door	gedeputeerde	en	zijn	beleidsmakers.	De	financiële	
aansturing	is	meer	institutioneel	en	minder	project-	en	programmamatig	van	opzet.	
Het	omzetten	van	beleid	in	een	klinkende,	vernieuwende	aanpak	is	minder	aan	de	
orde,	en	de	neiging	om	te	documenteren	minder	groot.	Daar	waar	groot	nieuw	beleid	
wordt	neergezet,	zoals	in	het	Deltaplan	Onderwijs,	blijkt	het	moeilijk	om	de	vertaalslag	
naar	de	reguliere	uitvoeringspraktijk	te	maken.	
Omdat	de	aanpak	minder	projectmatig	is,	en	meer	voortborduurt	op	de	bestaande	
praktijkervaring,	wordt	ongeschreven	beleid	niet	direct	als	onaanvaardbaar	gezien.		
In	dit	verband	moet	niet	vergeten	worden	dat	uitvoeringsprofessionals	vaak	al	jaren-,	
of	zelfs	decennialang	betrokken	zijn	bij	hun	instelling	of	afdeling.	
In	Nederland	is	het	goed	mogelijk	om	met	vaste	begrippen	de	beleidspraktijk	op	te	
delen	in	fasen	en	activiteiten.	Op	de	Antillen	is	sprake	van	een	meer	fluïde	geheel.	Het	
begrip	'aanpak'	als	vanzelfsprekend	onderdeel	van	beleid	is	minder	prominent,	en	het	
woord	'probleem'	wordt	veel	minder	snel	in	de	mond	genomen.	Het	fenomeen	
'project'	bestaat,	maar	projectmatig	werken	is	geen	substantieel	onderdeel.	Hoe	de	
aanpak	dan	te	beschrijven?	"Instituten	zijn	bezig"	lijkt	de	lading	nog	het	beste	te	
dekken.	Ondercapaciteit	is	in	dat	opzicht	een	belangrijke	factor,	niet	alleen	door	
beperkte	middelen,	maar	ook	door	de	beperkte	beschikbaarheid	van	gekwalificeerd	
personeel.	Dit	is	in	ons	onderzoek	als	belangrijk	knelpunt	naar	voren	gekomen,	de	
hoge	druk	op	een	klein	aantal	mensen	en	het	gebrek	aan	tijd	en	ruimte	voor	bezinning	
op	nieuwe	initiatieven.
29

3 Beleid en de uitvoeringspraktijk
Voordat	we	ingaan	op	de	uitvoeringspraktijk	is	het	goed	om	kort	stil	te	staan	bij	de	
aanpak	van	de	door	ons	gedane	inventarisatie	van	projecten,	methodes	en	interventies.	
In	de	eerste	plaats	is	het	van	belang	te	realiseren	dat	een	inventarisatie	op	de	
Nederlandse	Antillen	een	totaal	ander	karakter	heeft	dan	de	aanpak	in	Nederland.	In	
Nederland	is	een	veelvoud	aan	relevante	projecten	en	methodieken	bekend,	die	
onmogelijk	allemaal	gepresenteerd	kunnen	worden.	In	het	geval	van	de	Antillen	en	
Aruba	is	sprake	van	ten	eerste	een	weinig	projectmatige	aanpak	en	daarnaast	van	een	
beperkte	omvang	van	uitvoeringsactiviteiten	specifiek	voor	deze	doelgroep	en	
thematiek.	Waar	in	Nederland	geschift	moest	worden	uit	een	veelvoud	aan	projecten,	
moest	op	de	Antillen	met	een	wat	bredere	blik	gekeken	worden	naar	de	uitvoerings-
praktijk	om	een	beeld	te	krijgen	van	relevante	activiteiten.
Bij	de	inventarisatie	van	interventies	hebben	wij	eerst	een	inhoudelijk	schema	
gehanteerd	dat	is	opgebouwd	uit	de	kernelementen	die	in	het	empirisch	onderzoek	
naar	voren	zijn	gekomen	als	van	belang	voor	een	kansrijke	aanpak.	Het	gaat	zowel	om	
inhoudelijke	als	organisatorische	elementen.	Het	invullen	van	dit	schema	levert	een	
'kruisjeslijst'	op	die	inzicht	geeft	in	waar	nog	lacunes	zitten.	Op	basis	hiervan	is	gericht	
buiten	het	kader	en	in	het	buitenland	gezocht	naar	enkele	aanvullende	relevante	
interventies,	die	u	aantreft	in	de	laatste	paragraaf	'out-of-the-box'.
De	hoofdthema's	zijn	'zelfbeeld',	'empowerment'	en	'zelfredzaamheid'	(zie	ook	par	1.3	
Inhoudelijk	vertrekpunt).	Omdat	deze	indeling	te	grofmazig	is	en	geen	ruimte	laat	voor	
het	specificeren	van	aanpak	en	specifiek	thema,	is	een	aantal	subcategorieën	
onderscheiden.	Zodoende	is	de	volgende	indeling	ontstaan:
31

3.1	 Instellingen	en	programma's		
	 Nederlandse	Antillen	en	Aruba
Land	Nederlandse	Antillen
Sociale Vormingsplicht
Zoals	eerder	beschreven	ligt	de	uitvoerende	taak	vaak	bij	de	Eilandgebieden.	Het	is	
daarom	moeilijk	om	trajecten	aan	te	wijzen	die	specifiek	onder	het	Land	Nederlandse	
Antillen	vallen.	De	Sociale	Vormingsplicht	vormt	hier	een	uitzondering.	Ondanks	dat	
delen	hiervan	zijn	overgedragen	naar	de	Eilandgebieden	ligt	de	regie	en	coördinatie	
nog	voor	een	deel	bij	het	Land.	
Op	1	maart	2006	is	de	Landsverordening	Sociale	Vormingsplicht	ingevoerd	op	de	
Nederlandse	Antillen.	Jongeren	in	de	leeftijd	van	16	t/m	24	jaar,	die	zonder	start-
kwalificatie	op	het	niveau	van	assistent	beroepsbeoefenaar	het	onderwijs	hebben	
verlaten,	krijgen	door	de	Sociale	Vormingsplicht	alsnog	de	gelegenheid	een	start-
kwalificatie	te	halen.	Deze	startkwalificatie	biedt	hen	een	kans	op	perspectief	door		
het	vinden	en	behouden	van	een	baan	of	de	mogelijkheid	om	verder	te	gaan	met	een	
(beroeps)opleiding.	Verder	ontvangen	alle	deelnemers	een	toelage.	
De	Sociale	Vormingplicht	stoomt	jongeren	klaar	voor	het	arbeidsproces	door	hen	
enerzijds	vakkennis	bij	te	brengen	en	anderzijds	sociale	en	emotionele	vaardigheden,	
zoals:
-	een	actieve,	positieve	werkhouding;
-	op	tijd	komen	(discipline);
-	hoe	te	handelen	in	conflictsituaties;
-	omgaan	met	jezelf	en	anderen.
Jongeren	die	klaar	zijn	voor	het	arbeidsproces	hebben	twee	opties:
1.	Het	kan	zijn	dat	een	jongere	eerst	een	leerwerktraject	volgt	alvorens	in	vaste	dienst	te	
treden.	De	jongere	werkt	dan	doorgaans	vier	dagen	per	week	en	gaat	één	dag	naar	
school	gedurende	een	bepaalde	periode,	bijvoorbeeld	een	half	jaar.
2.	Het	kan	echter	ook	zijn	dat	de	jongere	al	geschikt	is	voor	een	arbeidsplaats.		
Een	speciale	arbeidsbemiddelaar	maakt	dan	een	match	tussen	de	jongere	en		
een	mogelijke	werkgever.
Uit	gegevens	van	de	Directie	Jeugd	en	Jongerenontwikkeling	(DJJO)	blijkt	dat	een	
substantieel	deel	van	de	groep	jongeren	uit	meisjes	bestaat.	Dit	deel	is	aan	het	groeien.	
Onder	die	groep	bevinden	zich	steeds	meer	moeders,	die	vaak	in	de	categorie	
'tienermoeders'	vallen.	Voor	deze	groep	is	vanaf	de	start	van	de	SVP	een	speciaal	traject	
voorzien.	Samen	met	Departamentu	Salu	Hubenil	van	de	GGD	(De	afdeling	Jeugd-
33

moeders	(in	spé)	op	bezoek	gaan.	Ze	maken	gebruik	van	hun	autoriteit	om	jonge	
moeders	te	overtuigen	van	extra	vorming	en	ondersteuning.	Deze	buurtmoeders	
worden	sinds	2006	ingezet	door	Sebiki.	AMFO	ondersteunt	dit	initiatief	financieel.
Curaçao
Fundashon Kas Bruder Pius
Kas	Bruder	Pius	is	een	opvanghuis	voor	jonge	moeders.	Het	opvanghuis	is	vooral	
gericht	op	jonge	moeders	op	Curaçao,	maar	neemt	ook	moeders	op	van	de	
omringende	eilanden.	Er	wordt	geconstateerd	dat	het	absolute	aantal	tienermoeders	
weliswaar	afneemt,	maar	dat	de	gemiddelde	leeftijd	steeds	verder	daalt.	Zo	was	vroeger	
de	grootste	groep	cliënten	18	jaar	of	ouder,	nu	is	dat	de	groep	15	jaar	en	jonger.	En	in	
die	groep	is	de	vraag	naar	opvang	groot.	De	groep	bestaat	uit	zwangere	meisjes	die	niet	
thuis	kunnen	blijven.	Ze	worden	eerst	ingeschreven	door	de	ouders	bij	de	Voogdijraad	
en	door	tussenkomst	van	PSI	Skuchami	(de	eilandelijke	instelling	voor	psychosociale	
zorg)	belanden	ze	dan	eventueel	bij	Kas	Bruder	Pius.	
Doelstelling	is	om	de	jonge	moeders	een	veilige	omgeving	te	bieden	waarin	ze	de	
eerste	beginselen	van	het	ouderschap	bijgeleerd	krijgen.	Maar	maatschappelijke	
participatie	speelt	ook	een	belangrijke	rol.	Het	begeleidingstraject	is	pas	afgerond	
wanneer	de	tienermoeders	aantoonbaar	op	eigen	benen	kunnen	staan	en	ze	een	
diploma	hebben	behaald.	Kas	Bruder	Pius	gaat	niet	zover	dat	ze	daartoe	opleidingen	
verzorgen,	maar	in	de	begeleiding	van	de	moeders	wordt	veel	aandacht	besteed	aan		
het	(opbouwen	van	een)	zelfbeeld.	Een	traject	dat	nog	meer	aandacht	verdient	is	de	
opvang	nadat	men	klaar	is	bij	Kas	Bruder	Pius.	Veel	tienermoeders	kunnen	niet	terug		
in	de	oude	thuissituatie,	in	zo'n	geval	moet	er	huisvesting	worden	gezocht.	Die	is	er	
vaak	niet.	Er	is	meer	behoefte	aan	tijdelijke	huisvesting	van	deze	kinderen,	omdat	
anders	de	kans	op	terugval	aanwezig	is.	Een	stabiele	woonsituatie	is	een	kritische		
factor	bij	succesvolle	maatschappelijke	participatie.
Saba
A Continued, Coordinated and Sustained Response to HIV/AIDS on Saba
In	de	strijd	tegen	AIDS	heeft	de	stichting	AIDS/HIV	Support	Group	Saba	een	meerjaren-
programma	opgezet	waarin	meerdere	facetten	aan	bod	komen,	niet	alleen	gericht	op	
HIV/AIDS	maar	ook	op	aanverwante	onderwerpen	als	seksualiteit	en	discriminatie.		
De	stichting	ontwerpt	en	verspreidt	voorlichtingsmateriaal	op	het	gebied	van	HIV/
AIDS,	SOA's	e.d.	en	geeft	in	samenwerking	met	de	studenten	van	de	Medical	University	
op	Saba	bijvoorbeeld	ook	workshops	aan	scholieren	van	de	middelbare	school	om	ze	
op	een	interactieve	manier	voor	te	lichten	(het	RESPECT-programma,	gericht	op	het	
inzien	van	probleemgedrag	en	beheersing	daarvan).	Daarnaast	heeft	de	organisatie	
ook	een	'hotline'	opgezet,	die	wordt	bemand	door	getrainde	vrijwilligers	van	de	
35

begeleiding	en	financiële	steun.	Uit	registratiecijfers	van	het	Wit	Gele	Kruis	blijkt	
bovendien	dat	er	een	toename	is	van	tienerzwangerschappen	en	dat	de	leeftijd	van	de	
tienermoeders	dalende	is.	Vanuit	die	achtergrond	is	CEMBRAH	(Comision	Embarazo	
Hubenil)	ontstaan.	
CEMBRAH	is	een	platform	van	negen	Arubaanse	NGO´s	die	in	2002	van	daar	uit	zich	
ontwikkeld	heeft	tot	een	platform	bestaande	uit	verschillende	instanties	die	met	de	
problematiek	van	tienerzwangerschap	te	maken	heeft.	Het	doel	van	CEMBRAH	is	
tweeledig:	enerzijds	om	tienerzwangerschappen	te	voorkomen,	en	anderzijds	om	
tienermoeders	te	begeleiden	en	op	te	vangen.	
 	
CEMBRAH	werkt	op	basis	van	een	activiteitenplan	waarin	de	volgende	elementen	
centraal	staan:
-	Het	ondersteunen	en	opzetten	van	structurele	hulp	t.b.v.	de	tienermoeder	en	het	
opzetten	van	preventieve	hulpverlening.	
-	Ondersteuning	bieden	aan	enkele	lidorganisatie	door	middel	van	'train	de	trainers'	
cursussen	te	geven	over	de	omgang	met	tienerouders	en	opvoedingsondersteuning.	
-	Ten	behoeve	van	opvoedingsondersteuning	geven	de	getrainde	medewerkers	van	de	
lidorganisatie	de	cursus	aan	de	tienermoeders	en/of	ouders	zelf.	
-	Het	opzetten	van	activiteiten	om	tienerouders	wegwijs	te	maken	met	verschillende	
hulpinstanties	op	Aruba.	Ondermeer	door	de	verspreiding	van	informatieve	
brochures.	
-	Het	organiseren	van	activiteiten	en	workshops	op	de	scholen	.
-	Structureel	overleg	met	organisaties	die	t.b.v.	de	tienermoeders/ouders	en	
hulpverleners	werken	om	elkaar	te	informeren	om	zodoende	gaten	in	het	traject	
t.b.v.	de	doelgroep	te	voorkomen.	
De	methodiek	bestaat	uit	het	aanbieden	van	trainingen	aan	medewerkers	binnen		
de	organisatie	die	met	tienermoeders	werken	ter	verbetering	van	de	hulpverlening.	
Ook	worden	er	preventieve	activiteiten	georganiseerd	ter	voorkoming	van	(tweede)	
zwangerschap.	De	doelgroep	bestaat	uit	medewerkers	binnen	de	organisaties	en	
scholen.
3.2	 Interventies	Nederlandse	Antillen	en	Aruba
In	het	onderstaande	stuk	bespreken	we	een	aantal	interventies	op	de	Antillen	die	
(mede)	bijdragen	aan	de	activering	van	vrouwen	en	moeders.	Net	zoals	in	het	
beleidsgedeelte	vastgesteld,	bleek	al	snel	dat	een	exclusieve	focus	op	projecten	voor	
vrouwen	informatieverlies	oplevert.	We	hebben	ons	in	de	keuze	van	projecten	zoveel	
mogelijk	laten	leiden	door	het	criterium	of	de	aanpak	zich	bewust	en	met	focus	richt	
op	onze	doelgroep	en	thematiek.
37

Curaçao
Naam Vakscholing Tienermoeders
Thema(s)	 Empowerment
Subthema	 Zelfbeeld	en	Zelfredzaamheid.	Identiteit,	voorlichting,	loopbaanontwikkeling/	
arbeidsintegratie,	mentoring/	coaching.
Opzet	 Doelstelling	is	om	de	tienermoeders	sociaal	zo	te	vormen,	zodat	zij	een	
zelfstandige	rol	binnen	de	samenleving	kunnen	vervullen.	Tevens	worden	de	
gevaren	en	nadelen	van	tienerzwangerschappen	gecommuniceerd	met	een	
breder	publiek.	Er	vindt	een	voortraject	van	8	weken	plaats	en	het	programma	
wordt	vervolgens	in	10	maanden	afgerond	met	een	beroepskwalificatie	om	zo	
een	kans	op	inkomen	te	bieden.		
Bij	de	begeleiding	van	de	jonge	moeders	is	het	aspect	van	afstand	en	nabijheid	
zeer	belangrijk.	Er	wordt	rekening	gehouden	dat	deze	doelgroep	gevoelig	is,	vaak	
een	laag	zelfbeeld	heeft	en	gevoelig	is	voor	signalen	van	acceptatie	en	non-
acceptatie.	Hierdoor	vindt	er	persoonlijke	begeleiding	van	de	deelnemers	plaats,	
niet	slechts	gericht	op	de	trainingsaspecten	maar	ook	de	privé-omstandigheden.
Bijzonderheden	 Alles	is	er	concreet	op	gericht	om	een	kans	op	inkomen	te	genereren.	Het	
effectueren	 van	deze	baangarantie	is	in	handen	van	een	projectcoördinator	en	een	
trajectbegeleider.	Zij	kunnen	als	intermediair	optreden	naar	die	instellingen	die	
actief	zijn	in	de	vooraf	aangegeven	sectoren	als	Zorg,	Welzijn,	Horeca,	
Detailhandel	en	Toerisme
Resultaten	 Het	Bureau	Vrouwenzaken	voert	sinds	2007	een	project	uit	dat	vakscholing	geeft	
aan	Tienermoeders.	In	een	periode	van	10	maanden	worden	circa	40	deelnemers	
zover	gevormd	dat	ze	na	een	stage-/werkperiode	een	contract	bij	een	bedrijf	
kunnen	verdienen.	Tevens	wordt	getracht	aansluiting	te	vinden	met	het	regulier	
onderwijs	zodat	de	deelnemers,	indien	gewenst,	zich	verder	kunnen	ontwikkelen.
Contactgegevens	 www.curacao-gov.an.
39

Saba
Naam Girl Power 
Thema(s)	 Zelfbeeld	
Sub-thema	 Zelfbeeld,	sexualiteit	en	relaties.	
Opzet	 Het	programma	Girl	Power	wordt	op	Saba	uitgevoerd	door	de	AIDS/HIV	Support	
Group	Saba	op	alle	middelbare	scholen	en	is	bedoeld	voor	alle	vrouwelijke	
studenten	tussen	12	en	18	jaar.	Het	programma,	dat	met	de	hulp	van	Loma	
Universiteit	in	de	Verenigde.Staten	is	ontwikkeld,	heeft	tot	doel	om	meisjes	van	
een	forum	te	voorzien	waarbinnen	ze	zelfrespect	ontwikkelen.	Het	gaat	er	verder	
om	hun	eigenwaarde	te	bepalen	en	doelstellingen	te	maken	voor	de	toekomst.		
Er	wordt	informatie	gegeven	hoe	een	seksuele	relatie	aan	te	gaan,	waarbij	ook	
ingegaan	wordt	op	de	consequenties	die	dit	kan	hebben	op	hun	verdere	 	leven.	
In	het	programma	is	inbegrepen	dat	er	groepsessies	gehouden	worden	over	het	
stellen	van	grenzen	binnen	relaties.	Dan	gaat	het	ook	over	communicatie	met	de	
partner.	
	Bijzonderheden	 Dit	project	wordt	ook	op	Sint	Maarten	uitgevoerd,	onder	verantwoordelijkheid	
van	de	St.	Maarten	AIDS	Foundation.
	Resultaten	 Niet	concreet	bekend.	
Contactgegevens	 http://www.sxmaidsfoundation.org/pages/girl_power.htm	
41

Sint	Maarten
Naam Girl Power 
Thema(s)	 Zelfbeeld	
Toelichting	 Zie	de	beschrijving	bij	Saba	
Naam	 Safe	Haven	
Thema(s)	 Empowerment	
Sub-thema	 Huisvesting	
Opzet	 Safe	Haven	is	een	non-profit	organisatie	die	gratis	onderdak,	begeleiding	en	
ondersteunende	diensten	biedt	aan	vrouwen	en	hun	kinderen	die	hebben	
geleden	onder	huiselijk	geweld.	Doel	van	Safe	Haven	is	om	op	Sint	Maarten	een	
veilig	onderdak	te	bieden	voor	elke	moeder	en	haar	kinderen.	Men	voert	
daarnaast	onderwijsprogramma's	uit	en	doet	aan	promotieacties	over	het	hele	
eiland	
Bijzonderheden	 Safe	Haven	biedt	huisvesting	aan	24	slachtoffers.	Er	is	over	het	algemeen	een	
maximale	lengte	van	negentig	dagen	van	het	verblijf,	hoewel	in	uitzonderlijke	
gevallen	cliënten	kunnen	worden	ondergebracht	voor	een	langere	periode.	Elke	
cliënt	of	familie	heeft	recht	op	hun	eigen	kamer,	bij	sommige	gemeenschappelijke	
voorzieningen	gedeeld	met	de	andere	klanten.	Deze	omvatten	de	keuken,	eettafel	
en	woonkamer,	evenals	een	klas	en	bibliotheek.	
Resultaten	 De	afgelopen	jaar	is	de	het	aantal	telefoontjes	naar	de	hotline	duidelijk	verhoogd.	
Het	aantal	(tiener)meisjes	dat	bellen	om	informatie	te	krijgen	is	drastisch	
toegenomen	wegens	fysiek	geweld.	Veilige	Haven	heeft	enig	succes	gehad	bij	het	
overbrengen	van	haar	boodschap	tegen	huiselijk	geweld	aan	de	bevolking	van	
Sint	Maarten,	maar	het	heeft	nog	steun	nodig	om	dit	patroon	van	geweld	te	
doorbreken.	
Contactgegevens	 www.safehavenstmaarten.com	
43

Aruba
Naam Casa Cuna pa Progreso 
Thema(s)	 Empowerment	
Sub-thema	 Kinderopvang	
Opzet	 Casa	Cuna	Progreso	biedt	dag-	en	nachtopvang	aan	kinderen.	Daarnaast	
begeleidt	de	instantie	hulp	aan	de	ouders	van	kinderen	die	daar	verblijven.	Zij	richt	
zich	op	de	interactie	tussen	ouder(s)	en	kind.	De	meeste	kinderen	overnachten	bij	
Casa	Cuna	Progreso	(internaat),	daarnaast	zijn	er	enkele	kinderen	die	alleen	
overdag	opgevangen	worden	bij	de	instelling.	Bij	Casa	Cuna	Progreso	worden	
kinderen	tussen	de	nul	en	zes	jaar	opgevangen.	Problematieken	van	de	kinderen	
variëren	van	sociale	problemen	thuis	zoals	mishandeling,	drugs,	alcoholisme	en	
illegaliteit	tot	gedragsproblemen	van	het	kind.	Kinderen	kunnen	alleen	geplaatst	
worden	voor	dagopvang	wanneer	er	sprake	is	van	tienermoederschap	en	de	
moeder	naar	school	gaat,	de	ouders	moeten	werken	en	geen	andere	opvang	voor	
hun	kinderen	hebben	of	wanneer	de	ouders	werkeloos	zijn	en	tijd	nodig	hebben	
om	een	baan	te	vinden.
	Bijzonderheden	 Casa	Cuna	Progreso	verzorgt	hiernaast	trainingen	voor	alle	ouders	wiens	kinderen	
bij	Casa	Cuna	Progreso	verblijven	en	de	weekendgezinnen.	Elke	zes	weken	komt	
een	ander	onderwerp	aan	bod.	Onderwerpen	zijn	onder	andere:	structuur	geven	
aan	de	kinderen,	budgettering,	opvoeding,	verzorging.	Hier	kan	een	tienermoeder	
ook	gebruik	van	maken.	Alle	ouders	krijgen	ook	individuele	begeleiding.	 	
Een	keer	per	maand	vindt	een	individueel	gesprek	met	de	ouders	plaats.	
Individuele	begeleiding	aan	tienermoeders	is	vooral	gericht	op	het	stimuleren	
(moederschap).	Groepsleiders	proberen	de	tienermoeders	te	stimuleren	door	met	
hen	te	praten	om	de	tienermoeder	samen	met	haar	kind	dingen	te	laten	doen.	
Resultaten	 Nog	niet	bekend	
Contactgegevens	 Telefoon:	(297)	585-7177	
3.3	 Interventies	Nederland
Voor	Nederland	is	uit	een	veelheid	aan	beschikbare	projecten	en	interventies	een	
aantal	projecten	geselecteerd	die	het	meest	relevant	lijken	in	het	licht	van	de	
bevindingen	uit	het	empirisch	onderzoek.	
Interventies	die	hier	gepresenteerd	worden	kunnen	in	soortgelijke	vorm	ook	elders	
worden	uitgevoerd.	De	presentatie	in	dit	hoofdstuk	is	enkel	bedoeld	om	concreet	
inzicht	te	geven	in	toegepaste	interventies	en	suggereert	geen	waardeoordeel	van	deze	
interventie	ten	opzichte	van	soortgelijke	interventies.
45

Naam M'a Lucha y M'a Logra 
Thema(s)	 Zelfredzaamheid	
Subthema	 Empowerment,	zelfbeeld,	schuldsanering,	voedsel,	opleidingstrajecten,	
arbeidsintegratie,	huisvesting,	seksuele	voorlichting,	informatiebijeenkomsten,	
professionele	begeleiding.	
Opzet	 M'a	Lucha	y	M'a	Logra	is	een	interventie	voor	Antilliaanse	en	Arubaanse	jongeren	
waarin	hulpverleners	de	jongeren	begeleiden	bij	het	vinden	van	de	weg	in	het	
hulpverleningscircuit.	In	het	Nederlands	vertaald	betekent	M'a	Lucha	y	M'a	Logra	
'Ik	heb	gestreden	en	het	is	me	gelukt'.	Startpunt	van	de	interventie	is	de	hulpvraag	
van	de	cliënt,	op	basis	van	de	vraag	wordt	een	plan	van	aanpak	opgesteld	en	vindt	
begeleiding	plaats.	De	cliënten	hebben	te	maken	met	regelgeving,	wetten	en	
plichten	en	weten	daarin	niet	altijd	hun	weg	te	vinden.	Hulpverleners	gaan	
hierover	met	cliënten	het	gesprek	aan	en	proberen	hen	verder	te	helpen.	De	
interventie	werkt	op	basis	van	het	'nuldelijnswerk',	dit	houdt	in	dat	de	
hulpverleners	de	cliënten	doorverwijzen	naar	gespecialiseerde	
hulpverleningsinstanties.		
De	interventie	werkt	met	verschillende	hulpverleners,	zij	kunnen	ondersteuning	
bieden	op	het	gebied	van	schuldhulpverlening,	opvoedingsondersteuning	en	
jongerencoaching.	De	vertrouwensband	die	de	hulpverleners	met	de	cliënten	
opbouwen	zorgt	ervoor	dat	de	jongeren	het	langer	volhouden	binnen	het	
reguliere	hulpverleningscircuit.	Zij	blijven	contact	onderhouden.	
Bijzonderheden	 M'a	Lucha	y	M'a	Logra	ondersteunt	jonge	moeders	bij	het	vinden	van	de	juiste	
hulpverleningsinstanties	en	blijft	contact	houden,	ook	wanneer	cliënten	worden	
doorverwezen	naar	andere	hulpinstanties.	De	vertrouwensband	moet	ervoor	
zorgen	dat	cliënten	gemotiveerd	blijven	om	het	hulpverleningsaanbod	optimaal	
te	benutten.	
Resultaten	(Nicis)	 Een	jonge	moeder	is	begonnen	met	een	Hbo-opleiding;	
Een	moeder	zit	in	de	schuldsanering	nadat	ze	jaren	in	haar	eentje	hulp	zocht	en	
niet	kreeg;		
Een	Arubaans	gezin	krijgt	gezamenlijk	opvang	in	Tilburg	na	onze	bemiddeling;	
Een	aantal	gezinnen	heeft	aanspraak	kunnen	maken	op	voedselpakketten.	
Contactgegevens	 http://www.integratie.net/skcn/dossiers/Zorgenwelzijn/Project-Breda_1045.html	
47

Naam Smash It Up 
Thema(s)	 Zelfredzaamheid	
Subthema	 Empowerment,	zelfbeeld,	schuldsanering,	voedsel,	opleidingstrajecten,	
arbeidsintegratie,	huisvesting,	seksuele	voorlichting,	informatiebijeenkomsten,	
professionele	begeleiding.	
Opzet	 De	interventie	Maljuna	Frato	(grote	broer)	is	onderdeel	van	het	Riagg	en	is	
tweeledig,	enerzijds	richten	zij	zich	op	hulpverlening,	anderzijds	op	onderzoek.	
Maljuna	Frato	richt	zich	op	Antilliaanse	probleemjongeren	tussen	de	16	en	25	jaar.	
Het	hulpverleningstraject	komt	voort	uit	een	behandelplan	van	het	GGZ	en	richt	
zich	op	het	stabiliseren	en	resocialiseren	van	de	jongeren.	Hulpverleners	
organiseren	verschillende	activiteiten	met	als	doel	het	versterken	van	de	
leefsituatie	zodat	de	jongeren	hun	kansen	in	de	maatschappij	vergroten.	 	
Het	onderzoekstraject	van	Maljuna	Frato	houdt	zich	bezig	met	het	ontwikkelen	
van	een	instrumentarium	waarmee	onderzocht	kan	worden	hoe	interacties	
tussen	personen	misgaan	en	hoe	uitsluiting	in	de	maatschappij	tot	stand	komt.	De	
bedoeling	is	dat	dit	instrumentarium	internationaal	overdraagbaar	is.	
Bijzonderheden	 Uniek	aan	deze	interventie	is	dat	er	onderzoek	wordt	gedaan	naar	nieuwe	
methodieken	om	te	onderzoeken	hoe	interacties	tussen	mensen	mislopen.	De	
onderzoekers	willen	weten	hoe	uitsluiting	tot	stand	komt	en	welke	routines	hierbij	
een	rol	spelen.	
Resultaten	 Niet	bekend	
Contactgegevens	 http://www.riagg-rnw.nl	
49

Naam Grandi i Chiki 
Thema(s)	 Zelfbeeld	
Subthema	 Zelfredzaamheid	
Opzet	 De	interventie	Grandi	i	Chiki	stelt	zich	ten	doel	het	vergroten	van	het	
zelfbewustzijn	van	tienermoeders	door	middel	van	toneelspel.	Jonge	moeders	
(tussen	de	17	en	23	jaar)	wordt	geleerd	hoe	zij	op	zichzelf	kunnen	reflecteren	en	
zichzelf	kunnen	presenteren.	In	het	toneelspel	worden	moeders	bewust	gemaakt	
over	hoe	zij	de	opvoeding	van	hun	kinderen	aanpakken.	Vervolgens	wordt	op	
basis	van	de	bewustwordingen	een	doel	opgesteld	waar	de	moeder	met	behulp	
van	begeleiders	twee	maanden	lang	aan	gaat	werken.	Aan	het	eind	van	het	traject	
geven	de	moeders	een	presentatie	over	zichzelf	waarin	zij	laten	zien	in	hoeverre	de	
eigen	doelstellingen	bereikt	zijn.	
Bijzonderheden	 Moeders	leren	door	middel	van	toneelspel	en	zelfpresentatie	op	zichzelf	te	
reflecteren.	
Resultaten	(Nicis)	 Uit	de	evaluatie	van	Mytikas	blijkt	dat	de	eerste	tienermoeders	die	aan	Grandi	i	
Chiki	hebben	deelgenomen	veel	zelfbewuster	uit	het	traject	zijn	uitgekomen.		
Ze	hebben	geleerd	dat	ze	zelf	hun	eigen	leven	kunnen	beïnvloeden	en	hebben	een	
positiever	beeld	van	zichzelf	gekregen.	
Contactgegevens	 http://www.integratie.net/skcn/dossiers/Zorgenwelzijn/Tienermoeders_dossier/
Grandi-i-Chiki_1028.html	
Naam Gezinscoach Groningen 
Thema(s)	 Zelfredzaamheid	
Subthema	 	
Opzet	 De	gezinscoach	richt	zich	op	Antilliaanse	risicogezinnen	die	niet	zelf	de	stap	naar	
de	hulpverlening	maken.	De	gezinscoach	heeft	een	outreachende	aanpak	en	gaat	
dus	zelf	op	zoek	naar	risicogezinnen.	De	gezinscoach	heeft	als	belangrijkste	taak	
het	bieden	van	opvoedingsondersteuning	aan	ouders.	Om	een	gezin	zo	goed	
mogelijk	te	ondersteunen	wordt	een	langdurig	contact	onderhouden	waarin	
wordt	gewerkt	aan	een	vertrouwensband.	De	coach	ondersteunt	het	gezin	in	het	
creëren	van	een	stabiele	leefomgeving	voor	de	kinderen.	Zij	bieden	hiertoe	
praktische	hulp	en	schakelen	zo	nodig	gespecialiseerde	hulpverleningsinstanties	
in.	
Bijzonderheden	 Uniek	aan	deze	methodiek	is	de	langdurige	relatie	die	de	coach	en	het	gezin	
opbouwen.	
Resultaten	 In	2006	hielp	de	gemeente	Groningen	tien	Antilliaanse	gezinnen.	
Contactgegevens	 www.mjd.nl	
51

Naam Room4U 
Thema(s)	 Zelfredzaamheid	
Subthema	 Zelfbeeld,	schuldsanering,	voedsel,	opleidingstrajecten,	arbeidsintegratie,	
huisvesting,	seksuele	voorlichting,	professionele	begeleiding	
Opzet	 De	interventie	Room4U	richt	zich	op	Antilliaanse	jongeren	in	een	
achterstandspositie.	De	interventie	biedt	de	jongeren	een	plek	om	te	wonen,	een	
huis	of	flat,	waar	zij	kunnen	werken	aan	hun	toekomst.	Room4u	richt	zich	
specifiek	op	jongeren	met	een	lage	mate	van	zelfredzaamheid	en	die	niet	over	een	
startkwalificatie	beschikken.	De	jongeren	worden	gedurende	anderhalf	jaar	
begeleidt	bij	het	wonen,	werken	en	leren.	Na	deze	anderhalf	jaar	zouden	de	
jongeren	in	staat	moeten	zijn	om	voor	zichzelf	te	zorgen.	
Bijzonderheden	 Room4U	combineert	het	wonen,	leren	en	werken.	Integraal	wordt	gewerkt	aan	
het	hebben	van	woonruimte,	een	dagbesteding	en	het	vinden	van	een	opleiding	
en	werk.	
Resultaten	 Niet	bekend	
Contactgegevens	 http://www.integratie.net/skcn/dossiers/Wonen/Huisvesting/Room-4U_1120.
html	
	
Naam Tanchi 
Thema(s)	 Zelfredzaamheid	
Subthema	 Empowerment,	zelfbeeld,	schuldsanering,	voedsel,	naschoolse	opvang,	
informatiebijeenkomsten,	professionele	begeleiding.	
Opzet	 Het	Tanchi-initatief	is	een	interventie	die	net	is	opgestart.	De	interventie	richt	zich	
op	Antilliaanse	leerlingen	van	de	basisschool	en	hun	ouders.	Gezinnen	waarvan	de	
kinderen	het	niet	goed	doen	op	school	worden	door	de	basisscholen	aangemeld	
waarna	deze	benaderd	worden	door	een	Tanchi.	Een	Tanchi	is	iemand	die	het	
gezin	voorziet	van	adviezen	over	bijvoorbeeld	de	opvoeding	en	die	de	ouders	
stimuleert	om	geïnteresseerd	en	betrokken	te	zijn	bij	de	schoolcarrière	van	de	
kinderen.	Het	doel	is	om	ervoor	te	zorgen	dat	kinderen	al	vanaf	jonge	leeftijd	een	
goede	basis	krijgen	op	het	gebied	van	onderwijs	om	problemen	en	uitval	op	latere	
leeftijd,	de	middelbare	school,	tegen	te	gaan.	
Bijzonderheden	 Tanchi	benadert	jonge	probleemgezinnen	en	laat	het	belang	van	onderwijs	inzien	
zodat	problemen	op	latere	leeftijd	voorkomen	kunnen	worden.	
Resultaten	 Nog	niet	bekend.	
Contactgegevens	 www.stichtingaanzet.nl	
53

3.4	 Belangrijkste	observaties	reguliere		
	 interventies
Observaties	uitvoeringspraktijk	Nederlandse	Antillen	en	Aruba
Voor	alle	eilanden	geldt	dat	er	nauwelijks	interventies	gevonden	zijn	die	zich	specifiek	
(exclusief )	richten	op	moeders	en/of	vrouwen.	Dat	hoeft	niet	altijd	te	duiden	op	het	
idee	dat	activering	en	ondersteuning	van	vrouwen	geen	prioriteit	heeft.	In	algemene	
zin	kunnen	we	vaststellen	dat	op	de	Bovenwinden	de	schaalgrootte	en	beschikbare	
middelen	invloed	heeft.	De	doelgroep	is	vaak	klein	en	de	middelen	van	NGO's	beperkt,	
waardoor	er	eerder	voor	een	generieke	aanpak	gekozen	wordt.	
Op	de	Benedenwinden	zien	we	vaker	dat	er	sprake	is	van	een	bewuste	keuze.	Bureau	
Vrouwenzaken	op	Curaçao	geeft	bijvoorbeeld	aan	dat	bij	een	transformatie	richting	
gender-	en	emancipatiezaken	de	toevoeging	van	jonge	vaders	en	mannen	essentieel	is.	
Een	project	dat	in	eerste	instantie	alleen	ging	over	vakscholing	van	tienermoeders	werd	
uiteindelijk	vakscholing	voor	tienerouders.	
De	meeste	interventies	op	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	richten	zich	op	de	jonge	
moeder	en	de	vrouw.	Voor	moeders	boven	de	24	jaar	worden	er	nauwelijks	specifieke	
faciliteiten	aangeboden.	De	nadruk	ligt	erg	op	de	(potentiële)	tienermoeder	en	de	
preventieve	aanpak:	voorkomen	dat	vrouwen	keuzes	maken	die	negatief	voor	hen	
kunnen	uitpakken.	Maar	de	moeder	die	al	een	paar	stappen	verder	is,	kan	veel	minder	
rekenen	op	ondersteuning	terwijl	ook	zij	aangeven	vanwege	omstandigheden	thuis	
moeite	te	hebben	om	optimaal	te	participeren.
Kijken	we	naar	de	inhoud	van	interventies,	dan	valt	op	dat	we	naar	analogie	van	het	
beleidsdeel	zien	dat	op	de	Bovenwinden	veel	aandacht	besteedt	wordt	aan	
mishandeling	en	gezondheidsvraagstukken.	Op	Sint	Maarten	en	Saba	is	de	lokale	AIDS	
stichting	feitelijk	de	belangrijkste	NGO	als	het	gaat	om	activering	van	vrouwen.	
Vertrouwensrelaties	zijn	dan	belangrijk,	en	ambulante	hulp	bij	misstanden.	We	
kunnen	stellen	dat	de	implementaties	van	een	specifieke	aanpak	voor	vrouwen	daar	
beginnen	bij	het	oplossen	van	de	ergste	misstanden:	'het	blussen	van	de	brandjes'.	Van	
een	integrale	aanpak,	waarbij	ook	toeleiding	naar	werk	en	kinderopvang	inbegrepen	
is,	bestaat	vaak	nog	niet.
Op	de	Benedenwinden	is	dat	vaker	te	zien.	Daar	richten	zich	de	projecten	zich	vaker	op	
sociaaleconomische	participatie	van	vrouwen.	Toeleiding	naar	werk,	soms	zelfs	met	
baangarantie,	is	regelmatig	onderdeel	van	een	project.	En	als	dat	niet	aan	de	orde	is,	
dan	is	het	in	ieder	geval	belangrijk	om	school	af	te	ronden.	Kinderopvang	wordt	ook	
vaker	gezien	als	een	instrument	om	participatie	te	bevorderen,	men	richt	zich	niet	
alleen	op	de	pedagogische	aspecten	van	kinderopvang.	
55

Nederland
Naam Girls' Talk 
Thema(s)	 Empowerment	
Subthema	 Zelfbeeld	
Opzet	 De	interventie	Girls'	Talk	bestaat	uit	een	intensieve,	seksespecifieke	
groepscouncelmethodiek	voor	groepen	van	6	tot	8	meiden.	Deze	groepen	
worden	begeleid	door	speciaal	hiertoe	opgeleide	counselors.	Het	doel	van	de	
interventie	is	de	bevordering	van	seksuele	gezondheid,	gezond	seksueel	gedrag	en	
seksuele	interactiecompetentie.	De	interventie	is	bedoeld	voor	heteroseksueel	
actieve	meiden	van	ongeveer	14	tot	18	jaar	met	verschillende	achtergronden	en	
een	VMBO-opleiding	of	lager.		
De	interventie	richt	zich	met	name	op	het	versterken	van	interactiecompetenties,	
het	versterken	van	ondersteunende	attituden	en	gedragsintenties,	uitwisseling	en	
evaluatie	van	persoonlijke	ervaringen	en	overdracht	van	kennis.	Hierbij	wordt	
gebruik	gemaakt	van	verschillende	middelen,	zoals	spel,	discussie,	rollenspel	en	
reflectieoefeningen.	
Uit	evaluaties	blijkt	dat	meiden	de	interventie	interessant	vinden	en	het	de	
bewustwording	met	betrekking	tot	zaken	als	seksuele	rechten	en	open	
communicatie	bevordert.		
In	2009	was	dit	project	genomineerd	voor	de	Nationale	Jeugdzorgprijs.	
Bijzonderheden	 De	aanpak	wordt	aangepast	op	de	deelnemende	meisjes	waardoor	deze	aansluit	
op	de	leefwereld.	
Resultaten	(NJI)	 De	interventie	heeft	vooruitgang	geboekt	op	de	volgende	punten:	 	
positiever	seksueel	zelfbeeld		
minder	seksuele	onzekerheid		
toegenomen	seksuele	kennis		
toegenomen	intentie	tot	het	realiseren	van	seksuele	wensen		
toegenomen	eigeneffectiviteit	inzake	anticonceptiegebruik		
toegenomen	eigeneffectiviteit	en	positiever	zelfbeeld	in	de	retrospectieve	
evaluatie	
Contactgegevens	 http://www.nji.nl/smartsite.dws?id=37990&recordnr=463&setembed=	
57

Naam Moeders informeren Moeders 
Thema(s)	 Zelfredzaamheid	
Subthema	 Zelfbeeld,	empowerment.	
Opzet	 De	interventie	Moeders	Informeren	Moeders	richt	zich	op	moeders	met	een	
eerste	kind	tussen	de	0	en	18	maanden.	Moeders	die	veel	ervaring	hebben	met	
het	opvoeden	van	kinderen,	bezoekmoeders	genoemd,	gaan	een	keer	in	de	
maand	op	bezoek	bij	de	nieuwe	moeders	en	praten	met	hen	over	de	opvoeding	
en	verzorging	van	het	kind.	De	bezoekmoeders	worden	ondersteund	door	een	
coördinator.	Het	doel	van	de	interventie	is	het	zelfvertrouwen,	de	zelfredzaamheid	
en	het	vergroten	van	het	netwerk	van	de	moeders.	
Bijzonderheden	 Ervaringsdeskundigen	bezoeken	de	moeders	en	informeren	hen	over	de	
opvoeding	van	het	kind	en	maken	hierbij	gebruik	van	beeldende	middelen.	
Resultaten	 De	interventie	is	gebaseerd	op	het	Community	Mothers	Program,	dat	positieve	
effecten	heeft	in	Ierland.	In	Nederland	zijn	en	nog	geen	positieve	effecten	
gemeten.	
Contactgegevens	 http://www.rivm.nl/jeugdgezondheid/bibliotheek/interventie/moeders-
informeren-moeders.jsp	
Buitenland
Naam Saheli Women's Group 
Thema(s)	 Empowerment	
Subthema	 Zelfbeeld,	zelfredzaamheid	
Opzet	 Naseem	Akhtar	heeft	in	haar	eigen	wijk,	Balsall	Heath	in	Birmingham,	een	
organisatie	voor	vrouwen	opgericht.	De	wijk	stond	bol	van	de	maatschappelijke	
problemen,	de	kindersterfte	was	er	hoog	en	de	levensverwachting	laag.	De	
organisatie	begon	met	het	organiseren	van	bijeenkomsten	voor	de	vrouwen	uit	
de	buurt.	Tijdens	die	bijeenkomsten	bleek	dat	de	vrouwen	graag	sportactiviteiten	
wilden	ondernemen	en	er	werden	zwemlessen,	paardrijlessen,	fitness	en	
dergelijke	georganiseerd.	Het	doel	hiervan	was	het	vergroten	van	het	
zelfvertrouwen.	De	vrouwen	in	deze	wijk	hebben	zelf	weinig	te	besteden	en	
daarom	mag	deelname	niet	teveel	kosten.	De	vrouwen	worden	begeleid	door	
professionals	die	de	leefwereld	van	de	vrouwen	goed	begrijpen.	Vaak	komen	de	
professionals	zelf	uit	de	wijk	en	zijn	dus	goed	op	de	hoogte	van	de	problemen.	Om	
de	continuïteit	van	de	interventie	te	waarborgen	worden	en	regelmatig	nieuwe	
begeleiders	opgeleid.	
Bijzonderheden	 Het	sporten	geeft	de	vrouwen	de	mogelijkheid	nieuwe	competenties	op	te	doen	
en	geeft	hen	een	ontmoetingsplaats	waar	ruimte	is	voor	het	uitwisselen	van	
ervaringen.	
Resultaten	 onbekend	
Contactgegevens	 http://saheli.co.uk/	
59

Naam New Futures School, Child Development & Parenting Center 
Albuquerque, New Mexico 
Thema(s)	 Empowerment	
Subthema	 Onderwijs,	zelfredzaamheid,	opvoedingsondersteuning	
Opzet	 De	New	Futures	School	is	een	middelbare	school	voor	studenten	die	zwanger	zijn	
en	tienermoeders	met	hun	kinderen.		
Het	doel	is	kwalitatieve	educatie	bieden	en	het	verlenen	van	diensten	 	
aan	zwangere-	en	opvoedende	tieners.	Zij	richten	zich	op	het	stimuleren	van	
verantwoord	beslissingen	nemen	omtrent	ouderschap	en	verrijking	van	het	leven	
als	volwassenen.	De	school	biedt	kleine	klassen	en	verleent	diensten	zoals	
kinderopvang,	consultatiebureau	en	ziekenboeg,	bureau	sociale	zaken,	kantine	
met	verzorgde	maaltijden,	verkooppunt	voor	2de	hands	kinderartikelen	
aanvullende	lesprogramma's.	
Bijzonderheden	 	
Resultaten	 Onbekend	
Contactgegevens	 http://www.newfutureshigh.org	
61

4 Kansen, knelpunten en elementen  
 van een kansrijke aanpak
Dit	hoofdstuk	geeft	een	tussenanalyse	van	beleid	en	praktijk.	Het	vormt	de	basis	voor	
de	concrete	aanbevelingen	in	het	navolgende	hoofdstuk.	
In	paragraaf	4.1	wordt	op	algemeen	niveau	gekeken	naar	de	kansen	en	knelpunten.	Bij	
knelpunten	gaat	het	bijvoorbeeld	om	lacunes	in	beleid,	of	tegenstrijdigheden.	Bij	de	
kansen	gaat	het	om	vragen	als:	waar	zou	winst	behaald	kunnen	worden,	welke	
aanpassing	of	vernieuwing	zal	de	doelgroep	ten	goede	komen?	Wat	zijn	de	sterke	
punten	die	(meer	dan	nu)	benut	kunnen	worden.	
Vervolgens	is	op	interventieniveau	gekeken	naar	elementen	die	maken	dat	een	aanpak	
positieve	resultaten	laat	zien.	Deze	'kansrijke	elementen'	volgen	soms	ons	
veldonderzoek,	maar	zijn	ook	meegenomen	uit	het	empirisch	onderzoek.	De	
bevindingen	op	interventieniveau	vindt	u	in	paragraaf	4.2.
4.1	 Kansen	en	knelpunten	uit	empirie,		
	 beleid	en	praktijk
Nederlandse	Antillen	en	Aruba
Uit	dit	onderzoek	blijk	dat	op	Aruba	en	op	Curaçao	empowerment	het	centrale	thema	
is	bij	de	positie	van	alleenstaande	vrouwen:	hen	klaarmaken	voor	de	samenleving,	
klaarmaken	voor	sociaal	economische	activering	door	te	werken	aan	capability	
development	(de	randvoorwaarden	voor	een	eigenstandig	bestaan)	en	community	
building	(een	sociaal	vangnet,	maar	ook	facilitator	van	en	motor	achter	sociale	en	
individuele	ontwikkeling).	Door	een	steeds	sterkere	individualisering	en	
modernisering	zien	we	dat	de	vrouwen	vaker	kiezen	voor	een	zelfstandig	bestaan,	met	
minder	afhankelijkheid	van	de	familie.	
Houd	jonge	moeders	in	het	onderwijs.	In	het	ondersteunen	van	de	vrouwen	in	hun	
ontwikkeling	ontbreekt	de	koppeling	naar	onderwijs.	Een	actieve	rol	van	de	
onderwijssector	zou	de	positie	van	alleenstaande	vrouwen	daadwerkelijk	kunnen	
versterken.	Op	dit	ogenblik	blijken	onderwijsinstanties	vaak	geen	samenwerkings-
partners	te	zijn:	er	wordt	geen	maatwerk	geboden	voor	deze	doelgroep	en	in	sommige	
gevallen	wordt	het	hen	zelfs	heel	moeilijk	gemaakt	om	een	onderwijscarrière	op	te	
bouwen.	Het	gaat	dan	niet	alleen	om	een	goede	basisopleiding:	beurzen	zoals	die	in	
Amerika	verstrekt	worden	voor	doorstuderen	aan	het	hoger	onderwijs	en	het	actiever	
inzetten	op	life-long-learning	kunnen	evengoed	positieve	resultaten	hebben.	
63

Instelling	van	een	Taskforce.	Creëer	een	taskforce	die	boven	de	partijen	staat	en	die	
'lean	and	mean'	tot	concrete	initiatieven	komt.	Het	beleid	zou	eveneens	aan	kracht	
winnen	wanneer	de	positie	van	de	alleenstaande	vrouw	meer	als	een	integraal	thema	
wordt	benaderd	vanuit	een	kansenperspectief.	Het	probleem	op	de	Antillen	is	(zoals	
gesteld)	dat	het	thema	vaak	in	een	hokje	gestopt	wordt	en	daar	vervolgens	niet	meer	
uit	komt.	Het	einddoel	kunnen	we	formuleren	als	'sociaaleconomische	activering'.	
Initiatieven	gericht	op	zelfbeeld	en	empowerment	moeten	dat	als	einddoel	hebben		
en	niet	los	van	elkaar	staan.	Het	kunnen	initiatieven	zijn	met	een	positieve	insteek	die	
ook	een	economisch	element	in	zich	dragen:	toeleiding	naar	werk	en	een	eigen	
inkomen.	Organisatorisch	betekent	dat	een	verankering	van	dit	onderwerp	in	een	
Ministerie	of	afdeling	geen	goede	oplossing	is.
Aandacht	voor	de	man.	Maak	reflectie	op	de	rol	van	de	man	onderdeel	van	het	beleid	
met	betrekking	tot	zelfbeeld	en	empowerment.	Beleidsontwikkeling	voor	de	alleen-
staande	vrouw	moet	parallel	lopen	met	beleidsontwikkeling	voor	de	(alleenstaande)	
man.	Op	de	Antillen	lijkt	er	een	duidelijke	relatie	te	bestaan	tussen	beide.	De	positie	
van	de	alleenstaande	vrouw	lijkt	beter	uit	de	verf	te	komen	wanneer	de	man	als	
referentiekader	gebruikt	wordt.	Doordat	we	weinig	weten	over	die	man,	en	dus	ook	
niet	de	kloof	in	participatie	zien,	wordt	de	positie	van	de	alleenstaande	vrouw	als	een	
gegeven	gezien,	een	punt	dat	buiten	de	discussie	staat.	
Gerichte	beleidsfocus	op	de	doelgroep,	geen	doelgroepenbeleid.	Voor	specifiek	
doelgroepenbeleid	lijkt	geen	draagvlak	te	bestaan	op	de	Antillen.	Bovendien	is	de	vraag	
of	de	geringe	schaalgrootte	een	dergelijk	beleid	mogelijk	maakt.	Wat	wel	haalbaar	is,	
én	nodig,	is	dat	we	meer	inzicht	krijgen	in	het	aandeel	alleenstaande	vrouwen	binnen	
lopende	(beleids)	initiatieven.	Dat	maakt	de	focus	gerichter	en	geeft	de	overheid	ook	
een	beter	beeld	van	de	cliënt.	Een	voorbeeld	hiervan	is	de	geldende	onderstand-
regeling:	de	Dienst	Werk	en	Inkomen	kan	op	basis	van	de	bestaande	gegevens	een	
analyse	maken	van	het	aandeel	alleenstaande	moeders	dat	gebruik	maakt	van	deze	
regeling.	Het	gebeurt	echter	niet	of	nauwelijks.	De	differentie	in	het	cliëntenbestand	
maakt	zichtbaar	hoe	groot	die	groep	is	en	welke	ontwikkelingen	er	in	de	tijd	te	
herkennen	zijn.	Dit	kan	beleid	op	accenten	laten	verschuiven.
Nederland
Vermijd	probleemsturing.	Het	Nederlandse	beleid	met	betrekking	tot	Antillianen	in	
Nederland	is	overwegend	probleemgestuurd	beleid.	De	bestuurlijke	arrangementen	
hebben	als	doelstelling	het	verminderen	van	criminaliteit	en	van	gewelddadige	
incidenten.	De	nadruk	op	problemen,	in	het	bijzonder	die	van	jongeren,	heeft	tot	
gevolg	dat	er	minder	aandacht	uitgaat	naar	de	positie	van	de	(jonge)	vrouw.	Beleid	
specifiek	voor	vrouwen	is	vooral	te	vinden	in	de	emancipatienota,	deze	is	echter	
bedoeld	voor	alle	vrouwen	in	Nederland	en	minderhedenbeleid	maakt	hier	een	klein	
deel	van	uit.	Wij	zien	dit	–	mede	op	basis	van	ons	veldonderzoek	–	als	een	knelpunt,	
65

4.2	 Elementen	van	kansrijke	interventies
In	dit	veldonderzoek	is	met	diverse	instanties	gesproken	over	hun	interventies	en	
aanpakken,	de	mate	van	succes	en	falen,	en	de	redenen	hierachter.	In	dit	hoofdstuk	
worden	deze	ervaringen	–	aanvullend	uit	de	suggesties	uit	het	empirische	onderzoek	–	
kort	weergegeven.	
Algemeen
Verwerk	narratieve	methodes	in	de	interventies.	Uit	het	voorgaande	empirische	
onderdeel	van	dit	onderzoek	is	naar	voren	gekomen	dat	het	stilstaan	bij	de	levensloop	
en	het	bespreken	van	levensloopkeuzes	voor	de	geïnterviewde	vrouwen	als	zeer	prettig	
en	stimulerend	werd	ervaren.	Door	de	vraagstelling	in	de	interviews	werden	de	
vrouwen	gedwongen	om	de	losse	elementen	van	hun	leven	in	perspectief	te	zien,	
waardoor	zij	zelf	nieuwe	inzichten	verkregen.	In	de	sociale	wetenschap	is	dat	geen	
nieuw	fenomeen.	Gebaseerd	op	deze	ervaringen	is	de	zogenaamde	narratieve	methode	
ontwikkeld	–	interventies	die	vertrekken	vanuit	'het	verhaal'	van	de	cliënt	en	veel	
ruimte	laten	voor	het	vertellen	en	interpreteren.	Niet	een	diagnostische	formulering	is	
het	vertrekpunt	van	de	hulpverlening,	maar	het	door	de	vrouw	vertelde	verhaal.	Juist	
gezien	de	sterke	traditie	van	verhalen	vertellen	in	het	Caribisch	gebied	–	neem	de	
functie	van	de	Nanzivertellingen	–	wordt	vermoed	dat	de	verwerking	van	narratieve	
methodes	in	interventies	van	grote	waarde	kan	zijn	voor	Antilliaanse	en	Arubaanse	
vrouwen.
Geef	ruimte	voor	traumaverwerking.	Bij	de	bespreking	van	het	empirisch	onderzoek	
in	een	paneldiscussie	met	experts	op	Curaçao	(september	2009)	kwam	een	ander	
kansrijk	element	naar	voren.	Meerdere	van	de	aanwezige	experts	gaven	aan	dat	zij	in	
veel	hulpverleningstrajecten	een	eerste	stap	noodzakelijk	achten	waarin	stilgestaan	
wordt	bij	traumaverwerking.	Door	het	verleden	een	plaats	te	geven	komen	de	vrouwen	
weer	open	te	staan	voor	nieuwe	initiatieven	voor	de	toekomst.	Veel	vrouwen	dragen	
moeilijke	ervaringen	met	zich	mee,	zoals	misbruik	in	de	familie,	waarbij	de	dader	zich	
nog	in	de	omgeving	bevindt.	Bij	de	Nederlandse	Antilliaanse	en	Arubaanse	vrouwen	
weten	wij	dat	misbruik	bij	een	deel	van	de	vrouwen	in	de	hulpverlening	een	reden	is	
geweest	voor	de	verhuizing	naar	Nederland.	Het	stilstaan	bij	deze	achtergrond	en	het	
bieden	van	ruimte	voor	vergeving	van	de	dader	is	in	deze	gevallen	essentieel.	Gezien	de	
waarde	die	de	vrouwen	hechten	aan	geloof	en	religie	ligt	een	samenwerking	met	
kerkgenootschappen	voor	dit	aspect	voor	de	hand.	Op	Bonaire	zou	de	hulpverlening	
hier	in	de	praktijk	al	mee	werken.
67

Zorg	voor	aansluiting	bij	leefwereld	client.	Uit	ons	veldonderzoek	blijkt	dat	de	kennis	
van	de	hulpverlener	over	de	achtergrond	van	de	cliënt	van	groot	belang	is.	Het	is	niet	
zozeer	nodig	dat	de	hulpverlener	dezelfde	achtergrond	of	afkomst	heeft	als	de	cliënt,	
maar	de	hulpverlener	moet	over	voldoende	kennis	beschikken	betreffende	de	
achtergrond	van	de	cliënt	zodat	het	plan	van	aanpak	aansluit	op	de	leefwereld	van	de	
cliënt.
Stel	collectieve	zelfredzaamheid	centraal.	Uit	het	empirisch	onderzoek	is	gebleken	
dat	er	op	het	gebied	van	zelfredzaamheid	sprake	is	van	een	cultuurverschil	tussen	
Nederland	en	de	Nederlandse	Antillen.	Op	de	Antillen	is	het	gebruikelijk	dat	je	gebruik	
maakt	van	je	sociale	netwerk	en	je	familie,	in	Nederland	moet	iedereen	alles	zelf	
kunnen.	Op	de	Antillen	is	er	sprake	van	een	collectieve	zelfredzaamheid	en	in	
Nederland	van	individuele	zelfredzaamheid.	Om	dit	cultuurverschil	te	overbruggen	
zouden	interventies	zich	meer	kunnen	richten	op	het	'samen	doen'	en	minder	op	de	
individuele	zelfredzaamheid.	Hierbij	speelt	het	opbouwen	van	een	community	een	rol,	
deze	community	kan	de	collectieve	zelfredzaamheid	mogelijk	maken	en	vergroot	de	
leefwereld	en	referentiekaders	van	de	vrouwen.	
Verbeter	de	informatievoorziening.	De	doelgroep	weet	niet	altijd	wat	mogelijk	is	in	
Nederland	en	welke	hulpverleningsinstellingen	zij	terecht	kunnen.	
Informatievoorziening	is	daarom	van	belang,	waarbij	rekening	gehouden	moet	
worden	met	de	specifieke	eigenschappen	van	de	doelgroep.	
Zorg	dat	de	eerste	levensbehoeften	op	orde	zijn.	Een	dak	boven	je	hoofd	en	brood	op	
de	plank.	Het	belang	van	capability	building	voor	deze	doelgroep,	zoals	in	het	werk	van	
Martha	Nussbaum	is	betoogd	en	toegelicht	in	het	vorige	deel	van	dit	onderzoek,	zien	
we	in	dit	veldonderzoek	nadrukkelijk	terug.	Mensen	kunnen	zichzelf	moeilijk	
ontwikkelen	wanneer	er	onzekerheden	zijn	in	de	basisbehoeften.
Zorg	voor	continuïteit	voor	de	cliënt.	Nederlandse	interventies	zijn	gebonden	aan	
tijdelijke	(project)financiering	en	dit	leidt	tot	kortdurende	interventies.	De	tijdelijke	
financiering	van	projecten	heeft,	zoals	door	Daniel	Giltay	Veth	beschreven,	
een 'projectencarrousel'	opgeleverd.	In	het	kader	van	levenslang	en	levensbreed	leren	
en	het	gemis	van	een	netwerk	zou	begeleiding	van	de	doelgroep	voor	een	langere	
periode	ten	goede	komen	aan	de	ontwikkeling	van	de	vrouw.	Zorg	daarom	dat	zij	voor	
een	langere	periode	iemand	heeft	om	mee	te	reflecteren	en	nieuwe	kansen	te	
ontdekken. 
69

5 Concrete suggesties  
 voor kansrijke interventies 
Wat	zou	in	de	prakijk	concreet	gedaan	kunnen	worden	aan	de	versterking	van	de	
positie	van	alleenstaande	vrouwen?	Wat	zijn	kansrijke	interventies	om	te	werken	aan	
zelfbeeld,	empowerment	of	zelfredzaamheid?	De	beantwoording	van	deze	vragen	
vormt	de	kern	van	dit	onderzoek.	Uit	de	analyse	van	beleid	en	uitvoeringspraktijk,	in	
combinatie	met	de	uitkomsten	van	het	empirisch	onderzoek,	zijn	enkele	kansrijke	
suggesties	gevolgd,	welke	beschreven	zijn	in	hoofdstuk	4.	Deze	zijn	getoetst	in	drie	
expertmeetings.	De	expertmeetings	zijn	georganiseerd	in	de	maanden	februari	en	
maart	2010;	op	Curaçao	voor	de	Benedenwinden,	op	St.	Maarten	voor	de	Bovenwinden	
en	tot	slot	in	Nederland.
Per	hoofdonderwerp	zijn	enkele	interventies	voorgelegd	die	zouden	kunnen	bijdragen	
aan	de	versterking	van	de	positie	van	alleenstaande	moeders.	Daarbij	zijn	de	volgende	
vragen	gesteld:
1.		 Zou	dit	voor	u	kunnen	werken?
2.		 Zo	ja,	welke	aspecten	zijn	van	belang	bij	implementatie,	oftewel:	hoe	zou	het	
kunnen	werken?
In	de	discussies	zijn	veel	uitspraken	gedaan	die	niet	direct	relevantie	hadden	specifiek	
voor	het	thema,	maar	meer	in	algemene	zin	van	belang	zijn.	Deze	algemene	
observaties	hebben	wij	een	plek	gegeven	in	een	aanvullende	alinea	(5.3).
5.1	 Werken	aan	Zelfbeeld
In	dit	onderzoek	is	zelfbeeld	aan	de	orde	gesteld	als	een	wezenlijk	aandachtspunt	voor	
veel	alleenstaande	moeders.	In	het	empirisch	onderzoek	is	de	aanbeveling	gedaan	dat	
dit	voor	de	kleine	eilanden	de	meest	urgente	beleidsprioriteit	zou	moeten	zijn,	maar	
op	alle	eilanden	en	in	Nederland	komen	we	de	gerelateerde	issues	tegen.	Deze	zijn:
-	Identiteit:	wie	ben	ik,	wat	wil	ik,	wat	kan	ik.
-	Zelfreflectie	en	levenskeuzes	(het	eigen	'narratief').
-	Opvoeding:	vanuit	zelfkennis	en	eigenwaarde	van	de	moeder.
-	Relaties	en	seksualiteit:	eigenwaarde	en	verwachtingspatronen.
-	Omgaan	met	het	verleden:	herstel	na	trauma	(heling	en	vergeving).
In	de	seminars	is	een	aantal	praktijkvoorbeelden	aan	de	orde	gesteld	die	kansrijke	
elementen	in	zich	hebben.	Deze	zijn	voor	zelfbeeld:
71

Respons expertmeetings 
Met name in Nederland is zeer uitgebreid ingegaan op de rol van geloof voor de gemeenschap en de 
mogelijkheden en onmogelijkheden van de hulpverlening om hier op in te springen. De Bridge of 
Hope aanpak wordt als kansrijk beschouwd, mits het mentorschap niet een vrijwillig (onbetaald) 
karakter heeft. Daarnaast wordt een aantal aanvullende activiteiten van belang gevonden:
- Meer aandacht voor de rol van geloof voor de doelgroep en bewustwording binnen de 
hulpverlening van de potentie die schuilgaat in het geven van een plaats voor geloof in de 
interactie met de cliënt.
- Deskundigheidsbevordering en interculturalisatie: investeer in vaardigheidstrainingen voor het 
personeel om effectief te kunnen communiceren met een cliënt met een totaal andere achtergrond. 
Iedereen laten doen waar hij of zij goed in is. De vraag is: tot hoever kan een hulpverlener gaan? De 
ene zal beter in staat zijn om het geloof een plaats te geven in het contact met de cliënt dan de ander. 
Wat kun je verwachten, en waar ligt de grens? Bridge of Hope kan juist in een geseculeerde 
samenleving een goed voorbeeld zijn van een effectieve samenwerking.
Op de Antillen is wel belangstelling voor de aanpak, maar is de urgentie minder groot. Hulpverleners 
zijn in veel gevallen zelf al in staat om geloof een plaats te geven, en zijn ook op de hoogte van wat de 
kerken al doen. Met name op St. Maarten wordt de aansluiting voldoende gevonden.
Aandacht	voor	sexualiteit	en	relaties
Dit	is	besproken	aan	de	hand	van	Girl	Power.	Dit	trainingsprogramma	wordt	op	de	
Bovenwinden	aangeboden	door	het	Rode	Kruis.	Het	vertrekpunt	is	HIV	preventie,	maar	
de	behandelde	onderwerpen	gaan	veel	breder.	Alles	dat	betrekking	heeft	op	(sexuele)	
relaties	wordt	aan	de	orde	gesteld.	
Respons expertmeetings
Op de Bovenwinden is deze interventie niet diepgaand besproken, omdat het programma hier al 
loopt. Op Curaçao is het kort besproken. Bonaire kent dergelijke workshops al, die via Sebeki worden 
aangeboden. Opvallend is de enorme vraag naar de training en het grote bereik. Van schroom om 
deel te nemen is geen sprake, in tegendeel, de zaal zit altijd vol en de deelnemers melden zich doordat 
ze via-via hebben gehoord van de cursus. Ouders vinden het prettig dat zij de seksuele voorlichting 
niet zelf hoeven te geven. 
In het seminar op Curaçao is aangegeven dat FAJ momenteel op de Nederlandse Antillen een 
onderzoek uitvoert naar de situatie en beleving van meisjes die op jonge leeftijd moeder worden. Eén 
van de meest opvallende uitkomsten is de grote onwetendheid van jongeren op seksueel gebied. De 
urgentie van dergelijke training is wat betreft de lokale experts zeer groot. 
In Nederland is niet diep op de interventie ingegaan, maar is wel vastgesteld dat hier een grote 
behoefte bestaat aan dergelijke training. Juist het verband met relaties in algemene zin is zeer van 
belang.
73

Respons expertmeetings
Alle aanwezige experts onderstrepen het belang van het investeren in een goede opleiding voor 
alleenstaande moeders. Zeker wanneer een moeder de basisopleiding en de motivatie heeft, is het 
zonde wanneer dit spaak loopt. Het knelpunt zit echter niet in de kosten van de opleiding, maar in de 
randvoorwaarden, zoals kinderopvang. In zoverre is deze aanpak uit de VS niet passend.
In Nederland werd nog opgemerkt dat het belangrijk is dat de Sociale Dienst een wat bredere 
opvatting krijgt ten aanzien van 'herintreders'. Het aan een baan helpen van een cliënt wordt nu 
volgens enkele experts vrij rigide opgepakt, wat zeker voordelen heeft voor de korte termijn, maar een 
lange termijn positieversterking in de weg kan staan.
Opvoedingsondersteuning
Uit	het	empirisch	onderzoek	is	opvoedingsondersteuning	als	cruciaal	onderdeel	naar	
voren	gekomen	voor	het	doorbreken	van	negatieve	of	remmende	patronen.		
Op	Curaçao	wordt	het	pedagogisch	spreekuur	van	de	Jeugd	GGZ	georganiseerd	op	basis	
van	het	Triple	P	programma,	dat	staat	voor	"Positief Pedagogisch Programma".	In	het	
programma	staat	eigenaarschap	centraal.	
Respons expertmeetings
Deze interventie was vooral voor de Bovenwinden nieuw en is hier uitvoerig besproken. De respons is 
zeer enthousiast:
- heldere wetenschappelijke methodiek die goed aansluit;
- bevordert door noodzakelijke kennisuitwisseling de interactie en samenwerking binnen de 
eilanden; dit wordt als uiterst belangrijk en urgent beschouwd ;
- eigenaarschap centraal (> accountability bevorderen);
- lage kosten, niet zelf alles uitvinden;
- keurmerk voor kwaliteit: bevordert zichtbaarheid en duurzaamheid.
Wat daarnaast van belang is in de heterogene samenlevingen van de Antillen, is om te onderkennen 
dat migranten veelal heel anders tegenover gezin en opvoeding staan. Dit kan binnen deze 
methodiek heel goed opgepakt worden al een positief element.
5.3	 Werken	aan	Zelfredzaamheid
In	dit	onderzoek	is	zelfredzaamheid	aan	de	orde	gekomen	als	belangrijkste	thema	in	de	
Nederlandse	situatie,	waar	een	hoge	mate	van	zelfredzaamheid	de	norm	is.	Op	de	
Nederlandse	Antillen	en	Aruba	zien	we	dat	de	vrouwen	in	toenemende	mate	kiezen	
voor	een	zelfstandig	bestaan,	los	van	de	familie.	Ook	zien	we	dat	veel	jonge	meisjes	
wanneer	ze	zwanger	worden	tussen	wal	en	schip	vallen	en	op	zichzelf	zijn	aangewezen.	
Belangrijke	aspecten	zijn:
75

opleiding	of	werk	kunnen	combineren	met	de	zorg	voor	kinderen.	Zij	krijgen	
begeleiding	op	het	gebied	van	scholing	en	arbeid.
Respons expertmeetings
De experts waren in alle seminars positief en zien de noodzaak in van een dergelijke ondersteuning. 
Als aandachtspunt werd genoemd dat het van essentieel belang is om de directe omgeving te 
betrekken bij deze ondersteuning. Er wordt het risico gezien dat het meisje terugvalt in oude patronen 
wanneer de interventie stopt. 
In de Bovenwinden is het zelfs wenselijk dat er meer samenwerking komt tussen de artsen en 
begeleidingsinstanties. De experts benadrukken dat de artsen het eerste contact hebben met de 
alleenstaande (jonge) moeders. Hierdoor zijn ze ervan overtuigd, dat het zeer effectief kan zijn om een 
samenwerkingsverband aan te gaan met de artsen. Ingeval het een kwetsbare alleenstaande moeder 
of een jonge moeder betreft, kunnen de artsen hen voor de geboorte van hun kind al doorverwijzen 
naar een begeleidingsinstantie. Op deze manier kunnen ze al in een vroeg stadium leren, om de zorg 
van hun kind te combineren met werk of een opleiding.
Niet-vrijwillige	gezinsondersteuning
In	extreme	gevallen	bestaat	in	Nederland	de	mogelijkheid	van	niet-vrijwillige	
gezinsondersteuning.	Het	project	Intensieve	Begeleiding	Antilliaanse	Gezinnen	wordt	
in	diverse	gemeenten	sinds	enkele	jaren	uitgevoerd.	In	principe	duren	de	trajecten	zes	
maanden,	met	mogelijkheid	tot	verlenging.	
Respons expertmeetings
In de workshops werd door de aanwezige experts naar voren gebracht dat zij in veel gevallen een 
dergelijke aanpak niet noodzakelijk en/of niet effectief achten. De uitzondering hierop vormt de 
kwetsbare groep van licht verstandelijk gehandicapten. Bij de kwetsbare alleenstaande moeders is 
het belangrijk te onderkennen dat van licht verstandelijke handicap sprake kan zijn. Dit wordt vaak 
niet onderkend, waardoor zij geen begeleiding op maat krijgen. In deze gevallen zou een dergelijke 
aanpak volgens de experts wel kunnen aansluiten, omdat het een groep betreft die intensieve 
begeleiding nodig heeft.
5.4	 Algemene	aandachtspunten	uit		
	 de	expertmeetings
In	algemene	zin	werden	de	in	dit	onderzoek	gesignaleerde	kansen	en	knelpunten	
tijdens	de	expertmeeting	herkend.	In	aanvulling	hierop	zijn	in	de	expertmeetings	een	
aantal	zaken	naar	voren	gekomen	die	eveneens	relevant	zijn.	
77

-	Balans	moet	nog	gevonden	worden	tussen	niets	doen	en	'doodknuffelen'.	Nu	wordt	
op	de	Antillen	en	Aruba	veelal	niets	extra's	gedaan	voor	de	doelgroep	omdat	dit	het	
verkeerde	voorbeeld	geeft	aan	andere	meisjes,	en	hiermee	zwangerschap	zou	
kunnen	worden	gestimuleerd.
-	Ondersteuning	is	veelal	gericht	op	jonge	vrouwen,	maar	dat	onderscheid	is	niet	
altijd	praktisch.	In	kleinere	gemeenschap	kan	het	beter	werken	om	een	interventie	te	
richten	op	de	(alleenstaande)	moeder.
-	Taal	is	vaak	een	barrière.	Hier	wordt	niet	altijd	rekening	mee	gehouden.	Het	verbaal	
beheersen	van	de	Nederlandse	taal	staat	niet	gelijk	aan	zakelijk	lezen	en	kunnen	
schrijven.
-	Bij	het	begeleiden	van	vrouwen	in	Nederland	naar	werk	blijkt	het	een	struikelblok	
dat	diploma's,	met	name	van	de	Bovenwinden,	niet	erkend	worden.	
-	Het	werken	met	leeftijdsgrenzen	in	projecten	wordt	als	contraproductief	ervaren.	Het	
is	een	beperking	die	niets	oplevert,	behalve	dat	vrouwen	buiten	de	boot	vallen.	Het	
kan	bovendien	effectief	zijn	om	generaties	te	mengen.
-	In	veel	discussies	komt	naar	voren	dat	het	noodzakelijk	is	dat	in	Antilliaanse	en	
Arubaanse	gezinnen	meer	aandacht	komt	voor	positieve waardering en affectie.	Het	
bouwen	aan	een	solide	fundament	in	de	thuissituatie	is	van	essentieel	belang	voor	
moeder	en	kind.	
-	Samenwerking	tussen	de	eilanden	onderling,	en	tussen	de	eilanden	en	Nederland	
komt	weinig	voor,	maar	wordt	wel	als	zeer	belangrijk	verbeterpunt	gezien.	Tijdens	
het	seminar	werd	dit	al	direct	duidelijk:	er	werd	druk	genetwerkt	en	visitekaartjes	
uitgewisseld.	
79

6 Terugblik en aanbevelingen
6.1	 Vertrekpunt	van	het	onderzoek
“Sterke	vrouwen	voor	een	nieuwe	sterke	generatie”.	Met	dat	motto	in	gedachten	zijn	in	
dit	onderzoek	vragen	beantwoord:
-	Welke	binnen	het	Koninkrijk	toegepaste	interventies	gericht	op	het	versterken	van	
de	positie	van	kwetsbare	eenoudergezinnen	zijn	ofwel	in	een	vergelijkbare	situatie	al	
succesvol	gebleken,	ofwel	zijn	in	een	andere	situatie	al	succesvol	gebleken	en	lijken	
ook	voor	deze	context	kansrijk?
a.	Wat	is	de	vorm	en	inhoud	van	de	interventie?
b.	Op	welke	succes-	en/of	faalfactoren	is	de	interventie	gericht?
c.	Wat	maakt	de	interventie	succesvol	en	kansrijk?
-	Welke	beleidsaanbevelingen	zijn	te	doen	voor	een	kansrijke	aanpak	gericht	op	het	
versterken	van	de	positie	van	kwetsbare	eenoudergezinnen?
Daarbij	hebben	we	ons	gebaseerd	op	de	belangrijkste	observaties	uit	het	voorgaande	
empirisch	onderzoek:
Aruba:	De	vrouwen	op	Aruba	lijken	een	goede	kans	te	hebben	om	op	eigen	benen	te	
staan.	Een	risicofactor	is	de	steunfunctie.	Een	investering	in	het	faciliteren	van	de	
werkende	moeder,	met	name	door	kinderopvang,	zou	een	belangrijke	impuls	
betekenen	voor	de	versterking	van	de	vrouw	en	haar	gezin.	
Curaçao: Net	als	op	Aruba	zien	we	dat	de	vrouwen	op	Curaçao,	hoe	moeilijk	hun	situatie	
ook	is,	in	de	basis	een	eigen	bestaan	kunnen	opbouwen.	In	het	geval	van	Curaçao	zou	
de	positie	van	de	vrouw	versterkt	kunnen	worden	door	het	stimuleren	en	faciliteren	
van	de	beroeps-	en	loopbaanontwikkeling	op	alle	niveaus	en	voor	alle	leeftijden	
(life-long-learning).	
Bonaire en de Bovenwinden:	De	vrouwen	vallen	hier	makkelijk	tussen	wal	en	schip	vanaf	
het	moment	van	hun	eerste	zwangerschap.	Werken	aan	het	zelfbeeld	is	van	wezenlijk	
belang	voor	de	positieversterking.	
Nederland:	Hier	is	het	beeld	heel	uiteenlopend.	De	druk	uit	de	samenleving	om	
zelfredzaam	te	zijn	is	een	knelpunt	of	zelfs	een	breekpunt.	Meer	creatieve,	bij	voorkeur	
collectieve	en	op	vertrouwen	gebaseerde	ondersteuningsvormen	zijn	nodig	om	deze	
vrouwen	daadwerkelijk	te	verterken.
81

bestaat	nog	niet.	Op	de	Benedenwinden	is	dat	vaker	te	zien.	Daar	richten	de	projecten	
zich	vaker	op	sociaaleconomische	participatie	van	vrouwen.
Het	gebrek	aan	middelen	en	menskracht	bepaalt	het	beeld	van	uitvoering.	Dat	kan	
verklaren	waarom	errelatief	 	weiniginnovaties	 	plaatsvindenin	 	dit	veld,	laat	staan	dat	er	
sprake	is	van	kennisuitwisseling.
Elementen	van	kansrijke	interventies	Nederlandse	Antillen	en	Aruba
Uit	dit	onderzoek	blijk	dat	in	Aruba	en	op	Curaçao	empowerment	het	centrale	thema	is	
bij	de	positie	van	alleenstaande	vrouwen.
Een	actieve	rol	van	de	onderwijssector	zou	de	positie	van	alleenstaande	vrouwen	
daadwerkelijk	kunnen	versterken.	Op	dit	ogenblik	blijken	onderwijsinstanties	vaak	
geen	samenwerkingspartners	te	zijn:	er	wordt	geen	maatwerk	geboden	voor	deze	
doelgroep	en	in	sommige	gevallen	wordt	het	hen	zelfs	heel	moeilijk	gemaakt	om	een	
onderwijscarrière	op	te	bouwen.
Daarnaast	stellen	we	vast	dat	met	name	op	de	Bovenwinden	het	zelfbeeld	van	de	
alleenstaande	vrouwen	aandacht	verdient.	Het	aspect	'awareness'	spreekt	hier	een	
grote	rol,	beleid	zou	moeten	starten	met	het	bespreekbaar	maken	van	problemen,	een	
discussie	starten.	Pas	daarna	is	er	ruimte	voor	daadwerkelijke	beleidsvorming	en	
uitvoering.
Het	minder	sterke	zelfbeeld	uit	zich	ook	in	de	manier	waarop	alleenstaande	vrouwen	
hun	toekomstkansen	bezien.	Verwachtingen	staan	vaak	heel	ver	af	van	de	realiteit	
waardoor	de	vrouwen	vaak	geconfronteerd	worden	met	teleurstellingen,	waardoor	ook	
de	kans	op	drop-outs	in	trajecten	verhoogd	wordt.
Het	beleid	zou	eveneens	aan	kracht	winnen	wanneer	de	positie	van	de	alleenstaande	
vrouw	meer	als	een	integraal	thema	wordt	benaderd	vanuit	een	kansenperspectief.	
Creëer	een	taskforce	die	boven	de	partijen	staat	en	die	'lean	and	mean'	tot	concrete	
initiatieven	komt.
Beleidsontwikkeling	voor	de	alleenstaande	vrouw	moet	parallel	lopen	met	
beleidsontwikkeling	voor	de	(alleenstaande)	man.	Concreet	betekent	dit	dat	beleid	met	
betrekking	tot	zelfbeeld	en	empowerment	altijd	de	reflectie	op	de	rol	van	de	man	in	
zich	moet	dragen.
Voor	specifiek	doelgroepenbeleid	lijkt	geen	draagvlak	te	bestaan	op	de	Antillen,	
bovendien	is	de	vraag	of	de	geringe	schaalgrootte	een	dergelijk	beleid	mogelijk	maakt.	
Wat	wel	haalbaar	is,	én	nodig,	is	dat	we	meer	inzicht	krijgen	in	het	aandeel	
alleenstaande	vrouwen	binnen	lopende	(beleids)	initiatieven.
83

verschillende	gebieden	en	werken	vaak	tegelijkertijd	aan	zelfbeeld,	empowerment,	
schuldhulpverlening	en	ondersteuning	op	het	gebied	van	voeding.	In	de	doelstellingen	
van	de	interventies	komt	het	woord	'zelfredzaamheid'	overigens	weinig	voor.	Wel	
bieden	alle	interventies	ondersteuning	op	dit	gebied.
Elementen	van	kansrijke	interventies	Nederland
Het	Nederlandse	beleid	met	betrekking	tot	Antillianen	in	Nederland	is	overwegend	
probleemgestuurd.	De	nadruk	op	problemen,	in	het	bijzonder	die	van	jongeren,	heeft	
tot	gevolg	dat	er	minder	aandacht	uitgaat	naar	de	positie	van	de	(jonge)	vrouw.
In	Nederland	is	er	veel	onderzoek	gedaan	naar	de	Antilliaanse	en	Arubaanse	doelgroep	
in	Nederland.	Dit	heeft	geleid	tot	een	grote	hoeveelheid	aan	documenten.	De	kennis	
over	de	doelgroep	is	dus	erg	uitgebreid	waardoor	er	passend	beleid	gecreëerd	kan	
worden.
Voor	de	beleidsvoering	is	het	inzetten	en	raadplegen	van	de	Antilliaanse	Nederlanders	
zelf	een	belangrijke	manier	om	er	voor	te	zorgen	dat	het	beleid	aansluit	bij	de	
leefwereld	van	de	doelgroep.	
	
De	discontinuïteit	van	interventies	in	Nederland	is	een	essentieel	knelpunt.	Beleid	
wordt	voor	een	relatief	korte	periode	geschreven,	hier	worden	interventies	op	
gecreëerd	en	wanneer	de	beleidsperiode	afloopt,	stopt	ook	de	financiering	voor	de	
interventie.
Suggesties	voor	kansrijke	interventies	Nederland
-	Geef	initiatieven	een	positieve	insteek,	zoals	het	stimuleren	van	onderwijs,	
toeleiding	naar	werk,	en	benadruk	niet	de	schaduwzijde	van	'het	probleem'.
-	Zorg	voor	aansluiting	bij	de	leefwereld	van	de	cliënt.	Zet	ervaringsdeskundigen	in	en	
zorg	dat	daardoor	het	beleid	beter	aansluit	bij	de	leefwereld	van	de	doelgroep.	
-	Stel	collectieve	zelfredzaamheid	centraal.	Hierbij	speelt	het	opbouwen	van	een	
community	een	rol.	Deze	community	kan	de	collectieve	zelfredzaamheid	mogelijk	
maken	en	vergroot	de	leefwereld	en	referentiekaders	van	de	vrouwen.	
-	Zorg	voor	continuïteit	voor	de	cliënt.	In	het	kader	van	levenslang	en	levensbreed	
leren	en	het	gemis	van	een	netwerk	zou	begeleiding	van	de	doelgroep	voor	een	
langere	periode	ten	goede	komen	aan	de	ontwikkeling	van	de	vrouw.	
-	Zorg	voor	één	coach	of	begeleider.	Meervoudige	problematiek	heeft	tot	gevolg	dat	
ondersteuning	noodzakelijk	is	op	verschillende	vlakken.	Voorkom	dat	de	cliënt	van	
hulpverlener	naar	hulpverlener	wordt	gestuurd	en	zorg	voor	één	coach	of	begeleider	
die	de	cliënt	gedurende	de	hele	hulpverleningsperiode	bijstaat.
-	Verbeter	de	informatievoorziening.	De	doelgroep	weet	niet	altijd	wat	mogelijk	is	in	
Nederland	en	bij	welke	hulpverleningsinstellingen	zij	terecht	kunnen.	Wederzijdse	
informatie	uitwisseling	is	van	belang.	
85

Zelfredzaamheid	en	Intermediairs
Doel	van	het	Rijk	is	om	in	2017	te	stoppen	met	de	financiering	van	specifiek	
Antillianenbeleid.	Een	afbouw	met	ingang	van	2014	zal	concreet	vorm	krijgen.	Het	idee	
hierachter	is	dat	vanaf	die	tijd	de	reguliere	instanties	toegerust	zijn	om	de	doelgroep	te	
bereiken.	Uit	dit	onderzoek	blijkt	dat	er	nog	een	kloof	te	overbruggen	valt.	De	kennis	
over	de	officiële	instellingen	en	wat	zij	voor	de	vrouw	kunnen	betekenen	moet	
vergroot	worden	zodat	zij	weten	dat	zij	aanspraak	kunnen	maken	op	bijvoorbeeld	
studiefinanciering	en	subsidie	voor	de	kinderopvang.	Andersom	zullen	de	reguliere	
instanties	meer	aansluiting	moeten	zien	te	vinden	bij	de	leefwereld	van	de	doelgroep.
Omdat	de	doelgroep	veelal	te	maken	heeft	met	multi-problematiek	is	het	van	belang	
dat	strijd	tussen	hulpverleninginstanties	onderling	vermeden	wordt.	De	cliënt	heeft	
geen	baat	bij	concurrerende	hulpverleners	en	hier	kan	het	aanstellen	van	een	
persoonlijke	begeleider	uitkomst	in	bieden.	
Het	streven	van	de	Nederlandse	samenleving	naar	individuele	zelfredzaamheid	is	voor	
de	Antilliaanse	vrouw	een	grote	stap.	Een	tussenweg	zou	kunnen	zijn	de	collectieve	
zelfredzaamheid.	Door	samen	zelfredzaam	te	zijn	leert	de	vrouw	haar	eigen	krachten	in	
te	zetten	en	zij	kan	leren	van	de	krachten	uit	het	collectief.	Hiervoor	is	het	nodig	dat	
het	opbouwen	van	een	community	gestimuleerd	wordt.	
Tot	slot:	het	verschil	in	beleidscultuur
Het	verschil	in	beleidscultuur	tussen	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	enerzijds	en	
Nederland	anderzijds	is	groot.	De	politieke	horizon	waartegen	het	beleid	geschreven	
wordt	is	in	Nederland	op	twee	manieren	sterk	van	invloed:
-	Beleid	in	Nederland	is	probleemgestuurd	beleid.
-	Dat	krappe	tijdpad	waarbinnen	successen	geboekt	moeten	worden	(4	jaar)	legt	een	
druk	op	de	uitvoeringspraktijk	en	in	de	weg	staan.
In	de	Nederlandse	Antillen	en	Aruba	zijn	de	lijnen	tussen	bestuur,	beleid	en	uitvoering	
door	de	schaalgrootte	veel	korter.	De	beleidsruimte	is	kleiner.	Wat	de	verschillende	
uitvoeringsorganisaties	doen	wordt	bepaald	door	een	combinatie	van	jarenlange	
praktijkervaring	en	de	sturing	door	de	gedeputeerde	en	zijn	beleidsmakers.	Het	
omzetten	van	beleid	in	een	klinkende,	vernieuwende	aanpak	is	minder	aan	de	orde		
en	de	neiging	om	te	documenteren	minder	groot.	
De	tijdelijke	financiering	van	projecten	en	interventies	heeft	in	Nederland	een	
projectencarrousel	opgeleverd.	Op	basis	van	deskresearch	en	seminars	zijn	voldoende	
elementen	geïdentificeerd	die	interventies	voor	de	alleenstaande	Antilliaanse	en	
Arubaanse	moeders,	kansrijk	maken.	Effectieve	interventies	zijn	er	volop.	De	
Nederlandse	Antillen	en	Aruba	zitten	niet	op	eenzelfde	projectencarrousel	te	wachten.	
Uitwisseling	van	kennis	en	informatie	tussen	de	verschillende	delen	van	het	Koninkrijk	
87

Literatuur
Dagevos,	J.	&	Gijsberts,	M.	(2007).	Jaarrapport	Integratie	2007.	Den	Haag:	Sociaal	
Cultureel	Planbureau.
Giltay-Veth	Daniel	(2009),	Het	rendement	van	Zalmgedrag.	De	projectencarrousel	
ontleed.	Den	Haag:	Uitgave	Nicis	instituut.
Groenewoud,	G.M.M.	ea	(2010).	Eindrapportage	sociaal-historisch	en	empirisch	
onderzoek	'Sterke	vrouwen	van	het	Koninkrijk'.	Curaçao:	Universiteit	van	de	
Nederlandse	Antillen
Heiberg,	C.,	Van	der	Hijden,	S.,	Smeulders,	V.	&	Fermin,	A.	(2005).	State	of	the	Art	
Studie	Antilliaanse	risicojongeren.	Den	Haag:	KIEM.
Ministerie	van	Onderwijs,	Cultuur	en	Wetenschap	(2007).	Nota	'Meer	kansen	voor	
vrouwen.	Emancipatiebeleid	2008-2011.	
Ministerie	van	VROM/WWI	(2007).	Integratienota	2007-2011.	Zorg	dat	je	erbij	hoort!	
Ministerie	van	VROM/WWI	(2009).	Kabinetsbeleid	Antilliaans	Nederlandse	
probleemjongeren	vanaf	2010.	
Taskforce	Antilliaanse	Nederlanders.	(2008).	Antilliaanse	probleemgroepen	in	
Nederland.	Een	oplosbaar	probleem.	Venlo:	Van	Grinsven.
Tweede	Kamer,	vergaderjaar	2004-2005,	26	283,	nr.	19.	Migratie	Antilliaanse	Jongeren.	
Den	Haag:	Tweede	Kamer	der	Staten-Generaal.
Tweede	Kamer,	vergaderjaar	2008-2009,	26	283,	nr.	50.	Migratie	Antilliaanse	Jongeren.	
Den	Haag:	Tweede	Kamer	der	Staten-Generaal.	
Veen,	van	der,	G.	(2008).	Jaarrapport	Integratie	2008.	Den	Haag:	Centraal	Bureau	van	de	
Statistiek.
89

Colofon
Dit	onderzoek	is	uitgevoerd	door	de	Universiteit	van	de	Nederlandse	Antillen	in	
opdracht	van	het	Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,	Directie	
Koninkrijksrelaties.	De	uitvoering	is	gedaan	in	een	samenwerking	tussen	instituut	De	
Karthuizer	van	de	Hogeschool	van	Amsterdam	en	de	Faculteit	voor	Maatschappij-	en	
Gedragswetenschappen	van	de	UNA.	Het	onderzoeksteam	is	bijgestaan	door	een	
begeleidingscommissie	en	een	klankbordgroep.
Begeleidingscommissie
Mw	Sarah	Wescot-Williams	 	 Voorzitter	
Mw	Mariëlle	Capello	 	 Vertegenwoordiging	van	Nederland		
	 	 	 	 	 	 	 in	de	Nederlandse	Antillen	
Mw	drs.	Sabine	de	Kroon	 	 Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en		
	 	 	 	 	 	 	 Koninkrijksrelaties,	Directie	Koninkrijksrelaties	
Dhr	Robbert	Bakker	MSc	 	 Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en		
	 	 	 	 	 	 	 Koninkrijksrelaties,	Directie	Kennisontwikkeling	
	 	 	 	 	 	 	 Openbaar	Bestuur	en	Veiligheid	
Onderzoeksteam
Mw	drs.	Margo	Groenewoud		 Projectleider,	eindredactie	
Mw	drs.	Odette	van	Brummen	 Begeleiding	praktijk	Nederlandse	Antillen		
	 	 	 	 	 	 	 en	Aruba	
Mw	drs.	Ellen	Hommel	 	 Begeleiding	beleid	en	praktijk	Nederland	
Dhr	drs.	Jeroen	Jansen	 	 Begeleiding	beleid	Nederlandse	Antillen	en		
	 	 	 	 	 	 	 Aruba	
Mw	Maurienne	Miguel		 	 Student	UNA,	uitvoering	onderzoek	Nederlandse	
	 	 	 	 	 	 	 Antillen	en	Aruba	
Mw	Mairis	Mook	 	 	 Stud	UeNntA,	uitvoering	onderzoek	Nederlandse		
	 	 	 	 	 	 	 Antillen	en	Aruba	
Mw	Gwen	Mozer	 	 	 HOIO	HvA,	onderzoek	beleid	en	praktijk		
	 	 	 	 	 	 	 Nederland	
Mw	Judith	Voorbergen	 	 Student	UNA,	uitvoering	onderzoek	Nederlandse	 	
	 	 	 	 	 	 	 Antillen	en	Aruba	
Mw	Willemijn	Verzijlbergen	 	 Student	UNA,	uitvoering	onderzoek	Nederlandse	
	 	 	 	 	 	 	 Antillen	en	Aruba	
91

