Werkplan
2012
Utrecht, januari 2012

Voorwoord
Ons nieuwe 
Voor u ligt het werkplan van de Inspectie voor de Gezondheidszorg voor het jaar 2012. 
Belangrijke basis voor dit werkplan is ons nieuwe meerjarenbeleidsplan (MJB) 2012 – 2015 
meerjarenbeleidsplan, en onze visie, speerpunten en kernwaarden die we daarin voor de periode tot en met 2015 
hebben bepaald. Het jaar 2012 markeert het eerste jaar van deze periode. Dit werkplan is 
dan ook het eerste werkplan waarin we concreet uitwerking geven aan hetgeen we in het 
MJB hebben beschreven. 
het regeerakkoord en de 
Ook de onderwerpen uit het regeerakkoord en de nieuwe toezichtvisie van het kern-
departement hebben bijgedragen aan de invulling van onze activiteiten in het jaar 2012. 
Alle uitgangspunten in deze documenten –  tezamen met onze eigen kennis van de 
toezichtvisie van het toezichtpraktijk en de mogelijke risico’s op gezondheidsschade bij patiënten, burgers en 
cliënten – hebben een compleet werkplan opgeleverd waarin we ons nadrukkelijk richten 
op zorg voor ouderen, een risicogebaseerde en effectgerichte werkwijze en de verdere 
professionalisering van onze organisatie.
kerndepartement vormen 
Ons motto “Voor gerechtvaardigd vertrouwen in verantwoorde zorg” blijft onverminderd 
ook in 2012 van toepassing. Naast vernieuwing en verandering gaan we dit jaar ook 
nadrukkelijk verder met onze permanente aandachtsgebieden als veilige spoedeisende, 
de basis voor onze operatieve en intensieve zorg, bevordering van naleving van effectieve preventie, het 
opkomen voor kwetsbare groepen, het aanpakken van malafide aanbieders en het expliciet 
toezien op bestuurlijke verantwoordelijkheid. We hebben in de afgelopen jaren een stevig 
fundament gelegd en zetten deze lijnen krachtig voort. 
activiteiten in 2012.
Dit werkplan start met een algemene uiteenzetting over de inspectie en haar omgeving. In 
hoofdstuk 2 schetsen we per domein waar we ons in 2012 op gaan richten. Hoofdstuk 3 
schetst tenslotte de financiële en personele randvoorwaarden waarmee we onze doelen 
willen realiseren. Bij de bepaling van onze activiteiten hebben we uiteraard rekening 
gehouden met de extra capaciteit die ons vanaf 2012 op grond van het regeerakkoord is 
toegekend.
Prof. dr. G. van der Wal,
Inspecteur-generaal voor de Gezondheidszorg
 
 Werkplan 2012  5

Met name het toezicht op zorg voor ouderen is voor ons een belangrijk speerpunt omdat pakken we het eerst aan. We herijken onze handhavingsmethoden. We blijven werken met 
ook uit onze risicoanalyses blijkt dat de risico’s daar groot zijn. thematoezicht en risicoindicatorentoezicht, we maken een start met de ontwikkeling van 
systeemtoezicht dat we in 2013 operationeel willen hebben, we professionaliseren ons 
Het kerndepartement van VWS heeft in 2011 samen met ons een toezichtvisie opgesteld. In incidententoezicht en verbinden de opsporing beter met het toezicht in onze inspectie-
deze toezichtvisie hebben we gezamenlijk een aantal belangrijke aandachts- en uitgangs- programma’s. We richten een breed toegankelijk IGZ-meldpunt in. Onze stelregel is: high 
punten geïdentificeerd. Naast onderwerpen die ook in het regeer- en gedoogakkoord staan, trust, high penalty; we gaan uit van de intrinsieke motivatie van ondertoezichtstaanden om 
zijn dat: het betrekken van de burger bij het toezicht, good governance en vermindering van geen vermijdbare gezondheidsschade te veroorzaken. We verifiëren verzamelde informatie 
de toezichtlast. Zorgaanbieders die goed presteren hebben minder ‘last’ van inspecties en en signalen en als ons vertrouwen in een ondertoezichtstaande terecht is, leidt dat voor hem 
zorgaanbieders die matig presteren juist meer ‘last’. tot minder of ander toezicht. Bij onterecht gebleken vertrouwen gaan we over tot inten-
siever toezicht en bij onkunde, onwil, nalatigheid en kwaadwilligheid grijpen we (hard) in. 
De toezichtonderwerpen in het regeer- en gedoogakkoord en in de toezichtvisie VWS 
hebben we waar mogelijk verwerkt in ons nieuwe meerjarenbeleidsplan 2012-2015 Voor      Gezondheidsschade beperken
gerechtvaardigd vertrouwen in verantwoorde zorg (II) (zie paragraaf 1.4). Hierin lichten we ons doel, Gezondheidsschade ontstaat om uiteenlopende redenen. Mensen kunnen erfelijk belast 
onze visie, missie, positie en werkwijze toe en schetsen we de speerpunten voor de periode zijn met ziekten of aandoeningen. Mensen kunnen er echter ook niet zulke gezonde 
2012-2015 tegen de achtergrond van de ontwikkelingen in samenleving, volksgezondheid en levensgewoonten op nahouden (roken, overgewicht, te veel alcohol, te weinig beweging) 
gezondheidszorg. Toezicht op de zorg voor ouderen staat daarbij op de eerste plaats. waardoor ze (chronisch) ziek worden. Mensen kunnen een ongeluk krijgen of mensen 
kunnen gezondheidsschade lijden doordat de zorg of medische producten tekortschieten. 
     Zorg voor ouderen speerpunt Behandeling van ziekten, kwalen en aandoeningen kan op zichzelf al een risicovolle 
De zorg voor ouderen staat volop in de belangstelling, niet in de laatste plaats door (regel- aangelegenheid zijn, zeker als sprake is van inzet van gevaarvolle geneesmiddelen, 
matige) incidenten. De impact van die incidenten is groot; ze zijn des te schrijnender omdat verwaarlozing of intimidatie in instellingen of ingrijpende interventies als operaties, 
het vaak om kwetsbare en zorgafhankelijke ouderen gaat. We geven gehoor aan de roep spoedbehandeling of verzorging op de intensive care. Sommige risico’s zoals bij de leef-
om meer en intensiever toezicht in de langdurige zorg en toezichtwens van het kabinet gewoonten kunnen de meeste mensen zelf beheersen, andere risico’s zoals die in de zorg 
vanwege de risico’s op aantasting van de kwaliteit van leven. We bezoeken alle houders van zijn voor hen moeilijker beïnvloedbaar. Wij zijn er vooral om in het publiek belang risico’s 
instellingen, aangekondigd en onaangekondigd, en we zetten mysteryguests in. Het doel van op (vermijdbare) gezondheidsschade bij burgers, patiënten en cliënten te beperken.
deze intensivering is een verdere verbetering van de kwaliteit en veiligheid van zorg voor 
ouderen.
1.3    Ontwikkelingen in de omgeving
1.2    Naleving bevorderen, gezondheidsschade beperken De samenleving verandert continu en steeds sneller. De ontwikkelingen kunnen positieve 
of negatieve gevolgen hebben voor de kwaliteit van zorg. Deze ontwikkelingen zijn voor ons 
Ons doel is: zo weinig mogelijk risico’s op gezondheidsschade voor burger, patiënt en relevant omdat ze de wegwijzers zijn naar risico’s.
cliënt. In onze visie kunnen we dat doel het best bereiken door ons vooral te richten op Grenzen vervagen. Er komt meer internationale (Europese) wet- en regelgeving, het zorg-
bevordering van naleving van wetten en regels (veelal van overheden) en (beroeps)normen, toerisme groeit en ook voor zorgaanbieders is er vrij verkeer in Europa. Zorgverlening via 
richtlijnen en standaarden van de aanbieders van zorg en medische producten zelf. Niet internet is sowieso grenzeloos. Het irreguliere, illegale circuit groeit. De rijksoverheid treedt 
zozeer omwille van de regels, maar veel meer omdat we ervan overtuigd zijn dat door betere verder terug, benadrukt de eigen verantwoordelijkheid van haar burgers en draagt meer 
naleving de kwaliteit van zorg verbetert, daardoor minder gezondheidsschade ontstaat en uitvoerende taken over aan de gemeenten. De vergrijzing neemt toe en het aantal chronisch 
dat weer leidt tot gerechtvaardigder vertrouwen van burgers in de gezondheidszorg. zieken groeit explosief naar 2,5 miljoen in 2025. We zien dat ongezonde leefgewoonten niet 
Onze missie is: naleving bevorderen, gezondheidsschade beperken. Ons motto blijft onver- of nauwelijks afnemen. Roken, overgewicht, ongezonde voeding en gebrek aan beweging 
minderd “Voor gerechtvaardigd vertrouwen in verantwoorde zorg”. bedreigen de volksgezondheid (in Nederland meer dan in ons omringende landen). 
Bacteriën kunnen resistent worden. De zorgbehoefte groeit, het kabinet is bezorgd over de 
     Risicogebaseerd en effectgericht toezicht houden groei van het zorgbudget en in 2025 zijn naar schatting 450.000 extra zorgverleners nodig 
We willen herkenbaar zijn aan onze kernwaarden: deskundig, doortastend en duidelijk. We om aan de zorgvraag te kunnen voldoen. Door de introductie van vrije prijsvorming 
kiezen voor een systematische aanpak via onze IGZ-risico/eeff ctketen (bijlage 2). We laten ons ontwikkelt de zorgsector zich meer richting een echte markt met schaalvergroting en 
in onze keuzes leiden door de gewogen risico’s op gezondheidsschade. De grootste risico’s schaalverkleining, met nieuwe toetreders en met meer commerciële zorgverleners. 
8 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  9

Het werkplan 2012 is een concretisering van de aandachtspunten en speerpunten uit het 2     Inspectiedomeinen    
eerste jaar uit het meerjarenbeleidsplan 2012-2015. 
Afbeelding 1 Dit hoofdstuk vormt de kern van ons werkplan. Per domein presenteren we achtereen-
volgens:
Meerjarenbeleidsplan Meerjarenbeleidsplan
− Voor ons relevante ontwikkelingen in de maatschappij, het beleid en het veld 
Permanente aandachtsgebieden Speerpunten
 (inclusief risico’s).
− Te bereiken doelen en resultaten.
− Prioritering van activiteiten op basis van geconstateerde risico’s.
Concretisering in werkplannen 2012, 2013, 2014 en 2015
Binnen deze paragrafen richten we ons op de inhoudelijke hoofdlijnen van de IGZ-
domeinen:
Uitvoering in 9 inspectieprogramma’s:
− Publieke en geestelijke gezondheidszorg.
– Publieke  gezondheid
− Curatieve gezondheidszorg.
– Eerstelijnsgezondheidszorg
– Specialistische somatische zorg
− Verpleging en langdurige zorg.
– Gehandicaptenzorg
− Geneesmiddelen en medische technologie.
– Ouderenzorg
– Zorg thuis
– Geneesmiddelen
Omdat de speerpunten uit het regeerakkoord en het nieuwe meerjarenbeleidsplan 
– Geestelijke gezondheidszorg en 
2012-2015 een IGZ-brede aanpak kennen, en al in hoofdstuk 1 zijn toegelicht, beperken we 
 forensische zorg
ons in dit hoofdstuk tot een verwijzing naar deze documenten. Bijlage 1 bevat een overzicht 
– Medische technologie
van alle voorgenomen activiteiten, geordend per IGZ-programma, in 2012.
De voorgenomen activiteiten in dit werkplan laten zien waar we in 2012 in het bijzonder 
onze aandacht op vestigen. Dit zijn voor de meeste domeinen met name onze activiteiten 
op het gebied van thematoezicht. Daarnaast maken uiteraard reguliere toezichtactiviteiten, 
zoals de afhandeling van meldingen en calamiteiten en het toezicht op basis van risico-
indicatoren, een belangrijk onderdeel uit van onze werkzaamheden in 2012. 
2.1    Publieke en geestelijke gezondheidszorg 
Het domein Publieke en geestelijke gezondheidszorg bestaat uit de programma’s Publieke 
gezondheid en Geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg. Dit domein houdt 
enerzijds toezicht op de kwaliteit van de bevordering en bescherming van de gezondheid 
van de bevolking op populatieniveau door onder andere GGD’en, jeugdgezondheidszorg-
instellingen (JGZ-instellingen) en gemeenten. Anderzijds ziet dit domein toe op de eerste-
lijns geestelijke gezondheidszorg, de ambulante en klinische GGZ, ziekenhuispsychiatrie, 
zorg voor verslaafden en zorg voor justitiabelen (forensische psychiatrie). Tenslotte maakt 
een onbekend aantal alternatieve praktijken en nieuwe toetreders, die zich op zeer uiteen-
lopende wijze richten op mensen met psychische problematiek, onderdeel uit van dit 
toezichtveld.
12 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  13

     Bevorderen van een gezonde en veilige ontwikkeling van kinderen opdracht van de Inspectieraad samen met andere inspecties op verbetering van de (leef )
Kinderen vormen een kwetsbare groep. Het zo vroeg mogelijk ingrijpen levert bij veel omgeving van Nederlanders met een lage sociaaleconomische status.
problemen met relatief weinig inspanningen een hoge opbrengst op. Begin 2012 publiceren 
wij de resultaten van ons thematoezicht op de door JGZ-instellingen geleverde zorg voor de      Geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg
gezondheid en veiligheid van kinderen. Verder richten wij ons in 2012 op een goede imple- Binnen de GGZ en de forensische zorg richten we ons, gegeven de voornaamste patiënt-
mentatie van de Meldcode geweld in afhankelijkheidsrelaties (kindermishandeling, veiligheidsrisico’s, in 2012 voornamelijk op de volgende thema’s:
ouderenmishandeling en huiselijk geweld) in de verschillende zorginstellingen. De − Dwang en drang (uitbannen van separatie).
follow-up van het thematoezicht Signalering kindermishandeling op huisartsenposten − Medicatieveiligheid.
(HAP’s) is in dit project ondergebracht. In een gezamenlijk project met de Inspectie Jeugd- − Suïcidepreventie.
zorg gaan wij de onderzoeksfunctie van het Advies- en Meldpunt Kindermishandeling − Disfunctionerende beroepsbeoefenaren.
(AMK) onderzoeken. In het Integraal Toezicht Jeugdzaken (ITJ) werken we samen met − Nieuwe toetreders. 
andere inspecties aan het welbevinden van de jeugd en een afname van het aantal jongeren − Comorbiditeit.
dat ontspoort of tussen wal en schip raakt. − Netwerkzorg aan zorgwekkende zorgmijders (netwerk van bemoeizorg).
     Bescherming van de gezondheid en veiligheid van de bevolking      Terugdringen dwang en drang (uitbannen van separatie)
Ondanks dat gezondheidsbescherming in Nederland op een hoog niveau staat moeten we In de voorgaande periode is door veldpartijen en door ons veel inspanning geleverd om te 
hierin blijven investeren. Hier spelen risico’s als de opkomst van antibioticaresistentie en de komen tot de reductie van aantal en duur van de separaties in de GGZ. Er is vooruitgang 
gemakkelijke overdracht van resistentie van dier naar mens. Samen met de nieuwe Voedsel geboekt, maar verdere verbetering is noodzakelijk. We gaan vanaf 2012 strengere eisen 
en Waren Autoriteit (nVWA) gaan we in diverse sectoren (ziekenhuizen, eerstelijnszorg en stellen aan het verder uitbannen van separatie in de GGZ. GGZ-instellingen moeten 
mogelijk de care-sector) onderzoek verrichten naar het verantwoord gebruik van antibio- separeervrije zorg leveren tenzij zij kunnen aantonen dat dit voor een specifieke patiënt 
tica. Mede naar aanleiding van de ontwikkeling van medicatieresistente TBC-bacillen voeren (tijdelijk) niet kan. Men moet alle denkbare maatregelen hebben genomen om een in-
we ook thematoezicht uit naar de naleving van richtlijnen bij de tuberculosebestrijding. gezette separatie zo snel als mogelijk te beëindigen. Verplichte interne en externe consul-
Op het gebied van crisisbeheersing kan de multidisciplinaire samenwerking tussen hulp- tatie spelen hierbij een cruciale rol. En waar separeren écht noodzakelijk blijkt, willen we 
verleningsdiensten nog sterk verbeteren. In het kader van het in 2009 tussen het ministerie het motto “een zieke patiënt laat je nooit alleen” sectorbreed verwezenlijkt zien. Dat be-
van VWS en bij de geneeskundige hulpverlening bij ongelukken en rampen betrokken tekent behalve ‘niet of nauwelijks separeren’ ook dat een noodzakelijke separatie geen 
partijen gesloten OTO-convenant (Opleiden, trainen en oefenen) richten wij ons in 2012 op eenzame opsluiting meer inhoudt. 
de ontwikkeling van een normenkader voor een adequate voorbereiding op en oefening In 2012 lichten we in samenwerking met de Inspectie voor de Sanctietoepassing het 
van rampen en crisis. separeerbeleid in de forensische zorg door.
     Verantwoorde (keten)zorg voor kwetsbare groepen      Medicatieveiligheid
Sommige groepen in de bevolking zijn vanwege hun geringe sociale redzaamheid extra In 2011 zijn we gestart met het project medicatieveiligheid in de GGZ. Dit project richt zich 
kwetsbaar voor gezondheidsrisico’s. Deze groepen hebben over het algemeen een slechtere op het in kaart brengen van de risico’s rond de farmaceutische zorg in de GGZ, in het bij-
gezondheid dan de rest van de bevolking. Ook gaat het om complexe problemen op zonder in de zorg voor langdurig zorgafhankelijke patiënten. In 2012 staan de woonvormen 
verschillende leefgebieden, met vaak meerdere betrokken hulpverleners en instanties. voor psychiatrische patiënten centraal. In 2012 haken we ook de forensische zorg aan op het 
Samenwerking en afstemming blijken onvoldoende, soms is er zelfs sprake van tegenge- project medicatieveiligheid. Met dit thematoezicht willen we bijdragen aan meer bewust-
stelde belangen. Wij kunnen, zoveel mogelijk in samenwerking met andere inspecties, voor zijn voor medicatieveiligheid in de GGZ en de forensische zorg  en willen we een bijdrage 
afstemming en samenwerking zorgen. Samen met de Inspectie voor de Sanctietoepassing leveren aan het structureel verminderen van de risico’s als gevolg van medicatiefouten voor 
helpen we in 2012 de zorg voor stelselmatige delinquenten met psychische problemen patiënten in de GGZ en forensische zorg.
verder te verbeteren. We starten thematoezicht naar de uitvoering van de medische advi-
sering door het Bureau Medische Advisering (BMA) van de Immigratie- en Naturalisatie-     Suïcidepreventie
dienst (IND). Als onderdeel van het IGZ-brede programma Zorg voor ouderen gaan we een In 2012 zien we in de GGZ en de forensische zorg toe op de inspanningen die instellingen 
project uitvoeren gericht op het behoud van zelfredzaamheid bij kwetsbare thuiswonende leveren in het kader van optimaliseren van het suïcidepreventiebeleid, onder andere door 
ouderen. Het project Sociaal-maatschappelijke determinanten van sociaaleconomische de inzet van gerichte en systematische risicotaxatie. In het kader van dit toezichtonderdeel 
gezondheidsverschillen (SEGV) krijgt in 2012 een vervolg. In dit project richten we ons in onderzoeken we individuele suïcidemeldingen en lichten we de kwaliteitssystemen binnen 
16 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  17

goede zorg bereiken (effectmaximalisatie). Onze kernopdracht is het tegengaan van moge-     Medicatieveiligheid
lijke gezondheidsschade aan patiënten. We realiseren ons dat onjuist gebruik van medicijnen tot grote schade kan leiden aan 
patiënten. In de curatieve zorg gaat het met name om medicatiefouten bij het voorschrijven 
     Activiteiten in 2012 op basis van geconstateerde risico’s van geneesmiddelen, het zonder goede redenen afwijken van formularia en het gebruik van 
(vijf of meer) geneesmiddelen naast elkaar. In de ziekenhuizen gaat het om het veilig 
     Nieuwe toetreders gereedmaken en toedienen, maar ook om de kwaliteit van informatieoverdracht over de 
Nieuwe toetreders binnen de curatieve gezondheidszorg blijken niet altijd aan de wettelijke voorschriften aan de patiënt en vervolgens aan het zorgsysteem van de patiënt buiten de 
voorwaarden te voldoen en geen duidelijke visie te hebben op de benodigdheden voor het kliniek. Het belang van medicatieveiligheid is voor ons met name aan de orde in situaties 
leveren van verantwoorde zorg. We zien het niet voldoen aan wettelijke kaders voor het waarin meerdere zorgverleners betrokken zijn (netwerk- en ketenzorg). Goede afspraken 
leveren van verantwoorde zorg als groot risico. Wij zien daarom toe op de registratie van tussen beroepsbeoefenaren en zorgaanbieders zijn cruciaal. We besteden daarom veel 
deze nieuwe toetreders en afhankelijk van de risico’s handhavend reageren. aandacht aan medicatieveiligheid binnen de ketenzorg. 
Bij bestaande zorgaanbieders voeren we binnen de eerstelijnsgezondheidszorg in 2012 meer 
inspecties uit. Zo signaleren we binnen de mondzorg grote risico’s op onverantwoorde Zoals in 2010 aangekondigd gaan we vanaf 1 januari 2012 handhaven dat artsen elektronisch 
zorg. voorschrijven. We gaan er van uit dat een arts bij het voorschrijven van een geneesmiddel 
De particuliere klinieken/zelfstandige behandelcentra (ZBC’s) maar ook de abortusklinieken gebruik maakt van een elektronische vorm van medicatiebewaking. Met behulp van elek-
krijgen van ons in 2012 meer gerichte aandacht. De activiteiten die daar worden uitgevoerd tronische medicatiebewaking is de arts in staat geneesmiddelen veiliger voor te schrijven.  
krijgen van ons gerichte risicoprofielen. De zorgaanbieders moeten voldoen aan richtlijnen Bij het optreden van een calamiteit waarbij het voorschrijven van geneesmiddelen een rol 
met betrekking tot de bouwkundige situaties en medische technologie, checklists, sedatie- speelt, gaan we na hoe de arts de medicatiebewaking heeft geregeld. Als de arts (nog) niet in 
toepassingen maar ook informed consent en samenwerking met de reguliere klinieken. staat blijkt om elektronisch voor te schrijven willen we van de arts weten welke maatregelen 
deze genomen heeft om elektronisch voorschrijven alsnog mogelijk te maken. 
     Disfunctionerende beroepsbeoefenaren 
De maatschappij – burger en patiënt – moet kunnen vertrouwen op de zorgverlening.      Veiligheid operatief proces en geboortezorg
Disfunctionerende beroepsbeoefenaren beschamen dit vertrouwen en kunnen grote schade Grote risico’s voor de patiëntveiligheid signaleren we ook voor, tijdens en na het operatieve 
bij de patiënt aanrichten. Het gaat om een beperkt aantal, maar de consequenties zijn proces. De afgelopen jaren hebben we hier in het kader van het toezicht operatief proces 
groot. We ontwikkelen beleid, zoveel mogelijk in samenwerking met het veld, om disfunc- (TOP) onderzoek naar gedaan. Het veiliger maken van het operatieve proces – in samen-
tionerende beroepsbeoefenaren zo vroegtijdig mogelijk te signaleren zodat we schade aan spraak met de actieve richtlijncommissie uit het veld, door onder andere doorontwikkeling 
de patiënt zo veel mogelijk kunnen voorkomen. Binnen dit beleid besteden we ook aan- van toezichtbeleid op de nieuw ontwikkelde richtlijnen – staat opnieuw op onze agenda in 
dacht aan de beoordeling en handhaving van gebleken disfunctioneren. 2012. 
Het tijdig signaleren van disfunctionerende beroepsbeoefenaren maakt onderdeel uit van Een ander uitermate belangrijk onderwerp betreft de geboortezorg als toezichtveld voor de 
het incidententoezicht. Aan de hand van meldingen en andere signalen kunnen we dis- curatieve zorg, van gelijk belang voor zowel de eerste- als de tweedelijn. De door de veld-
functioneren op het spoor komen en patronen in kaart brengen. partijen gemaakte afspraken in het document “Een goed begin” vormen de basis voor ons 
toezichtbeleid wat in 2012 en in 2013 samenhangend vorm krijgt. 
     Zorg voor ouderen 
We willen de patiëntveiligheid verhogen door te focussen op kwetsbare groepen en Zorg      Veiligheidsmanagementsysteem
voor kwetsbare groepen, waaronder ouderen, beschouwen we als een heel groot risico. We Wat betreft de patiëntveiligheid is de voortgang in de implementatie van de landelijke 
besteden aandacht aan deze kwetsbare groepen door onder andere te participeren in het veiligheidsprogramma’s van belang. In het algemeen zien we dat de ziekenhuizen op veel 
IGZ-brede project Zorg voor Ouderen middels een nazorgproject ziekenhuis/verpleeghuis, punten op koers zijn maar dat ze achterblijven met het uitvoeren van prospectieve risico-
het opzetten van meer programmaspecifieke projecten gericht op het terugdringen van het analyses. Het vooraf inventariseren van mogelijke risico’s is nog onvoldoende onderdeel 
gebruik van (vijf of meer) geneesmiddelen naast elkaar door ouderen en informatieover- van het dagelijks handelen van een zorgverlener. Met alle zich steeds sneller voordoende 
dracht (van medicatiegegevens) vanuit de polikliniek geriatrie naar de eerstelijn. Ook veranderingen op zowel de inhoud, de organisatie als op het systeem wordt het structureel 
starten we een project rondom verpleegkundige diagnostiek in de ziekenhuizen bij mensen uitvoeren van deze inventarisaties steeds noodzakelijker. We zetten onze intensivering van 
ouder dan 75 jaar, gericht op specifieke risico’s verbonden aan de opname. ons toezicht op de implementatie van het veiligheidsmanagementsysteem (VMS) in 2012 
voort.
20 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  21

De samenleving wordt steeds complexer. Mensen met een lichte verstandelijke beperking We willen dat zorgorganisaties, maar ook hun medewerkers, zich verantwoordelijk voelen 
hebben steeds meer moeite om hun plaats in de samenleving te vinden, met alle maat- voor de rol die zij hebben bij het handhaven en verbeteren van de kwaliteit en veiligheid 
schappelijke risico’s voor hen van dien. Het is daarom van belang dat alle instanties waar- van zorg. Wij stimuleren dat zorgorganisaties hierbij volgens de laatste normen werken en 
mee mensen met een lichte verstandelijke beperking te maken hebben, met elkaar samen- daarmee de beste zorg leveren. Bij organisaties die hun verantwoordelijkheid niet nemen 
werken. We dragen daaraan bij door het project Gezinnen met geringe sociale redzaamheid. gaan we over tot krachtige handhavingsmaatregelen.
De overheveling van begeleiding vanuit de AWBZ naar de Wmo brengt mogelijk verdere 
risico’s met zich mee voor deze doelgroep.     Activiteiten in 2012 op basis van geconstateerde risico’s
Het veld is volop in beweging en zoekt naar manieren om zorg op een betaalbare en kwali-     Zorg voor kwetsbare ouderen
tatief verantwoorde wijze te leveren. Daarbij zoeken zorgorganisaties soms samenwerking We verstevigen ons toezicht op de ouderenzorg, zowel voor ouderen die in een instelling 
met andere zorgaanbieders in de vorm van fusies. De ervaringen van de laatste jaren leren verblijven als voor kwetsbare ouderen die thuis wonen. Ons toezicht reikt van preventie tot 
ons dat schaalvergroting niet altijd positieve gevolgen heeft voor de kwaliteit van de zorg. palliatieve zorg. Daarnaast doen we onderzoek naar de kwetsbare ouderen die thuis wonen, 
Naast samenwerking wordt ook geïnvesteerd in andere zorgvormen. Kleinschalig wonen dementerenden met probleemgedrag, bewegen in de ouderenzorg, hygiëne en veiligheid 
blijft in opmars. In de zorg thuis zien we het concept buurtzorg groeien; een concept in verpleeg- en verzorgingshuizen en zorgverlening aan ouderen met een verstandelijke 
waarbij een verpleegkundige een zorgvrager direct bijstaat en helpt. beperking. Met behulp van het handhavingskader ouderenmishandeling verbeteren we de 
De toenemende vraag is ook voor zelfstandige ondernemers een reden om zorg te gaan afhandeling van meldingen over oudermishandeling. 
verlenen. Deze ontwikkeling kan bijdragen aan de beantwoording van de zorgvraag, maar 
kan ook leiden tot risico’s op onverantwoorde zorg. Er kan sprake zijn van het opstarten van      Reguliere toezichtbezoeken
een zorgorganisatie zonder over de juiste kennis te beschikken of het verlenen van zorg met We versterken het toezicht op de langdurige zorg. Sinds 2011 zijn we bezig met een intensi-
uitsluitend winstbejag. In dat laatste geval krijgt een cliënt vaak niet de zorg waar hij recht veringslag. In een tijdsbestek van twee jaar hebben we alle zorgorganisaties in de langdurige 
op heeft en strijkt de zorgondernemer het grootste deel van het zorgbudget op. zorg minimaal één keer bezocht. Dit gebeurt zowel aangekondigd als onaangekondigd en 
daarbij maken we gebruik van mysteryguests. Door verschillende toezichtvormen, of een 
De financiering van de zorg gaat de komende jaren ingrijpend veranderen. De toenemende combinatie daarvan, willen we mogelijke risico’s op onverantwoorde en/of onveilige zorg 
kosten van het persoonsgebonden budget (PGB) zijn reden voor de overheid om dit stelsel in een vroeg stadium ontdekken. Bij risico’s eisen we van de zorgaanbieder dat deze binnen 
grondig te herzien. Op termijn zal nog maar 10 procent van alle budgethouders zijn budget korte termijn de nodige kwaliteitsverbeteringen realiseert. Laat een zorgaanbieder dit 
houden en krijgen de andere PGB-houders hun zorg in natura. Hoe dit in de praktijk zal achterwege dan gaan we over op krachtiger handhaving in de vorm van verscherpt toezicht 
uitwerken is nu niet te overzien, maar de druk op zorgaanbieders zal hierdoor waarschijnlijk of bestuursrechtelijke maatregelen. 
toenemen. Evenals de onrust bij cliënten en hun verwanten over of zij de juiste zorg nog 
krijgen.     Meldingen en calamiteiten 
Medio 2011 zijn de resultaten van de eerste fase van ons gefaseerd toezicht in de langdurige 
     Te bereiken doelen, resultaten en effecten We ontvangen vanuit de langdurige zorg meer meldingen over incidenten. Deze incidenten 
We willen dat de zorg voor mensen die in een verpleeghuis, verzorgingshuis, gehandi- leggen een groot beslag op onze capaciteit. We willen incidenten en ernstige klachten op 
capteninstelling of thuis verblijven goed en veilig is. Zorgaanbieders moeten fouten met een effectieve en efficiënte manier behandelen zodat de uitkomsten van onderzoek leiden 
bijvoorbeeld medicatie en vrijheidsbeperkende maatregelen zoveel als mogelijk voor- tot verdere verbeteringen van de zorg. We wijzen hierbij de zorgaanbieder op zijn primaire 
komen. Ook moeten mensen zich veilig voelen in de buurt van hun zorgverlener. verantwoordelijkheid en vragen hem nader onderzoek te doen en op basis van de conclu-
Mishandeling van een oudere of een verstandelijk gehandicapte door een zorgmedewerker sies van dit onderzoek de juiste maatregelen te nemen en uit te voeren. Waar nodig komen 
wordt niet getolereerd. Zorgaanbieders en zorgmedewerkers hebben een verantwoordelijk- we direct in actie. 
heid bij het signaleren en voorkomen van ouderenmishandeling. In de gehandicaptenzorg gaan we onderzoek doen naar de meldcultuur. In de zorg thuis 
De zorg moet verleend worden op basis van wederzijds vertrouwen en respect. De cliënt en de gaan we ons richten op de meldingsbereidheid van zorgorganisaties.
mens daarachter is uitgangspunt van het handelen. Een bewoner van bijvoorbeeld een ver- Het tijdig signaleren van disfunctionerende beroepsbeoefenaren maakt onderdeel uit van 
pleeghuis moet zich thuis voelen en zo min mogelijk aan kwaliteit van leven verliezen. Het ons incidententoezicht. We doen dit bijvoorbeeld bij zorgmedewerkers die zich schuldig 
zorg- en ondersteuningsplan van iedere cliënt is het uitgangspunt van de zorg. Iedere cliënt maken aan mishandeling of seksueel misbruik.
heeft een dergelijk plan en is nauw betrokken bij de totstandkoming ervan. De correcte 
uitvoering hiervan is de verantwoordelijkheid van de zorgorganisatie en de zorgverlener. 
24 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  25

Het toezichtveld van het domein Geneesmiddelen en medische technologie is breed en de Naast onze wettelijke taken of taken voortkomend uit internationale afspraken hebben we 
toezichtobjecten uiteenlopend. Effecten (resultaten) die we willen bereiken binnen dit voor 2012 een aantal risico’s als extra aandachtspunten aangemerkt:
toezichtveld (en daarbuiten) zijn daarmee ook heel divers. We willen optimale naleving van – Polyfarmacie bij ouderen.
wet- en regelgeving bereiken bij fabrikanten (in binnen en buitenland), groothandels, – Off-label gebruik van geneesmiddelen in relatie tot de geregistreerde indicaties.
(ziekenhuis)apotheken, zorgverleners, bloedbanken en afnamelocaties, weefselinstellin- – Productie van geneesmiddelen en grondstoffen in derde wereld landen (high risk sites).
gen, bij de uitvoering van klinische studies, etc. We bevorderen zo de bescherming van de – Klinische studies met een verwacht hoog risico op basis van het risicomodel (high risk   
volksgezondheid; veilige medische producten die veilig op de markt komen en veilig  trials).
worden toegepast. Hetzelfde geldt voor het irreguliere circuit. We trachten zoveel mogelijk – Nieuwe werkwijzen en manieren van distributie in de farmacie.
te verhinderen dat op ongeoorloofde wijze producten worden geproduceerd, gedistribu-
eerd of toegepast. Op die manier willen we onnodige en ongewenste gezondheidschade      Effectmaximalisatie
voorkomen. Voor wat betreft effectmaximalisatie (waaronder meer inspecties op de werkvloer, ver-
We willen – naast veilige medische hulpmiddelen –  bereiken dat deze medische hulp- sterking handhaving, systeemtoezicht) werken we in 2012 verder aan:
middelen veilig worden geïntroduceerd, beheerd en toegepast. Polyfarmacie en off-label – Een meer risicogestuurde inspectiemethodiek ten opzichte van reguliere toezicht-
gebruik van geneesmiddelen zijn belangrijke speerpunten op het raakvlak van de product- objecten.
veiligheid van geneesmiddelen. Ons toezicht hierop draagt bij aan veilig en verantwoord – Meer inzet van de zelfreguleringinstanties (wij zien vervolgens toe op deze zelfregule-
voorschrijven, ter hand stellen en gebruik van geneesmiddelen (waaronder een goed  ringinstanties).
[1]
geregelde, veilige keten bij polyfarmacie (product én toepassing), verbeterde medicatie- – Optimale invulling van onze rol binnen de toezichtketen ter borging van de veiligheid,  
veiligheid door controle op bijwerkingen (farmacovigilantie) en voorkomen van onnodig  kwaliteit en betrouwbaarheid van geneesmiddelen. Om voldoende de risico’s te kunnen  
en onveilig off-label gebruik van geneesmiddelen). beheersen voeren we meer on-site inspecties uit ter verificatie van de controle op papier  
 door de toezichtpartners CCMO, CBG en Lareb. 
Het toezicht op medische producten is als wettelijke taak of via internationale afspraken bij  Dit geldt zowel voor toezicht op geneesmiddelenproductie, opslag en distributie als voor  
ons belegd. Binnen deze wettelijke taken en verplichtingen richten we ons de komende  klinisch onderzoek en farmacovigilantie. In samenwerking met de partners in de   
jaren verder op het concrete en meetbare effect van ons handelen. Risico’s in de keten van  geneesmiddelenketen (eenieder met zijn/haar eigen verantwoordelijkheid en juridische  
productie tot toediening pakken wij zodanig aan dat we een zo maximaal mogelijk effect  reikwijdte) kunnen we hiertoe op een slimme wijze risicodossiers selecteren, waarbij we  
met ons toezicht bereiken.  veldinspecties uitvoeren.
     Activiteiten in 2012 op basis van geconstateerde risico’s      Technologie in de zorg
Patiëntveiligheid is voor het toezicht op medische technologie hét bepalende criterium 
Wij houden toezicht op de gehele productketen: van innovatie, ontwikkeling, productie, voor de keuze van thema’s. Naast de productbenadering (medische hulpmiddelen) vestigen 
markttoelating, distributie, beheer tot gebruik. Hieronder valt naast de productie en distri- we nadrukkelijk onze aandacht op het veilig introduceren, beheren en toepassen van 
butie onder andere klinisch onderzoek, reclame voor geneesmiddelen, farmacovigilantie, technologie in de zorg. Zeker in de ouderenzorg is extra aandacht hiervoor nodig.
alsmede de veilige introductie en het beheer van medische technologie. We houden dus Ons toezicht op medische technologie richt zich in 2012 op de volgende aandachtspunten:
ook toezicht op zaken als training, het teruggeven aan de productieketen van gebruiks- − Deskundig gebruik van medische technologie.
ervaringen uit de toepassing, het interveniëren in het distributie- en toedieningproces in − Beheer van medische technologie.
geval van productdefecten of onvoorziene bijwerkingen, het bevragen van gebruikers naar − In-vitro diagnostica.
hun ervaring (Post Marketing Surveillance) en de acties die fabrikanten hierop ondernemen − ICT en interconnectiviteit.
om hun producten te verbeteren.
     Het irreguliere circuit
     Speerpunten We pakken ook risico-elementen in de productketen aan waar we nog niet op toezien. 
Speerpunten en onderwerpen uit het meerjarenbeleidsplan en het regeerakkoord zoals het Door de verschuiving van het reguliere naar het irreguliere circuit moeten we extra toezien 
verhogen van medicatieveiligheid, zorg voor ouderen, opkomen voor kwetsbare groepen, 
versterking handhaving en meer inspecties, en systeemtoezicht, zijn belangrijk voor het 
[1]  Als IGZ vormen wij één schakel in deze keten, naast het   het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)  
toezicht op geneesmiddelen en medische technologie. 
 College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG), de   en het Nederlands Bijwerkingen Centrum ‘Landelijke  
 Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO),   Registratie en Evaluatie van Bijwerkingen’ (LAREB).
28 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  29

Tabel 3.1 3.2    Formatieontwikkeling
Bestedingsplan 2012 (bedragen x 1.000)
In tabel 3.2 geven we de ontwikkeling van de toegestane IGZ-formatie weer. Naast de 
Geplande uitgaven 2012 2012 ‘oude’ taakstelling ex Balkende IV zijn hier de tussentijds door het kerndepartement van 
VWS toegestane formatie-uitbreidingen weergegeven. 
Salarissen 36.500
Vervolgens hebben we de formatie toegevoegd die beschikbaar komt met het regeer-
Project Zichtbare Zorg 500 akkoord. De beschikbare formatie in 2012 is, afgerond, 478 fte. Dit komt overeen met een 
regulier personeelsbudget van ruim € 36 mln. 
Uitgaven aan post-actieven 910
In de meerjarencijfers voor onze formatie betekent dit het volgende:
Overige personeelsuitgaven Diverse toelagen 250 
 Woon-werkverkeer 1.000 
Tabel 3.2      
 Uitzendkrachten 100   
IGZ formatie in fte (1)
 Inhuur externe deskundigen 100 
 Opleidingen/congressen 395
 IGZ-academie 300 
IGZ formatie in fte   31-12-2011 
 Totaal 2.145
Omvang startformatie 2006           369
Materiële uitgaven Huren gebouwen 2.990
 Servicekosten kantoren 750
Bij: Patiëntveiligheid  + 20
 Bureaukosten 700
 Voorlichting en Communicatie 350
Bij: WMO   + 2
 Reiskosten 1.400
 Vergadercentrum 150
Bij: Reclametoezicht + 2
 Overkoepelende inspectie-projecten 260
 Automatisering primair proces 800
Bij: Werkdrukcompensatie  + 5
 Ondersteuning automatisering 1.715
 
ICT-plan 2.800  
Bij: Pol.-best. ondersteuning  + 5
 Diverse projectkosten 200
 Representatie 200
Af: Personele taakstelling  -/- 20
 Totaal 12.615 
 
Subtotaal            383
Onderzoeken Uit te besteden onderzoeken  680 
 Onderzoeken door RIVM 2.905
Bij: Uitwerking regeerakkoord (2) +      95
 Project SGZ 370 
 Totaal 3.955
Totaal             478
 
 Totaal 56.625
1 Dit is exclusief de formatie voor het programma Zichtbare Zorg. Deze formatie bedraagt 
 12 fte. 
2 Dit is exclusief 5 fte voor respectievelijk reclametoezicht (2 fte) en politiek-bestuurlijke   
 ondersteuning (3 fte).
32 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  33

Bijlage 1
Activiteiten per inspectieprogramma
* Voor activiteiten aangemerkt met een asterix is inzage in medische dossiers noodzakelijk op grond  
 van  de Wet uitbreiding bestuurlijke handhaving volksgezondheidswetgeving (WUBHV).
Publieke gezondheid
– Afhandeling meldingen en calamiteiten, inclusief coördinatie van meldingen jeugd en  
 afstemming met IJZ (Inspectie Jeugdzorg).
– Adviezen aan kerndepartement en derden ( medische hulpverlening bij publieks-
 evenementen).
– OGZ-HKZ: Continuering van de toetsing op de aanwezigheid van HKZ-certificaten bij   
 GGD-en.
– JGZ 2011. Thematoezicht op de door de instellingen voor jeugdgezondheidszorg   
 geleverde zorg rondom de gezondheid en veiligheid van kinderen.
– Seksuele gezondheid. Thematoezicht op de uitvoering van de aanvullende regelingen  
 seksuele hulpverlening en curatieve SOA-bestrijding door GGD-en.
– SEGV-MD. Onderzoek, in samenwerking met andere inspecties, naar de sociaal-
 maatschappelijke determinanten van sociaaleconomische gezondheidsverschillen.
– Onderzoeksfunctie kindermishandeling bij Advies- en Meldpunten Kindermishande-
 ling (AMK). Gezamenlijk onderzoek van IGZ en IJZ naar de uitvoering van de onder-  
 zoeksfunctie door vertrouwensartsen bij AMK’s.
– Regie zorgtraject jeugdigen (in samenwerking met IJZ). Follow-up onderzoek van   
 gezamenlijke inspecties onder leiding van IJZ naar de vorderingen bij de verbetering   
 van zorg rondom risicokinderen bij diverse betrokken instellingen.
– Diverse projecten in het kader van integraal toezicht jeugdzaken.
– Biorisk in ziekenhuizen. Thematoezicht op het veiligheidsbeleid van ziekenhuizen met  
 betrekking tot biologische agentia.
– Toetsing naleving OTO (Opleiden Trainen Oefenen) -convenant. Ontwikkeling   
 normenkader voor een adequate voorbereiding op en oefening van rampen en crises   
 die zijn vastgelegd in het OTO-convenant.
– Antibiotica en zoönosen. Thematoezicht in diverse sectoren (ziekenhuizen, eerstelijns-
 zorg en mogelijk care-sector) gericht op verantwoord gebruik van antibiotica.
– BMA. Onderzoek naar de uitvoering van de medische advisering in kader van aanvraag  
 voor verblijfsvergunning door het Bureau Medische Advisering (BMA) van de IND.
– Tuberculosebestrijding. Thematoezicht op de naleving van de richtlijnen die gebruikt   
 moeten worden bij de tuberculosebestrijding.
– Bevolkingsonderzoek. Ontwikkeling multidisciplinaire richtlijn professionele standaard  
 voor preventief medisch onderzoek door ZonMw. Te zijner tijd te gebruiken voor   
 effectiever toezicht.
– Stelselmatige delictplegers met psychische of psychiatrische problematiek. 
 
 Werkplan 2012  37

– Geboortezorg. Thematoezicht naar de implementatie van het advies van de    hoe incidenten worden gemeld in de gehandicaptenzorg en hoe de organisatie   
 Stuurgroep zwangerschap en geboorte. Inzage in patiëntendossiers kan deel uitmaken   omgaat met incidenten – leren zij ervan?
 van het onderzoek.* – Thematoezicht naar vrijheidsbeperking. We kijken of de instellingen in de gehandi-
– Abortusklinieken. Thematisch toezichtproject, inzage in dossiers is noodzakelijk in het   captenzorg blijven werken aan het terugdringen van vrijheidsbeperkende maatregelen.  
 onderzoek.* De intentieverklaring Zorg voor Vrijheid is hierbij leidend. 
– Rapportage over de Wet afbreking zwangerschap. – Thematoezicht naar nieuwe toetreders. We blijven nieuwe toetreders op de zorgmarkt  
– Wet bijzondere medische verrichtingen (WBMV). Ontwikkeling van toetsingskader- intensief volgen. Meer dan voorheen concentreren wij ons op de risico’s voor de   
 model WBMV, uitgewerkt en toegepast ten aanzien van cardiologie en cardiochirurgie. kwaliteit en de veiligheid van zorg. 
– Radiologie. Voortzetting van het onderzoek naar veiligheid van radiologische – LVG Nazorg. Project gericht op het realiseren van verantwoorde (keten)zorg voor   
 verrichtingen bij kinderen. Dossieronderzoek kan deel uitmaken in het kader van het    volwassenen met een lichtverstandelijke beperking die vanuit een instelling naar huis  
 onderzoek.* gaan.
– Ontwikkeling toezichtbeleid voor concentratie van zorg, hoog risico/laag volume   
 verrichtingen. Dit omvat het concentratieproces, de handhaving van tranchenormen,   Ouderenzorg
 het toezicht op bijwerkingen en de waarborgen bij implementatie. – Afhandeling van meldingen en calamiteiten. (is idem aan going concern incidenten-
– Verpleegkundige thema’s (vrijheidsbeperkende interventies/vallen, bevoegd-/   toezicht).
 bekwaamheidskwestie, richtlijnontwikkeling en integrale screeningsinstrumenten ten  – Adviezen (o.a. Bopz-toelatingen).
 behoeve van mobiliteit, delier, medicatie, ondervoeding, e.a. Dossieronderzoek kan   – Risicoindicatorentoezicht (fase 1). Intensiveringsronde in ouderenzorg. 
 deel uitmaken van dit onderzoek.* – Risicoindicatorentoezicht (fase 2). Follow-up intensiveringsronde in ouderenzorg. 
– Veiligheidsmanagementsysteem (VMS). Onderzoek naar de voortgang van de    We gaan door met onze intensieveringsronde aan alle houders in de ouderenzorg.
 implementatie van VMS, afleggen van 20  bezoeken, opstellen van individuele   – Doorontwikkeling van alle fases in het risicoindicatorentoezicht in de ouderenzorg.
 rapportages en één geaggregeerd rapport. – Accounthoudergesprekken in ouderenzorg.
– Doorontwikkeling beleid ten aanzien vande borging van VMS. – Going concern in incidententoezicht met betrekking tot de ouderenzorg.
– Follow-up Scopen. In het rapport Reinigen en desinfectie endoscopen uit 2010 doet de   – Verbetering van incidententoezicht in de ouderenzorg (kwaliteitsslag). We gaan ons   
 inspectie de toezegging nog 10 bezoeken af te leggen. incidententoezicht verder verbeteren. We willen op deze wijze de  veiligheid en   
– Thematoezicht Informatiebeveiliging: in samenwerking met veld over aangepaste    kwaliteit van zorg vergroten.
 risico-analyse door ziekenhuizen. – Onderzoek naar kwaliteit en kwantiteit van personeel in de langdurige zorg en zorg   
 thuis. Op basis van onderzoek van het NIVEL ontwikkelen we ons toezicht op de   
Gehandicaptenzorg kwaliteit en kwantiteit van personeel.
– Afhandeling van meldingen en calamiteiten (is idem aan going concern incidenten- – Zorg voor mensen met dementie. Thematoezicht naar de naleving van de richtlijn   
 toezicht). Adviezen aan kerndepartement (o.a. Bopz-toelatingen). probleemgedrag (2008) (voorbereiding in 2012).
– Risicoindicatorentoezicht (fase 1). Intensiveringsronde in gehandicaptenzorg. – Thematoezicht naar semimurale zorg.
– Risicoindicatorentoezicht (fase 2). Follow-up intensiveringsronde in gehandicapten- – De overdracht van ouderen vanuit een ziekenhuis naar een verpleeghuis. Voor de   
 zorg. We gaan door met onze intensieveringsronde aan alle houders in de gehandi- continuïteit van zorg is het belangrijk dat de overdracht bij een oudere die vanuit een   
 captenzorg waar we dit jaar nog niet waren en volgend jaar ook niet komen voor    ziekenhuis naar verpleeghuis wordt overgeplaatst, goed is. We onderzoek of er risico’s  
 andere vormen van toezicht . zijn bij deze overdracht.
– Doorontwikkeling van alle fases in het risicoindicatorentoezicht in de gehandicapten- – Thematoezicht (follow-up) vrijheidsbeperking. We kijken of de instellingen in de   
 zorg. gehandicaptenzorg blijven werken aan het terugdringen van vrijheidsbeperkende   
– Accounthoudergesprekken in gehandicaptenzorg. maatregelen. De intentieverklaring Zorg voor Vrijheid is hierbij leidend.
– Going concern in incidententoezicht met betrekking tot de gehandicaptenzorg. – Thematoezicht nieuwe toetreders. We blijven nieuwe toetreders op de zorgmarkt   
– Verbetering van incidententoezicht in de gehandicaptenzorg (kwaliteitsslag). We gaan   intensief volgen. Meer dan voorheen concentreren wij ons op de risico’s voor de   
 ons incidententoezicht verder verbeteren. We willen op deze wijze de veiligheid en    kwaliteit en de veiligheid van zorg.
 kwaliteit van zorg vergroten.
– Thematoezicht naar agressieincidenten in de gehandicaptenzorg (voorbereiding in 2012).
– Thematoezicht naar de meldcultuur in de gehandicaptenzorg. We onderzoeken of en   
40 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  41

– Inspecties bij fabrikanten van klasse 1 medische hulpmiddelen en in vitro diagnostica   – Thematoezicht Meldcode geweld in afhankelijkheidsrelaties. Thematoezicht op   
 (IVD’s). implementatie van de meldcode in de verschillende zorginstellingen.
– Inspecties bij notified bodies in Nederland. – Integraal toezicht jeugdzaken voor gezinnen met geringe sociale redzaamheid.   
– Inspecties bij notified bodies in de Europese Unie. Gezamenlijk project van diverse inspecties gericht op verbetering van de complexe   
– Toezicht en handhaving van het Post Marketing Surveillance systeem (PMS) van    zorg voor gezinnen met geringe sociale redzaamheid.
 Nederlandse IVD-fabrikanten. 
– Toezicht op gebruik van loonsterilisatie bedrijven van chirurgisch instrumentarium.
– Totstandkoming convenant douane in verband met de invoer van niet-conforme   
 in-vitro diagnostica.
– Toezicht en handhaving op high risk in-vitro diagnostica bij apotheken en internet-
 leveranciers. 
– Toezichtonderzoek naar het gebruik van ICT in zorginstellingen.
– Toezicht op aanschafprocedure en het gebruik van nieuwe technologie in de zorg. 
– Toezicht op verantwoord gebruik van medische technologie in ziekenhuizen. 
– Toezicht op beheer van medische hulpmiddelen in uitleencentra. 
– Toezicht op de uitvoering van recall-procedures van medische hulpmiddelen in   
 ziekenhuizen.
– Toezicht op beheer en toepassing van bloedglucosemeters in verpleeg- en verzorgings-
 huizen. 
IGZ-brede activiteiten
– Zorg voor Ouderen. Omvat de volgende deelprojecten:
 - Integrale zorg voor kwetsbare ouderen.
 - Polyfarmacie (incl. off-label gebruik van geneesmiddelen).
 - ICT, E-health en domotica.
 - Ontslag na opname in ziekenhuis.
 - Allochtone kwetsbare ouderen.
 - Preventieve ouderenzorg.
 - Revalidatie bij ouderen.
– Aandacht voor polyfarmacie en off-label gebruik van geneesmiddelen door middel   
 van diverse projecten.
– Voortzetting thematisch toezicht op naleving van de richtlijn medicatieoverdracht.
– Toezicht op het illegale en niet-reguliere circuit (waaronder internet).
– ICT, e-health en domotica: de patiënt moet er op kunnen rekenen dat informatie of   
 gegevens veilig en goed worden beheerd en overgedragen. Deze activiteit bestaat uit   
 diverse projecten.
– Toepassing van medische technologie. Vraagt om een afgewogen beslissing over het   
 effect versus risico’s voor de patiënt, een deskundige toepassing van goed ontworpen  
 technologie. Deskundigheid verkregen door training en goed productontwerp   
 verkregen door terugkoppeling van gebruikers aan fabrikanten vormen onderdelen   
 van een kwaliteitscirkel waar toezicht en handhaving op gericht zal worden.
– Preventie in de zorg (omvat zes deelprojecten). Thematoezicht gericht op betere   
 inbedding van leefstijlondersteuning in de reguliere gezondheidszorg.*
44 Inspectie voor de Gezondheidszorg   Werkplan 2012  45

producten ook om verzekeraars, burgers en media te informeren over ons werk en de 
resultaten.
De kern van ons werk is het bevorderen van de naleving van wetten, regels, (beroeps)
normen, richtlijnen en standaarden (2e kolom van rechts in afbeelding 2). Hier ligt onze 
focus. Onze filosofie is: hoe beter de naleving, des te beter de beheersing van risico’s, des 
te beter de kwaliteit van zorg en des te minder gezondheidsschade. 
Wij zijn niet de enige die naleving bevorderen (de balk in de twee rechterkolommen in 
afbeelding 2 representeert onze invloed). In de eerste plaats zijn aanbieders van zorg en 
medische producten daar zelf verantwoordelijk voor. Maar ook anderen kunnen – al dan 
niet door ons aangespoord – het nalevingsniveau beïnvloeden:
− Overheden via volksgezondheids – en gezondheidszorgbeleid. 
− Zorgkoepels, branches en wetenschappelijke verenigingen via bestuurlijke afspraken en  
 richtlijnontwikkeling. 
− Zorgverzekeraars via gerichte inkoop van kwalitatief goede zorg. 
− Individuele of groepen burgers zoals belangenorganisaties van patiënten en consu-  
 menten en media kunnen door een alerte houding het nalevingsniveau in de gezond-  
 heidszorg verbeteren.
48 Inspectie voor de Gezondheidszorg  

