UITVOERINGSTOETSEN BELASTINGPLAN 2020
INHOUDSOPGAVE
De uitvoeringstoetsen staan in de volgorde waarin de diverse maatregelen in de 
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel worden gepresenteerd.
Leeswijzer 2
Inkomensbeleid 5
Overgangsrecht voor saldolijfrenten van vóór 2001 6
Aanpassen van de werkkostenregeling 7
Indexeren van vrijwilligersregeling 8
Aanpassen onderwijsvrijstelling 9
Aanpassen vrijstelling voor interne activiteiten en quasi-inbestedingsvrijstelling 10
Invoeren minimumkapitaalregel voor banken en verzekeraars 11
Heffingsvermindering nieuwbouw en vrijstelling tijdelijke woningen in de 
verhuurderheffing 12
Verlaagd btw-tarief voor elektronische uitgaven 13
Aanpassen accijns op tabaksproducten 14
Vrijstellingen in de assurantiebelasting: brede weersverzekering 15
Vrijstellingen in de assurantiebelasting: verschillende verzekeringen 16
Rentevergoeding bij te late terugbetaling Belastingwet BES 17
Grensbedragen voor teruggaaf en terugbetaling BES 18
Invoeren aftrekuitsluiting dwangsommen 19
1

 hoe het voorstel zich verhoudt tot de totale Groen: een groene vlag geeft aan dat een verbetering Complexiteitsgevolgen 
wijzigingsdruk (= de relatie van het voorstel tot van de handhaafbaarheid wordt verwacht of er ten Dit onderdeel beschrijft de mate waarin met het 
andere reeds geplande wijzigingen in de opzichte van de bestaande situatie niet of nauwelijks voorstel vanuit het perspectief van de Belastingdienst 
IV-systemen); een wijziging van de handhaafbaarheid optreedt. naar de complexiteitsgevolgen wordt gekeken, zoals: 
 de noodzakelijke doorlooptijd om aanpassingen in de   het schrappen van uitzonderingen, of voor de 
systemen tijdig te kunnen realiseren.  Geel: een gele vlag geeft aan dat er een negatief effect Belastingdienst moeilijk uitvoerbare regelgeving; 
 is op de handhaafbaarheid, bijvoorbeeld omdat de  de bijdrage van een voorstel aan de rationalisatie 
Groen: een groene vlag geeft aan dat de noodzakelijke informatiepositie van de Belastingdienst verslechtert, of van systemen; 
aanpassingen in de systemen tijdig kunnen worden omdat de handhaving van het voorstel niet inpasbaar is  een afname van aantallen belastingplichtigen, 
verwerkt. binnen de bestaande handhavingsstrategie. toeslaggerechtigden of douaneklanten. 
   
Geel: een gele vlag geeft aan dat de aanpassing haal- Rood: een rode vlag geeft aan dat er een groot negatief Groen: een groene vlag geeft aan dat het voorstel 
baar is, maar dat daarbij bepaalde risico’s moeten effect op de handhaafbaarheid wordt verwacht. De bijdraagt aan het verminderen van complexiteit. 
worden geaccepteerd of bijvoorbeeld in eerste instantie regeling is voor de Belastingdienst niet handhaafbaar of  
bepaalde onvolledigheden zullen optreden. Te denken alleen handhaafbaar met inspanningen die niet kunnen Geel: een gele vlag geeft aan dat de complexiteit als 
valt aan de situatie waarin de toelichting bij de worden waargemaakt. 
gevolg van het voorstel toeneemt. Dit kan bijvoorbeeld 
aanvraag van een voorlopige aanslag voor het komende  het gevolg zijn van de introductie van een nieuwe 
jaar niet meer is aan te passen. Indien het voorstel de handhaafbaarheid niet raakt, 
uitzondering. 
 wordt dit aangegeven met “Niet van toepassing.”.   
Rood: een rode vlag geeft aan dat niet alle vereiste  
Rood: een rode vlag geeft aan dat er een grote toename 
aanpassingen van de automatisering haalbaar zijn, met Fraudebestendigheid van complexiteit wordt voorzien.  
als gevolg dat aanzienlijke risico’s op fouten optreden 
Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan  
bij burgers en bedrijven of bij de Belastingdienst. Hierbij fraudebestendigheid gerelateerde aspecten, zoals: Indien het voorstel geen wezenlijke gevolgen heeft voor 
kan bijvoorbeeld worden gedacht aan de noodzaak een  de fraudegevoeligheid en -bestendigheid van de de complexiteit wordt dit weergegeven met “Niet van 
ingewikkeld automatiseringstraject in te korte tijd te voorgestelde wijziging; toepassing.”. 
realiseren of een automatiseringssysteem te  de (on)mogelijkheden fraude of oneigenlijk gebruik  
ontwikkelen waarvan vooraf wordt ingeschat dat dit tegen te gaan; Risico procesverstoringen 
onbeheersbaar complex wordt. Ook kan worden gedacht  de mate van verandering in de informatiepositie van 
Dit onderdeel beschrijft de mate van waarschijnlijkheid 
aan de situatie waarin het niet meer mogelijk is een de Belastingdienst. dat de implementatie van het voorstel al dan niet 
bepaalde aanpassing, zoals het verwijderen van een  
geruisloos verloopt. Daarbij komen de volgende vragen 
vraag uit de aanvraag voor een voorlopige aanslag, Groen: een groene vlag geeft aan dat de fraude- aan de orde: 
tijdig door te voeren. Dit kan ertoe leiden dat belasting- bestendigheid ten opzichte van de huidige situatie  wat is de impact van de voorgestelde wijzigingen op 
plichtigen na afloop van het jaar een bedrag moeten positief wordt beïnvloed, bijvoorbeeld doordat drempels de processen en systemen van de Belastingdienst; 
terugbetalen dat zij eerder bij de voorlopige aanslag worden verhoogd of de informatiepositie van de  wat is de impact van de noodzakelijke aanpassingen 
kregen uitbetaald. Belastingdienst wordt verstevigd. in de interactie met burgers en bedrijven; 
  wat is de impact op de interactie met andere 
Geel: een gele vlag geeft aan dat de fraudebestendig-
Indien het voorstel de IV niet raakt, wordt dit (overheids)organisaties; 
heid ten opzichte van de huidige situatie verslechtert, 
aangegeven met “Niet van toepassing.”.   wat is de realiseerbaarheid van de noodzakelijke 
bijvoorbeeld omdat een regeling wordt geïntroduceerd 
aanpassingen. 
 
die niet met behulp van derdeninformatie controleer-
 
Handhaafbaarheid 
baar is.  
Klein wordt gebruikt voor min of meer routinematige 
Dit onderdeel beschrijft de gevolgen voor de aan 
aanpassingen waar de Belastingdienst veel ervaring 
handhaving gerelateerde aspecten, zoals: 
Rood: een rode vlag geeft aan dat de Belastingdienst 
mee heeft. Te denken valt aan tariefsaanpassingen en 
 beschikbaarheid van de voor handhaving benodigde 
grote risico’s ziet voor de fraudebestendigheid van het 
andere kleinere aanpassingen in bijvoorbeeld de 
gegevens; 
voorstel. 
aangifteprogrammatuur. 
 verwacht risico op fouten en oneigenlijk gebruik; 
 
 inpasbaarheid in de handhavingsstrategie en welke 
Indien het voorstel niet of nauwelijks gevolgen heeft 
Gemiddeld wordt gebruikt waar minder gebruikelijke en 
middelen moeten of kunnen worden ingezet en met 
voor de fraudebestendigheid, wordt dit weergegeven 
complexere aanpassingen aan de orde zijn, waarbij een 
welke intensiteit. 
met “Niet van toepassing.”.  
groter risico aanwezig is dat de implementatie niet 
 
 
3
Leeswijzer Uitvoeringstoets 

nieuwe toptarief in de IB. • parameterwijzigingen voor de loonbelasting 2020 als 
Inkomensbeleid 
• De verlaging van het hoge VPB-tarief wordt niet in gevolg van nota’s van wijziging en amendementen 
 
2020 maar in 2021 doorgevoerd. tijdens het parlementaire traject kunnen nog per 
 
• De zorgtoeslag wordt in 2020 aangepast. 1 januari 2020 worden meegenomen in de 
 
 loonbelastingtabellen 2020.  
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
Interactie burgers/bedrijven 
 
  
Belastingplichtigen en toeslaggerechtigden hoeven zelf De voorschotbeschikkingen 2020 voor toeslagen worden 
 
niets te doen. De Belastingdienst communiceert de berekend met de parameters zoals die bekend zijn op 
wijzigingen via de reguliere kanalen (website, Belasting- 15 oktober 2019. Uitzondering daarop is de 
   
Interactie burgers/bedrijven     x 
Telefoon, etc). Inhoudingsplichtige werkgevers passen standaardpremie voor de zorgtoeslag die uiterlijk op 
Maakbaarheid systemen    x   
deze toe vanaf 1 januari 2020. Het met één jaar naar 13 november 2019 bekend moet zijn. Latere wijzigingen 
voren halen van het tweeschijvenstelsel leidt eenmalig worden wel meegenomen in de berekening van door 
Handhaafbaarheid    nvt   
voor het jaar 2020 tot aanvullende complexiteit en burgers zelf aangevraagde toeslagvoorschotten. 
Fraudebestendigheid   nvt   
klantcontact.  
Complexiteitsgevolgen   nvt   
Handhaafbaarheid 
 
    
Maakbaarheid systemen Niet van toepassing. 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
De beschreven aanpassingen van tarieven, kortingen en  
  Fraudebestendigheid 
bedragen in de IB inclusief de indexeringen uit de later 
Niet van toepassing. 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel te verschijnen bijstellingsregeling, en de aanpassingen 
 
in de toeslagen worden door de Belastingdienst 
• Dienstverlening €         0 €         0 
Complexiteitsgevolgen 
verwerkt in de systemen voor de (eerste) voorlopige 
• Handhaving/toezicht €         0 €         0 
De aanpassingen betreffen bestaande parameters.  
aanslag voor 2020, de definitieve aanslag voor 2020 en 
• Automatisering €         0 €         0 
 
de voorschotbeschikkingen en definitieve beschikkingen 
   
Risico procesverstoringen 
voor toeslagen. De aanpassingen worden ook verwerkt 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
Het risico op procesverstoringen is klein. 
in de software voor de loonheffingen. Alle aanpassingen 
 
 0 fte structureel 
betreffen mutaties van bestaande parameters. De 
Uitvoeringskosten 
   
vervroeging van de invoering van het tweeschijven-
De kosten voor de noodzakelijke systeemaanpassingen 
stelsel kan niet tijdig in de presentatie van de 
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2020 
vallen binnen de jaaraanpassingen.   
voorlopige aanslag verwerkt worden. Dit leidt tot een 
Beslag portfolio: jaaraanpassing 
 
suboptimale presentatie op de voorlopige aanslag. Dit 
  
Personele gevolgen 
kan tot vragen leiden. 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
Er zijn geen personele gevolgen. 
 
 
 
De aanpassing van het hoge tarief in de VPB is een 
 
Invoeringsmoment 
 aanpassing van een bestaande parameter die tijdig in 
Invoering is mogelijk per: 1 januari 2020. De 
 
de aangifte- en aanslagprogrammatuur kan worden 
Belastingdienst start eind 2019 al met het verzenden 
 
verwerkt. 
van de eerste voorlopige aanslag 2020 en de voorschot-
Beschrijving voorstel/regeling 
 
beschikking toeslagen 2020. Dit is voorafgaand aan de 
Onder het koopkrachtpakket 2020 vallen de volgende 
Indien de stemmingen over het Belastingplanpakket in 
definitieve goedkeuring van de wet.  
maatregelen. 
de Tweede Kamer uiterlijk 22 november 2019 
 
• Het IB-tarief in de eerste, tweede en derde schijf 
plaatsvinden, geldt het volgende voor het 
Inhoudingsplichtigen en softwareleveranciers ontvangen 
wordt aangepast in 2020. 
vervolgtraject: 
uiterlijk 22 november 2019 de definitieve tabellen en 
• De algemene heffingskorting in de IB wordt in 2020 
• in de massaal opgelegde voorlopige aanslagen voor 
(reken)voorschriften waarin de nieuwe cijfers zijn 
en 2021 verhoogd. 
het inkomstenbelastingjaar 2020 kan de 
verwerkt, zodat ze deze in hun systemen kunnen 
• De arbeidskorting in de IB wordt in 2020, 2021 en 
Belastingdienst rekening houden met 
opnemen.  
2022 verhoogd. 
parameterwijzigingen als gevolg van nota’s van 
 
• De zelfstandigenaftrek in de IB wordt van 2020 t/m 
wijziging en amendementen tijdens het 
Eindoordeel 
2028 in stappen verlaagd. 
parlementaire traject. Deze wijzigingen worden ook 
Het voorstel is uitvoerbaar. 
• Het maximeringspercentage voor onder meer de 
meegenomen in de berekening van door burgers zelf 
 
hypotheekrente-aftrek wordt aangepast aan het 
aangevraagde voorlopige aanslagen 2020; 
5

• verlenging met een maand van de termijn 
Aanpassen van de 
waarbinnen werkgevers de belastingheffing moeten 
werkkostenregeling 
vaststellen bij de WKR; 
 
• producten uit eigen bedrijf worden altijd 
 
gewaardeerd op de waarde economische verkeer. 
 
 
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
Interactie burgers/bedrijven 
  De communicatie verloopt via de reguliere kanalen voor 
het Belastingplan en de communicatie tijdens de 
 
jaarovergang voor de loonheffingen. Voor werkgevers 
   
kan de concernregeling onaantrekkelijker worden, 
Interactie burgers/bedrijven     x 
omdat door samentelling van de loonsommen eerder de 
Maakbaarheid systemen    nvt   
tweede schijf van de vrije ruimte wordt bereikt. 
Handhaafbaarheid      x 
 
Fraudebestendigheid   nvt   
Maakbaarheid systemen 
Complexiteitsgevolgen   nvt   
Niet van toepassing. 
    
 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
Handhaafbaarheid 
  De maatregel leidt naar verwachting tot meer voor-
overleg, tot meer discussies met inhoudingsplichtigen 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
en adviseurs, en tot meer (bezwaar)procedures. 
• Dienstverlening €         0 €         0 
 
• Handhaving/toezicht €         0 €   280.000 
Fraudebestendigheid 
• Automatisering €         0 €         0 
Niet van toepassing. 
   
 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
Complexiteitsgevolgen 
 3 fte structureel Niet van toepassing. 
 
   
Risico procesverstoringen 
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2020 
Het risico op procesverstoringen is klein. 
Beslag portfolio: geen 
 
  
Uitvoeringskosten 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
De toename van de uitvoeringskosten van € 280.000 
 
betreft extra werk in de handhaving.  
 
  
 Personele gevolgen 
 
De extra werkzaamheden in de handhaving vergen een 
Beschrijving voorstel/regeling 
capaciteitsinzet van 3 fte. 
Met het voorstel worden de volgende aanpassingen 
 
doorgevoerd in de werkkostenregeling (WKR): 
Invoeringsmoment 
• vergroten vrije ruimte WKR, invoering 
Invoering is mogelijk per: 1 januari 2020. 
tweeschijvenstelsel voor de vrije ruimte: 1,7% tot 
 
en met € 400.000 loonsom plus 1,2% over 
Eindoordeel 
resterende loonsom; 
Het voorstel is uitvoerbaar. 
• vergoedingen voor de verklaring omtrent gedrag  
(VOG) komen niet meer ten laste van de vrije 
ruimte; 
7

Sommige bekostigde scholen met een internationale Belastingdienst gewenste uitleg van de regeling 
Aanpassen onderwijsvrijstelling 
afdeling zijn onbedoeld belastingplichtig. Een van de geëffectueerd. 
 
voorwaarden om voor de onderwijsvrijstelling in  
 
aanmerking te komen, is dat het onderwijs voor Fraudebestendigheid 
 
minimaal 70% bekostigd moet zijn uit publieke Niet van toepassing. 
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
middelen of uit specifiek in de onderwijsvrijstelling  
  
nader opgesomde bijdragen (hierna: 70%- Complexiteitsgevolgen 
 
bekostigingseis). Aangezien bij deze internationale Niet van toepassing. 
   afdelingen slechts ongeveer de helft van de werkelijke  
Interactie burgers/bedrijven     x 
kosten wordt bekostigd vanuit de overheid, is aan Risico procesverstoringen 
Maakbaarheid systemen    nvt   
bekostigde scholen de mogelijkheid gegeven om een Het risico op procesverstoringen is klein. 
Handhaafbaarheid      x verplichte ouderbijdrage te vragen. In de huidige  
onderwijsvrijstelling zijn de verplichte ouderbijdragen Uitvoeringskosten 
Fraudebestendigheid   nvt   
ten behoeve van internationale afdelingen van Er zijn geen incidentele of structurele uitvoeringskosten. 
Complexiteitsgevolgen   nvt   
bekostigde scholen niet opgenomen in de lijst van  
    
financieringsmiddelen die meetellen voor de 70%- Personele gevolgen 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
bekostigingseis. Om die reden voldoet een aantal Er zijn geen personele gevolgen. 
  
scholen met een relatief grote internationale afdeling  
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
niet aan de 70%-bekostigingseis. Dit betekent dat de Invoeringsmoment 
• Dienstverlening €         0 €         0 onderwijsvrijstelling bij die scholen niet van toepassing Invoering is mogelijk met terugwerkende kracht voor 
is en er belastingplicht ontstaat. boekjaren die aanvangen op of na: 1 januari 2016. 
• Handhaving/toezicht €         0 €         0 
  
• Automatisering €         0 €         0 
Voorgesteld wordt om de bestaande onderwijs- Eindoordeel 
   
vrijstelling aan te passen door de verplichte Het voorstel is uitvoerbaar. 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
ouderbijdragen (ten behoeve van toelating tot een 
 0 fte structureel 
internationale afdeling van een bekostigde school) 
   
alsnog toe te voegen aan de lijst van financierings-
Invoering mogelijk: met terugwerkende 
middelen die meetellen voor de 70%-bekostigingseis. 
kracht voor boekjaren 
Het wetsvoorstel regelt aldus dat basis- en middelbare 
die aanvangen op of na 
scholen die bekostigd internationaal onderwijs 
01 – 01 – 2016 
aanbieden voor een vrijstelling van Vpb in aanmerking 
Beslag portfolio: geen 
komen. 
  
 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
Interactie burgers/bedrijven 
 
De instellingen waarop deze vrijstelling van toepassing 
 
 is laten zich doorgaans adviseren door fiscaal 
 
vertegenwoordigers. Ook wordt vooruitlopend op dit 
 
wetsvoorstel via een beleidsbesluit goedkeurend beleid 
Beschrijving voorstel/regeling 
gepubliceerd. Derhalve kan worden volstaan met de 
Bij de Wet modernisering Vpb-plicht overheids-
communicatie via de reguliere kanalen en de 
ondernemingen (in werking getreden per 1 januari 
communicatie tijdens de jaarovergang. 
2016) is een aantal specifieke vrijstellingen voor 
 
overheidsondernemingen geïntroduceerd. Een daarvan 
Maakbaarheid systemen 
is de vrijstelling voor onderwijs dat door de overheid 
Niet van toepassing. 
wordt bekostigd (hierna: onderwijsvrijstelling). 
 
 
Handhaafbaarheid 
Basis- en middelbare scholen die door de overheid zijn 
Het voorstel is handhaafbaar. De doelgroep blijft gelijk, 
bekostigd kunnen een internationale afdeling opzetten. 
maar het aantal stichtingen dat deze vrijstelling kan 
toepassen neemt iets toe. Hiermee wordt de door de 
9

Het wetsvoorstel regelt dat voor banken de fiscale Risico procesverstoringen 
Invoeren minimumkapitaalregel 
aftrekbaarheid van renten wordt beperkt aan de hand Het risico op procesverstoringen is klein. 
voor banken en verzekeraars 
van de leverage ratio uit het prudentiële toezicht.  
 
Banken zijn verplicht deze leverage ratio te berekenen Uitvoeringskosten 
 
en te publiceren conform een EU-verordening. Er worden meer verzoeken om vooroverleg verwacht en 
 
 extra werkzaamheden bij de aanslagregeling en in 
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
Omdat verzekeraars geen leverage ratio kennen, wordt bezwaar- en beroepsprocedures. De daarmee 
  voor hen een eigen ratio berekend, zijnde de samenhangende kosten bedragen incidenteel € 140.000 
eigenvermogenratio. Deze ratio wordt berekend aan de en structureel € 110.000. De kosten van de benodigde 
 
hand van de verzekeringsgroepbalans, die wordt aanpassingen van de systemen bedragen incidenteel 
   
opgesteld volgens de EU-verordening solvabiliteit II. De € 290.000 en structureel € 40.000. 
Interactie burgers/bedrijven     x 
maatregel is nodig omdat banken doorgaans per saldo  
Maakbaarheid systemen      x 
rente ontvangen waardoor zij niet geraakt worden door Personele gevolgen 
Handhaafbaarheid     x   
de earningsstrippingmaatregel. Het voorstel leidt tot een structurele toename van de 
Fraudebestendigheid    x   
 personele capaciteit van 1 fte en een incidentele 
Complexiteitsgevolgen   x   
Interactie burgers/bedrijven toename van 2 fte. 
    
De minimumkapitaalregel treft een beperkte groep goed  
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
geïnformeerde belastingplichtigen die vanwege de Invoeringsmoment 
  openbare consultatie van het wetsvoorstel bekend is Een aanpassing van de aangifte is pas realiseerbaar met 
met de invoering daarvan. Omdat de belastingplichtigen ingang van boekjaren die aanvangen op of na: 1 januari 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
die door de maatregel worden geraakt bekend zijn met 2020. 
• Dienstverlening €         0 €         0 
de gebruikte terminologie, is de maatregel begrijpelijk  
• Handhaving/toezicht €  140.000 €  110.000 
voor de betreffende belastingplichtigen. Op onderdelen Eindoordeel 
• Automatisering €  290.000 €    40.000 
kunnen echter verzoeken om vooroverleg worden Het voorstel is uitvoerbaar. 
   
 
verwacht. 
Personele gevolgen: 2 fte incidenteel 
 
  1 fte structureel Maakbaarheid systemen 
De noodzakelijke aanpassingen van de systemen 
   
kunnen tijdig worden gerealiseerd. 
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2020 
 
Beslag portfolio: beperkt 
Handhaafbaarheid 
  
De benodigde informatie om de minimumkapitaalregel 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
te handhaven zal grotendeels beschikbaar zijn. 
 
 
 
 Fraudebestendigheid 
 De maatregel is in het algemeen fraudebestendig. Bij de 
 
toepassing van de minder voorkomende gelijkwaardige 
Beschrijving voorstel/regeling 
ratio bij vaste inrichtingen van banken en verzekeraars 
In het regeerakkoord wordt voorgesteld met een 
die niet onder de EU-verordening vallen, kan de fraude-
specifieke renteaftrekbeperking (de minimum-
gevoeligheid echter toenemen. 
kapitaalregel voor banken en verzekeraars) de fiscale 
 
aftrekbaarheid van rente te beperken voor zover het 
Complexiteitsgevolgen 
vreemd vermogen van een belastingplichtige meer 
Omdat de voorgestelde wetgeving naast de generiek 
bedraagt dan 92% van het balanstotaal. Anders 
werkende earningsstrippingmaatregel wordt ingevoerd, 
gezegd: voor zover bij banken en verzekeraars minder 
neemt bij een beperkte groep belastingplichtigen de 
dan 8% eigen vermogen aanwezig is, zijn de rente en 
complexiteit van de wetgeving toe. 
kosten (hierna: renten) ter zake van geldleningen naar 
rato niet aftrekbaar. 
 
11

Het verlaagde btw-tarief kan ook van toepassing zijn op Fraudebestendigheid 
Verlaagd btw‐ tarief voor 
langs elektronische weg geleverde digitale educatieve Niet van toepassing. 
elektronische uitgaven 
informatie onder voorwaarde dat deze informatie  
 
uitsluitend of nagenoeg uitsluitend is bestemd voor Complexiteitsgevolgen 
 
informatieoverdracht in het onderwijs, waarbij dit Het beoordelen van de juiste tarieftoepassing bij 
 
laatste objectief kenbaar of duidelijk moet zijn. elektronische uitgaven is zowel voor de Belastingdienst 
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
 als voor de ondernemer problematisch. Het gevolg 
  In aanvulling op de hiervoor genoemde producten wordt hiervan is dat de complexiteit toeneemt.  
met dit voorstel ook geregeld dat het verlenen van  
 
toegang tot nieuwswebsites (zoals webpagina’s van Risico procesverstoringen 
   
dagbladen, weekbladen en tijdschriften) onder het Het risico op procesverstoringen is klein. 
Interactie burgers/bedrijven   x   
toepassingsbereik van het verlaagde btw-tarief wordt  
Maakbaarheid systemen    nvt   
gebracht. Uitvoeringskosten 
Handhaafbaarheid    x   
 De afbakeningsproblematiek leidt tot extra vooroverleg, 
Fraudebestendigheid   nvt   
Bijkomstige gebruiksmogelijkheden (zoals een bezwaarprocedures, gerechtelijke procedure en 
Complexiteitsgevolgen   x   
zoekfunctie) staan toepassing van het verlaagde btw- boekenonderzoeken. De verwachte structurele 
    
tarief niet in de weg. Elektronische uitgaven of uitvoeringskosten bedragen € 1 mln. In de eerste twee 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein nieuwswebsites mogen niet uitsluitend of hoofdzakelijk jaar na invoering wordt een piek in werkzaamheden 
  bestaan uit reclamemateriaal, of uit video-inhoud of verwacht. Dit zal leiden tot incidentele kosten ter 
beluisterbare muziek. grootte van € 1 mln. 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
  
• Dienstverlening €         0 €         0 
Op andere elektronische diensten blijft het algemene Personele gevolgen 
• Handhaving/toezicht €     1 mln. €     1 mln.  
btw-tarief van toepassing.  Dit voorstel leidt tot een structurele toename van de 
• Automatisering €         0 €         0 
 personele capaciteit van 11 fte en een incidentele 
   
Interactie burgers/bedrijven toename van 11 fte.  
Personele gevolgen:  11 fte incidenteel 
De tarieftoepassing is zeer casuïstisch van aard,  
  11 fte structureel waardoor generieke voorlichting en communicatie Invoeringsmoment 
onvoldoende is. De verwachting is dat een deel van de Invoering is mogelijk per: 1 januari 2020. 
   
ondernemers vooraf zekerheid wil krijgen over de  
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2020 
toepassing van het verlaagde btw-tarief. Daarom zullen Eindoordeel 
Beslag portfolio: geen 
zij de Belastingdienst om vooroverleg verzoeken. Het voorstel is uitvoerbaar. 
  
 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
Maakbaarheid systemen 
 
Niet van toepassing. 
 
 
 
 Handhaafbaarheid 
 
Dit voorstel leidt tot nieuwe interpretatievraagstukken 
Beschrijving voorstel/regeling en discussies, waardoor handhaving lastiger wordt en 
Met dit voorstel wordt het verlaagde btw-tarief van 
nieuwe afbakeningsvraagstukken ontstaan, bijvoorbeeld 
toepassing op elektronische uitgaven zoals e-books, over de norm ‘vergelijkbaar met fysieke uitgaven’ of 
digitale kranten, maar ook voor langs elektronische weg 
‘nieuwswebsite’. Sommige ondernemers zullen de 
geleverde audioboeken. Het verlaagde btw-tarief geldt grenzen verder willen opschuiven. Ook bij een juiste 
alleen voor elektronische uitgaven indien deze 
vaktechnische toepassing is maatschappelijk moeilijk uit 
vergelijkbaar zijn met uitgaven op fysieke dragers te leggen waarom in het ene geval het verlaagde btw-
waarop het verlaagde btw-tarief van toepassing zou 
tarief van toepassing is en in het andere geval niet. 
zijn. Het is daarbij geen vereiste dat er voor elke Hierdoor wordt extra druk op de Belastingdienst 
elektronische uitgave een wat betreft de inhoud 
verwacht om het verlaagde btw-tarief ruim toe te 
identieke fysieke tegenhanger van dezelfde aanbieder passen.
bestaat. 
13

Maakbaarheid systemen 
Vrijstellingen in de assurantie-
Niet van toepassing. 
belasting: brede weersverzekering  
 
 
Handhaafbaarheid 
 
Niet van toepassing.  
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
 
  
Fraudebestendigheid 
Niet van toepassing.  
 
 
   
Complexiteitsgevolgen 
Interactie burgers/bedrijven     x 
Niet van toepassing. 
Maakbaarheid systemen    nvt   
 
Handhaafbaarheid    nvt   
Risico procesverstoringen 
Fraudebestendigheid   nvt   
Het risico op procesverstoringen is klein. 
Complexiteitsgevolgen   nvt   
 
    
Uitvoeringskosten 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
Er zijn geen incidentele of structurele kosten.  
 
  
Personele gevolgen 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
Er zijn geen personele gevolgen.  
• Dienstverlening €         0 €         0 
 
• Handhaving/toezicht €         0 €         0 
Invoeringsmoment 
• Automatisering €         0 €         0 
Mits het voorstel wordt goedgekeurd door de Europese 
   
Commissie (staatssteun), is invoering mogelijk per: 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
1 januari 2020.  
 0 fte structureel  
Eindoordeel 
   
Het voorstel is uitvoerbaar.  
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2020 
 
Beslag portfolio: geen 
  
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
 
 
 
 
 
Beschrijving voorstel/regeling 
De brede weersverzekering bestaat sinds 2010 en is een 
instrument voor actieve landbouwers om voorheen 
onverzekerbare weersrisico’s af te dekken. Met de 
vrijstelling van assurantiebelasting wordt beoogd het 
voor actieve landbouwers aantrekkelijker te maken om 
een brede weersverzekering af te sluiten.  
 
Interactie burgers/bedrijven 
Informatie over de brede weersverzekering wordt 
opgenomen in de bestaande communicatiemiddelen. 
15

wordt in het reguliere overleg met adviseurs worden 
Rentevergoeding bij te late 
besproken en meegenomen in de voorlichtings-
terugbetaling Belastingwet BES  
bijeenkomst voor ondernemers.  
 
 
 
Maakbaarheid systemen 
 
Het invorderingssysteem moet worden aangepast. Deze 
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
aanpassingen kunnen tijdig worden verwerkt.  
   
Handhaafbaarheid 
 
Alle gevallen waarin BCN een vergoeding moet uitkeren 
   
worden handmatig gecontroleerd en de terugbetalingen 
Interactie burgers/bedrijven     x 
gemonitord. Het betreft een beperkt volume.  
Maakbaarheid systemen      x 
 
Handhaafbaarheid      x 
Fraudebestendigheid 
Fraudebestendigheid     x 
Om het risico op fraude zoveel mogelijk af te dekken is 
Complexiteitsgevolgen   nvt   
in de regeling opgenomen dat geen rente wordt vergoed 
    
bij verwijtbaarheid van de belastingplichtige. 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
 
  Complexiteitsgevolgen 
Niet van toepassing.  
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
 
• Dienstverlening €         0 €         0 
Risico procesverstoringen 
• Handhaving/toezicht €         0 €         0 
Het risico op procesverstoringen is klein. 
• Automatisering €   130.000  €         0 
 
   
Uitvoeringskosten 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
De kosten van de aanpassingen van het invorderings-
 0 fte structureel systeem bedragen € 130.000. De kosten van de 
voorlichtingsbijeenkomst voor ondernemers en kosten 
   
van opleiding en communicatie zijn opgenomen in de 
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2020 
uitvoeringstoets voor de introductie van een 
Beslag portfolio: middelgroot 
factureringsplicht voor de algemene bestedings-
  
belasting. 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
 
 
Personele gevolgen 
 
 De personele gevolgen worden opgevangen binnen het 
 bestaande kader. 
Beschrijving voorstel/regeling 
 
Uit hoofde van hoofdstuk 8 van de Belastingwet BES 
Invoeringsmoment 
moet de belastingschuldige bij te late betaling 
Invoering is mogelijk per: 1 januari 2020. 
invorderingsrente betalen, maar vindt er geen 
 
rentevergoeding plaats bij te late betaling door de 
Eindoordeel 
Belastingdienst Caribisch Nederland (BCN). Voorgesteld 
Het voorstel is uitvoerbaar. 
wordt voortaan rentevergoeding te geven indien BCN te 
 
laat betaalt. 
 
Interactie burgers/bedrijven 
Het voorstel heeft een positief effect voor bedrijfsleven 
en burger: men ontvangt onder omstandigheden een 
rentevergoeding indien BCN te laat betaalt. De wijziging 
17

Verder wordt in de huidige tekst van artikel 3.14, eerste Invoeringsmoment 
Invoeren aftrekuitsluiting 
lid, onderdeel c, Wet IB 2001, en diens evenknie in Invoering is mogelijk per: 1 januari 2020. 
dwangsommen 
artikel 31, vierde lid, onderdeel c, Wet LB 1964,  
 
geregeld dat bij strafbeschikking opgelegde geldboeten Eindoordeel 
 
niet aftrekbaar zijn in de inkomsten- en vennootschaps- Het voorstel is uitvoerbaar. 
 
belasting. Vergoedingen of verstrekkingen ter zake of in 
Gevolgen: ingrijpend / middelgroot / beperkt 
de vorm van bij strafbeschikking opgelegde geldboeten 
  kunnen niet worden aangewezen als eindheffings-
bestanddelen in de loonbelasting. 
 
 
   
Voor dwangsommen geldt dat het aftrek- en 
Interactie burgers/bedrijven     x 
aanwijsverbod voor het eerst van toepassing is op 
Maakbaarheid systemen      x 
dwangsommen die na 31 december 2019 verbeuren. 
Handhaafbaarheid      x 
Voor geldboeten bij strafbeschikkingen geldt dat het 
Fraudebestendigheid   nvt   
aftrek- en aanwijsverbod voor het eerst van toepassing 
Complexiteitsgevolgen   nvt   
is op strafbeschikkingen die na 31 december 2019 zijn 
    
uitgevaardigd. 
Risico procesverstoringen: groot / gemiddeld / klein 
 
  Interactie burgers/bedrijven 
De doelgroep bij dit voorstel betreft belastingplichtigen 
Uitvoeringskosten incidenteel structureel 
in de inkomsten- en vennootschapsbelasting, en – wat 
• Dienstverlening €          0 €         0 
betreft de loonbelasting – inhoudingsplichtigen van wie 
• Handhaving/toezicht €          0 €   200.000 
werknemers een dwangsom verbeuren of een geldboete 
• Automatisering €          0 €         0 
bij strafbeschikking krijgen opgelegd. 
   
 
Personele gevolgen: 0 fte incidenteel 
Maakbaarheid systemen 
 2 fte structureel De benodigde systeemaanpassingen kunnen tijdig 
worden gerealiseerd. 
   
 
Invoering mogelijk per: 01 – 01 – 2020 
Handhaafbaarheid 
Beslag portfolio: jaaraanpassing 
De handhaving zal verlopen via boekenonderzoeken. 
  
 
Eindoordeel:  uitvoerbaar 
Fraudebestendigheid 
 
Niet van toepassing. 
 
  
 Complexiteitsgevolgen 
 
Niet van toepassing. 
Beschrijving voorstel/regeling 
 
Vanaf 1 januari 2020 wordt de niet-aftrekbaarheid van 
Risico procesverstoringen 
bestuursrechtelijke dwangsommen en vergelijkbare 
Het risico op procesverstoringen is klein. 
buitenlandse dwangsommen geregeld in de inkomsten-
 
belasting en – via een bestaande schakelbepaling – in 
Uitvoeringskosten 
de vennootschapsbelasting. Gelijktijdig wordt in de 
De kosten voor de systeemaanpassingen vallen binnen 
loonbelasting geregeld dat vergoedingen en 
de jaaraanpassingen. De structurele handhavingskosten 
verstrekkingen ter zake of in de vorm van 
bedragen € 200.000.  
bestuursrechtelijke dwangsommen en met die 
 
dwangsommen vergelijkbare buitenlandse 
Personele gevolgen 
dwangsommen niet aangewezen kunnen worden als 
Er is een structurele extra inzet nodig van 2 fte. 
eindheffingsbestanddelen. 
19

