Jaarbeeld 2016
Effectief toezicht voor beter onderwijs

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
VOORWOORD 3

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
 
1. Ontwikkelingen
In 2016 stond de vernieuwing van ons toezicht centraal. We rondden de pilots af, 
we stelden het nieuwe onderzoekskader vast, de politiek gaf groen licht en we 
startten de implementatie. Het nieuwe toezicht gaat in per 1 augustus 2017.  
Het heeft betrekking op het funderend onderwijs en het middelbaar beroeps-
onderwijs, niet op het hoger onderwijs. Ons werk ging intussen gewoon door.  
We hielden toezicht op circa 8.000 scholen en instellingen. We voerden circa 
2.950 onderzoeken/bezoeken uit en brachten de Staat van het Onderwijs uit.
ONTWIKKELINGEN 5

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
Natuurlijk doen we ook tussentijds onderzoek bij 
scholen waar we risico’s zien. We maken elk jaar een 
risicoanalyse van alle besturen en scholen. Op basis 
daarvan kunnen we besluiten niet te wachten op het 
vierjaarlijkse onderzoek.
De politiek heeft groen licht gegeven voor het 
vernieuwde toezicht. Wel wilde men dat de inspectie 
op elke school in het funderend onderwijs minimaal 
eenmaal in de vier jaar langskomt. Daarvoor krijgt de 
inspectie extra middelen.
Vernieuwingen in het 
stelseltoezicht
Bij de vernieuwing van ons stelseltoezicht streven we 
naar een betere stelselmonitoring, een nieuwe 
programmering van de thematische activiteiten en 
nieuwe manieren om met deze activiteiten meer 
effect te bereiken. We hebben in 2016 verder gewerkt 
aan de ontwikkeling van nieuwe manieren om met 
thematische rapporten en stelselrapporten meer 
effect te bereiken. We gaan actief op zoek naar 
oplossingen voor (schooloverstijgende) problemen 
in het onderwijs. We nemen deel aan debatten, 
organiseren rondetafelbijeenkomsten en discussië-
ren actief mee over thema’s die ons bezighouden.  
Een voorbeeld is de drukbezochte werkconferentie 
“Recht van spreken” die we in november 2016 
organiseerden over het belang van opleidings-
commissies in het hoger onderwijs.
ONTWIKKELINGEN 7

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
Waardering van bezoeken Digitale communicatie en 
persoonlijk contact
De inspectie vindt feedback van scholen en instellin-
gen, besturen en samenwerkingsverbanden belang- In mei 2016 hebben we een nieuwe versie van het 
rijk. Daarom voeren we tevredenheidsonderzoek uit. Internet Schooldossier (ISD) in gebruik genomen. 
De scholen en instellingen die we hebben bezocht, Met het nieuwe ISD kunnen scholen en besturen 
kunnen in een vragenlijst aangeven wat ze goed en eenvoudiger gegevens met de inspectie uitwisselen. 
minder goed vonden aan het bezoek van de inspectie. Scholen en besturen hebben zelf een rol in het 
De resultaten over het schooljaar 2014/2015 publi- beheer, zodat zij niet langer van de inspectie 
ceerden we in september 2016. Net als andere jaren afhankelijk zijn. Verschillende andere betrokkenen, 
zijn scholen en instellingen (zeer) tevreden over het zoals gemeenten, krijgen toegang, zodat ook zij snel 
inspectiebezoek. Scholen en instellingen in de en direct gegevens kunnen uitwisselen met de 
verschillende sectoren en de samenwerkingsverban- inspectie. 
den voor passend onderwijs geven de inspectie 
gemiddeld een 7,2 tot een 7,9. Ook besturen zijn in Persoonlijk contact vinden we belangrijk. Waar 
het algemeen tevreden. Zij geven het bestuursgesprek mogelijk kiezen we ervoor om ‘in persoon’ kennis te 
een 7,9. delen en bij te dragen aan wederzijds begrip. Dit doen 
we bijvoorbeeld tijdens congressen en seminars. Een 
De scholen en instellingen oordelen wisselend over goed voorbeeld is het congres over de Staat van het 
de meerwaarde van het onderzoek en de tijdsinveste- Onderwijs in april 2016. Ongeveer achthonderd 
ring. Scholen weten vaak al wat er goed is of minder mensen uit onderwijs, beleid en politiek kwamen 
goed op hun school. Ze horen dan geen of weinig daar samen. In, onder meer, tal van workshops 
nieuws van de inspectie. Wij vinden dat op zichzelf spraken we over de verbetering van het onderwijs in 
positief: het is belangrijk dat scholen zelf weten waar Nederland.
het beter kan of moet. We blijven echter wel kijken 
hoe onze bezoeken een grotere meerwaarde kunnen De inspectie stimuleert inspecteurs en andere 
krijgen voor besturen en scholen. medewerkers om als persoon zichtbaarder en meer 
benaderbaar te zijn in het debat over onderwijskwali-
In het schooljaar 2015/2016 vond de tweede ronde van teit. In 2016 kwamen er steeds meer blogs van 
de pilots met het vernieuwde toezicht plaats.  inspecteurs en andere medewerkers. De blogs gaan 
De resultaten van het tevredenheidsonderzoek onder vaak over de dagelijkse praktijk van het toezicht en 
de deelnemende besturen, instellingen en scholen over de thema’s waar inspecteurs in hun werk 
hebben we in juni 2016 gepubliceerd. Dit gebeurde in tegenaan lopen. 
het rapport Naar vernieuwd toezicht. Afsluitende rapportage 
pilots en raadplegingen stimulerend en gedifferentieerd In 2016 hebben wij veel aandacht besteed aan 
toezicht. Besturen, scholen en instellingen waarderen communicatie via social media. We besteden actief 
de uitgangspunten van het vernieuwde toezicht.  aandacht aan webcare en aan een effectieve, gerichte 
Men waardeert dat we de besturen en hun scholen  inzet van kanalen. De belangstelling voor onze 
en opleidingen als uitgangspunt nemen bij het uitingen groeit. Het aantal volgers van het 
beoordelen van de onderwijskwaliteit. Bijna Twitteraccount @onderwijsinsp groeide in 2016 met 
 80 procent van de besturen en van de scholen en 30 procent: van 16.885 naar 22.770. We verstuurden 
instellingen vindt het vernieuwde toezicht een 469 tweets. Het aantal LinkedIn-connecties is in 2016 
verbetering, 16 procent vindt het geen verbetering, gegroeid naar ruim 6.000. 
maar ook geen verslechtering. De feedback leidde tot 
aanpassingen in ons onderzoekskader, zoals de 
verdere verscherping van het onderscheid tussen 
stimuleren en waarderen. Ook de toezichtlast blijft 
een aandachtspunt. We blijven deze monitoren. 
DIALOOG 9

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
In 2016 heeft de inspectie zeventien Wob-verzoeken aan een goede samenwerking met gemeenten en lokale 
ontvangen. Hiermee lijkt er sprake te zijn van een toezichthouders. In 2016 zijn hier de eerste ervaringen 
stabilisatie. Wel zijn de verzoeken die binnenkomen mee opgedaan.
vaak omvangrijker en complexer dan voorheen.  
De druk op onze beperkte juridische capaciteit is Voor de uitvoering van het toezicht maken de 
hierbij een aandachtspunt. betrokken inspecties gebruik van twee toezichtkaders: 
het toezichtkader Stelseltoezicht Jeugd en het 
De inspectie heeft in 2016 drie verzoeken op grond toezichtkader Stelseltoezicht Volwassenen in het 
van de Wet bescherming persoonsgegevens ontvan- Sociaal Domein. De samenwerkende inspecties werken 
gen. Het betrof verzoeken tot inzage in de verwerking op basis van een eigen gezamenlijk meerjarenpro-
van persoonsgegevens. gramma. De bevindingen en rapporten van TSD/STJ 
zijn openbaar (www.toezichtsociaaldomein.nl). 
Samenwerking met 
Internationale samenwerking
rijksinspecties
De Inspectieraad Professionalisering en innovatie
De Inspectie van het Onderwijs werkt met de andere De inspectie werkt in Europa samen met andere 
rijksinspecties samen in de Inspectieraad. inspecties. De kennis die we opdoen via deze 
Eind 2015 heeft de Inspectieraad de Toezichtagenda internationale activiteiten gebruiken we bij de 
2015 – 2018 vastgesteld. Daarmee wil de Inspectieraad innovatie van ons eigen toezicht. Via internationale 
goed toezicht vormgeven in de huidige maatschappe- uitwisselingen met Angelsaksische inspecties hebben 
lijke context. Belangrijke thema’s zijn signaleren en we in 2016 kennis gedeeld over professionele 
agenderen, de verankering van de onafhankelijkheid communicatie, indicatoren voor kwaliteit, het meten 
van het toezicht, de samenwerking tussen toezicht en van onderwijsopbrengsten en het gebruiken van 
beleid, datagedreven toezicht en gezamenlijke zelfevaluaties. Teams van inspecteurs uit Nederland, 
leertrajecten. Duitsland en België hebben elkaar feedback gegeven 
over het toezicht en de uitoefening daarvan. Samen 
In 2016 zijn de ‘Aanwijzingen inzake de rijksinspecties’ met de inspecties van Ierland, Denemarken, Servië, 
in werking getreden. Het gaat om een regeling van de Vlaanderen en Noordrijn-Westfalen hebben we 
minister-president. De aanwijzingen gaan over de onderzoek gedaan naar het toezicht op inclusief 
uitoefening van het toezicht door de rijksinspecties: onderwijs.
over hun rol, werkwijze en onafhankelijke positione-
ring. De aanwijzingen sluiten aan bij de bestaande 
situatie voor de Inspectie van het Onderwijs op basis Academische samenwerking
van de Wet op het onderwijstoezicht. 
Sinds 2013 participeert de inspectie in wetenschappe-
Samenwerkend Toezicht Jeugd en Toezicht Sociaal Domein lijk onderzoek via drie zogeheten Academische 
De decentralisaties in het sociaal domein vragen een Werkplaatsen (AWP’s). In deze werkplaatsen doen 
sectoroverstijgende aanpak van de betrokken rijksin- inspecteurs, leraren/schoolleiders en wetenschappers 
2
specties . Vanaf 2016 kijken de rijksinspecties onder de samen onderzoek naar bepaalde thema’s. 
naam Toezicht Sociaal Domein/Samenwerkend Toezicht De inspectie gebruikt de onderzoeksresultaten voor 
Jeugd (TSD/STJ) naar het sociaal domein. Centraal staat de vernieuwing van het toezicht, de Staat van het 
de vraag of kwetsbare burgers c.q. kinderen in de Onderwijs en voor thematische toezichtactiviteiten. 
praktijk tijdig de zorg en ondersteuning krijgen die zij 
nodig hebben. Is de zorg passend en wordt deze waar Academische Werkplaats Onderwijs 
nodig in samenhang aangeboden? De rijksinspecties Deze academische werkplaats richt zich op onderzoek 
bouwen hierbij voort op de ervaring die zij de afgelopen naar de kwaliteit van ons onderwijsstelsel. In het 
jaren hebben opgedaan binnen het Samenwerkend bijzonder gaat het om de overgang van primair 
Toezicht Jeugd (STJ). Het samenwerkend toezicht hecht onderwijs naar voortgezet onderwijs, gelijke kansen, 
de kwaliteit van leraren en passend onderwijs.  
Meer informatie is te vinden op  
2 
Inspectie Jeugdzorg, Inspectie voor de Gezondheidszorg, 
www.academischewerkplaatsonderwijs.nl.
Inspectie Veiligheid en Justitie, Inspectie Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en Inspectie voor het Onderwijs
DIALOOG 11

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
 
3. Activiteiten
Behalve de standaard toezichtactiviteiten, voerden we met verschillende  
onderwijssectoren afrondende pilots uit voor de ontwikkeling van het  
instellingstoezicht. Ook maakten we een start met een aantal tranches  
waarin we, in overleg met de betrokken instellingen, het vernieuwde  
toezicht uitvoeren op basis van het nieuwe onderzoekskader dat formeel  
per 1 augustus 2017 ingaat.
ACTIVITEITEN 13

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
In onderstaande tabel staan de toezichtarrangementen Daarnaast waren er 96 mbo-opleidingen waarvan de 
per 1 januari 2017. examinering onder de maat was.
We voerden 23 onderzoeken uit naar kwaliteitsver-
Arrangement Aantal Percentage
betering op instellingsniveau. Daarnaast voerden we 
Basis 633 96,05%
bij twee instellingen die opleidingen educatie 
Aangepast zwak 14 2,12%
verzorgen en bij twee mbo-instellingen pilots uit met 
Aangepast zeer zwak 4 0,60%
het nieuwe waarderingskader van de inspectie.  
Bij één van de mbo-instellingen ging het om een 
Geen arrangement 8 1,21%
bestuur dat zowel middelbaar beroepsonderwijs als 
 659 100%
voortgezet onderwijs verzorgt. Daarnaast troffen we 
Het speciaal onderwijs is in 2016 in een aantal in 2016 voorbereidingen voor de implementatie van 
sectoroverstijgende themaonderzoeken betrokken. het onderzoekskader mbo 2017, dat in 2016 werd 
Deze onderzoeken zijn opgenomen in de overzicht- vastgesteld en per augustus 2017 in werking zal 
stabellen ‘Themaonderzoek’. treden.
In 2016 heeft de inspectie specifiek aandacht besteed 
Toezicht op het middelbaar aan de naleving van de wet- en regelgeving over 
verzuim en voortijdig schoolverlaten (vsv) en 
beroepsonderwijs
schoolkosten. Daarnaast deden we bij bekostigde 
In het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) hebben instellingen een inventariserend onderzoek naar de 
we in 2016 de volgende onderzoeken uitgevoerd. uitvoering van passend onderwijs, loopbaanoriënta-
tie en naar de kwaliteit van het generieke rekenon-
derwijs in het mbo. Deze onderwerpen kwamen aan 
Type onderzoek bij mbo-instellingen Aantal
bod als onderdeel van het onderzoek naar de staat 
Onderzoek Staat van de instelling 37
van de instelling.
Onderzoek naar kwaliteitsverbetering bij 256
opleidingen
In 2016 hebben we specifiek in het mbo de volgende 
Onderzoek naar kwaliteitsverbetering op 23
themaonderzoeken gedaan:  
instellingsniveau
Onderzoek naar aanleiding van een signaal 27
• Kwaliteit examinering in de beroepspraktijk 
Totaal 343 (september 2016);
• Kwaliteitsborging bij agrarische opleidingscentra 
In het mbo hebben we in 2016 bij 37 instellingen de (aoc’s) (rondetafelgesprek met aoc’s in mei 2016);
staat van de instelling opgemaakt: bij 23 bekostigde • Onderzoek naar krimp in het mbo, gelet op 
instellingen, bij 13 niet-bekostigde instellingen en bij dalende studentenaantallen (rapportage in  
één exameninstelling. Daarbij heeft de inspectie de De Staat van het Onderwijs, april 2017).
kwaliteit van 122 opleidingen in kaart gebracht. 
Daarnaast hebben we bij 256 opleidingen onderzoek Het mbo is daarnaast in enkele sectoroverstijgende 
naar kwaliteitsverbetering gedaan. Het gaat hier om themaonderzoeken meegenomen. Deze onderzoeken 
vervolgtoezicht na een kwaliteitsonderzoek in zijn opgenomen in de overzichtstabellen 
voorgaande jaren. Tevens voerden we 27 onderzoeken ‘Themaonderzoek’.
uit naar aanleiding van een signaal. Op 31 december 
2016 waren er negen zeer zwakke mbo-opleidingen. In 2016 is het Onderzoekskader 2016 voor het toezicht 
op de Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB) vastgesteld en in werking 
getreden. 
ACTIVITEITEN 15

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
kwaliteitsinspecteurs in het vernieuwde toezicht. Wet normering topinkomens
Hiermee is ook invulling gegeven aan de aanbevelin- In 2016 zijn er bij de inspectie drie nieuwe meldingen 
gen in het rapport van de Commissie Meurs (decem- over mogelijke overtredingen van de Wet normering 
ber 2015) die onderzoek deed naar de gang van zaken topinkomens (WNT) binnengekomen en waren er vijf 
rond de huisvesting van ROC Leiden. interne signalen (onder andere uit afwikkeling 
jaarrekening en review). In de loop van 2016 zijn 
In het funderend onderwijs zijn in 2016 circa honderd twintig WNT-zaken afgehandeld. Eind 2016 bedroeg 
jaarverslagen van 2015 nader onderzocht op moge- het aantal nog niet afgeronde dossiers over mogelijke 
lijke continuïteitsrisico’s. Bij vijf instellingen is nader WNT-overtredingen vijftien stuks. 
onderzoek uitgevoerd. In het mbo en hoger onder-
wijs zijn 74 jaarverslagen onderzocht en was er bij  Reviews van accountantscontroles instellingsaccountants
24 instellingen (elf mbo, en dertien ho) aanleiding  In 2016 heeft de inspectie 87 reviews uitgevoerd naar 
tot nader onderzoek. In een aantal gevallen voerde de de accountantscontroles van instellingsaccountants 
inspectie een bestuursgesprek. Ook zijn 23 mbo- op de rechtmatigheid van de bekostiging en 
instellingen door zowel financiële inspecteurs als besteding van rijksmiddelen en de getrouwheid van 
onderwijsinspecteurs onderzocht als onderdeel van de jaarrekening. Drie dossiers kregen het oordeel 
‘de Staat van de instelling’. ‘niet-toereikend’ vanwege onvolkomenheden in de 
controle op de jaarverslaggeving, de WNT en de 
Analyse jaarrekeningen van 379 instellingen op rechtmatigheid dossiervorming. Vorig jaar waren nog zeven dossiers 
In 2016 heeft de inspectie van 379 instellingen de ontoereikend (8,6%), waarvan vier vanwege onvolko-
jaarrekeningen 2015 geanalyseerd op rechtmatig- menheden in de WNT-controle. Met ingang van 2016 
heidsaspecten. Hiervoor hebben we onder andere publiceren wij de namen van accountantskantoren 
gebruikgemaakt van de afgegeven controleverklarin- met een oordeel ‘niet-toereikend’ in de Financiële 
gen van instellingsaccountants. Waar nodig hebben Staat van het Onderwijs.
we nader onderzoek uitgevoerd, leidend tot herstel of 
een schriftelijke waarschuwing aan de instelling. Themaonderzoek
De inspectie heeft op financieel gebied in 2016 de 
Signalen over onrechtmatigheden bij verkrijging en besteding volgende themaonderzoeken gedaan. 
rijksbijdragen
In 2016 hebben we in het funderend onderwijs  • Huisvesting mbo en hoger onderwijs (juni 2016);
52 signalen van mogelijke onrechtmatige verkrijging • Vervolgonderzoek naar het declaratiegedrag in het 
en besteding van rijksbijdragen ontvangen. Daarvan hoger onderwijs (september 2016);
waren er aan het eind van het jaar 24 afgehandeld.  • Vervolgonderzoek continuïteitsparagrafen 
Uit 2015 stonden eind 2016 nog negen signalen open. (september 2016);
De inspectie heeft in het funderend onderwijs  • Verantwoording over goed bestuur in het funde-
72 rechtmatigheidsonderzoeken uitgevoerd.  rend onderwijs (november 2016).
Daarvan zijn er in 2016 41 afgehandeld.
Wat het mbo en het hoger onderwijs betreft, hebben 
we acht signalen ontvangen waarvan er twee zijn 
afgehandeld. Daarnaast zijn er nog enkele signalen in 
behandeling uit 2015. Mede naar aanleiding van deze 
signalen zijn in het mbo en hoger onderwijs twaalf 
rechtmatigheidsonderzoeken uitgevoerd waarvan er 
tien zijn afgerond. 
ACTIVITEITEN 17

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
Themaonderzoek
In 2016 heeft de inspectie een aantal thematische rapporten uitgebracht. Een deel daarvan is al genoemd bij de 
verschillende sectoren. Hieronder staat een overzicht, met daarin ook de onderzoeken die over meer dan één 
sector gaan. In een aantal gevallen ging de onderzoeksrapportage gepaard met bijvoorbeeld een congres of een 
rondetafel. 
Maand Rapport Sector
februari 2016 De kwaliteit van toetsing in het hoger onderwijs ho
april 2016 Taal en rekenen aan het einde van de basisschool (Peil.onderzoek) po
april 2016 Staat van het Onderwijs alle sectoren
juni 2016 Huisvesting in het mbo, hbo en wo mbo/ho
juli 2016 Beginnende leraren kijken terug. Deel 3 De universitaire lerarenopleiding en ho
Deel 4 De eerstegraads lerarenopleiding hbo
juli 2016 Experimenten doorlopende leerlijnen vo-mbo vo/mbo
juli 2016 De kwaliteit van het onderwijs aan nieuwkomers, type 1 en 2, 2014/2015 po/vo
augustus 2016 Vervolg van het onderzoek naar de naleving van de declaratievoorschriften ho
door bestuurders in het hoger onderwijs
augustus 2016 Examinering in de reële beroepscontext / Oplossingsrichtingen voor mbo
gesignaleerde problemen en dilemma’s
september 2016 Omgaan met seksualiteit en seksuele diversiteit, een beschrijving van het po/vo/so/mbo
onderwijsaanbod van scholen
september 2016 Naar een versterking van het toekomstperspectief in jaarverslagen. po/so/vo/mbo
Vervolgonderzoek naar continuïteitsparagrafen
november 2016 Verantwoording over goed bestuur in het funderend onderwijs po/vo
november 2016 Van verleden naar toekomst; De universitaire lerarenopleidingen. 
Aandachtspunten voor de opzet van nieuwe opleidingen (samen met NVAO) 
december 2016 Recht van spreken. Het functioneren van opleidingscommissies in het ho
bekostigd hoger onderwijs in 2016
december 2016 De Financiële Staat van het Onderwijs 2015 alle sectoren
Een aantal thematische onderzoeken is (grotendeels) in 2016 uitgevoerd en leidt in 2017 tot een publicatie en 
mogelijk ook tot andere vormen van aandacht. Deze onderzoeken staan in onderstaand overzicht.
Onderzoek Sector(en)
Burgerschap (incl. maatschappelijke stage) en sociale veiligheid po/vo/mbo
Eindrapport monitor kwaliteit voor- en vroegschoolse educatie in de G37 in 2015/2016 po
Toezicht op CSPE (centraal schriftelijk / praktisch examen) vo
Deel II Caribisch Nederland po/vo/mbo
Selectie en Toegankelijkheid; onderzoek naar (afschaffing) doorstroommaster en decentrale ho
selectie voor bacheloropleidingen
Peil.onderzoek: Kunstzinnige oriëntatie po
Peil.onderzoek: Natuur & techniek po
Peil.onderzoek: Taal en rekenen po
Bevoegdheden leraren vo
ACTIVITEITEN 19

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
Ook zetten we een vragenlijst uit onder alle gemeen- In 2016 hebben 117 scholen/schoolsoorten zich 
ten die een budget hebben voor het onderwijsachter- aangemeld voor het predicaat Excellente School.  
standenbeleid (OAB). Bij een steekproef uit deze De jury heeft uiteindelijk 54 predicaten Excellente 
gemeenten doen we in 2017 nader onderzoek.  School 2016-2018 toegekend:
Het steekproefonderzoek op de locaties en in de • 26 scholen voor primair onderwijs (regulier 
gemeenten leidt tot een rapportage in De Staat van basisonderwijs en speciaal basisonderwijs)
het Onderwijs van 2018. • 25 scholen voor voortgezet onderwijs inclusief 
praktijkonderwijs
Naast de monitor en het stelselonderzoek hebben  • 3 scholen voor speciaal onderwijs (so & vso)
we in 2016 signaalgestuurd toezicht uitgevoerd bij 
gemeenten die in 2015 niet aan hun wettelijke De aanmeldingsprocedure voor excellente scholen is 
verplichtingen voor de vve voldeden en geen voor 2017 en verder gewijzigd om aan te sluiten bij 
verbetering hebben laten zien. Ook deden we nader het vernieuwde toezicht. Alle scholen die zich 
onderzoek naar de vve-locaties met een ernstig risico aanmelden, krijgen een onderzoek naar de waarde-
in de kwaliteit van vve volgens de oordelen van de GGD. ring ‘goed’. Dit onderzoek sluit volledig aan bij de 
werkwijze van het nieuwe onderzoekskader dat 
formeel per 1 augustus 2017 ingaat.
Overige toezichtactiviteiten
Jet de Ranitz heeft na twee jaar afscheid genomen als 
Predicaat Excellente School voorzitter van de jury Excellente Scholen. Titia Bredée 
Vanaf 2015 valt het predicaat Excellente School onder is de nieuwe juryvoorzitter. Zij is voorzitter College 
verantwoordelijkheid van de inspectie. De inspectie van Bestuur Hogeschool iPabo. 
verzorgt de inhoudelijke en logistieke ondersteuning 
van de jury die de excellentie beoordeelt. Een Vertrouwensinspecteurs 
voorwaarde voor excellentie is dat een school goed De vertrouwensinspecteurs behandelen meldingen 
onderwijs biedt. Voorafgaand aan het jurybezoek aan over seksuele intimidatie, seksueel misbruik, 
de school onderzoekt de inspectie daarom de psychisch en fysiek gewelden en discriminatie en 
algemene onderwijskwaliteit. radicalisering binnen de context van het onderwijs. 
In het schooljaar 2015/2016 registreerden onze 
vertrouwensinspecteurs 1.962 meldingen.
Onderwijs per schooljaar 2013/2014 2014/2015 2015/2016
Seksueel misbruik 86 112 102
Seksuele intimidatie 249 254 235
Psychisch geweld 1.174 1.098 979
Fysiek geweld 543 426 569
Discriminatie en radicalisering 23 62 33
Overig 107 48 44
Totaal 2.182 2.000 1.962
Sinds 2013 behandelen de vertrouwensinspecteurs ook meldingen over seksueel misbruik, seksuele  
intimidatie, psychisch geweld en seksueel geweld in de context van de kinderopvang. In het schooljaar 
2015/2016 registreerden onze vertrouwensinspecteurs 90 meldingen.
Kinderopvang per kalenderjaar/schooljaar 2014 2015 2015/2016
Seksueel misbruik 11 16 13
Seksuele intimidatie 21 20 14
Psychisch geweld 15 7 19
Fysiek geweld 41 30 42
Overig 11 5 2
Totaal 99 78 90
ACTIVITEITEN 21

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJNS | JAARBEELD 2016
Sturing Personeelsbeleid 
Sturing vindt sinds 2016 plaats in drie lagen: In 2016 richtte ons personeelsbeleid zich vooral op 
inspectieleiding, directeuren en afdelingshoofden. het voorbereiden van onze medewerkers op het 
vernieuwde toezicht en een andere manier van 
De inspectieleiding bestond in 2016 uit: werken. Bij het vernieuwde toezicht hoort een 
organisatie waarin de verantwoordelijkheden zo laag 
• drs. Monique Vogelzang, inspecteur-generaal mogelijk zijn belegd en waarin ruimte is voor 
• dr. Arnold Jonk, hoofdinspecteur medewerkers om verantwoordelijkheid te nemen. 
Daarom hebben we in 2016 een ander sturingsmodel 
Het managementteam van de inspectie bestaat uit de ingevoerd. Medewerkers willen we zo in staat stellen 
inspectieleiding en de directeuren: hun professionele ruimte te benutten. Dat doen 
medewerkers overigens niet alleen, maar vooral in en 
• drs. Rutger Meijer,  met hun teams. De teams bieden de basis waarbin-
directeur toezicht primair onderwijs nen medewerkers zich kunnen ontwikkelen. 
• drs. Hariët Pinkster,  We hebben in 2016 ook nieuwe afdelingshoofden 
directeur toezicht voortgezet onderwijs benoemd en zijn gestart met een nieuw 
• drs. Christa Broeren,  leiderschapstraject. 
directeur toezicht speciaal onderwijs
• mr. drs. Gerard Bukkems,  Het ziekteverzuim is in 2016 gedaald naar 4,0%. 
directeur toezicht middelbaar beroepsonderwijs Om een verdere daling te realiseren hebben we een 
• drs. Erik Martijnse,  aantal acties in gang gezet. We hebben een periodiek 
directeur toezicht hoger onderwijs medisch onderzoek laten uitvoeren, een analyse van 
• dr. Bert Bulder,  het verzuim laten opstellen en een analyse van de 
directeur kennis factoren voor werkdruk uitgevoerd. Met de uitkom-
• drs. Jeroen van Wingerde RA,  sten en aanbevelingen gaan we komend jaar aan de 
directeur rekenschap & juridische zaken slag. Ook hebben we een aantal specifieke workshops 
• drs. Cas Teijssen,  voor leidinggevenden georganiseerd. 
directeur beleidsondersteuning en organisatie
Het personeelsbestand is in 2016 gedaald. 
De directies primair onderwijs, speciaal onderwijs en Op 31 december 2016 waren er 544 medewerkers in 
kennis maken deel uit van de portefeuille van de dienst. De gemiddelde leeftijd steeg in 2016 naar 
hoofdinspecteur. De directies voortgezet onderwijs, 50,4 jaar. 
middelbaar beroepsonderwijs, hoger onderwijs, 
bestuursondersteuning en rekenschap & juridische 
zaken maken deel uit van de portefeuille van de 
inspecteur-generaal.
2012 2013 2014 2015 2016
Bezetting in personen 524 567 595 583 544
Bezetting in fte 482 535 552 537 499
Gemiddelde leeftijd 49,6 49,2 48,9 49,4 50,4
Ziekteverzuim (%) 4,3 4,3 4,7 4,4 4,0
Vrouwelijke werknemers (%) 63 62 62 62 62
Gemiddelde (rijks)dienstjaren 12,3 12,0 11,9 12,5 13,2
ORGANISATIE 23



