 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie van de materiële instandhouding in 
het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele 
situatie en de behoeften van scholen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 januari 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7.1 Elektriciteitsverbruik 19 
7.2 Gas 19 
7.3 Analyse gegevens DUO 20 
7.4 Bevindingen uit de expertmeetings en interviews 20 
7.5 Overige bronnen 22 
7.6 Gerealiseerde kwaliteit ten opzichte van de materiële instandhouding 23 
8. Leermiddelen 24 
8.1 Analyse gegevens DUO 25 
8.2 Bevindingen uit de expertmeetings en interviews 25 
8.3 Overige bronnen 26 
8.4 Gerealiseerde kwaliteit ten opzichte van de materiële instandhouding 26 
9. Bevindingen 28 
9.1 Bevindingen voor onderhoud aan gebouwen 29 
9.2 Bevindingen voor schoonmaak 30 
9.3 Bevindingen voor energieverbruik 30 
9.4 Bevindingen voor leermiddelen 30 
10. Aanbevelingen 31 
Bijlage 1: geraadpleegde literatuur 32 
Bijlage 2: overzicht van interviews 33 
Bijlage 3: overzicht van expertmeetings 34 
Bijlage 4: analyse verschillende grootteklassen 35 
 
 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
2. Centrale onderzoeksvraag 
De centrale onderzoeksvraag is kort en helder. 
Doel: het uitvoeren van een evaluatieonderzoek naar de actuele uitgaven van de materiële 
instandhouding in het primair onderwijs afgezet tegen de normbedragen die scholen hiervoor 
ontvangen. 
Bereik: de volgende vier Programma’s van Eisen zijn onderzocht: leermiddelen, onderhoud van 
gebouwen, verbruik van gas en elektra en schoonmaak. Dit betreft niet alle PvE’s uit de materiële 
1
instandhouding . Waar in dit rapport wordt gesproken van materiële instandhouding worden enkel 
de onderzochte PvE’s bedoeld, tenzij anders aangegeven. 
Aandachtspunt: naast een onderzoek naar de actuele uitgaven is ook gekeken naar de kwaliteit 
van de Programma’s van Eisen die onderzocht zijn. In artikel 113 van de Wet op het primair 
onderwijs staat dat de Programma’s van Eisen moeten voldoen aan de redelijke behoeften van een 
in normale omstandigheden verkerende school. 
Het bovenstaande is samen te vatten in twee hoofdvragen: 
1. In hoeverre zijn de door scholen werkelijk betaalde kosten afwijkend van de normbedragen? 
2. Voldoen de Programma’s van Eisen aan de behoeften van een in normale omstandigheden 
verkerende school? 
2.1 Toetsingskader 
De twee hoofdvragen bevatten enerzijds een prijscomponent (het normbedrag) en anderzijds een 
kwaliteitscomponent (de mate waarin een PvE voldoet aan behoeften). Als die twee tegen elkaar 
worden afgezet, dan ontstaat een toetsingskader waarmee per PvE (en per instelling) de aansluiting 
op de praktijk getoetst kan worden. Dit kader is leidend in het onderzoek en daar waar dat kan 
hebben gegevens, waarnemingen en bevindingen in dit kader een plek gekregen. 
2.2 Complicerende factoren en maatregelen 
Een zuiver cijfermatige vergelijking van de ontwikkeling van de uitgaven en vergoedingen per PvE 
biedt in onze ogen onvoldoende informatie om de onderzoeksvragen te beantwoorden. Wij hebben 
daarom ook nadrukkelijk ‘het verhaal achter de cijfers’ meegenomen in dit onderzoek. Hiervoor 
hebben wij diverse bronnen en onderzoeksmethoden ingezet. 
  
                                                      
1
 Conform offerte-uitvraag van het Ministerie van OC&W. 
2 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
3. Onderzoeksaanpak 
In dit hoofdstuk worden de aanpak en de stappen van dit onderzoek beschreven. 
3.1 Analyse jaarrekeningen (deskstudie) 
Het onderzoek is gestart met een deskstudie waarin de jaarrekeningen van de onderwijsinstellingen 
zijn geanalyseerd. Middels diverse bestanden die beschikbaar zijn gesteld via DUO zijn zowel de 
baten als de lasten per PvE in kaart gebracht en berekend. In deze basis bestanden waren de 
gegevens van 1.369 bevoegd gezagnummers beschikbaar. Vervolgens zijn de bevoegd 
gezagnummers waar wel lasten, maar geen inkomsten van bekend waren, uitgesloten van analyse. 
Dit betroffen veelal samenwerkingsverbanden Weer Samen naar School (SWV WSNS), Regionale 
Expertise Centra (REC’s) en Wet op Expertise Centra (WEC’s). Daarnaast zijn besturen werkzaam 
in het (voortgezet) speciaal onderwijs en schoolbesturen in Caraïbisch Nederland niet meegenomen 
in de analyse. Een gedeelte van de schoolbesturen stuurt zowel scholen in het primair onderwijs als 
voortgezet onderwijs (VO) en/of scholen voor speciaal onderwijs (SO) en/of scholen voor speciaal 
basisonderwijs (SBAO) aan. In de jaarrekeninggegevens zoals bekend bij DUO kunnen daarom ook 
lasten zijn opgenomen uit het SBAO, (V)SO of VO. Doordat de inkomsten van deze scholen niet zijn 
2
meegenomen in de analyse, is besloten om dit aan de lastenkant te corrigeren . Dit heeft er toe 
geleid dat, in overleg met het ministerie van OCW, van de 1.369 schoolbesturen/bevoegd 
gezagnummers er 931 zijn meegenomen in de uiteindelijke analyse.  
In de analyse van de jaarrekeningen is tevens een onderverdeling gemaakt naar verschillende 
grootteklassen van de schoolbesturen. Hierbij zijn de besturen ingedeeld volgens drie verschillende 
criteria. Het aantal scholen per bestuur, het aantal leerlingen per bestuur en het gemiddeld aantal 
leerlingen per school per bestuur. Deze resultaten zijn in bijlage 4 opgenomen. 
Deze analyse van de jaarrekeningen geeft financieel inzicht in hoeverre de uitgaven van school-
besturen corresponderen met de normbedragen per PvE. 
3.2 Analyse Programma’s van Eisen (interviews) 
In overleg met de begeleidingsgroep is een selectie gemaakt van de te interviewen schoolbesturen 
en zijn afspraken gemaakt over welke onderdelen van de PvE’s extra aandacht nodig hadden voor 
3
de beoordeling van hun kwaliteit . De financiële analyse vormde een goede basis wat betreft 
                                                      
2
 Per schoolbestuur is onderzocht of er SBAO, (V)SO of VO scholen vallen onder het bevoegd gezag. Voor schoolbesturen 
die SBAO, (V)SO en/of VO aanbieden is vervolgens per jaar gekeken wat het aandeel SBAO, (V)SO en/of VO lasten is 
binnen de totale lasten. Met deze verhouding zijn vervolgens de lasten van de desbetreffende schoolbesturen per PvE 
gecorrigeerd.  
3
 In bijlage 2 is de lijst met geïnterviewde schoolbesturen opgenomen. 
4 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
4. Resultaten 
In dit hoofdstuk wordt de context van dit onderzoek geschetst. In de volgende hoofdstukken worden 
de bevindingen per onderzochte PvE toegelicht.  
4.1 Algemene opmerkingen 
1. Landelijke gegevens: Uit eerdere analyses van de DUO-gegevens is gebleken dat deze niet 
altijd 100% betrouwbaar zijn. Zo ontbraken er in het verleden deelgegevens waardoor zaken 
niet correct optelden of ontbraken alle gegevens van een heel bestuur. Om die reden is het 
riskant om er zonder enige toets van plausibiliteit vanuit te gaan dat de landelijk beschikbare 
gegevens correct zijn. Berenschot heeft daarom de resultaten vanuit de cijfermatige analyse 
tijdens tien interviews met schoolbesturen gecheckt op herkenbaarheid. In acht van de tien 
4
interviews werden de cijfers (h)erkend . In de selectie van te interviewen schoolbesturen is 
bewust rekening gehouden met landelijke spreiding, grootte en denominatie van de 
schoolbesturen (in Bijlage 2 is het overzicht met geïnterviewde schoolbesturen inclusief het 
aantal scholen dat zij in het primair onderwijs in stand houden opgenomen). Tijdens de 
interviews werden vergelijkbare antwoorden op de vragen gegeven en daarmee is een 
genuanceerd beeld ontstaan van de dagelijkse praktijk van schoolbesturen in Nederland en 
geven de resultaten hiervan een goede basis om algemene uitspraken te doen om de 
cijfermatige analyse verder te duiden.  
2. Ontwikkelingen: vanuit de interviews en expertmeetings is een duidelijk beeld naar voren 
gekomen dat de huidige PvE’s niet aansluiten bij de huidige situatie en toekomstige 
ontwikkelingen binnen de sector.  
3. Verschuivingen: onderwijsinstellingen worden bekostigd vanuit het Rijk. De vergoeding is 
opgesplitst in een deel voor personele bekostiging en een deel voor materiële bekostiging. De 
uitkomsten van de cijfermatige analyse laten zien dat schoolbesturen in het primair onderwijs in 
de periode 2010-2014 gemiddeld meer lasten hebben op het gebied van materiële 
instandhouding dan waarvoor zij vanuit het Rijk worden bekostigd (zie Tabel 2). Om tot een 
sluitende jaarrekening te komen, betekent dit in de praktijk dat schoolbesturen andere middelen 
(zoals bijvoorbeeld baten voor overige PvE’s, personele bekostiging, eigen vermogen of 
subsidies) inzetten om de materiële instandhouding te betalen. De lumpsumfinanciering geeft 
schoolbesturen de mogelijkheid om zelf te bepalen wat hun behoeften zijn, aangepast op hun 
individuele omstandigheden en kunnen daarom zelf beslissen welke verdeling van middelen zij 
realiseren binnen hun organisatie. Het beeld aangaande de materiële 
                                                      
4
 Bij één van de schoolbesturen lag de verklaring in het feit dat bij het aanleveren van de cijfers ook gegevens van de 
scholen in het (voortgezet) speciaal onderwijs en voortgezet onderwijs die onder hetzelfde bestuur vallen, zijn doorgegeven 
aan DUO. Bij het andere schoolbestuur bleek dat DUO ook de groepen van een bestuur waar in 2015 mee gefuseerd was, 
had meegenomen in het aantal groepen in 2010. 
6 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
is het toegenomen verschil tussen 2012/2013. Dit verschil is vervolgens weer afgenomen tussen 
2013/2014.  
Jaar Baten Lasten Verschil Verschil % Toe- of Toe- of 
afname afname 
baten lasten  
2010  € 773.485.316   € 851.347.608   € - 77.862.292  -10%   
2011  € 780.072.491   € 854.765.418   € - 74.692.927  -10%   
2012  € 781.952.059   € 855.686.759   € - 73.734.700  -9%   
2013  € 788.977.493   € 899.615.083   € -110.637.590  -14%   
2014  € 788.549.741   € 876.803.863   € - 88.254.123  -11%   
Totaal  € 3.913.037.100   € 4.338.218.731   € -425.181.631  -11% 2% 3% 
Tabel 2: baten en de lasten van de materiële bekostiging van de onderzochte PvE’s 2010-2014. 
4.2.1 Overige lasten 
De inrichting van onderwijsadministraties sluit aan op de RJ richtlijnen, waardoor er binnen de 
jaarrekeningen posten zijn die niet direct aan één van de onderzochte PvE’s toe te rekenen zijn. Dit 
5
zijn de posten huur, overige huisvestingslasten en overige lasten .  
Deze lasten hebben betrekking op de materiële instandhouding van een schoolbestuur, maar het is 
niet mogelijk om deze aan een specifiek PvE toe te rekenen. Deze overige lasten zijn daarom niet 
meegenomen in de cijfermatige analyse van de individuele PvE’s, maar zijn wel meegenomen in de 
analyse van het totaal van de baten en lasten voor de materiële instandhouding. Omdat binnen dit 
onderzoek niet de volledige MI-bekostiging is onderzocht, zijn de overige kosten naar rato 
6
meegenomen (78%) . De absolute bedragen zijn terug te vinden in Tabel 3. 
  
                                                      
5
 Welke kosten schoolbesturen op overige lasten boeken is binnen dit onderzoek niet nader onderzocht. Een mogelijkheid is 
dat het gaat om gedifferentieerde lasten die niet duidelijk thuishoren bij 1 van de andere posten in het grootboekschema. 
6
 Op basis van het DUO bestand met alle jaarrekeningen is berekend wat de percentuele verdeling van de totale materiële 
lasten is over de onderzochte PvE’s. Dit is 78%. Op basis hiervan is de aanname gedaan dat 78% van de posten huur, 
overige huisvestingslasten en overige lasten betrekking heeft op de onderzochte PvE’s. Hoewel het zeker is dat het materiële 
(en dus geen personele) lasten betreft, is het niet mogelijk om dit percentage te valideren. Theoretisch is het dus mogelijk dat 
alle lasten die op huur, overige huisvestingslasten en overige lasten zijn geboekt enkel betrekking hebben op de niet 
onderzochte PvE’s. Het is echter aannemelijker dat de posten huur en overige huisvestingslasten volledig betrekking hebben 
op de PvE’s onderhoud, energie en/ of schoonmaak. 
8 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
dat baten of lasten in werkelijkheid hoger of lager zijn dan de DUO-gegevens laten zien. Tabel 5 
laat per verschuiving de aard en de richting hiervan zien. Een horizontale pijl geeft een verschuiving 
van baten of lasten tussen PvE’s aan. Een pijl naar beneden betekent dat het beschreven 
verschijnsel een negatief effect heeft op het financiële resultaat van het PvE dat uit de analyse 
komt. Wanneer dit effect er niet zou zijn, of wanneer het mogelijk was om dit effect mee te nemen in 
de analyse, zou het financiële resultaat van de analyse positiever zijn. Een pijl omhoog betekent dat 
dit verschijnsel een positief effect heeft op het financiële resultaat dat uit de analyse komt. Deze lijst 
is een indicatie van de verschuivingen die zich tussen de verschillende PvE’s kunnen voordoen. 
Thema Toelichting  Effect op netto resultaat uit 
de analyse 
Energie- Energiebesparende maatregelen (isolatie, zonne-energie, etc.) worden geboekt op  
besparende onderhoud, terwijl de lastenreductie zichtbaar is bij energie. 
maatregelen 
Beheer Scholen die het gymlokaal in eigen beheer hebben, ontvangen hier van de  
gymlokalen gemeente een klokuurvergoeding voor. Dit is een aparte batenstroom die niet is 
opgenomen in de analyse. De lasten voor het onderhoud van deze gymlokalen 
maken echter integraal onderdeel uit van de onderhoudslasten. Hierdoor zal het 
resultaat uit de analyse voor onderhoud, energie en schoonmaak negatiever zijn 
dan het in werkelijkheid is. 
Huur in plaats Schoolbesturen die panden (of delen daarvan) huren betalen huur, waarmee de  
van beheer exploitatielasten van de eigenaar worden gecompenseerd (o.a. voor onder groot 
onderhoud). In principe zijn huurlasten voor rekening van de gemeente. Indien een 
schoolbestuur zelf huur betaalt, staat hier dus geen rijksvergoeding tegenover. 
Daarnaast is er in een huursituatie of bij meer scholen onder één dak sprake van 
het verrekenen van de exploitatielasten voor de gebruiker (servicelasten). Indien dit 
als totaalpost onder huur wordt geboekt, betekent dit dat kosten voor o.a. 
schoonmaak en energie lager uitvallen en de huur hoger.  
Verhuur van Schoolbesturen die panden, of delen van panden, verhuren of in medegebruik  
panden geven, betalen vaak het merendeel van de exploitatielaten van deze ruimten. De 
onderhoudskosten kunnen worden verdisconteerd in de doorberekende huur, de 
kosten voor schoonmaak en energie worden doorgaans op basis van werkelijke 
kosten naar rato verrekend.  
  
10 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
5. Onderhoud van gebouwen 
Onder het PvE onderhoud vallen drie soorten onderhoud, namelijk a) gebouw, b) tuin en c) 
schoonmaak. In deze paragraaf wordt het onderhoud van gebouwen behandeld. Het 
schoonmaakonderhoud wordt in hoofdstuk 6 besproken. Tuinonderhoud valt buiten beschouwing 
van dit evaluatieonderzoek. 
Onder het onderhoud van het gebouw vallen de bouwkundige, installatietechnische en schilder-
werkzaamheden die min of meer frequent voorkomen. In het PvE is een overzicht opgenomen 
waarin het gebouwonderhoud nader is gespecificeerd. Onder het herstelonderhoud vallen die 
activiteiten die gericht zijn op het gedeeltelijk herstellen van beschadigde gebouwdelen en/of het 
vervangen van kleine vitale installatieonderdelen en controles. 
5.1 Analyse gegevens DUO 
Gebouw- Baten  Lasten  Verschil  Verschi % van Toe- of Toe- of 
onderhoud l %  totale afname afname 
MI-baten baten  lasten  
2010  € 133.460.188   € 149.167.140   € -15.706.952  -12%    
2011  € 131.235.306   € 152.192.273   € -20.956.967  -16%    
2012  € 130.033.931   € 150.266.680   € -20.232.749  -16%    
2013  € 132.654.824   € 151.911.754   € -19.256.930  -15%    
2014  € 132.638.381   € 157.188.223   € -24.549.842  -19%    
Totaal  € 660.022.630   € 760.726.069   € -100.703.439  -15% 17% -1% 5% 
Tabel 6: baten en de lasten van gebouwonderhoud 2010-2014. 
Bovenstaande tabel laat zien dat schoolbesturen in het primair onderwijs in de periode 2010-2014 
gemiddeld 15% meer lasten hadden op het gebied van gebouwonderhoud, dan waarvoor zij vanuit 
8
het Rijk worden bekostigd . 
5.2 Bevindingen uit de expertmeetings en interviews 
 In het PvE voor onderhoud aan schoolgebouwen wordt geen rekening gehouden met de 
gebouwkwaliteit die volgens het Bouwbesluit (bij nieuwbouw) aan schoolgebouwen wordt 
gesteld. Om te voldoen aan het Bouwbesluit zijn relatief nieuwe schoolgebouwen vaak uitgerust 
met moderne installaties voor CO²-reductie en luchtzuivering. De bijbehorende onderhouds-
kosten van deze installaties zijn geen onderdeel van dit PvE. Door experts is aangegeven dat 
                                                      
8
 Volgens de in deze evaluatie gehanteerde methode en rekening houdend met de context beschreven in hoofdstuk 4 
12 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 1: ervaren staat van onderhoud aan schoolgebouw. 
Bouw(kosten)data (BDB) volgt al geruime tijd de prijsontwikkeling van onder andere school-
gebouwen. In de volgende tabel is de prijsontwikkeling van het onderhoud van scholen afgezet 
tegen indexering van de materiële instandhoudingsvergoeding. Aan de hand van deze cijfers 
kunnen wij concluderen dat de prijsontwikkeling van het onderhoud van scholen redelijk in lijn is met 
de indexatie van de vergoeding voor de materiële instandhouding in het primair onderwijs. 
 
Jaar 2010 2011 2012 2013 2014 Saldo 
BDB index 1,7% 1,9% 2,5% 0,4% -0,5% 6,1% 
MI - vergoeding 1,99% 1,99% 1,80% 1,41% -0,62% 6,6% 
Tabel 7: BDB-prijsontwikkeling van schoolgebouwen ten opzichte van de indexatie van de MI-
vergoeding. 
5.4 Gerealiseerde kwaliteit ten opzichte van de materiële instandhouding 
De vraag of de gerealiseerde kwaliteit op het Programma van Eisen voor het onderhoud aan 
gebouwen voldoet aan de behoeften van scholen in het primair onderwijs, is op basis van dit 
onderzoek niet goed te beantwoorden. Het niveau van ‘voldoende’ is namelijk door het ministerie 
gedefinieerd als ‘voldoende’ voor een in normale omstandigheden verkerende school. Hierbij is 
echter niet concreet vastgelegd welk voorzieningenniveau bij een dergelijke school hoort.  
Op basis van de tijdens deze evaluatie gehouden interviews en expertsessies en overige bronnen 
kunnen wij de volgende, algemene uitspraken doen: 
 Het PvE houdt geen rekening met de gebouwkwaliteit zoals vastgelegd in het Bouwbesluit (voor 
nieuwbouw). Nieuwe gebouwen hebben vaak complexe installaties om te voldoen aan de 
14 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
6. Schoonmaak 
Onder het PvE onderhoud vallen drie soorten onderhoud, namelijk gebouw, tuin en schoonmaak. In 
deze paragraaf wordt het schoonmaakonderhoud behandeld. Het onderhoud van gebouwen is in 
het voorgaande hoofdstuk besproken. Tuinonderhoud valt buiten beschouwing van dit evaluatie-
onderzoek. 
Het PvE voor schoonmaak regelt de bekostiging voor schoonmaakonderhoud dat is gebaseerd op 
de verschillende schoonmaakhandelingen, de frequenties waarmee deze moeten worden 
uitgevoerd en de contractuele uurprijs. De bekostiging is vastgesteld aan de hand van de 
samenstelling van het schoonmaakpersoneel en de normatief benodigde schoonmaaktijd in uren 
per m² bruto vloeroppervlakte per jaar (de normatieve schoonmaaktijd is vastgesteld op 0,751 uur 
per m². Deze norm is verwerkt in het bedrag per vierkante meter). 
6.1 Analyse gegevens DUO 
Schoonmaak Baten  Lasten  Verschil  Verschil % van Toe- of Toe- of 
%  totale MI afname afname 
baten baten  lasten  
2010  € 155.296.370   € 142.215.781   € 13.080.589  8%    
2011  € 156.891.241   € 144.446.410   € 12.444.831  8%    
2012  € 157.868.910   € 145.210.990   € 12.657.920  8%    
2013  € 158.645.909   € 151.690.493   €  6.955.416  4%    
2014  € 158.487.123   € 144.666.672   € 13.820.451  9%    
Totaal  € 787.189.553   € 728.230.346   € 58.959.207  7% 20% 2% 2% 
Tabel 8: baten en de lasten van schoonmaak 2010-2014. 
Bovenstaande tabel laat zien dat schoolbesturen in het primair onderwijs in de periode 2010-2014 
gemiddeld 7% minder lasten hebben op het gebied van schoonmaak dan waarvoor zij vanuit het 
9
Rijk worden bekostigd . 
6.2 Bevindingen uit de expertmeetings en interviews 
 Uit de expertmeeting is naar voren gekomen dat de huidige vergoeding voor de schoonmaak in 
principe voldoende zou moeten zijn om een school schoon te houden.  
                                                      
9
 Volgens de in deze evaluatie gehanteerde methode en rekening houdend met de context beschreven in hoofdstuk 4 
16 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 2: ervaren schoonmaakniveau schoolgebouwen. 
De kosten voor schoonmaak worden voor een belangrijk deel bepaald door de loonkosten. In de 
volgende tabel is de ontwikkeling van de lonen volgens de cao (per uur) in de schoonmaakbranche 
weergegeven. Hieruit kan worden opgemaakt dat de lonen in de betreffende periode met 10,8% zijn 
gestegen (oftewel 2,2% per jaar). De vergoeding voor materiële instandhouding is in deze periode 
met 1,3 % per jaar gestegen. De indexatie van de PvE schoonmaak blijft achter bij de 
daadwerkelijke kosten voor schoonmaak. 
Jaar Jan - Jan - Jan - Jan - Dec -2014 Saldo 
2010 2011 2012 2013 
Index cao-lonen 99,5 102,2 104,4 108,0 110,3 + 10,8 
MI vergoeding 1,99% 1,99% 1,80% 1,41% -0,62% + 6,6% 
Tabel 9: cao-lonen per uur incl. bijzondere beloningen, CBS Statline (3-10-2016). 
6.4 Gerealiseerde kwaliteit ten opzichte van de materiële instandhouding 
De vraag of de gerealiseerde kwaliteit op het Programma van Eisen voor schoonmaak voldoet aan 
de behoeften van scholen in het primair onderwijs, is op basis van dit onderzoek niet goed te 
beantwoorden. Het niveau van ‘voldoende’ is namelijk door het ministerie gedefinieerd als 
‘voldoende’ voor een in normale omstandigheden verkerende school. Hierbij is echter niet concreet 
vastgelegd welk voorzieningenniveau bij een dergelijke school hoort.  
Op basis van de tijdens deze evaluatie gehouden interviews en expertsessies en overige bronnen 
kunnen wij de volgende, algemene uitspraken doen: 
 De ervaren kwaliteit van de schoonmaak is op dit moment onvoldoende. 
 Er zijn nog aanzienlijke besparingen in de toekomst mogelijk, vooral door betere contracten af te 
sluiten en hierdoor een betere kwaliteit te realiseren. 
18 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
7.3 Analyse gegevens DUO 
Energie en Baten  Lasten  Verschil  Verschil % van Toe- of Toe- of 
water %  totale MI afname afname 
baten baten  lasten  
2010  € 69.203.281   € 130.066.708   € -60.863.427  -88%    
2011  € 69.939.200   € 123.228.798   € - 53.289.598  -76%    
2012  € 69.405.636   € 120.296.370   € -50.890.735  -73%    
2013  € 70.758.084   € 139.672.175   € -68.914.091  -97%    
2014  € 70.625.829   € 118.377.755   € -47.751.926  -68%    
Totaal  € 349.932.029   € 631.641.806   € -281.709.776  -81% 9% 2% -9% 
Tabel 10: baten en de lasten van energie en water 2010-2014. 
Bovenstaande tabel laat zien dat schoolbesturen in het primair onderwijs in de periode 2010-2014 
gemiddeld 81% meer lasten hebben op het gebied van energie- en waterverbruik dan waarvoor zij 
10
vanuit het Rijk worden bekostigd . 
7.4 Bevindingen uit de expertmeetings en interviews 
In de expertsessie werd duidelijk gesteld dat het budget voor energie en water fors ontoereikend is. 
De bedragen die in de bekostigingsformule van het PvE zijn opgenomen, lijken redelijk actueel te 
zijn. Het energiegebruik van de scholen ligt echter vele malen hoger dan in het PvE als 
uitgangspunt gehanteerd wordt. 
 Bekostigingsformule OCW 
De bekostigingsformule voor het PvE energie en water bestaat uit drie individuele 
bekostigingsformules. 
־ Energie 
In de bekostigingsformule voor energie zijn de mechanische ventilatoren opgenomen in de 
bekostiging. Deze mechanische ventilatie (ten behoeve van toiletten) komt niet overeen met de 
mechanische ventilatoren die nu in hele en vooral nieuwe gebouwen zitten. Het PvE gaat uit van 
een genormeerd jaarlijks elektriciteitsverbruik van 503 kWh (basisverbruik) en een variabel gebruik 
van 9,22 kWh per m² bruto vloeroppervlak (bvo). Voor een gemiddelde school van 1.500 m² 
bedraagt het genormeerde verbruik circa 9,5 kWh per m² bvo. Door experts wordt aangegeven dat 
2
het gemiddelde energieverbruik van schoolgebouwen circa 30 kWh per m bvo bedraagt. 
                                                      
10
 Volgens de in deze evaluatie gehanteerde methode en rekening houdend met de context beschreven in hoofdstuk 4 
20 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
־ Opwekken energie 
Veel scholen hebben de afgelopen jaren zonnepanelen geplaatst. In de praktijk blijken scholen 
echter minder geschikt voor het opwekken van energie. Dit komt door het grote verschil in de 
energiepieken gedurende het jaar, mede door een grote vakantieperiode in de zomer. De inkomsten 
uit zonne-energie worden vaak door besturen hoger geschat dan daadwerkelijk gerealiseerd wordt 
(doordat de energie goedkoper kan worden ingekocht). Daarnaast is het de verwachting dat scholen 
een kleiner belastingvoordeel realiseren op zonne-energie door een salderingsregeling. 
־ Gebruikers van schoolgebouwen 
In de praktijk blijkt dat de gebruikers van schoolgebouwen niet altijd op de juiste manier omgaan 
met de complexe installaties. Zo beheersen mensen graag hun directe leefomgeving, dit leidt vaak 
tot ontregeling van de apparatuur dat leidt tot hogere energiekosten. 
 Energie ten opzichte van de leeftijd en kwaliteit van schoolgebouwen 
De hoogte van de elektriciteitskosten wordt in sterke mate beïnvloed door het bouwjaar van het 
schoolgebouw. In een groot deel van de schoolgebouwen daterend uit de periode 2000-heden zijn 
moderne en complexe installaties aanwezig. Deze installaties werken op elektriciteit en resulteren in 
elektriciteitsverbruik, waarin het PvE niet voorziet. In praktijk valt het verschil in kosten tussen 
nieuwere schoolgebouwen en oudere schoolgebouwen mee. Nieuwe schoolgebouwen hebben 
zoals hierboven aangegeven vrijwel geen kosten meer voor gas, maar hebben wel hogere 
energiekosten door nieuwe mechanische installaties. Oudere gebouwen daarentegen gebruiken 
gas en hebben een hoge wegstroom vanwege ontoereikende isolatie, maar hebben minder kosten 
aan elektra. De mate van onderhoud speelt daarnaast ook een grote rol in de hoogte van de lasten. 
7.5 Overige bronnen 
ECN heeft in 2016 een onderzoek uitgevoerd naar energiekengetallen van utiliteitsgebouwen, 
waaronder ook specifiek voor schoolgebouwen in het primair onderwijs. In Tabel 11 en Tabel 12 is 
het elektriciteits- en gasverbruik van schoolgebouwen in het primair onderwijs naar bouwjaarklassen 
opgenomen. Deze cijfers bevestigen de resultaten uit de expertsessie. 
Bouwjaarklassen Aantal waarnemingen  Ongewogen elektriciteitsverbruik 
intensiteit (kWh/m² GO) 
Geaggregeerd tot NL 7.417 28,7 
Alles tot en met 1976 3.927 26,7 
Van 1977 tot en met 1989 1.563 27,6 
Van 1990 tot en met 1993 343 26,4 
Van 1994 tot en met 2016 1.584 34,2 
Tabel 11: energieverbruik schoolgebouwen in het PO naar bouwjaarklasse, ECN 2016. 
22 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
8. Leermiddelen 
Het onderhoud, vervanging en vernieuwing van het onderwijsleerpakket is onderdeel van het PvE 
middelen. Dit PvE bestaat uit acht afzonderlijke onderdelen, namelijk: 
a. Medezeggenschap. 
b. Bijdragen voor activiteiten van ouders in verband met de medezeggenschap. 
c. WA-verzekering. 
d. Culturele vorming. 
e. Overige uitgaven. 
f. Dienstreizen. 
g. Onderhoud, vervanging en vernieuwing onderwijsleerpakket. 
h. Onderhoud, vervanging en aanpassing meubilair. 
In principe is alleen onderdeel g) onderwerp binnen dit evaluatieonderzoek. Echter worden de baten 
en lasten van de onderdelen g) en h) in de financiële cijfers bij elkaar opgeteld. 
Onderdeel g) van het PvE middelen regelt de bekostiging voor de aanschaf van leermethodes en 
andere inrichtingsartikelen van de school, waarvoor gedurende een aantal jaren afgeschreven moet 
worden. 
Bij de afschrijvingstermijn van de leermethodes wordt uitgegaan van een periode van gemiddeld 8,5 
jaar, bij de overige onderdelen is de afschrijvingstermijn gemiddeld 12 jaar. Bij de bepaling van de 
hoogte van het bekostigingsbedrag is rekening gehouden met jaarlijkse en meerjaarlijkse kosten. 
De bekostiging voor de meerjaarlijkse kosten worden geacht voldoende te zijn voor de jaarlijkse 
afschrijving. 
De bekostiging van ICT is bedoeld als bijdrage in de kosten voor aanschaf van hard- en software, 
het onderhoud en beheer van die voorzieningen, scholing van personeel op het gebied van ICT en 
de coördinatie van ICT-activiteiten, aanleg van extra stopcontacten, kabelgoten, grotere groepen-
kasten en dergelijke, evenals de kosten voor telefoon, elektriciteitsverbruik en abonnementen die 
voortvloeien uit het ICT-gebruik. 
  
24 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
realistisch voor digitale leermiddelen. Zo heeft ICT vaak een gebruikstermijn van ongeveer 3 tot 4 
jaar in plaats van 8 tot 12 jaar. 
 Ontwikkelingen in de onderwijssector 
Tijdens de expertsessie werden onderstaande ontwikkelingen in de onderwijssector in het kader van 
onderwijsleerpakket benoemd. 
־ Gepersonaliseerd onderwijs is een blijvend onderwijsconcept. Een ontwikkeling in het 
aanschaffen van leermethodes dat zich richt op adaptief leren. Momenteel zijn er twee 
uitgevers die zich hierop richten in de markt. Indien dit geïmplementeerd dient te worden, 
moeten scholen toe naar één device per leerling. Dit zal hogere kosten met zich 
meebrengen. Er moet vanuit OCW in de bekostiging rekening worden gehouden met een 
device per leerling. 
־ Vaak schaffen scholen methodes aan van meerdere uitgevers. Indien deze methoden niet 
op elkaar aansluiten, hebben scholen meerdere devices nodig. 
־ Een bijbehorende ontwikkeling is dat klassen groter kunnen worden door het gebruik van 
digitale leermiddelen en dat er wellicht minder docenten nodig zijn. 
־ Uitgevers zoeken naar omzetmogelijkheden en richten zich niet meer alleen op scholen, 
maar ook op ouders. Dat kan ertoe leiden dat de kosten van leermethodes deels 
verschuiven van scholen naar ouders. 
־ Het idee is dat docenten zowel papier als digitale materialen blijven gebruiken. 
 Ontwikkelingen binnen de markt van onderwijsleerpakket 
Door de grote marktmacht bij een beperkt aantal marktpartijen, kan de innovatie onder druk komen 
te staan. 
8.3 Overige bronnen 
Uit een recente peiling van de Algemene Onderwijsbond (AOb) onder ruim zeshonderd leraren blijkt 
dat bijna negen van de tien leerkrachten in het primair onderwijs inkopen voor in de klas doet voor 
eigen rekening. Als deze kosten zouden worden meegenomen bij de lasten voor dit PvE dan 
12
zouden deze dus hoger uitvallen dan de cijfers nu laten zien . 
8.4 Gerealiseerde kwaliteit ten opzichte van de materiële instandhouding 
De vraag of de gerealiseerde kwaliteit op het Programma van Eisen voor leermiddelen voldoet aan 
de behoeften van scholen in het primair onderwijs, is op basis van dit onderzoek niet goed te 
beantwoorden. Het niveau van ‘voldoende’ is namelijk door het ministerie gedefinieerd als 
                                                      
12
 http://www.ad.nl/dossier-nieuws/leraren-betalen-schoolspullen-uit-eigen-zak~a7c20fc4/ 
26 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
9. Bevindingen 
Het Ministerie van OCW gebruikt de Programma’s van Eisen om te komen tot de vergoeding voor 
de materiële lasten van een ‘in normale omstandigheden verkerende school’. Deze manier van 
werken zou moeten leiden tot een aansluiting van de baten en lasten op sectorniveau.  
Dit onderzoek laat voor de onderzochte PvE’s gezamenlijk zien dat schoolbesturen over een 
langere periode gemiddeld 11% meer geld uitgeven aan de materiele instandhouding dan de 
vastgestelde normbedragen. Als de overige, materiele lasten naar rato mee worden genomen dan 
neemt dit percentage toe met 24% op basis van de in dit onderzoek gehanteerde berekening (zie 
paragraaf 4.2.1).   
Om tot een sluitende jaarrekening te komen, betekent dit in de praktijk dat schoolbesturen andere 
middelen (zoals bijvoorbeeld baten voor overige PvE’s, personele bekostiging, eigen vermogen of 
subsidies) inzetten om de lasten voor de materiële instandhouding te bekostigen.  
De lumpsumfinanciering geeft schoolbesturen de mogelijkheid om zelf te bepalen wat hun 
behoeften zijn, aangepast op hun individuele omstandigheden en kunnen daarom zelf beslissen 
welke verdeling van middelen zij realiseren binnen hun organisatie. In het licht van deze evaluatie 
betekent een overschrijding van de lasten ten opzichte van de baten op een bepaald PvE niet 
automatisch dan de bekostiging hiervoor te laag is. Een overschrijding kan het resultaat zijn van een 
bewuste beslissing van het schoolbestuur.  
Veel schoolbesturen, maar ook leveranciers, gaan niet zozeer uit van het bepalen van de eigen 
behoeften in hun individuele situatie, maar gebruiken de normbedragen van de materiële 
instandhouding als richtlijn voor de verschillende kosten. Gezien de eerste conclusie leidt dat tot het 
beeld voor veel individuele schoolbesturen dat de materiële bekostiging structureel onvoldoende is.  
Daarnaast bestaat het risico dat scholen, omdat de normbedragen onvoldoende zijn, kosten 
vooruitschuiven (bijvoorbeeld door onderhoud uit te stellen). 
13
Als we de totale baten en lasten van schoolbesturen over de jaren 2010 tot en met 2014 bekijken, 
zien we een veel kleiner verschil tussen baten en lasten (ruim € 9 miljoen, zie Tabel 14). Dat 
betekent dat de tekorten op de materiële bekostiging worden gecompenseerd door gelden vanuit 
bijvoorbeeld de niet onderzochte Programma’s van Eisen, de personele bekostiging en/of het eigen 
vermogen.  
  
                                                      
13
 De totale baten en lasten van schoolbesturen zijn niet gecorrigeerd voor scholen in het VO, (V)SO en SBAO. 
28 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
9.2 Bevindingen voor schoonmaak 
 De uitgaven van schoolbesturen aan schoonmaak ligt gemiddeld 7% lager dan de bekostiging 
die zij hiervoor ontvangen van het rijk.  
 De kosten voor schoonmaak staan in relatie met de kwaliteit en de leeftijd van het 
schoolgebouw. 
 De ervaren kwaliteit van de schoonmaak is op dit moment onvoldoende. 
 Er zijn nog aanzienlijke besparingen in de toekomst mogelijk, vooral door betere contracten af te 
sluiten en hierdoor een betere kwaliteit te realiseren. 
 De indexatie van het PvE blijft achter met de prijsontwikkeling van de markt. 
 
9.3 Bevindingen voor energieverbruik 
 De uitgaven van schoolbesturen voor energieverbruik ligt gemiddeld 81% hoger dan de 
bekostiging die zij hiervoor ontvangen van het Rijk. 
 De bekostigingsformule gaat uit van een veel lager verbruik dan in werkelijkheid wordt 
gerealiseerd. Belangrijkste factoren voor het hogere verbruik in de praktijk zijn: toename gebruik 
apparaten (digiborden en ICT) en installatie (o.a. ventilatie). 
 Oudere gebouwen hebben doorgaans een hoog gasverbruik (onder andere door de lage 
kwaliteit van isolatie). 
 Nieuwere gebouwen hebben doorgaans een laag gasverbruik, maar een hoog 
elektriciteitsverbruik (onder andere door mechanische installaties). 
 Bij aanbestedingen voor energie staan kosten centraal en wordt er vrijwel altijd ‘grijze’ energie 
ingekocht. Er is een lichte trend dat dit steeds ‘groener’ wordt. 
 De indexatie van het PvE is in lijn met de prijsontwikkeling van de markt. 
 
9.4 Bevindingen voor leermiddelen 
 De uitgaven van schoolbesturen voor leermiddelen (en meubilair) liggen gemiddeld 5% hoger 
dan de bekostiging die zij hiervoor ontvangen van het Rijk. 
 De gehanteerde afschrijvingstermijnen in het PvE zijn niet meer realistisch vanwege 
toegenomen gebruik van digitale leermiddelen. 
 Grote uitgeverijen hebben een grote impact op de kwaliteit en kosten van de leermiddelen. 
 Het PvE wordt gebruikt als maatstaf voor de prijs van leermiddelen door uitgeverijen en 
schoolbesturen, terwijl de kosten omlaag kunnen. 
 
30 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 1: geraadpleegde literatuur 
 Benchmarkonderzoek 'Onderhoudslasten in het primair onderwijs', Kenniscentrum 
ICSadviseurs, 2014. 
 Materiële instandhoudingsbudget Primair Onderwijs 2005-2010, IOO BV, 2011. 
 Ontwikkeling energiekentallen utiliteitsgebouwen, een analyse van 24 gebouwtypen in de 
dienstensector en 12 industriële sectoren, ECN, 2016. 
 Schoolgebouwen primair en voortgezet onderwijs: de praktijk gecheckt, Algemene Rekenkamer, 
2016. 
32 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage 3: overzicht van expertmeetings 
Deelnemers expertmeetings Organisatie Naam 
Schoonmaak NIC Groep Kessels, Luc 
  NIC Groep Linden, Giel van der 
 Anculus Peters, Ineke 
  Contractables Tompson, Ruud  
Onderhoud Ministerie van OCW Gaasbeek, Anne  
  Ministerie van OCW Houwen, Jesper  
  Vitruvius Bouwkosten Meijer, David 
  De Haagse scholen Mouthaan, Peter 
  Dyade Huisvesting & Vastgoed  Munk, Erik de 
  De Haagse scholen Spaans, Dieuwerke 
  Ruimte OK Zandwijk, Marco van  
Onderwijsleerpakket Onderwijs Maak je Samen Christians, Job  
  Kennisnet Elk, Willem-Jan van  
  Contractables Heeswijk, Jasper van  
  Aap Noot Mies Loo, Ronald te 
  Lesson up Luijks, Martijn  
Energie Anculus Groenen, Nicole 
  VGS Niewenhuijse, Leonard  
  Merosch Schilt, Ronald  
  Ruimte OK Zandwijk, Marco van  
 
  
34 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gemiddelde % afwijking 2010-2014 per Klein (n=215) Middel (n=390) Groot (n=230) Zeer groot 
PvE.    (n=96) 
Onderhoud 7% -8% -27% -48% 
Schoonmaak 13% 12% 0% 5% 
Energie en water -82% -80% -84% -61% 
Middelen  -22% -2% -2% -8% 
totaal -42% -29% -38% -45% 
Tabel 17: kosten per PvE op basis van het gemiddeld aantal leerlingen per school per schoolbestuur. 
Uit bovenstaande gegevens blijken de volgende elementen: 
 De relatief kleine en relatief grote besturen (op basis van aantallen scholen en aantallen 
leerlingen) hebben een groter tekort op de totale vergoeding voor materiële instandhouding dan 
de middelgrote besturen. 
 De middelgrote schoolbesturen met een gemiddeld leerlingenaantal van 150-250 leerlingen per 
school komen relatief gunstig uit met de vergoeding voor materiële instandhouding dan 
schoolbesturen met minder dan gemiddeld 150 leerlingen per school of meer dan 250 leerlingen 
per school per bestuur. 
 Bij de kleine besturen wordt het totale tekort met name veroorzaakt door het relatief hoge tekort 
op energie en water. Hetzelfde geldt voor zeer grote besturen.  
 De vaste kosten (vooral ICT gerelateerd) zijn relatief hoger voor kleine besturen omdat deze 
kosten over minder eenheden kunnen verdelen. Dit verklaart het grote tekort op middelen bij 
kleine besturen.  
 Kleine scholen (met minder dan 145 leerlingen) ontvangen naast reguliere bekostiging de 
zogenaamde kleinescholentoeslag. Ondanks deze extra bekostiging hebben deze scholen 
hoger dan gemiddeld tekort op de materiële instandhouding.  
 Bij kleine schoolbesturen is de betrokkenheid van ouders/vrijwilligers doorgaans groter. Op het 
gebied van (klein) onderhoud of schoonmaak wordt veel door die groep zelf opgepakt. Dit is 
terug te zien in de relatief lage tekorten op deze PvE’s. 
36 
Evaluatie van de materiële instandhouding in het primair onderwijs 2010-2014 
De mate waarin de Programma’s van Eisen aansluiten op de actuele situatie en de behoeften van scholen 

