 
36194 Wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een 
epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging 
daarvan 
 
NADERE MEMORIE VAN ANTWOORD 
 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van het nader voorlopig verslag van de vaste commissies voor 
Justitie en Veiligheid (J&V), voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS), en voor Binnenlandse Zaken 
en de Hoge Colleges van Staat/ Algemene Zaken en Huis van de Koning (BiZa/AZ), over het wetsvoorstel 
tot wijziging van de Wet publieke gezondheid in verband met de bestrijding van een epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1, of een directe dreiging daarvan. Ik dank de leden voor hun 
inbreng en ga graag in op de in het nader voorlopige verslag gestelde vragen. 
In deze nadere memorie van antwoord zijn de vragen en opmerkingen uit het nader voorlopig verslag 
integraal opgenomen in cursieve tekst en de beantwoording daarvan in gewone typografie. Waar in de 
beantwoording wetsartikelen zijn genoemd zonder nadere aanduiding, wordt gedoeld op (in dit 
wetsvoorstel voorgestelde) artikelen uit de Wet publieke gezondheid (Wpg).  
Deze nadere memorie van antwoord is mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK). 
 
Inleiding 
 
De leden van de VVD-fractie danken de regering voor de beantwoording van de door hen in de eerste 
schriftelijke ronde gestelde vragen. Zij hebben nog wel een aantal vragen, mede naar aanleiding van de 
1
op 14 maart 2023 gehouden deskundigenbijeenkomst . 
 
De leden van de CDA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de memorie van antwoord. 
Daarnaast hebben zij ook extra kennis vergaard tijdens de deskundigenbijeenkomst van 14 maart 2023. 
Op basis van deze input hebben de leden van de CDA-fractie nog diverse aanvullende vragen. 
 
De leden van de GroenLinks- en PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
beantwoording van de regering. Zij hebben gezamenlijk nog enkele vragen. 
 
De D66-fractieleden hebben met interesse kennisgenomen van de memorie van antwoord en het verslag 
van de deskundigenbijeenkomst. Zij hebben naar aanleiding hiervan nog nadere vragen. 
 
De PVV-fractieleden hebben kennisgenomen van de memorie van antwoord. Zij hebben nog een aantal 
vragen. 
 
De fractieleden van de ChristenUnie danken de regering voor de zorgvuldige beantwoording van hun 
vragen. Er blijven ‒ mede gezien de deskundigenbijeenkomst die de Eerste Kamer heeft georganiseerd 
op 14 maart 2023 ‒ nog enkele vragen over. Deze fractieleden zien uit naar de antwoorden van de 
regering. 
 
De leden van de PvdD-fractie hebben kennisgenomen van de memorie van antwoord en hebben nog een 
aantal vragen. De fractieleden van de SP sluiten zich graag bij deze vragen aan. 
 
Het lid van de FVD-fractie heeft kennisgenomen van de memorie van antwoord en heeft nog een aantal 
vragen. 
 
1
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, G. 

‘daadwerkelijk’ aan het amendement de invulling gegeven wordt dat ook feitelijk aangetoond moet 
worden dat de maatregelen effectief zijn. “Gelet op de fases waarin deze wet ingezet zal worden, zal er 
veel onduidelijk zijn, zal er veel tegelijkertijd uitgeprobeerd worden. Dan kun je van tevoren bedenken 
dat je dat als minister gewoon niet concreet kunt aantonen. Als je dat eist, dan zet je de minister in feite 
voor een onmogelijke opgave.” Kan de regering reageren op deze uitspraak van mevrouw De Jong? 
De regering heeft in de toelichting bij artikel 58b aangegeven dat de betekenis van dat artikel is dat aan 
de genoemde voorwaarden voor beperking van grondrechten moet zijn voldaan voordat maatregelen 
8
kunnen worden genomen. In de toelichting is ook duidelijk aangegeven dat deze voorwaarden geenszins 
nieuw zijn. Zij zijn in de loop der decennia uitgekristalliseerd in de jurisprudentie, in het bijzonder die van 
het Europees Hof voor de Rechten van de Mens. Deze voorwaarden zijn in artikel 58b niet geïntroduceerd 
of gewijzigd, maar geëxpliciteerd om hun belang te benadrukken. Zoals te lezen is in de toelichting is 
voor de exacte betekenis en toepassing van deze voorwaarden dan ook niet de bewoording van artikel 
58b leidend, maar de (internationale) jurisprudentie. Blijkens de toelichting op het amendement 
waarmee het woord ‘daadwerkelijk’ is toegevoegd was dit ook het uitgangspunt van het amendement. De 
indieners schrijven in de toelichting op het amendement: “Het toevoegen van het woord «daadwerkelijk» 
zorgt voor aansluiting bij jurisprudentie van het Hof van Justitie van de Europese Unie.” Het kabinet stelt 
zich dan ook op het standpunt dat zowel voor als na toevoeging van het woord ‘daadwerkelijk’ aan artikel 
58b voor de exacte betekenis van het geschiktheidsvereiste moet worden gekeken naar de relevante 
jurisprudentie en dat de bewoording van artikel 58b die betekenis niet beoogt te wijzigen. 
 
Onderdeel van pandemische paraatheid is een goed functionerend surveillancesysteem. De 
geraadpleegde deskundige de heer Bekedam (senior global Health consultant, voormalig 
vertegenwoordiger voor de World Health Organization (hierna: WHO)) stelt duidelijk dat het Nederlandse 
surveillancesysteem ‘niet goed genoeg is’. “Bij COVID-19 werd met het Nederlandse systeem pas zes tot 
acht weken na de introductie via de huisartsen bekend dat er iets aan de hand was.” De heer Bekedam 
pleit voor een ‘nearly real-time web-based reporting. De door de minister van VWS aangekondigde 120 
Peilstations en 350 syndroomsurveillance stations, zijn te weinig, aldus de heer Bekedam. Graag krijgen 
de leden van de VVD-fractie een inhoudelijke reactie van de regering op deze uitspraak. 
 
Onderdeel van pandemische paraatheid is een goed functionerend surveillancesysteem. De 
geraadpleegde deskundige de heer Bekedam (senior global Health consultant, voormalig 
vertegenwoordiger voor de World Health Organization (hierna: WHO)) stelt duidelijk dat het Nederlandse 
surveillancesysteem ‘niet goed genoeg is’. “Bij COVID-19 werd met het Nederlandse systeem pas zes tot 
acht weken na de introductie via de huisartsen bekend dat er iets aan de hand was.” De heer Bekedam 
pleit voor een ‘nearly real-time web-based reporting. De door de minister van VWS aangekondigde 120 
Peilstations en 350 syndroomsurveillance stations, zijn te weinig, aldus de heer Bekedam. Graag krijgen 
de leden van de VVD-fractie een inhoudelijke reactie van de regering op deze uitspraak. 
 
Nederland heeft een goedwerkend surveillancesysteem om pandemisch paraat te zijn. Zoals gezegd in 
antwoord op de vraag van het CDA, wordt door respiratoire surveillance van de peilstations en de 
syndroomsurveillance stations de verspreiding van (respiratoire) infectieziekten in de patiënten die 
Nederlandse huisartsenpraktijken consulteren, gemonitord op regionaal niveau en kunnen vroegtijdig 
veranderingen worden gesignaleerd. In het kader van pandemische paraatheid is het aantal peilstations 
uitgebreid zodat (ongebruikelijke) verheffingen van specifieke respiratoire pathogenen tijdig gedetecteerd 
kunnen worden. Het RIVM volgt de ontwikkeling van respiratoire infecties wekelijks daarnaast ook via 
andere kanalen, in samenwerking met het Erasmus MC, de laboratoria en ziekenhuizen en ook via het 
near real time web based reporting systeem Infectieradar. Infectieradar geeft wekelijks informatie over 
klachten en symptomen in de bevolking van een grote groep deelnemers. Zodoende kan zicht worden 
gehouden op oplevingen van het griep- of coronavirus of het RS-virus. Tevens is de data die het RIVM 
meerdere keren per week verkrijgt uit de rioolwatersurveillance zeer goed bruikbaar gebleken om 
oplevingen van (op dit moment in ieder geval) covid-19 te kunnen detecteren.  
Gegevens van de ziekenhuizen komen nu met name binnen via de data van de laboratoria, maar, gericht 
op covid-19, ook via surveillance van patiënten op de intensive care en verpleegafdelingen. Conform een 
aanbeveling van het rapport Bekedam is een project van het RIVM in samenwerking met de stichting 
NICE gestart om de SARI (severe acute respiratory tract infections) real-time, geautomatiseerd te 
monitoren, gebruikmakend van ziekenhuisgegevens van respiratoire infecties die routinematig op de 
intensive care worden verzameld in het elektronische informatie-systeem. Verkend zal worden of het 
systeem kan worden uitgebreid naar andere dan specifiek respiratoire pathogenen. 
Tijdens de covid-19-pandemie bleek dat verschillen in gezondheid tussen bevolkingsgroepen tot 
verschillende uitkomsten heeft geleid, onder andere in de mate van gezondheidsschade na besmetting. 
 
8
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 9. 
3 / 121 

uitbraak van het vogelgriepvirus, met name kinderen voldoende te kunnen beschermen? Indien nee, 
welke mogelijk noodzakelijke op kinderen gerichte collectieve maatregelen ontbreken in dit wetsvoorstel? 
Welke maatregelen worden voorts genomen (veterinair en op het gebied van publieke gezondheid en 
pandemiebestrijding) om de kwetsbaarheid van Nederland op dit punt te reduceren? 
 
Het wetsvoorstel is gericht op algemene maatregelen die ook kinderen beschermen. Specifiek op 
kinderen gerichte maatregelen zijn niet in het wetsvoorstel op genomen. In voorbereiding op dit 
wetsvoorstel zijn expertsessies georganiseerd met deskundigen met een epidemiologische of virologische 
achtergrond en juristen. Uit de expertsessies kwam naar voren dat de grondslag voor het beperken van 
fysiek onderwijs of de kinderopvang zinvol kan zijn, en dat hiernaar nader onderzoek nodig is.  
Om hier invulling aan te geven zal het kabinet nader onderzoeken of aanvullende specifieke 
bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke 
(dreigende) epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. Na afronding van dit onderzoek zal 
worden bezien of de uitkomsten aanleiding geven tot een wijziging van de Wpg, en zo ja, op welke 
termijn. In de volgende verzamelbrief over covid-19 wordt u nader geïnformeerd over dit traject. 
 
Voor maatregelen die genomen worden om de kwetsbaarheid van Nederland op het punt van een 
pandemische uitbraak van het vogelgriepvirus te reduceren wil ik graag verwijzen naar het nationaal 
12 13
actieplan versterking zoönosenbeleid , het beleidsprogramma pandemische paraatheid en het 
Intensiveringsplan vogelgriep dat binnenkort naar uw Kamer wordt gezonden.  
 
De voorgestelde wetswijziging betreft noodwetgeving die op het moment dat dit noodzakelijk is snel en 
slagvaardig moet worden ingezet. Tegelijkertijd zien de leden van de VVD-fractie in het wetsvoorstel een 
complex opgetuigd stelsel om de parlementaire betrokkenheid te regelen tot op het niveau van 
gedelegeerde regelgeving. Deskundigen op het gebied van noodrechtwetgeving zijn hier kritisch op. De 
14
heer Wierenga (noodrechtspecialist, Rijksuniversiteit Groningen) stelt in zijn position paper onder 
andere de volgende vragen: “En waarom is de zeggenschap er wel bij infectieziekten en niet bij andere 
crisis?” en “En is deze rol van het parlement als ‘medebestuurder’ tijdens een infectieziektecrisis 
wenselijk met het oog op bijvoorbeeld de slagkracht en de politisering van de rampenbestrijding? 
Wanneer zou dat wel en wanneer niet zo zijn?” Graag krijgen de leden van de VVD-fractie hierop een 
reactie van de regering. 
 
In noodsituaties zal aan het bestuur een zekere beleids- en beoordelingsruimte moeten worden 
toegekend met het oog op de noodzakelijke slagkracht. Er moeten dan immers snel maatregelen worden 
genomen die soms ingrijpend zijn. Tegelijkertijd, zo geeft ook de Afdeling advisering van de Raad van 
State (hierna: de Afdeling) in haar advies over het wetsvoorstel aan, is juist in crisistijd democratische 
15
legitimatie essentieel. Wil de crisisbeheersing aanvaardbaar en effectief zijn, dan zal daarvoor steeds 
voldoende maatschappelijk en politiek draagvlak moeten bestaan. Het parlement speelt daarin een 
cruciale rol. Ik wijs in dit verband ook op de adviesopmerking van de Afdeling dat bestuurlijke slagkracht 
en democratische legitimatie niet onverenigbaar en maar beperkt tegengesteld zijn. Legitimiteit van 
overheidsoptreden wordt, zo geeft de Afdeling aan, immers niet uitsluitend bereikt door parlementaire 
betrokkenheid bij de besluitvorming, maar ook door effectief bestuur in de vorm van slagvaardige 
16
crisisbestrijding. Tegen die achtergrond heeft de regering bij de vormgeving van de parlementaire 
betrokkenheid gezocht naar een balans tussen de democratische legitimatie en de bestuurlijke 
slagkracht. Zoals ik ook aangaf in de memorie van antwoord meent de regering die balans in het 
wetsvoorstel zoals ingediend bij de Tweede Kamer, te hebben gevonden. De regering heeft het wenselijk 
geacht om ook te voorzien in parlementaire betrokkenheid bij de maatregelen met zeggenschap van de 
Tweede Kamer in de vorm van een blokkeringsrecht. In de memorie van toelichting is uitvoerig ingegaan 
17
op de regeling van de parlementaire betrokkenheid, waarnaar ik kortheidshalve verwijs. 
 
Bij de behandeling van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer is sterk behoefte gebleken aan verdere 
versterking van de parlementaire betrokkenheid op het niveau van de uitvoering, dus bij het nemen van 
(nood)maatregelen. Ik wijs op de drie met grote meerderheid aangenomen amendementen van de leden 
18
Westerveld en Kuiken en het subamendement-Hijink. Hiermee is een nog steviger betrokkenheid van 
het parlement bij het nemen van maatregelen gewaarborgd. In de memorie van antwoord gaf ik - in 
 
12
 Kamerstukken II 2021/22, 25 295, nr. 1935. 
13
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1964. 
14
 Wierenga, A.J. De voorgestelde ‘permanente coronawet’: opnieuw pleisters plakken zonder visie en ambitie 
 (https://www.eerstekamer.nl/overig/20230314/position_paper_mr_adriaan_wierenga/f=/vm1cjdf6lc9s.pdf). 
15
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 4, p. 13. 
16
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 4, p. 16. 
17
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 3, Hoofdstuk 5.  
18
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nrs. 33, 34, 35 en 39. 
5 / 121 

bij de organisatie HERA (specifiek opgericht in reactie op de epidemie van covid-19) aandacht voor 
onderzoek naar de mogelijke behandeling van (nieuwe) infectieziekten, al dan niet via fundamenteel of 
toegepast onderzoek.  
 
Tijdens de deskundigenbijeenkomst van 14 maart 2023 gaven diverse deskundigen aan dat onderzoek 
wordt gehinderd door AVG-wetgeving. Juist bij de verspreiding van een nieuwe, onbekende infectieziekte 
is het van belang inzicht te hebben in bijvoorbeeld sekse, leeftijd en een deel van de postcode. Welke 
maatregelen gaat de regering nemen om dit type hindernissen weg te nemen? Zijn de specifieke 
grondslagen, zoals genoemd in paragraaf 8.2 en 8.3, ruim genoeg om de noodzakelijke differentiatie te 
realiseren? Of is dit onderwerp van onderzoek om mogelijke beperkte of te onduidelijke grondslagen in 
de derde tranche van het Wpg weg te nemen? Zie de memorie van antwoord in dezen. 
 
In de huidige Wpg is in hoofdstuk V, paragraaf 2 een meldingsplicht opgenomen. Op grond van deze 
meldingsplicht kunnen de noodzakelijke gegevens in dit kader worden uitgewisseld, onder meer het 
geslacht, de geboortedatum en het adres. Tijdens de covid-19-epidemie is gebleken dat de 
mogelijkheden om gegevens uit te wisselen op grond van de meldingsplicht verdere aanscherping 
behoeft. De specifieke grondslagen in paragraaf 8.2 en 8.3 van het onderhavige wetsvoorstel staan hier 
los van. 
 
De derde tranche van de wijziging van de Wpg ziet op grondslagen voor (elektronische) 
gegevensuitwisseling in het kader van infectieziektebestrijding. Onderdeel hiervan is om onduidelijke 
grondslagen om gegevens uit te wisselen, die bijvoorbeeld nodig zijn voor monitoring, surveillance en 
onderzoek van infectieziektebestrijding, waar nodig te verbeteren of te expliciteren. Dit geldt ook voor de 
genoemde meldingsplicht in hoofdstuk V paragraaf 2. In de planningsbrief wijziging Wpg die 30 maart jl. 
23
met uw Kamer is gedeeld vindt u verdere toelichting op de derde tranche. 
 
24
Op 13 april 2023 heb ik de beleidsvisie secundair datagebruik aan de Tweede Kamer gezonden . In deze 
beleidsvisie beschrijf ik mijn strategie en activiteiten om de belemmeringen bij noodzakelijke 
gegevensuitwisselingen bij gezondheidsonderzoek weg te nemen. 
 
In de memorie van antwoord geeft de regering aan dat het ontbreken van het onder voorwaarden 
inzetten van het coronatoegangsbewijs (hierna: ctb) geen invloed heeft op de sectorplannen. Echter, 
diverse sectorplannen hebben het ctb wel opgenomen in hun pakket aan maatregelen. Kan de regering 
toelichten waarom het niet inzetten van een ctb géén consequenties heeft voor de sectorplannen, die de 
inzet van ctb’s wel hebben opgenomen? Temeer omdat bij de beantwoording van die vraag ook wordt 
aangegeven dat het kabinet de mogelijkheden van aanvullende bevoegdheidsgrondslagen voor 
bijvoorbeeld een algemeen toegangsbewijs nader onderzoekt. 
 
De sectorplannen en de daaruit opgestelde maatregelenladders vormen de basis bij het treffen van 
maatregelen zoals gepresenteerd in de langetermijnaanpak covid-19 van het kabinet. Het ontbreken van 
een grondslag om een coronatoegangsbewijs (hierna: ctb) of ander algemeen toegangsbewijs in te zetten 
doet niets af aan het overzicht van de werkbare maatregelen per sector, dat sectoren het kabinet hebben 
geboden. Het ctb is eerder ingezet als alternatieve maatregel voor de veiligeafstandsnorm en de 
mondkapjesplicht. Met het ontbreken van een bevoegdheidsgrondslag voor het inzetten van een 
toegangsbewijs is het niet meer mogelijk een toegangsbewijs als alternatieve maatregel te treffen en dit 
kan ertoe leiden dat de genoemde sectoren de veilige afstandsnorm of de mondkapjesplicht krijgen 
opgelegd. We weten dat dit voor een aantal sectoren effectief kan leiden tot sluiting. De sociaal-
maatschappelijke en economische effecten en de epidemiologische effecten van een sluiting van deze 
sectoren zullen daarom moeten worden meegewogen in het besluit over de te treffen maatregelen indien 
een dergelijke situatie zich voordoet.  
 
Het kabinet zal nader onderzoeken of aanvullende specifieke bevoegdheidsgrondslagen, waaronder een 
grondslag voor een (vorm van een) toegangsbewijs, noodzakelijk en proportioneel zijn voor het 
bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van infectieziekten behorend tot groep A1. Na 
afronding van dit onderzoek zal worden bezien of de uitkomsten aanleiding geven tot een wijziging van 
de Wpg, en zo ja, in welke tranche van de voorgenomen wijzigingen van de Wpg deze wijziging(en) 
meegenomen kunnen worden. In de volgende verzamelbrief over covid-19 wordt u nader geïnformeerd 
over dit traject. 
 
25
De leden van de CDA-fractie hebben een vraag gesteld over de impact van de bij amendement 
toegevoegde kwalificatie ‘daadwerkelijk’ in artikel 58b. De regering antwoordt daarop dat een maatregel 
 
23
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194 nr. 41. 
24
 2023D15828. 
25
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 22. 
7 / 121 

alleen kunnen, maar moeten worden meegewogen? Kan de regering toezeggen dat dit ook in alle drie 
van de in de memorie van antwoord genoemde momenten in de besluitvorming (inwerkinstelling van de 
Wpg-bevoegdheden, de proportionaliteitstoets en de beslissing over wettelijke vervaltermijn) structureel 
gedaan zal worden? 
Uit het Kinderrechtenverdrag volgt dat het belang van het kind voorop dient te staan bij alle beslissingen 
waar kinderen bij betrokken zijn, ook wanneer sprake is van crisissituaties. In de memorie van toelichting 
is hierop nader ingegaan en aangegeven dat bij de uitwerking van de maatregelen overeenkomstig het 
Kinderrechtenverdrag zal worden bezien wat de mogelijke gevolgen daarvan zijn op kinderen. De 
regering deelt dus het standpunt van deze leden dat de belangen van kinderen en jongeren moeten 
worden meegewogen. Deze weging is ook aan de orde bij besluitvorming over het in werking stellen van 
bevoegdheidsgrondslagen voor maatregelen alsmede bij de beoordeling van de ingrijpendheid van 
grondslagen of maatregelen (dus bij de besluitvorming over de wettelijk vervaltermijn). Ik bevestig dan 
ook dat het kabinet de belangen van kinderen in de door deze leden genoemde besluitvorming zal 
meewegen. 
 
Kan de regering duidelijk uiteenzetten op welke manier de belangenafweging op die momenten, en 
specifiek de weging van de belangen van kinderen en jongeren, inzichtelijk gemaakt zal worden – dat wil 
zeggen uitgebreid uiteengezet en voor zover mogelijk publiek beschikbaar? 
Bij besluitvorming over het in werking stellen van bevoegdheden vindt een afweging plaats van de 
noodzaak en proportionaliteit. Dit is ook uiteengezet in de memorie van toelichting en het nader 
29
rapport . Uit constitutioneel recht vloeit immers voort dat een afweging dient plaats te vinden van de 
noodzaak en proportionaliteit van bevoegdheden die een beperking kunnen opleveren van grondrechten. 
De belangen van kinderen worden hierin meegewogen. Voor zover dit in het bijzonder de belangen van 
kinderen en jongeren zal raken, zal dit blijken uit de toelichting bij de regeling van de minister van VWS 
waarin de grondslagen worden geactiveerd.  
 
Het kabinet zal, wanneer op grond van de geactiveerde bevoegdheidsgrondslagen maatregelen ter 
bestrijding van een epidemie van een A1-infectieziekte worden voorgesteld, toelichten hoe deze 
maatregelen zich verhouden tot grondrechten en het maatschappelijk welzijn. Indien de voorgestelde 
maatregelen in het bijzonder de belangen van kinderen en jongeren raken zal dit uit deze toelichting bij 
de ministeriële regeling blijken. Dat geldt ook voor de besluitvorming over de ingrijpendheid van 
bevoegdheden of maatregelen (dus bij besluitvorming over de wettelijke vervaltermijn). De 
ontwerpregeling met maatregelen en de afzonderlijke ontwerpregeling die betrekking heeft op de 
wettelijke vervaltermijn worden in het kader van de vereiste voorhangprocedure aan beide Kamers der 
Staten-Generaal toegezonden. 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
 
Tijdens de deskundigenbijeenkomst van 14 maart jl. is aandacht gevraagd voor internationale 
ontwikkelingen in de pandemiebestrijding. Kan de regering aangeven hoe het wetsvoorstel rekening 
houdt met internationale ontwikkelingen en, ten tijde van een pandemie, met internationale maatregelen, 
zo vragen de D66-fractieleden. Wat is de rol van internationale expertisecentra zoals bijvoorbeeld het 
European Centre for Disease Prevention and Control (ECDC), World Health Organization (WHO) en het 
European Medicines Agency (EMA)? Is de regering voornemens om ook die instanties een rol toe te 
kennen in de sequentie die leidt tot het instellen van een maatregel? 
Het voorliggende wetsvoorstel voorziet in een grondslag voor het treffen van collectieve maatregelen in 
Nederland ter bestrijding van een (dreigende) epidemie van A1-infectieziekten. Dit wetsvoorstel handelt 
niet direct over internationale maatregelen, internationale samenwerking of de rol van genoemde 
internationale organisaties. Bij advisering over het treffen van eventuele collectieve maatregelen of 
interventies spelen uiteraard de adviezen en inzichten van genoemde organisaties een belangrijke rol 
voor bijvoorbeeld het RIVM, OMT, MIT en de Gezondheidsraad (hierna: GR). Een pandemie is een 
grensoverschrijdende dreiging die vraagt om coördinatie en afstemming met buurlanden, in de EU en in 
internationaal verband. Op veel onderdelen van het beleidsprogramma pandemische paraatheid is 
30
aansluiting op (aanstaande) internationale ontwikkelingen relevant. Ik noem bijvoorbeeld het 
pandemisch verdrag, de herziening van de IHR, het uitgebreide mandaat van het European Centre for 
Disease and Control (ECDC) en de oprichting van Health Emergency Preparedness and Response (HERA). 
Ook bij de herziening van de Wpg zal in de derde tranche de internationale gegevensuitwisseling een 
belangrijk onderwerp zijn. 
 
29
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 3, paragraaf 5.3.2. Zie ook nader rapport, Kamerstukken II 2021/22, 36 194, 
nr. 4, p.18. 
30
 Kamerstukken I 2021/22, 25 295, AG. 
9 / 121 

aangeven door wie en op basis van welke uitgangspunten de indicatoren worden bepaald? Kan de 
regering aangeven hoe de toetsingscriteria voor de mate van immuniteit bepaald moeten worden en door 
wie? Wie bepaalt welke aspecten uiteindelijk meegewogen moeten worden en welke aspecten niet? 
 
De instelling, taakomschrijving en samenstelling van het OMT en het MIT zijn op verschillende wijzen 
georganiseerd. Het Centrum voor infectieziektebestrijding (hierna: CIb) organiseert en faciliteert het 
OMT. De samenstelling van het OMT wordt bepaald door het CIb en het OMT zelf. Naast de vaste 
deskundigen bestaat het OMT uit ad hoc op te roepen deskundigen.  
Voor de samenstelling van het MIT is er in de eerste plaats gekeken naar brede sociaal-maatschappelijke 
en economische expertise. Er is nadrukkelijk niet gekozen voor een model waarbij vertegenwoordigers 
verschillende belangen of groepen uit de samenleving vertegenwoordigen. Het is de verantwoordelijkheid 
van de onafhankelijke leden en de commissie als geheel om alle relevante sociaal-maatschappelijke en 
economische aspecten te beschouwen. Als bepaalde kennis op deelgebieden gewenst is, kan de 
commissie bovendien (vast en op ad hoc basis) experts uitnodigen om deel te nemen aan vergaderingen. 
 
De door deze leden genoemde indicatoren zijn situatie afhankelijk. Voor de ene infectieziekte zal met 
name van belang zijn dat deze nieuw is en er dus geen enkele immuniteit is, voor de andere 
infectieziekte zal met name van belang zijn dat deze een bepaalde groep in de samenleving ernstig raakt. 
Voor weer een andere dat het ziektebeeld heel ernstig kan zijn. Het uitgangspunt is altijd het beschermen 
van de volksgezondheid en de bescherming van burgers tegen infectieziekten waartegen zij zichzelf 
moeilijk kunnen beschermen. 
 
De mate van immuniteit die tegen een bepaalde infectieziekte in de populatie aanwezig is, wordt door de 
experts benoemd, geduid en in samenhang met andere aspecten van het pathogeen en de infectieziekte 
voorzien van een advies over de indeling. De uiteindelijke afweging of deze mate van immuniteit, in 
samenhang met andere aspecten, een indeling in groep A1 tot gevolg moet hebben is in eerste instantie 
een besluit van de minister van VWS, via een daartoe strekkende ministeriele regeling. Daarbij wordt het 
gevoelen van de ministerraad ingewonnen. Deze regeling wordt onverwijld gevolgd door een 
incorporatiewetsvoorstel, waarbij de regering en beide Kamers deze afweging maken. 
 
Op de volgende pagina staat dat de mate van ‘maatschappelijke ontwrichting’ door experts bepaald moet 
worden. Kan de regering aangeven waarom bij uitgerekend een onderwerp dat de maatschappelijke 
betrokkenheid zo nadrukkelijk raakt er niet voor is gekozen om het parlement als 
volksvertegenwoordiging deze maatschappelijke vraag in te laten vullen? 
 
Experts beoordelen de infectieziekte mede aan de hand van indicatoren (onder meer de aanwezige 
immuniteit, ernst van de ziekte, snelheid van verspreiding) en zullen daarbij het risico op 
maatschappelijke ontwrichting in ogenschouw nemen. Indien mede op basis van de adviezen wordt 
besloten om een infectieziekte aan te wijzen als A1-infectieziekte, wordt dit, zoals hierboven toegelicht, 
bij ministeriële regeling geregeld. Deze regeling wordt onverwijld gevolgd door een 
incorporatiewetsvoorstel. Bij de behandeling van dit wetsvoorstel kunnen de Kamers zich uitspreken over 
het wetsvoorstel en dus ook ingaan op de vraag wat het risico is op maatschappelijke ontwrichting. 
Indien de Tweede of Eerste Kamer van mening is dat dit op een eerder moment moet geschieden dan 
tijdens de wetsbehandeling, dan kan zij dit aan de orde stellen met het gebruikelijke instrumentarium. 
 
Voorts stelt de regering op pagina 33 dat over proportionaliteit slechts in algemene termen gesproken 
kan worden, omdat dit afhankelijk zou zijn van de omstandigheden van het geval. Dit wetsvoorstel ziet 
echter op ingrijpende collectieve grondrechtenbeperkingen: kan de regering nader onderbouwen hoe de 
afwegingen voor proportionaliteit nader in te kaderen zijn voor de toepassing van deze wetgeving, 
ongeacht de omstandigheden van het geval? 
 
Proportionaliteit betreft het evenwicht tussen de beperking van grondrechten en het doel dat daarmee is 
gediend. Dit evenwicht is te allen tijde afhankelijk van de concrete omstandigheden en kan niet vooraf en 
in abstracte zin worden ingevuld.  
 
De memorie van antwoord gaat op pagina 33 en 34 in op de positie van het Outbreak Management Team 
(hierna: OMT). Kan de regering aangeven wat de wettelijke grondslag en taakopdracht is van het OMT? 
Kan de regering aangeven hoe de positie en rol van het RIVM zich verhoudt tot het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport? Kan de regering tevens verduidelijken hoe deze invulling zich 
verhoudt tot de wettelijk bepaalde positie van de Gezondheidsraad en het ontbreken van dit wettelijk 
adviesorgaan in deze constructie?  
 
Het OMT wordt georganiseerd en gefaciliteerd door het CIb. Het CIb is onderdeel van het RIVM. Het RIVM 
is ingesteld middels de Wet op het RIVM. Daarnaast is er een Bestuurlijk Afstemmingsoverleg 
11 / 121 

betrekken afwegingskader is reeds opgenomen in het wetsvoorstel. Het volgen van de nahangprocedure 
kan immers alleen indien er sprake is van 1) afschaling of 2) een ernstige ontwrichting van de 
maatschappij of een directe dreiging daarvan en onverwijld toepassing van een bij of krachtens paragraaf 
8 van dit hoofdstuk toegekende bevoegdheid noodzakelijk is. 
 
Ook spreekt de regering op deze pagina over het ‘beoogde epidemiologische effect’ van maatregelen. Is 
de regering bereid om het beoogde effect altijd voorafgaand aan inzet van maatregelen duidelijk te 
maken en daar ook meetbare indicatoren aan te verbinden? 
 
Het kabinet zegt toe om aandacht te blijven besteden aan de dilemma’s en overwegingen die bij het 
instellen van maatregelenpakketten komen kijken. Het beoogde effect van maatregelen maakt daar een 
onderdeel van uit. Het kabinet zal zich blijven inspannen om bij het instellen van maatregelen duidelijk te 
zijn over de beoogde effecten en daar waar mogelijk indicatoren, zoals R-waarde, aantal besmettingen, 
aantal ziekenhuisopnames, aan te koppelen. Hierbij past de opmerking dat de effectiviteit van een 
maatregel sterk afhankelijk is van het totale pakket van maatregelen én van de specifieke context waarin 
deze genomen worden. Dat compliceert de relatie tussen maatregelen en indicator. 
 
Op pagina 36 memorie van antwoord stelt de regering: “Advies vormt de weerslag van een modellering 
waarin de verwachte effecten van maatregelen in de context van dat moment zijn doorgerekend. Het 
beoogde effect van maatregelen door modellering vormt daarmee de basis van de voorgestelde 
maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan de hand van het 
daadwerkelijke verloop van een epidemie of (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte. Inzichten 
hieruit worden meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds 
wetenschappelijke toetsing uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de 
werkelijkheid ook uitpakt zoals voorspeld.” Is de regering bereid om deze modellering van het effect van 
maatregelen en de bedoelde evaluaties altijd direct en actief openbaar beschikbaar te stellen, zodat dit 
ook in de democratische (en maatschappelijke) controle kan worden gebruikt? 
 
Ik deel het belang dat deze leden hechten aan openbare publicatie van de informatie waarop 
maatregelen gebaseerd zijn en getoetst kunnen worden. Het kabinet publiceert daarom onverwijld de 
adviezen van OMT en MIT, voordat besluitvorming over maatregelen plaatsvindt. Ook bij nader 
wetenschappelijk onderzoek, door het RIVM of bijvoorbeeld via ZonMW, is het uitgangspunt altijd 
openbaarmaking. Verder kunnen ook technische briefings (zoals bij covid-19) hier meer inzicht in geven.  
 
Op pagina 38 van de memorie van antwoord stelt de regering: “Een vaccinatieplicht zou enkel overwogen 
mogen worden indien de verkregen voordelen dusdanig groot zijn dat zij opwegen tegen inperkingen van 
het recht op autonomie, lichamelijke integriteit en vrijheid van levensovertuiging en de interventie 
noodzakelijk is (dus indien er geen alternatieven beschikbaar zijn).” Eerder gaf de regering aan dat van 
een vaccinatieplicht geen sprake zou zijn. Kan de regering aangeven in hoeverre dit wetsvoorstel een 
grondslag biedt voor een vaccinatieplicht? Kan de regering nader duiden hoe die bedoelde “verkregen 
voordelen” van een vaccinatieplicht gewogen worden en op basis van welke concrete criteria en op welke 
wijze en door wie hierover beslist kan worden? Kan de regering uitsluiten dat dit wetsvoorstel tot gevolg 
heeft dat bepaalde sectoren over kunnen gaan tot een vaccinatieplicht? 
Als eerste wil ik wijzen op de systematiek van dit wetsvoorstel, waaruit reeds volgt dat een 
vaccinatieplicht niet mogelijk is. Gelet op de Grondwet en de Europese en internationale 
mensenrechtenverdragen is het noodzakelijk om voor eventuele toekomstige maatregelen, ten behoeve 
van de bestrijding van een (dreigende) epidemie van infectieziekten in de groep A1, die raken aan 
grondrechten een formele wettelijke basis te creëren. In deze wettelijke grondslag moeten ook 
uitdrukkelijk inhoudelijke criteria worden opgenomen om voorzienbaar te maken welke maatregelen met 
lagere regelgeving kunnen worden getroffen. Met dit wetsvoorstel wordt een dergelijk gelaagd systeem 
van regelgeving en uitvoering voorgesteld, waarbij maatregelen worden genomen op basis van in het 
wetsvoorstel opgenomen specifieke bevoegdheidsgrondslagen en waarbij telkens de vereiste 
noodzakelijkheid en proportionaliteit van de maatregelen worden beoordeeld. Een vaccinatieplicht is dus 
enkel mogelijk indien dit wetsvoorstel hiervoor zou voorzien in een bevoegdheidsgrondslag. Dit is niet het 
geval en explicitering hiervan in een bepaling in de Wpg is dus niet nodig. 
 
Voor de volledigheid merk ik het volgende op. Vaccinatie is in beginsel vrijwillig. De basis hiervoor ligt in 
artikel 11 van de Nederlandse grondwet waarin het recht op onaantastbaarheid van het lichaam staat en 
in artikel 8 van het Europees Verdrag tot bescherming van de Rechten van de Mens waarin het recht 
staat om zelf te beschikken over de lichamelijke integriteit. Een vaccinatieplicht zou enkel overwogen 
mogen worden indien er geen even doeltreffende alternatieven zijn (subsidiariteit) en het belang van 
vaccineren voor de volksgezondheid opweegt tegen inperkingen van het recht op autonomie, lichamelijke 
integriteit en vrijheid van levensovertuiging (proportionaliteit). Dit was bij de bestrijding van de covid-19-
13 / 121 

personen die over een geldig vaccinatiebewijs beschikken) onderdeel kan zijn. En op dezelfde pagina: 
“Daarnaast biedt de herziene Wpg de mogelijkheid om, afhankelijk van de epidemiologische situatie en 
de beschikbaarheid van vaccins, personen die over een geldig vaccinatiebewijs beschikken en dit bewijs 
aan de vervoerder kunnen tonen, uit te zonderen van een testverplichting.” Kan de regering aangeven 
waarom een vaccinatiebewijs hier tóch weer als vrijgeleide wordt opgevoerd, terwijl iemand met een 
vaccinatie toch nog een infectieziekte kan overdragen? 
 
Bij het nemen van verplichtende collectieve maatregelen, zoals inreismaatregelen, wordt altijd een 
afweging gemaakt van noodzaak en proportionaliteit. Artikel 58q maakt het mogelijk om personen uit te 
zonderen van geldende inreisverplichtingen, bijvoorbeeld omdat men in het bezit is van een 
vaccinatiebewijs. 
 
Het effect van vaccinatie op besmetting en transmissie kan per (variant van een) ziekteverwekker 
verschillen. Uit verschillende wetenschappelijke studies blijkt overigens wel dat vaccinatie tegen covid-19 
zorgt voor een iets minder grote kans op besmetting door en overdracht van het SARS-CoV-2-virus en 
ernstige ziekte en sterfte kan voorkomen. Een dergelijk positief effect kan ook optreden bij toekomstige 
vaccinaties tegen toekomstige A1-infectieziektes. Dit maakt het wenselijk om in dit wetsvoorstel een 
uitzonderingsgrondslag op inreisverplichtingen op te nemen. Dit is ook van belang om de proportionaliteit 
van genomen maatregelen te waarborgen. 
 
Op pagina 44 stelt de regering: “De reden dat de voorzitter van de veiligheidsregio in eerste instantie 
bevoegd is, heeft te maken met de aard van de acute fase. Zo is er dan veel onbekendheid met de 
infectieziekte, zijn de effecten van de infectieziekte moeilijk in te schatten, is er (nog) weinig kennis over 
de infectieziekte voorhanden en bestaat er zowel onduidelijkheid over de benodigde aanpak om deze 
infectieziekte te bestrijden als de maatschappelijke impact hiervan. Daardoor is het noodzakelijk dat de 
uitvoering van taken en bevoegdheden, met het oog op de slagvaardigheid, zo gecoördineerd mogelijk op 
regionaal niveau plaatsvindt.” Kan de regering nader duiden waarom hier zo specifiek wordt ingezet op 
de aanpak op regionaal niveau, terwijl dit wetsvoorstel bij collectieve maatregelen in beginsel juist een 
top-down aanpak voorstaat vanaf landelijk niveau? Hoe verhoudt dit zich op een logische manier tot 
elkaar? 
 
De infectieziektebestrijding is binnen de Wpg een gedeelde taak van de rijksoverheid en decentraal 
bestuur. Afhankelijk van de ernst en omvang van een infectieziekte ligt de leiding van de bestrijding van 
een epidemie van een infectieziekte bij de burgemeester, de voorzitter van de veiligheidsregio of de 
minister van VWS. De burgemeester geeft leiding aan de bestrijding van een epidemie van een 
infectieziekte behorend tot groep B1, B2 of C. De voorzitter van de veiligheidsregio draagt zorg voor de 
bestrijding van een epidemie van een infectieziekte behorend tot groep A. Met dit wetsvoorstel wordt 
groep A opgedeeld in een groep A1 en A2. Indien een infectieziekte wordt aangewezen als een 
infectieziekte behorend tot groep A1 heeft de minister van VWS de leiding over de infectiebestrijding. Dit 
zijn infectieziekten met pandemisch potentieel. Kenmerkend is dat het daarbij gaat om een infectieziekte 
waartegen onder de bevolking geen of weinig immuniteit aanwezig is, deze infectieziekte mensen 
infecteert en zware klachten veroorzaakt (bij een deel van de besmettingen) en deze infectieziekte zich 
gemakkelijk verspreidt onder de bevolking. Bij een infectieziekte van dergelijke aard is het noodzakelijk 
om collectieve maatregelen op landelijk niveau te kunnen treffen. De bestrijding van de covid-19-
epidemie liet ons zien dat het treffen van landelijke maatregelen essentieel was om de verspreiding van 
het virus tegen te gaan. 
  
Om uitvoering te geven aan de maatregelen zijn ook enkele taken op decentraal niveau belegd. Het gaat 
om bestuursrechtelijke handhavingsbevoegdheden, aanwijzings- en bevelsbevoegdheden en de 
bevoegdheid om in bijzondere gevallen ontheffing te verlenen. De voorzitter van de veiligheidsregio is in 
eerste instantie het bevoegd gezag. Als de bestrijding niet meer vereist dat de uitoefening van 
bevoegdheden plaatsvindt door de voorzitter, komen de bevoegdheden bij uitsluiting toe aan de 
burgemeester. Deze bevoegdheden zijn complementair aan de nationale bevoegdheden. Daarmee 
verhouden de taken en bevoegdheden van de verschillende overheidslagen zich op een logische wijze tot 
elkaar en sluit het wetsvoorstel aan bij een belangrijk principe: wat lokaal kan, moet lokaal. 
 
In artikel 58b van het wetsvoorstel is sprake van een afwegingskader dat zodanig onderbouwd moet 
worden dat maatregelen daadwerkelijk geschikt zijn om het doel te bereiken. Kan de regering aangeven 
hoe bepaald moet worden of een maatregel ‘daadwerkelijk effectief’ is en wat daarvoor de bewijslast is? 
Kan de regering duiden welke handvatten voor democratische controle hierbij gebruikt kunnen worden? 
Kan de regering duiden in hoeverre bij de proportionele afweging de mentale volksgezondheid wordt 
meegewogen? Kan de regering voorts aangeven hoe de proportionaliteitstoets in dit kader wordt geduid 
in relatie tot de criteria hiervoor in internationale verdragen? Kan de regering tevens aangeven in 
hoeverre en op welke wijze bij het bepalen van de mate van daadwerkelijke effectiviteit, de subsidiariteit 
wordt overwogen, dus dat geen zwaarder middel wordt toegepast dan noodzakelijk? 
15 / 121 

37
maatregelen. Deze aanbeveling is overgenomen en verwerkt in artikel 58y van dit wetsvoorstel. 
 
Voorts merkt de minister op pagina 3 over de aanvullende grondslagen voor collectieve maatregelen op: 
“Tijdens het wetgevingsoverleg van de Eerste tranche en in de beantwoording op de vragen uit het 
Schriftelijk overleg dat daaraan voorafging, kwamen vragen aan de orde over het opnemen van 
grondslagen voor aanvullende specifieke maatregelen. De vraag werd opgeworpen of de wetgeving voor 
het nemen van collectieve maatregelen nu ‘af’ en ‘toereikend’ is of dat aanvullende wijzigingen 
noodzakelijk zijn. Tevens heeft de Afdeling advisering van de Raad van State erop gewezen dat andere 
bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk kunnen zijn tijdens een zeer ernstige pandemie. Ik heb 
aangegeven dat wordt onderzocht welke aanvullende bevoegdheidsgrondslagen mogelijk noodzakelijk en 
proportioneel kunnen zijn in de bestrijding van een mogelijke (dreigende) epidemie van infectieziekten 
behorend tot groep A1. De uitkomst hiervan kan aanleiding zijn om aanvullende 
bevoegdheidsgrondslagen op te nemen in een volgende tranche. Dit voorjaar zal ik uw Kamer informeren 
hoe dit onderzoek zal worden vormgegeven.” Kan de regering specifiek aangeven op welke collectieve 
maatregelen hier wordt gedoeld? Kan de regering tevens aangeven in hoeverre aantoonbaar 
daadwerkelijk effectief deze maatregelen zijn en op basis van welke onderzoeken? Kan de regering 
duiden in hoeverre het karakter van de bedoelde bevoegdheidsgrondslagen verschilt van de grondslagen 
in de nu voorliggende eerste tranche? Kan de regering uiteenzetten waarom zij voorliggend wetsvoorstel 
wel gereed achtte voor indiening bij de Staten-Generaal, maar nu al weer met aanpassingen komt? Kan 
de regering aangeven waarom zij het wetsvoorstel voor de eerste tranche Wpg nu niet intrekt en in 
plaats daarvan een nieuw wetsvoorstel indient met daarin de bedoelde bevoegdheidsgrondslagen, zodat 
beide Kamers deze grondslagen in samenhang in een gehele wet kunnen beoordelen? 
 
Het is nog niet mogelijk om de aanvullende collectieve maatregelen te benoemen, omdat het onderzoek 
naar de grondslagen op dit moment wordt voorbereid. In de volgende verzamelbrief over covid-19 wordt 
u nader geïnformeerd over dit traject. Het karakter van de bevoegdheidsgrondslagen zal gelijk zijn aan 
het karakter van de bevoegdheidsgrondslagen die thans in het wetsvoorstel zijn opgenomen: 
grondslagen voor collectieve maatregelen die noodzakelijk kunnen zijn voor de bestrijding van een 
infectieziekte behorend tot groep A1. 
 
Het onderzoek naar aanvullende bevoegdheidsgrondslagen laat onverlet dat het huidige wetsvoorstel een 
voldoende gevulde gereedschapskist bevat om, indien noodzakelijk, collectieve, verplichtende 
maatregelen te treffen. Indien dit wetsvoorstel wordt aangenomen door uw Kamer, doet dit geen afbreuk 
aan de insteek of de breedte van dit onderzoek. Daarnaast is het van belang dat er een structurele 
grondslag wordt gecreëerd voor het, indien noodzakelijk, treffen van collectieve maatregelen, waarbij 
parlementaire betrokkenheid is gewaarborgd. De Afdeling onderschrijft de noodzaak van een structurele 
38
wettelijke voorziening op korte termijn in haar advies. 
 
Voorts wordt op pagina 4 van de brief opgemerkt: “Zo is het mogelijk dat uit de onderhandelingen over 
de wijzigingsvoorstellen op de International Health Regulations (IHR, 2005) een aantal wijzigingen zal 
voortkomt dat aanpassing van de Wpg met zich mee zal brengen. Hetzelfde geldt voor de 
onderhandelingen over het pandemie akkoord, die gelijktijdig plaatsvinden.” Kan de regering aangeven 
wat de aard en het karakter van de betreffende wijzigingsvoorstellen in dit kader kunnen zijn, die de 
regering nu mogelijk voorziet? Kan de regering daarbij aangeven in hoeverre dit de nu voorliggende 
wijzigingen van de eerste tranche Wpg raakt? 
 
De leden van de PVV-fractie kunnen hierbij denken aan onderwerpen uit de Wpg die de (internationale) 
gegevensuitwisseling betreffen, bijvoorbeeld in het kader van de meldingsplicht. Ik verwacht dat de 
wetswijzigingen die volgen uit de wijzigingen van de Internationale Gezondheidsregeling (IGR, 2005) dit 
wetsvoorstel niet of nauwelijks raken, aangezien (internationale) gegevensuitwisseling geen onderdeel 
uitmaakt van het onderhavige wetsvoorstel maar geadresseerd zal worden in de derde tranche wijziging 
Wpg. Ook in de volgende tranches zal ik hier aandacht voor hebben. 
 
Op pagina 5 van de brief geeft de minister aan: “Tegelijkertijd houd ik nadrukkelijk rekening met ruimte 
voor aanvullende onderwerpen die nog uit lopende evaluaties of onderzoeken voortkomen, voortvloeien 
uit beleid van de WHO en EU, en die tijdens de verdere ontwikkeling van het beleidsprogramma 
pandemische paraatheid naar voren komen.” Kan de regering nader duiden wat zij bedoelt met de 
gevolgen van ‘het beleid van de WHO’ op onze wetgeving, mede in het licht van de recente brief aan de 
Tweede Kamer van 6 maart 2023 over de bevoegdheden van de WHO, waarin de minister van VWS stelt: 
 
37
 Onderzoeksraad voor Veiligheid, Aanpak coronacrisis. Deel 2: september 2020 tot juli 2021, bijlage bij 
Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1956. 
38
 Kamerstukken II 2021/22, 36194, nr. 4. 
17 / 121 

maatschappelijke en economische gevolgen van de voorstellen van het kabinet ter bestrijding van het 
coronavirus en eventuele andere infectieziekten met pandemisch potentieel. De leden van het MIT 
brengen een brede maatschappelijke en economische expertise mee. Daarnaast maakt het MIT gebruik 
van een kring aan vaste experts bestaande uit het CPB, SCP, PBL, SER en de Gedragsunit RIVM. Tot slot 
kan het MIT gebruikmaken van een varierende kring aan experts, wanneer expertise op deelonderwerpen 
gewenst is. Dit kan ook betrekking hebben op grondrechten.  
 
Bij het nemen van maatregelen zal het kabinet altijd afwegen, en in de toelichting bij de regeling 
uiteenzetten, hoe deze maatregelen zich verhouden tot grondrechten en het maatschappelijk welzijn. 
Deze afweging is geëxpliciteerd in artikel 58b. Het kabinet verricht dus altijd een materiële 
grondrechtentoets en betrekt hierbij ingewonnen adviezen zoals van het MIT. 
 
Kan de regering aangeven in hoeverre bij collectieve maatregelen wordt getoetst hoe deze zich 
verhouden tot grondrechten en verdragen en in hoeverre deze toetsing plaatsvindt middels externe 
(contra)expertise? Kan de regering daarbij expliciet ingaan op hoe wordt omgegaan met de 
werkzaamheid van maatregelen en de vereisten van proportionaliteit en subsidiariteit? Kan de regering 
specifiek uitsluiten dat er bij collectieve maatregelen sprake kan zijn van leeftijdsdiscriminatie, 
bijvoorbeeld door een bepaalde leeftijdscategorie verplicht andere maatregelen op te leggen dan andere? 
Kan de regering tevens aangeven welke mogelijkheden voor rechtsbescherming voorzien zijn voor 
individuen die bezwaar hebben tegen collectieve maatregelen? 
 
Telkens wanneer (collectieve) maatregelen worden voorgesteld, worden deze getoetst aan de Grondwet 
en mensenrechtenverdragen. Dat geldt dus ook voor de collectieve maatregelen. De regering laat zich 
hierbij gevraagd en ongevraagd adviseren over tenminste de medische, epidemiologische en sociaal-
maatschappelijke aspecten. Het kabinet beschikt doorgaans zelf over de benodigde expertise om 
maatregelen aan grondrechten te toetsen, waarbij in het kader van proportionaliteit de balans wordt 
opgemaakt tussen de negatieve gevolgen die maatregelen hebben voor de vrije uitoefening van 
grondrechten enerzijds en de het belang van het bestrijden van de epidemie anderzijds. Hierbij betrekt 
het kabinet ingewonnen adviezen zoals van het MIT. In het kader van subsidiariteit wordt bovendien 
gekeken of de benodigde effectieve bestrijding van de epidemie kan worden gerealiseerd met 
alternatieve middelen die een kleinere impact op grondrechten hebben. 
 
Dit wetsvoorstel maakt het in artikel 58e, eerste lid, sub b nadrukkelijk mogelijk om bij het nemen van 
maatregelen te differentiëren tussen personen op basis van leeftijd. Dergelijke differentiatie moet wel zijn 
gerechtvaardigd door omstandigheden. Dit kan bijvoorbeeld zijn dat de infectieziekte personen van 
verschillende leeftijden significant anders treft. Waterpokken is bijvoorbeeld een ziekte die bij jonge 
kinderen vooral tot tijdelijk ongemak leidt, maar die voor volwassenen levensbedreigend kan zijn. In een 
hypothetische epidemie van waterpokken kan het daarom gerechtvaardigd zijn om collectieve 
maatregelen te nemen waarvan jonge kinderen zijn uitgezonderd. Dit is geen leeftijdsdiscriminatie, 
omdat hier een objectieve rechtvaardiging voor bestaat. Onderscheid is pas discriminatie indien dat 
onderscheid ongerechtvaardigd is. 
 
Individuen die menen in hun rechten te zijn geschaad als gevolg van collectieve maatregelen kunnen zich 
wenden tot de (civiele) rechter. 
 
Kan de regering verduidelijken of er bij het instellen van collectieve maatregelen scenario’s worden 
opgesteld als leidraad voor de regering om deze maatregelen weer te kunnen versoepelen of op te 
heffen? Kan de regering tevens toelichten hoe en met welke expertise deze scenario’s opgesteld en 
afgewogen worden? Kan de regering ook hierbij expliciet aangeven hoe wordt omgegaan met de 
vereisten van proportionaliteit en subsidiariteit? Kan de regering daarbij ook aangeven of transparantie 
van informatie over deze scenario’s het uitgangspunt zal zijn? 
 
Denken in scenario’s is een belangrijk instrument in de strategische beleidsvorming en bij 
crisisbeheersing. Scenario’s helpen ons om tijdens een pandemie te anticiperen op het mogelijke verloop 
van een uitbraak (zie ook artikel 58y). Dat maakt mogelijke stappen en interventies inzichtelijk. Ook in 
de voorbereiding op potentiële pandemieën helpen scenario’s ons om te anticiperen, te oefenen en te 
toetsen.  
 
Tijdens een uitbraak wordt voor het instellen en afschalen van maatregelen gebruik gemaakt van 
modellering. In de modellering worden verschillende maatregelen tegen elkaar afgezet. . De uitkomsten 
van deze modellering worden meegenomen in de afweging van de proportionaliteit en subsidiariteit van 
maatregelenpakketten. Deze modellering wordt doorlopend geëvalueerd en gevalideerd aan de hand van 
het daadwerkelijke verloop van de epidemie en de actuele context.  
 
19 / 121 

Voorgenomen collectieve maatregelen dienen te worden getoetst aan de criteria van artikel 58b 
(noodzaak, geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit) van het wetsvoorstel. De beoordeling van 
deze voorwaarden doet het kabinet mede op basis van adviezen van experts. In de bestrijding van A1-
infectieziekten wordt als volgt advies gevraagd aan de verschillende instanties. Het RIVM monitort de 
infectieziekte en geeft aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal wordt vanuit het ministerie 
van VWS, het RIVM, de uitvoeringspartners, en vanuit het ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (hierna: SZW) een adviescommissie die adviseert over sociaal-maatschappelijke en 
economische impact (het MIT), parallel om advies gevraagd over mogelijk te nemen maatregelen. Het 
RIVM kan op eigen initiatief of op verzoek van het ministerie van VWS een OMT bij elkaar roepen om 
hierover te adviseren. Het OMT wordt om advies gevraagd over de epidemiologische noodzaak en de 
effectiviteit van maatregelen en het MIT, parallel aan het OMT, over de sociaal-maatschappelijke en 
economische impact. De toets aan artikel 58b van het wetsvoorstel zal worden gedaan door het kabinet 
bij de besluitvorming over in te zetten collectieve maatregelen. Indien van toepassing worden hierbij  ook 
de privacyaspecten van burgers meegenomen. 
  
In het wetsvoorstel zijn diverse bevoegdheidsgrondslagen opgenomen op basis waarvan maatregelen 
getroffen kunnen worden. Bij veel maatregelen is het niet noodzakelijk om persoonsgegevens te 
verwerken. Indien quarantainemaatregelen moeten worden ingezet, is dit wel het geval. In het 
wetsvoorstel is daarom een grondslag voor gegevensverwerking opgenomen (artikel 58v). In dit artikel is 
opgenomen dat de minister bevoegd is tot verwerking van de gegevens van een persoon die in verplichte 
thuisquarantaine moet (artikelen 58u, 58w juncto 58r). In de ministeriële regeling waarin de 
bevoegdheidsgrondslag voor de thuisquarantaine wordt toegepast, zal worden geregeld welke 
persoonsgegevens precies worden verwerkt. Hierbij wordt de privacywetgeving, die het kader biedt voor 
juridische bescherming en dataveiligheid (de AVG en de UAVG), in acht genomen. Voor de inzichtelijkheid 
van gegevensverwerving en -verwerking en de procedure en termijn van vernietiging bieden de AVG en 
de UAVG het wettelijk kader. 
 
Kan de regering uiteenzetten in hoeverre de economische gevolgen van collectieve maatregelen 
gemonitord en beoordeeld worden door de regering en in hoeverre daarbij ook rekening wordt gehouden 
met specifieke sectoren zoals het MKB? Kan de regering tevens aangeven of inzet van zulke collectieve 
maatregelen een grondslag biedt voor financiële compensatie van door maatregelen getroffen sectoren 
en individuen en in hoeverre hiermee (vooraf) rekening dient te worden gehouden? 
 
Met betrekking tot monitoring en beoordeling van maatregelen heeft de minister van SZW het MIT 
opgericht om de sociaal-maatschappelijke en economische impact van eventuele maatregelen te 
beoordelen en het kabinet hierover te adviseren. Het MIT zal daarbij kijken naar de maatschappelijke en 
economische impact in brede zin, waaronder de gevolgen voor specifieke sectoren en het mkb. 
 
Met betrekking tot financiële compensatie voor het treffen van maatregelen geldt het volgende. Mocht 
het virus weer opleven, dan wil het kabinet de samenleving zoveel mogelijk openhouden en is de inzet 
primair gericht op preventie. Alleen bij volledige en langdurige sluiting – waarbij exceptioneel veel van 
sectoren wordt gevraagd – zal er sprake zijn van gerichte en bij voorkeur sectorale steun, met het oog op 
de nadelen van generieke steun. In andere situaties het zaak is de coronaseizoenen te verwerken in het 
ondernemersrisico. 
 
Op basis van het onderzoek ‘Gerichte coronasteun, een verkenning van de mogelijkheden’ dat door SEO 
economisch onderzoek en AnderssonElffersFelix is uitgevoerd concludeert het kabinet dat het niet 
mogelijk is om coronasteun op grote schaal op sectorniveau af te bakenen op een manier die juridisch 
43
haalbaar en uitvoerbaar is. De enige resterende manier om bij volledige en langdurige sluiting op grote 
44
schaal gerichte steun te verlenen is via de parameters van een regeling, zoals de omzetverliesdrempel. 
Aangezien aard en omvang van een volgende A1-infectieziekte, alsmede de maatschappelijke en 
economische context van dat moment niet bekend zijn, kan er op voorhand geen uitspraak worden 
gedaan of en zo ja hoe eventuele compensatie van economische schade als gevolg van maatregelen 
plaatsvindt.  
 
De leden van de PVV-fractie vernemen graag of en op welke wijze de gevolgen voor het onderwijs, de 
werkgelegenheid, de gezondheid en het welzijn van de burgers bij collectieve maatregelen worden 
gemeten en getoetst. 
 
Het kabinet streeft ernaar dergelijke aspecten altijd zo volledig en objectief mogelijk mee te wegen en te 
toetsen. De ervaring leert echter dat de benodigde informatie niet altijd voorhanden is. Het MIT heeft 
zich daarom voorgenomen om op basis van de beschikbare kennis en ervaring factsheets op te stellen 
 
43
 Kamerstukken II 2022/23, 35 420, nr. 520. 
44
 Kamerstukken II 2022/23, 35 420, CH. 
21 / 121 

Nederland, voor zover de aanwijzingen op grond van artikel 142, eerste lid, onder a en b, Sv en artikel 
47
184, eerste lid, onder c Sv BES niet toereikend zijn.  
 
Bij de uitvoering van toezicht en handhaving dient de toets van artikel 58b (noodzaak, proportionaliteit 
en subsidiariteit) gedaan te worden (artikel 58b). Het wetsvoorstel gaat uit van een passende verdeling 
van taken en bevoegdheden in de praktijk en beziet dit ook in het licht van de beschikbare 
handhavingscapaciteit. Afhankelijk van de situatie kan de handhavingsbevoegdheid liggen bij de 
burgemeester, de minister, de officier van justitie of de Voorzitter van de Veiligheidsregio. Afhankelijk 
van de ernst en omvang van een infectieziekte ligt de leiding van de bestrijding van een epidemie van 
een infectieziekte bij de burgemeester, de voorzitter van de veiligheidsregio of de minister van VWS. De 
burgemeester geeft leiding aan de bestrijding van een epidemie van een infectieziekte behorend tot 
groep B1, B2 of C. De voorzitter van de veiligheidsregio draagt zorg voor de bestrijding van een epidemie 
van een infectieziekte behorend tot groep A. Met dit wetsvoorstel wordt groep A opgedeeld in een groep 
A1 en A2. Indien een infectieziekte wordt aangewezen als een infectieziekte behorend tot groep A1 heeft 
de minister van VWS de leiding over de infectiebestrijding. Dit zijn infectieziekten met pandemisch 
potentieel. Kenmerkend is dat het daarbij gaat om een infectieziekte waartegen onder de bevolking geen 
of weinig immuniteit aanwezig is, deze infectieziekte mensen infecteert en zware klachten veroorzaakt 
(bij een deel van de besmettingen) en deze infectieziekte zich gemakkelijk verspreidt onder de bevolking. 
Bij een infectieziekte van dergelijke aard is het noodzakelijk om collectieve maatregelen op landelijk 
niveau te kunnen treffen. De bestrijding van de covid-19-epidemie liet ons zien dat het treffen van 
landelijke maatregelen essentieel was om de verspreiding van het virus tegen te gaan. 
  
Om uitvoering te geven aan de maatregelen zijn ook enkele taken op decentraal niveau belegd. Het gaat 
om bestuursrechtelijke handhavingsbevoegdheden, aanwijzings- en bevelsbevoegdheden en de 
bevoegdheid om in bijzondere gevallen ontheffing te verlenen. De voorzitter van de veiligheidsregio is in 
eerste instantie het bevoegd gezag. Als de bestrijding niet meer vereist dat de uitoefening van 
bevoegdheden plaatsvindt door de voorzitter, komen de bevoegdheden bij uitsluiting toe aan de 
burgemeester. Deze bevoegdheden zijn complementair aan de nationale bevoegdheden. Daarmee 
verhouden de taken en bevoegdheden van de verschillende overheidslagen zich op een logische wijze tot 
elkaar en sluit het wetsvoorstel aan bij een belangrijk principe: wat lokaal kan, moet lokaal. 
 
In Caribisch Nederland berust de bevoegdheid tot handhaving bij de gezaghebber (artikel 68a, onderdeel 
d, Wpg). Nadere regels omtrent de last onder dwangsom zijn reeds neergelegd in artikel 68ka van de 
48
Wpg. Met artikel 68kb van de Wpg is ook voorzien in nadere regels omtrent de bestuurlijke boete. De 
bevoegde instantie heeft discretionaire ruimte om de handhaving naar eigen inzicht vorm te geven. Gelet 
op het belang van samenhang in de handhaving is het streven om tot een integraal handhavingskader te 
komen. daarvoor worden bijvoorbeeld het Veiligheidsberaad, de Vereniging Nederlandse Gemeenten en 
het Nederlands Genootschap van Burgemeesters betrokken. 
 
Kan de regering zeggen of er bij ministeriële regeling of anderszins procedures worden opgesteld over 
hoe de burgers worden geïnformeerd over collectieve maatregelen en in hoeverre de 
communicatiestrategieën van de regering worden beoordeeld op effectiviteit? Kan de regering tevens 
aangeven in hoeverre rekening wordt gehouden met de begrijpelijkheid van maatregelen voor alle 
burgers en of in dit kader vooraf in specifieke waarborgen is voorzien? 
 
Goede, tijdige, eerlijke en duidelijke communicatie bij het bestrijden van een ziekteverwekker is en blijft 
heel belangrijk. Het wetsvoorstel zelf kan bijdragen aan duidelijke communicatie doordat het duidelijk 
beargumenteert wanneer een maatregel mogelijk en passend kan zijn. Mocht het zover komen, dan is 
vanzelfsprekend meer nodig om die begrijpelijke en duidelijke communicatie vorm te geven. Hier zijn 
verder geen juridische waarborgen voor in te bouwen. Wel kunnen we bouwen op de ervaring die we de 
afgelopen jaren hebben opgedaan. Denk hierbij aan de inzet in de richting van specifieke doelgroepen, 
het gebruik van duidelijk visuals en het inzet van gedragsexpertise. 
 
De leden van de PVV-fractie vernemen graag hoe de persvrijheid en de toegang tot informatie tijdens een 
pandemie (bij inzet van collectieve maatregelen) gewaarborgd is, bijvoorbeeld door journalisten tijdig 
van informatie te voorzien, kritische verslaggeving niet onnodig weg te zetten als ‘desinformatie’ en tijdig 
49
en correct te reageren op Woo -verzoeken. Kan de regering tevens duiden hoe de regering in een 
dergelijke situatie dient om te gaan met de actieve informatieplicht? 
 
De toegang tot informatie, het tijdig en correct behandelen van Woo-verzoeken en de actieve 
informatieplicht zijn belangrijke zaken die niet direct raken aan de Eerste tranch Wpg. Dat laat onverlet 
 
47
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 3, p. 57. 
48
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 3, p. 56. 
49
 Wet open overheid 
23 / 121 

garanderen. 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de ChristenUnie-fractie 
 
Daadwerkelijk geschikt 
In de memorie van antwoord gaat de regering in op de betekenis van het woord ‘daadwerkelijk’ in het 
52
voorgestelde artikel 58b, dat door een amendement in de wetstekst is gekomen. De regering schrijft:  
 
“Een maatregel is (daadwerkelijk) geschikt als de aard van een maatregel aansluit bij de aard van het 
probleem dat de maatregel tracht te bestrijden. Of deze aansluiting er is wordt beoordeeld aan de hand 
van de best beschikbare (wetenschappelijke) informatie. Onderdeel van het geschiktheidsvereiste is ook 
dat de maatregel gaandeweg wordt getoetst aan nieuwe wetenschappelijke inzichten en veranderende 
53
omstandigheden.” 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie menen te begrijpen wat er in de bovenstaande zinnen 
staat. Toch roept deze formulering veel vragen op bij een nieuwe epidemie of pandemie. Als eerste bij de 
uitbraak van een nieuw virus waar weinig van bekend is:  
1) Bij de uitbraak van een nieuw virus is wetenschappelijke onzekerheid troef. Ook zal er nauwelijks 
wetenschappelijke consensus zijn. Wat is in zo’n situatie ‘de best beschikbare (wetenschappelijke) 
informatie’? En wat zijn ‘nieuwe wetenschappelijke inzichten’? En: wie bepaalt dat? 
 
Het kabinet streeft in algemene zin naar een waar mogelijk kennisgefundeerde bestrijding van een 
volgende pandemie. Als uitgangspunt blijven de algemene principes van infectieziektebestrijding 
overeind. Deze liggen ook ten grondslag aan dit wetsvoorstel. Over deze uitgangspunten bestaat brede 
wetenschappelijke consensus.  
Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet het kabinet in op kennisontwikkeling in het 
kader van het beleidsprogramma Pandemische Paraatheid. Daarbij wordt bijvoorbeeld gewerkt aan 
kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en detectie. Hiermee verzekeren we ons 
ook van relevante wetenschappelijke inzichten en investeren we in goede uitgangspositie bij nieuwe 
virusuitbraken. 
Bij de besluitvorming tijdens een uitbraak van een infectieziekte wordt op verschillende manieren gebruik 
gemaakt van wetenschappelijke inzichten. Ten eerste laat de overheid zich adviseren door het OMT, MIT 
en de GR, daarnaast laat de overheid onderzoek uitvoeren door het RIVM en tenslotte stelt de overheid 
financiering ter beschikking voor onderzoek door derden, zoals via ZonMw. Bij ZonMw kan elke 
kennisorganisatie onderzoeksvoorstellen indienen. Zij financieren gezondheidsonderzoek, stimuleren het 
‘ophalen’ en gebruik van de ontwikkelde kennis en signaleren waar meer kennis nodig is. Ook scannen zij 
ontwikkelde kennis in internationaal verband. 
 
Om goed voorbereid te zijn op toekomstige epidemieën zet het kabinet in op kennisontwikkeling in het 
kader van het beleidsprogramma Pandemische Paraatheid. Daarbij wordt bijvoorbeeld gewerkt aan 
kennisversterking over modellering, gedrag en virusverspreiding en detectie. Hiermee verzekeren we ons 
ook van relevante wetenschappelijke inzichten en investeren we in goede uitgangspositie bij nieuwe 
virusuitbraken. Kennissamenwerking in rustige tijden draagt bij aan een sterker kennis-ecosysteem en 
daarmee aan snellere en betere samenwerking tijdens een uitbraak. 
 
2) En als een bepaald gremium dat bepaalt, hoe weten we dan dat het gegeven antwoord valt onder 
het kopje ‘daadwerkelijk geschikt’? 
 
De regering heeft in de toelichting bij artikel 58b aangegeven dat de betekenis van dat artikel is dat aan 
de genoemde voorwaarden voor beperking van grondrechten moet zijn voldaan voordat maatregelen 
54
kunnen worden genomen. In de toelichting is ook duidelijk aangegeven dat deze voorwaarden 
geenszins nieuw zijn. Zij zijn in de loop der decennia uitgekristalliseerd in de jurisprudentie, in het 
bijzonder die van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens. Deze voorwaarden zijn in artikel 58b 
niet geïntroduceerd of gewijzigd, maar geëxpliciteerd om hun belang te benadrukken. Zoals te lezen is in 
de toelichting is voor de exacte betekenis en toepassing van deze voorwaarden dan ook niet de 
 
52
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 22. 
53
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, F, p. 14. 
54
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 9. 
25 / 121 

onafhankelijke wetenschappers. Deze vaststelling wordt via voor- of nahangprocedure gecontroleerd door 
de Staten-Generaal dan wel aan de rechter indien dit aan de rechter wordt voorgelegd. 
2) Bij de coronapandemie speelde het volgende. De kansen met betrekking tot het besmet worden 
door en het kunnen besmetten van iemand anders zijn ongeveer bekend. Ook in relatie tot 
vaccinatie, immuniteit na besmetting en natuurlijke immuniteit. Op basis van dit soort gegevens 
zou aannemelijk gemaakt kunnen worden dat een bepaalde vorm van een coronatoegangsbewijs 
prima zou kunnen werken als de burgers zich aan de maatregelen houden. Is dan sprake van 
‘daadwerkelijk geschikt’? En wat als blijkt dat in de praktijk het niet werkt omdat burgers zich 
niet aan de regels houden, is dan ook nog sprake van ‘daadwerkelijk geschikt’, omdat het model 
wel klopt als burgers zich aan de regels houden? Of is het dan ‘niet daadwerkelijk geschikt’, 
omdat burgers zich in dat geval zich vaak niet aan de regels houden? 
 
De effectiviteit van elke regel is afhankelijk van naleving van die regel. Er kan aan een regel nooit vooraf 
de eis worden gesteld dat zeker is dat mensen zich er aan houden. Dit is immers nooit vooraf te 
garanderen. Bij het instellen van een regel wordt er dus van uitgegaan dat de regel nageleefd zal 
worden. Indien dit in de praktijk niet gebeurt, dan kan dit vragen om meer handhaving van de regel, of 
eventueel om heroverweging. Op grond daarvan kan echter niet in redelijkheid worden gezegd dat de 
regel op voorhand niet geschikt was. 
De conclusie van de bovenstaande vragen is dat de woorden ‘daadwerkelijk geschikt’ meer toelichting 
behoeven, omdat gezien de aard van de wetenschap de woorden ‘de best beschikbare 
(wetenschappelijke) informatie’ en ‘nieuwe wetenschappelijke inzichten’ onvoldoende duidelijk zijn.  
 
Gedragswetenschappen 
De regering stelt terecht in de memorie van antwoord dat de kennis van de gedragswetenschappen in 
55
een zo vroeg mogelijk stadium bij de besluitvorming betrokken moet worden. Kan de regering 
aangeven welke type inbreng zij van de gedragswetenschappen verwacht? Kan zij ook aangeven hoe de 
gedragswetenschappen omgaan met het feit dat besluitvorming plaats kan vinden in een situatie waarin 
desinformatie een rol speelt en complottheorieën actief verspreid worden? Dit vraagt namelijk een 
zorgvuldig navigeren tussen enerzijds wetenschappelijke onzekerheid en verschillen van wetenschappelijk 
inzicht en anderzijds de aantrekkelijkheid van desinformatie en complottheorieën (die geven namelijk 
houvast in onzekere tijden, ook al zijn ze niet waar).  
 
In de brieven over de beleidsagenda en het beleidsprogramma pandemische paraatheid is geschetst dat 
pandemische paraatheid een multidisciplinair vraagstuk is, waar de gedragswetenschappen een 
56
belangrijk onderdeel van zijn. Dat geldt zowel voor de voorbereiding op een pandemie alsook bij de 
bestrijding van een pandemie. Besluitvorming vormt een onderdeel bij laatstgenoemde. De 
gedragswetenschappen brengen kennis, onderzoeken en advisering in voor het OMT, binnen het MIT en 
in de uitvoeringstoets van besluitvorming door het kabinet. De inbreng gaat onder meer in op de factoren 
die gedrag, naleving en draagvlak beïnvloeden voor verschillende groepen en contexten, samen met de 
sociaal-maatschappelijke gevolgen van beleid.  
 
Een belangrijk onderdeel in de inbreng van gedragswetenschappen raakt ook aan communicatie en 
informatievoorziening, wat een grote rol speelt voor gedrag. Ook de rol van en omgang met mis- en 
desinformatie is daarin (inmiddels) een belangrijk onderdeel. Dat zien we terug in de aandacht die er 
voor is bij de Gedragsunit van het RIVM en de kennisprogrammering over gedrag. Denk daarbij aan 
kennisversterking op het effect van communicatie op onzekerheden die van invloed zijn op het begrip van 
en het vertrouwen in beleid. En aan meer inzichten in de gevoeligheid van groepen mensen voor 
misinformatie. 
 
Tegenspraak organiseren 
Mevrouw Smits benadrukte tijdens de deskundigenbijeenkomst dat de uitbraak van nieuwe pandemieën 
57
vraagt om het vergroten van de tegenspraak, met name binnen de wetenschap. Vanuit 
wetenschappelijk-filosofisch gezichtspunt is deze uitspraak nauwelijks te weerleggen: zo werkt immers 
wetenschap. Is de regering van mening ‒ met de kennis van nu ‒ dat tijdens de coronacrisis er 
voldoende tegenspraak is georganiseerd? Zo ja, waarom is de regering dat van mening? En wat waren de 
opbrengsten daarvan? Zo nee, hoe kan zij nu en in de toekomst deze tegenspraak beter faciliteren? 
 
55
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, F, p. 53. 
56
 Kamerstukken I 2021/22, 25 295, AG. 
57
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, G, p. 10 en 15. 
27 / 121 

63
aantasten . Voorts gaf ik in reactie op een vraag van de leden van de VVD-fractie aan dat het evenwel 
mogelijk blijft om binnen enkele dagen na een signaal over een dreiging van de betreffende 
64
infectieziekte, maatregelen te nemen . In de praktijk zal dit met het oog op behoud van de bestuurlijke 
slagkracht betekenen dat de in het wetsvoorstel voorgeschreven besluitvormingsprocedures zoveel 
65
mogelijk gelijktijdig in gang moeten worden gezet . Ik verwijs hiervoor naar het stroomschema 
‘Hoofdlijnen besluitvorming A1-infectieziekte’ dat als bijlage bij de memorie van antwoord aan u is 
66
toegestuurd.  
 
Wat betreft de vraag van deze leden naar de betekenis van de woorden van de heer Bekker voor 
volgende tranches, merk ik het volgende op. Zoals is aangegeven in het nader rapport zal de 
parlementaire betrokkenheid conform het advies van de Afdeling, in een volgende fase verder worden 
doordacht, mede in relatie tot de modernisering van het staatsnood- en crisisrecht. Het kader voor de 
modernisering zal daarvoor als leidraad dienen. Dit kader heeft de minister van Justitie en Veiligheid 
67
(hierna: JenV) op 6 december 2022 aan uw Kamer aangeboden. Het kader moet ervoor zorgen dat een 
zekere mate van consistentie geborgd blijft tijdens de gefaseerde aanpassing van de wet- en regelgeving. 
Het kabinet is nu bezig met een inventarisatie van ontbrekende noodbevoegdheden en/of 
noodwetgeving. Daarna wordt een routekaart opgesteld. In deze routekaart zullen betrokken 
departementen duidelijk maken welke noodwetgeving zij wanneer in de komende jaren willen 
moderniseren. In het kader van die modernisering zal ook worden bezien op welke wijze de Wpg in 
overeenstemming gebracht kan worden met de in het kader gepresenteerde uitgangspunten. 
 
Afwegingskader 
Het voorgestelde artikel 58b formuleert in de onderdelen a tot en met d een afwegingskader met 
betrekking tot de bevoegdheden in relatie tot de bestrijding van een epidemie. De ‘toepassing’ van dit 
afwegingskader is geen ‘technologische exercitie’ en vraagt het wegen en afwegen van fundamentele 
waarden. Uiteindelijk kan dit alleen op een geloofwaardige manier gebeuren als de regering een (min of 
meer) gedeelde visie heeft op de vraag ‘wat voor samenleving willen we eigenlijk zijn?’. Kan de regering 
op deze vraag reflecteren? 
 
Deze leden maken een terecht punt dat bij het nemen van maatregelen ter bestrijding van een 
(dreigende) A1-infectieziekte met pandemisch potentieel onherroepelijk ook de vraag op tafel komt welk 
beeld het kabinet van die samenleving heeft. Dat is tijdens de covid-19-epidemie ook gebeurd.  
 
Tijdens de bestrijding van de covid-19-epidemie zijn verschillende maatregelen genomen in het kader 
van de volgende pijlers: 
1. een acceptabele belastbaarheid van de zorg: ziekenhuizen moeten kwalitatief goede zorg kunnen 
leveren aan zowel covid-19-patienten als aan patiënten binnen de reguliere zorg; 
2. het beschermen van kwetsbare mensen in de samenleving; 
3. het zicht houden op en het inzicht hebben in de verspreiding van het virus. 
 
Naarmate de crisis langer duurde heeft het kabinet meer expliciet in de afweging een vierde pijler 
toegevoegd: 
4. het sociaal-maatschappelijk perspectief gericht op het beperken van economische en maatschappelijke 
schade op korte termijn, aandacht voor structurele maatschappelijke en economische schade en 
voorkomen dat de lasten onevenredig neerslaan bij bepaalde groepen. 
Ik onderschrijf dus het belang van een gedragen en heldere visie van het kabinet op de samenleving ten 
tijde van een pandemie, waarbij het ook belangrijk is om die visie met enige regelmaat opnieuw te 
bezien naarmate een pandemie langer duurt. Het kabinet zal dit in toekomstige situaties dan ook blijven 
doen. 
 
Daarnaast is het van belang dat de verschillende elementen van het afwegingskader meer 
geconcretiseerd worden en handvatten voor het wegen en afwegen van waarden meer geconcretiseerd 
worden. Het zou kunnen zijn dat het gebruik van scenario’s daarbij heel behulpzaam is. Kan de regering, 
ook in relatie tot de vorige vraag, hierop reflecteren? 
 
 
63
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 35, p. 12 en p. 56. 
64
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 35, p. 4. 
65
 Zie ook Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 35, p. 56. 
66
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, F, bijlage. 
67
 Kamerstukken I 2022/23, 29 688/26 956, D. 
29 / 121 

een dusdanig contact met een lijder of een vermoedelijke lijder aan een infectieziekte behorend tot groep 
A heeft gehad, dat deze persoon mogelijk met dezelfde infectieziekte is geïnfecteerd (artikel 35, eerste 
lid, onder a). Deze persoon hoeft dus niet zelf besmet te zijn. 
 
De Wpg bevat bovendien diverse bepalingen op grond waarvan er bij een gegrond of ernstig vermoeden 
van een ernstig gevaar voor de volksgezondheid maatregelen getroffen kunnen worden gericht op 
gebouwen, goederen, vervoermiddelen, havens en luchthavens. Zo kunnen bijvoorbeeld in geval van een 
directe dreiging van een epidemie van een infectieziekte behorend tot groep A maatregelen tegen een 
schip of luchtvaartuig worden genomen met betrekking tot de toelating tot of de onttrekking aan het vrije 
verkeer. Hierbij draagt de gezagvoerder van het schip of luchtvaartuig er bijvoorbeeld zorg voor dat na 
aankomst niemand het schip of luchtvaartuig betreedt of verlaat. In een dergelijke situatie kunnen de 
maatregelen zich dus ook richten op personen waarvan niet is vastgesteld dat ze besmet zijn. 
 
Een epidemie kan verschillende vormen en gedaanten aannemen. Een van de mogelijke varianten is een 
epidemie van een A1-infectieziekte. Kenmerkend van een dergelijke epidemie is dat het gaat om een 
infectieziekte, met een grote omvang, die breed om zich heen grijpt en zich niet door landsgrenzen laat 
tegenhouden. Of sprake is van een dergelijke infectieziekte zal mede aan de hand van de volgende 
indicatoren worden bepaald: de bevolking heeft weinig of geen immuniteit tegen de infectieziekte, de 
infectieziekte verspreidt zich gemakkelijk onder de bevolking, infecteert mensen en veroorzaakt zware 
gezondheidsklachten (bij een deel van de besmettingen). Voor A1-infectieziekten geldt dat voor de 
bestrijding ervan ook maatregelen noodzakelijk kunnen zijn die niet gericht zijn op een specifieke 
persoon (individu), of een specifieke locatie maar op een veel (grotere) groep of een (groter) gebied. In 
een dergelijke situatie is de A1-infectieziekte, gelet op de kenmerken daarvan, dusdanig onder de 
bevolking verspreid (of kan worden verspreid) dat de maatregelen zich zowel kunnen richten op personen 
die besmet zijn als personen waarvan niet is vastgesteld dat ze besmet zijn. Dit zijn de maatregelen 
gebaseerd op paragraaf 8 van hoofdstuk 5 van de Wpg (collectieve maatregelen). Dit is kort gezegd dus 
niet een wisseling van ‘grondhouding’, maar eerder een erkenning van het feit dat in de moderne, 
geglobaliseerde wereld bepaalde infectieziektes zich veel sneller onder de bevolking kunnen verspreiden 
dan in de Wpg tot nog toe is voorzien. Dit feit is de gehele samenleving de afgelopen jaren pijnlijk 
duidelijk geworden. 
 
Vraag 1b 
Is de regering het met voornoemde leden eens dat zo’n fundamenteel andere benadering van de burger 
een nog zwaardere toets verlangt of een maatregel die de bewegingsvrijheid van de burger beperkt, in 
zo’n geval grondrechtelijk wel door de beugel kan? Zo nee, waarom niet? Zo ja, hoe zou die zwaardere 
toets dan gestalte moeten krijgen? 
 
Hoewel ik het niet met deze leden eens ben dat het bij collectieve maatregelen gaat om een 
fundamenteel andere benadering van de burger, is het wel zo dat de impact van collectieve maatregelen 
aanzienlijk breder is dan die van individuele maatregelen. Mede hierom is in paragraaf 8 artikel 58b 
opgenomen, waarin expliciet wordt voorgeschreven dat de maatregelen moeten worden getoetst aan de 
voorwaarden van noodzaak, geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit. Bovendien worden 
ministeriële regelingen die collectieve maatregelen bevatten vastgesteld door de minister van VWS 
samen met de minister van BZK, terwijl de minister van BZK niet betrokken is bij maatregelen op grond 
van andere delen van de Wpg. Dit verschil is precies ingegeven door de bijzondere impact die collectieve 
maatregelen hebben op grondrechten, die onder de verantwoordelijkheid van de minister van BZK vallen. 
Van een ‘zwaardere toets’ is overigens geen sprake, elke beperking van grondrechten moet voldoen aan 
de voorwaarden die de Grondwet, mensenrechtenverdragen en jurisprudentie daaraan stellen. Deze toets 
is niet onder te verdelen in een ‘lichte’ en een ‘zware’ variant. Wél is het zo dat bij de weging van 
proportionaliteit (die onderdeel is van deze toets) de omvang en ernst van de grondrechtenbeperking een 
rol speelt. Hoe groter de beperking van grondrechten, hoe groter het belang dat ermee wordt gediend 
moet zijn om de beperking proportioneel te laten zijn. 
 
Vraag 1c 
En mag die vrijheidsbeperking dan ook zover gaan dat de burger verboden wordt fysieke contacten met 
anderen te hebben? Kan de regering daarop reflecteren? 
 
Op grond van dit wetsvoorstel kunnen maatregelen worden genomen die fysieke contacten verhinderen. 
Dit is met name aan de orde bij de mogelijkheid om mensen te verplichten buiten woningen een veilige 
afstand te houden tot andere personen. Deze verplichting geldt niet binnen woningen en ook niet ten 
aanzien van o.a. huisgenoten, personen die eerste hulp verlenen en voor kinderen tot twaalf jaar. Ook is 
het mogelijk dat beperkingen van fysiek contact als voorwaarde worden gesteld voor het houden van 
evenementen. Het wetsvoorstel voorziet echter niet in een algeheel verbod op fysieke contacten met 
anderen. Ook hier geldt steeds dat de proportionaliteit en subsidiariteit van de maatregel wordt getoetst. 
 
31 / 121 

Op basis van de Grondwet en de Wpg heeft de overheid de verantwoordelijkheid om een gezonde leefstijl 
en gezonde leefomgeving te bevorderen. Vanuit de Wpg gezien, wordt die verantwoordelijkheid ook door 
het toekennen van de verschillende taken en bevoegdheden genomen. Een voorbeeld is de cyclus die is 
vastgesteld in de Wpg die moet bijdragen aan de verbetering van de gezondheid van mensen door middel 
van de landelijke nota gezondheidsbeleid en de nota gemeentelijke gezondheidsbeleid. Hierin worden 
afspraken gemaakt en doelen vastgesteld die betrekking hebben op zowel gezondheidsbevordering als 
gezondheidsbescherming. 
  
Zo is in de Landelijke Nota Gezondheidsbeleid in 2020 de ambitie geformuleerd dat in 2024 gezondheid 
een vast onderdeel zal uitmaken van de belangenafweging in ruimtelijk beleid, en dat bij landelijke en 
decentrale beleidsontwikkeling er meer verbinding tussen het fysieke- en het sociale beleidsdomein zal 
zijn. Ook zijn er ambities geformuleerd op het vlak van achterstandswijken, gezondheidsverschillen, 
ouderen en mentale druk bij jongeren.  
 
Verder is bijvoorbeeld in artikel 2, tweede lid onder c. van de Wpg geborgd dat gezondheidsaspecten 
door het college van B&W worden bewaakt bij bestuurlijke beslissingen. Daarnaast wordt uitvoering 
gegeven aan bijvoorbeeld de JGZ, waarbij leefstijl ook een van de taken is waar JGZ-uitvoerders zich op 
richten en tot slot bevat de Wet PG de taak om de medische milieukunde te bevorderen om zo een 
gezonde leefomgeving te kunnen waarborgen. 
 
Deze leden stellen de vraag welke voorschriften ontbreken in de Wpg. Deze vraag veronderstelt dat de 
inzet van de overheid ten behoeve van de gezonde leefstijl en gezonde leefomgeving zich tot de 
bepalingen van de Wpg beperkt. Er is ook andere wetgeving die bijdraagt aan een gezonde leefomgeving 
of preventie in het kader van leefstijl. Te denken valt aan milieuwetgeving, de Wet maatschappelijke 
ondersteuning of de Zorgverzekeringswet. Vanuit de zogenaamde ‘Health in all Policies’ benadering zet 
het kabinet zich er juist voor in dat bij aanpalende beleidsterreinen ook aandacht is voor gezondheid.  
 
Dat de overheid zich verantwoordelijk voelt voor het bevorderen van een gezonde leefstijl en gezonde 
leefomgeving, blijkt verder uit de akkoorden die worden gesloten met partijen met gezondheidsdoelen en 
acties en waar uitvoering aan wordt gegeven. Ik wijs bijvoorbeeld op het Nationaal Preventieakkoord en 
het Gezond en Actief Leven Akkoord. 
 
Vraag 2d 
De PvdD-fractieleden zijn verheugd dat de regering hun opvatting onderschrijft dat het voorzorgsbeginsel 
ook van toepassing is in het publieke gezondheidsrecht en dat zij het risico onderkent van de intensieve 
pluimveehouderij in het licht van de kans dat vogelgriep zodanig muteert dat deze van mens op mens 
overdraagbaar wordt.  
In dat verband komt de vraag op hoe verantwoord het is dat in Nederland – voor een groot deel ten 
behoeve van export – intensieve pluimveehouderijen worden geëxploiteerd waar het gevaar bestaat dat 
vogelgriepmutaties zich kunnen voordoen met een pandemische dreiging. De regering heeft bij 
beantwoording van de vraag van voornoemde leden over de tijd die nodig is om een vaccin te 
ontwikkelen, erkend dat “de inschatting dat het zes maanden zal duren voordat een dergelijk vaccin 
71
beschikbaar komt, realistisch [is].” 
Met het oog hierop hebben de PvdD-fractieleden de vraag gesteld welke criteria – in het licht van de 
toepassing van het voorzorgsbeginsel – de regering hanteert voor het bepalen van het moment waarop 
moet worden beslist om intensieve pluimveehouderij te verbieden, teneinde te voorkomen dat een 
vogelgriepvariant ontstaat die kan leiden tot dodelijke besmettingen van mensen. 
Op deze vraag gaf de regering geen antwoord. Graag vernemen deze leden alsnog een reactie. Daarbij 
gaat het om bescherming van mensen in Nederland en niet om het voorkomen van een pandemie op 
wereldschaal. 
 
Zoals aangegeven in de beantwoording van de door deze leden aangehaalde commissiebrief (dd. 19 
januari 2023, antwoord 4d) wordt het afwegen van verdergaande maatregelen ten aanzien van 
vogelgriep, binnen de zoönosestructuur opgepakt. Dit gebeurt door advies van een OMT-Z en beoordeling 
van het bestuurlijk afstemmingsoverleg-zoönose- (BAO-Z) op bestuurlijke haalbaarheid en wenselijkheid, 
waarna een beleidsmatige afweging volgt, waarin ook juridische, economische, financiële en 
uitvoeringsaspecten aan de orde kunnen komen. De minister van VWS beslist op basis daarvan, in 
overleg met de minister van LNV over de te nemen maatregelen, of, indien die maatregelen meerdere 
terreinen bestrijken, zal het kabinet beslissen. Er is dus geen set met criteria waarmee deze beslissing 
wordt genomen, het gebeurt middels een zorgvuldig proces en op basis van de inschatting van experts 
aan de humane en veterinaire kant. 
 
 
71
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, F, p. 62. 
33 / 121 

krachtens de procedure van artikel 20 als zodanig aangemerkte infectieziekte”. Hierover hebben de 
PvdD-fractieleden de volgende vragen. 
 
Vraag 5a 
Zien voornoemde leden het juist dat de criteria op grond waarvan een ziekte kan worden aangemerkt als 
een A1-ziekte, niet in artikel 20 of in een ander voorschrift van de Wpg zijn opgenomen? Zo nee, op 
grond van welke argumenten wordt die conclusie getrokken?  
 
In artikel 20 is opgenomen dat een infectieziekte als A1-infectieziekte kan worden aangewezen, indien de 
volksgezondheid dit vordert en dit in overeenstemming is met het gevoelen van de ministerraad. De 
zinsnede ‘indien de volksgezondheid dit vordert’ wordt nader ingevuld door het begrip ‘pandemisch 
potentieel’. Dit staat niet als zodanig in een wetsartikel, maar is wel verder uitgewerkt in de memorie van 
toelichting en maakt daarmee deel uit van de wetsgeschiedenis. 
 
Vraag 5b 
Als de voorgaande vraag bevestigend moet worden beantwoord, uit welke wettelijke voorschriften blijkt 
dan dat de burger beschermd wordt tegen een aanwijzing als A1-ziekte zonder dat is vastgesteld dat 
sprake is van een pandemisch potentieel en van een dreigende ontwrichting van het maatschappelijk 
leven? 
 
Bij de aanwijzing van een infectieziekte als A1-infectieziekte moet in de toelichting bij de ministeriële 
regeling en bij de memorie van toelichting bij het incorporatiewetsvoorstel worden onderbouwd wat deze 
aanwijzing rechtvaardigt. Het parlement, als vertegenwoordiging van de Nederlandse bevolking, is 
betrokken bij het wetsvoorstel en kan daarmee controleren of deze onderbouwing voldoende is. 
 
Vraag 5c 
Is aan de eisen van grondrechtelijke bescherming voldaan indien in de Wpg niet door middel van 
voorschriften die voldoen aan de eisen van het lex certa-beginsel, is aangegeven in welke gevallen een 
infectieziekte behorende tot een andere groep mag worden aangewezen als een A1-ziekte? Zo ja, op 
grond van welke argumenten en welke rechtspraak komt de regering tot dat oordeel? 
 
De aanwijzing van een A1-infectieziekte geschiedt via een ministeriële regeling, waarna onverwijld een 
voorstel voor een incorporatiewet volgt. Een dergelijke incorporatiewet wijzigt de Wpg. Wijzigingen van 
wetten, waaronder de Wpg, worden via het formele wetgevingsproces getoetst op proportionaliteit. De 
incorporatiewet zélf moet uiteraard voldoen aan de eisen van het lex certa-beginsel. 
 
Vraag 5d 
Is de indeling van een infectieziekte in groep A1 gebaseerd op uitsluitend wetenschappelijke inzichten of 
op normatieve en politieke keuzes? Kan de regering daarop reflecteren? 
 
Het besluit om een A1-infectieziekte aan te wijzen wordt genomen na advies van experts. Naast 
wetenschappelijke inzichten gebruiken zij daarvoor, bijvoorbeeld als er nog veel onzeker is over de 
eigenschappen van een pathogeen, ook expert opinion. De normatieve keuze is dat de overheid 
maatregelen op moet kunnen leggen om de bevolking tegen gezondheidsschade en overlijden door 
infectieziekten te kunnen beschermen. Bij het daadwerkelijk inzetten van maatregelen komt, naast 
inzichten op het gebied van virologie, epidemiologie en publieke gezondheid, ook inzichten op het gebied 
van sociaal-maatschappelijke, bestuurlijke, communicatie en economische aspecten aan de orde. 
 
Vraag 6 
Is de minister bij het aanmerken van een infectieziekte als een A1-ziekte gebonden aan bovennationale 
regels? Zo ja, welke regels zijn dat en op grond waarvan bestaat gebondenheid aan die regels? Is de 
Nederlandse wetgever dan ook gebonden? 
 
De indeling van infectieziekten in de groepen van de Wpg is in eerste instantie een nationale 
aangelegenheid. De indeling in een bepaalde groep kent zijn eigen nationale afwegingkader in artikel 20 
van de Wpg. De indeling van een infectieziekte is daarmee niet gebonden aan internationale 
verplichtingen. 
 
Desondanks, kan een status zoals die van een Public Health Emergency of International Concern (PHEIC) 
van het WHO, mee worden gewogen in de indeling van een bepaalde infectieziekte. In het laatste OMT is 
bijvoorbeeld geadviseerd om covid-19 te handhaven in de A-groep aangezien landelijke sturing 
73 74
noodzakelijk is bij een PHEIC.
 Dit advies is overgenomen door het kabinet. 
 
73
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 2023. 
74
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 2041. 
35 / 121 

ondersteund door het verwerpen van een motie van het lid Van Hattem C.S.L. die opriep om de verslagen 
78
en deelnemerslijsten met experts te verstrekken aan het parlement. De conclusie is reeds op 1 juli 
79
2022 met uw Kamer gedeeld en wordt volledigheidshalve hier herhaald:  
 
“Bij ziekten met pandemisch potentieel moet gedacht worden aan infectieziekten die via de lucht (al dan 
niet via druppels) overdraagbaar zijn, waar mensen ook besmettelijk kunnen zijn voordat zich klachten 
ontwikkelen, die op populatieniveau ernstige gevolgen hebben en waartegen in de populatie onvoldoende 
weerstand is. De huidige Wpg is, in tegenstelling tot de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 (hierna: 
Twm), primair ingericht op het nemen van individuele maatregelen. De afgelopen periode heeft geleerd 
dat een grondslag voor het nemen van collectieve maatregelen voor bepaalde infectieziekten essentieel 
is. Het principe om collectieve bevoegdheden (grondslagen) te benoemen wordt ondersteund. 
 
Het principe om – democratisch gelegitimeerd – maatregelen aan en uit te zetten wordt onderschreven. 
Hiervoor is zowel een epidemiologisch als een sociaal-maatschappelijk afwegingskader noodzakelijk. Een 
grondslag voor het nemen van algemeen contactbeperkende maatregelen is geopperd maar daarmee 
wordt de afweging t.o.v. de grondrechten onvoldoende geborgd. Een grondslag voor het nemen van 
maatregelen gericht op kinderen (school en kinderopvang sluiting) is, voor die ziekten die juist kinderen 
raken, aan te bevelen. 
 
De grondslag die het mogelijk maakte om de groepsgrootte te beperken heeft tijdens de covid epidemie 
een belangrijke rol gespeeld bij het voorkomen van superspreader events, en zou toegevoegd moeten 
worden aan de bevoegdheden.” 
 
Vraag 8b 
Welke andere grondslagen (slot van de passage) werden door deelnemers genoemd die “zinvol kunnen 
zijn”? Waarom is daar nog nader onderzoek naar nodig? 
 
Door de deelnemers zijn tijdens de sessies de volgende mogelijke grondslagen genoemd: 
- Een grondslag voor het nemen van algemeen contactbeperkende maatregelen.  
- Een grondslag voor het nemen van maatregelen gericht op kinderen (school en kinderopvang 
sluiting), voor die ziekten die juist kinderen raken. 
- Een grondslag om de groepsgrootte te beperken. 
 
De grondslag voor het nemen van algemeen contactbeperkende maatregelen is niet overgenomen omdat 
een dergelijke grondslag te onbepaald is, waardoor de afweging ten opzichte van de grondrechten 
onvoldoende is geborgd. 
 
Of er een grondslag moet komen voor het nemen van maatregelen gericht op kinderen en/of het 
beperken van de groepsgrootte vergt nader onderzoek. Daarbij moet bijvoorbeeld ten aanzien van de 
sluiting van scholen afgewogen worden of en zo ja, onder welke voorwaarden een dergelijke grondslag 
zou kunnen worden opgenomen, wetende hoe terughoudend we moeten zijn met de potentiële inzet. 
 
Het kabinet onderzoekt komende periode nader of aanvullende specifieke bevoegdheidsgrondslagen 
noodzakelijk en proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van 
infectieziekten behorend tot groep A1. Na afronding van deze verkenning zal worden bezien of de 
uitkomsten aanleiding geven tot een wijziging van de Wpg, en zo ja, op welke termijn. In de volgende 
verzamelbrief over covid-19 wordt u nader geïnformeerd over dit traject. 
 
Vraag 8c 
Over welke onderzoeksresultaten beschikten de deelnemers op grond waarvan zij oordeelden dat 
maatregelen “effectief” geoordeeld konden worden? 
 
Het is mij niet bekend over welke specifieke onderzoeksresultaten de deelnemers beschikten ten tijde 
van de expertsessies. In algemene zin mag van experts verwacht worden dat ze op de hoogte zijn van de 
meest actuele inzichten in hun vakgebied. 
 
Vraag 9 
De PvdD-fractieleden hebben de indruk dat de ‘gereedschapskist’ is ontleend aan wat nodig was bij de 
bestrijding van een pandemie waarbij besmetting via de luchtwegen plaatsvindt. Bij andere gevaarlijke 
ziekten vindt besmetting op andere wijze plaats, bijvoorbeeld via ontlasting, speeksel, zweet en andere 
lichaamsstoffen. Dat is onder andere het geval bij ebola en het marburgvirus, zo hebben voornoemde 
leden begrepen. In dat verband hebben zij de volgende vragen. 
 
78
 Kamerstukken I 2021/2022, 25 295, AT.  
79
 Kamerstukken I 2021/22, 25 295, AP. 
37 / 121 

van een dergelijke plaats. 
 
Vraag 10 
In de memorie van toelichting wordt het volgende gesteld: 
 
“Specifiek dient aandacht te worden besteed aan het recht op onderwijs, dat volgt uit artikel 28 van het 
Kinderrechtenverdrag. Tijdens een epidemie moet te allen tijde rekening worden gehouden met het recht 
op onderwijs. Dit houdt onder meer in dat de overheid onderwijs zoveel mogelijk ongestoord doorgang 
moet laten vinden. De afgelopen twee jaar hebben ons bovendien geleerd dat afstandsonderwijs geen 
volwaardig alternatief is voor fysiek onderwijs. Hoewel in een acute pandemische situatie fysiek onderwijs 
wellicht niet altijd mogelijk zal zijn, dient dit wel het streven te zijn en moet afstandsonderwijs, vooral in 
80
het primair en voortgezet onderwijs, pas worden toegepast als het echt niet anders kan.” 
 
Die passage wekt de indruk dat de regering rekening houdt met het kunnen verbieden van fysieke 
onderwijsactiviteiten. Het voorschrift over onderwijsinstellingen (artikel 58q van de Tijdelijke wet 
maatregelen covid-19 (hierna: Twm)) is echter niet in het huidige wetsvoorstel overgenomen. 
 
Vraag 10a 
Kan de regering bevestigen dat het wetsvoorstel geen grondslag biedt voor het vaststellen van een 
voorschrift als artikel 6.10 van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 waarin voor een bepaalde 
periode het verrichten van onderwijsactiviteiten werd verboden? Zo nee, op grond van welke argumenten 
wordt die conclusie getrokken? 
 
Ja. Artikel 6.10 van de Tijdelijke regeling maatregelen covid-19 (hierna: Trm) had zijn grondslag in 
artikel 58q van de Twm, waarin stond dat bij ministeriële regeling onderwijsactiviteiten in 
onderwijsinstelling geheel of gedeeltelijk konden worden verboden. In voorbereiding op het wetsvoorstel 
zijn expertsessies georganiseerd met deskundigen met een epidemiologische of virologische achtergrond 
en juristen. Tijdens deze sessies hebben genoemde deskundigen aangegeven welke maatregelen zij 
effectief achten om de epidemie van covid-19 op langere termijn te kunnen bestrijden en welke 
maatregelen effectief kunnen zijn ter bestrijding van andere A1-infectieziekten. Hieruit kwam naar voren 
dat de instrumenten uit de destijds voorgenomen zesde verlenging van de Twm, een gedegen grondslag 
zijn voor de bestrijding van een toekomstige epidemie van een A1-infectieziekte. Artikel 58q van de Twm 
was geen onderdeel van de zesde verlenging. Om deze reden is de grondslag tot het verbieden van 
onderwijsactiviteiten geen onderdeel van het wetsvoorstel. Het klopt dan ook dat het wetsvoorstel geen 
specifieke grondslag biedt voor het (tijdelijk) verbieden van onderwijsactiviteiten. 
 
Vraag 10b 
Kan toepassing van het voorgestelde artikel 58k, tweede lid betrekking hebben op ruimten die deel 
uitmaken van een onderwijsinstelling? Zo ja, waarop kunnen dan de te geven aanwijzingen betrekking 
hebben? Kan de regering bevestigen dat een aanwijzing op grond van artikel 58k niet mag inhouden dat 
leerlingen of studenten niet tot de onderwijsinstelling mogen worden toegelaten? 
 
Artikel 58k, tweede lid betreft alle besloten plaatsen behalve woningen en plaatsen in gebruik ten 
behoeve van een verkiezing. Dit strekt zich dus ook uit tot onderwijsinstellingen. De aanwijzing die op 
grond van het tweede lid kan worden gegeven heeft betrekking op de handelingen die moeten worden 
verricht om te waarborgen dat personen in de ruimte de voorschriften uit de artikelen 58d, eerste lid, en 
58f tot en met 58i in acht kunnen nemen. De aanwijzing is dus niet gericht op sluiting van de plaats. In 
het geval er sprake is van een ernstige vrees voor verspreiding van ziekteverwekker is eventueel ook 
artikel 58l toepasselijk dat wel gericht is op beëindiging van de activiteiten; voor lichtere gevallen heeft 
een aanwijzing als lichter middel de voorkeur. Niet-naleving van de aanwijzing kan worden gehandhaafd 
met een last onder bestuursdwang (artikel 58z, eerste lid, onder b). Zolang het door de 
onderwijsinstelling niet mogelijk is gemaakt dat leerlingen of studenten deze voorschriften in acht kunnen 
nemen, kan de aanwijzing inhouden dat leerlingen of studenten niet tot de betreffende ruimten worden 
toegelaten. De regering wenst het onderwijs ook gedurende een epidemie zoveel mogelijk onverstoord te 
laten plaatsvinden, maar kan niet uitsluiten dat de veiligheid van leerlingen, studenten en 
onderwijspersoneel kan vereisen dat onveilige ruimten niet voor onderwijs worden gebruikt. 
 
Vraag 10c 
Kan de regering bevestigen dat het wetsvoorstel geen grondslag biedt voor het verbieden van 
kinderopvang? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die conclusie getrokken? 
 
Ja. De grondslag voor het geheel of gedeeltelijk sluiten van kinderopvang locaties stond in artikel 58r van 
de Twm. Daarin stond onder andere dat bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat het verboden is 
 
80
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 3, p. 50. 
39 / 121 

situatie niet. 
 
Vraag 11c 
Als het uitgangspunt is dat niemand verplicht kan worden om zich tegen zijn wil te laten vaccineren, en 
vaststaat dat het wetsvoorstel niet voorziet in een regeling van een ctb, past het dan niet om in de Wpg 
alsnog een voorschrift op te nemen dat een vaccinatiebewijs niet mag worden vereist voor het verkrijgen 
van toegang tot publieke of besloten ruimtes en evenementen? Zo nee, waarom niet? 
 
Onderhavig wetsvoorstel biedt geen basis voor een toegangsbewijs. Dat geen toegangsbewijs mag 
worden gevraagd, volgt dus reeds uit het wetsvoorstel. Dit is ook uitvoerig aan de orde geweest bij de 
parlementaire behandeling van het wetsvoorstel in de Tweede Kamer en daarmee onderdeel van de 
wetsgeschiedenis. Ik vind het dan ook niet nodig dit nader in het wetsvoorstel te expliciteren. Voor de 
eventuele, toekomstige inzet van een toegangsbewijs is een separaat wetsvoorstel noodzakelijk. Het 
kabinet zal nader onderzoeken of aanvullende specifieke bevoegdheidsgrondslagen noodzakelijk en 
proportioneel zijn voor het bestrijden van een mogelijke (dreigende) epidemie van infectieziekten 
behorend tot groep A1. In dit onderzoek zal ook een eventuele grondslag voor een toegangsbewijs 
worden betrokken. Na afronding van dit onderzoek zal worden bezien of de uitkomsten aanleiding geven 
tot een wijziging van de Wpg, en zo ja, op welke termijn. In de volgende verzamelbrief over covid-19 
wordt u nader geïnformeerd over dit traject. 
 
 
Specifieke bevoegdheden 
 
Vraag 12 
Blijkens het bepaalde in het voorgestelde artikel 58f geldt de plicht om de vastgestelde veilige afstand in 
acht te nemen voor iedereen “die zich buiten een woning ophoudt”. De PvdD-fractieleden hebben 
daarover de volgende vragen. 
 
Vraag 12a 
Geldt die verplichting ook voor personen die zich ophouden in vervoersmiddelen? Zo nee, op grond van 
welke argumenten wordt die conclusie getrokken? Zo ja, uit welke voorschriften volgt dat exploitanten 
van vervoersmiddelen gehouden zijn om zodanige voorzieningen te treffen dat personen die zich in het 
vervoersmiddel ophouden, aan de veilige afstandsnorm kunnen voldoen? 
 
Op grond van artikel 58f kan per ministeriële regeling worden bepaald dat degene die zich buiten een 
woning ophoudt, een veilige afstand houdt tot anderen. Ook bepaalt dit artikel dat er een aantal 
wettelijke uitzonderingen zijn. Het derde lid, onder e, van dit artikel bepaalt eveneens dat bij ministeriële 
regeling kan worden bepaald dat andere aangewezen categorieën van personen of aangewezen plaatsen 
of gevallen onder daarbij te stellen voorwaarden of beperkingen uitgezonderd kunnen worden van het 
houden van een veilige afstand. Dit betekent dat per ministeriële regeling kan worden besloten om de 
veilige afstandsnorm voor bijvoorbeeld vervoer in vliegtuigen wel of niet te hanteren. Dit zal in de 
ministeriële regeling dan ook moeten worden onderbouwd.  
 
Exploitanten van vervoersmiddelen zijn op grond van artikel 58j, eerste lid, verplicht zorg te dragen voor 
zodanige voorzieningen of openstelling dat de daar aanwezige personen kunnen voldoen aan de veilige 
afstandsnorm. Een vervoersmiddel valt immers in een dergelijke situatie onder een publieke plaats.  
 
Daarnaast kunnen op grond van artikel 58o, tweede lid, per ministeriële regeling andere regels worden 
gesteld over het aanbieden, de toegang tot en het gebruik van voorzieningen voor bedrijfsmatig 
personenvervoer binnen Nederland of met een bestemming in Nederland. 
 
Vraag 12b 
Geldt de veilige afstandsnorm ook bij vervoer in vliegtuigen? Zo nee, op grond van welke argumenten 
wordt die conclusie getrokken? 
 
Op grond van artikel 58f kan per ministeriële regeling worden bepaald dat degene die zich buiten een 
woning ophoudt, een veilige afstand houdt tot anderen. Ook bepaald dit artikel dat er een aantal 
wettelijke uitzonderingen zijn. Het derde lid, onder e, van dit artikel bepaalt eveneens dat bij ministeriële 
regeling kan worden bepaald dat andere aangewezen categorieën van personen of aangewezen plaats of 
gevallen onder daarbij te stellen voorwaarden of beperkingen uitgezonderd kunnen worden van het 
houden van een veilige afstand. Dit betekent dat per ministeriële regeling kan worden besloten om de 
veilige afstandsnorm voor bijvoorbeeld vervoer in vliegtuigen niet te hanteren. Dit zal in de ministeriele 
regeling dan ook moeten worden onderbouwd.  
 
41 / 121 

De verwijzing naar artikel 58i is noodzakelijk, omdat evenementen niet alleen in publieke plaatsen, maar 
ook in besloten ruimten plaats kunnen vinden en daar ook regels aan gesteld moeten kunnen worden. 
 
Vraag 13c 
Zien voornoemde leden het goed dat als geen toepassing is gegeven aan artikel 58d, de verplichting 
waarop artikel 58k, eerste lid betrekking heeft, uitsluitend betrekking heeft op het in acht nemen van de 
veilige afstand en het naleven van eventueel gestelde regels over hygiënemaatregelen en persoonlijke 
beschermingsmiddelen? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die conclusie getrokken? 
 
Artikel 58k, eerste lid, Wpg, brengt mee dat degene die bevoegd is tot het aan een besloten plaats, niet 
zijnde een woning, treffen van voorzieningen of tot het toelaten tot een besloten plaats van personen, 
zorg draagt ten aanzien van die besloten plaats voor zodanige voorzieningen of toelating dat de daar 
aanwezige personen de bij of krachtens de artikelen 58d, eerste lid, en 58f tot en met 58i Wpg gestelde 
regels in acht kunnen nemen, waaronder: veilige afstand, hygiënemaatregelen en persoonlijke 
beschermingsmiddelen. 
 
Als geen toepassing is gegeven aan artikel 58d Wpg, kan de verplichting waarop artikel 58k Wpg, eerste 
lid betrekking heeft, wel betrekking hebben op het in acht nemen van de regels krachtens de artikelen 
58f tot en met 58i Wpg. 
 
De verwijzing naar artikel 58h is opgenomen om te voorkomen dat er een situatie ontstaat waarin de 
beheerder of eigenaar van een gebouw zich kan onttrekken aan de zorgplicht. Een gebouw kan namelijk 
zowel publieke als besloten plaatsen hebben. Hierbij valt te denken aan een kantoor dat alleen openstaat 
voor medewerkers, maar waarin zich ook een verdieping bevindt met voor het publiek openstaande eet- 
en drinkgelegenheden. De beheerder of eigenaar van het gebouw dient er te allen tijde voor te zorgen 
dat de in het gebouw aanwezige personen de gestelde regels in acht kunnen nemen. 
 
De verwijzing naar artikel 58i is noodzakelijk, omdat evenementen niet alleen in publieke plaatsen, maar 
ook in besloten ruimten plaats kunnen vinden en daar ook regels aan gesteld kunnen worden. 
 
Vraag 13d 
Kan de regering bevestigen dat als er niet met toepassing van artikel 58d andere collectieve maatregelen 
zijn vastgesteld, toepassing van artikel 58k op een besloten plaats, zoals een kantoor of een 
bedrijfsruimte, nimmer kan leiden tot een sluiting indien de veilige afstandsnorm en de regels betreffende 
hygiëne en persoonlijke beschermingsmiddelen in acht worden genomen? Zo nee, op grond van welke 
argumenten wordt die conclusie getrokken? 
 
Als op een besloten plaats, zoals een kantoor of een bedrijfsruimte, de veilige afstandsnorm, de regels 
betreffende hygiëne en persoonlijke beschermingsmiddelen per ministeriele regeling te gelden hebben en 
in acht worden genomen is er in beginsel geen sprake van een situatie die noopt tot het geven van een 
aanwijzing of het geven van een bevel in een spoedeisende situatie. 
 
Daarnaast kunnen dergelijke publieke plaatsen gesloten worden of de toegang ertoe beperkt worden mits 
dit noodzakelijk en proportioneel is voor de bestrijding van de A1-ziekte of het voorkomen van de 
verspreiding daarvan. Dit is ook mogelijk als de veilige afstandsnorm, de regels betreffende hygiëne en 
persoonlijke beschermingsmiddelen per ministeriele regeling te gelden hebben en in acht worden 
genomen.  
 
Vraag 14 
In het voorgestelde artikel 58j (zorgplicht publieke plaatsen) zijn overeenkomstige voorschriften als die 
van het voorgestelde artikel 58k (zorgplicht besloten plaatsen) opgenomen. Voor publieke plaatsen 
gelden daarnaast de voorschriften van het voorgestelde artikel 58h. Met betrekking tot de samenhang 
tussen de artikelen 58j en 58h hebben de PvdD-fractieleden de volgende vragen. 
 
Vraag 14a 
Zien voornoemde leden het goed dat het wetsvoorstel erin voorziet dat horecagelegenheden, theaters, 
bioscopen, musea en concertgebouwen gesloten kunnen worden of de toegang ertoe kan worden beperkt 
ook als in die publieke plaatsen de veilige afstandsnorm en de regels betreffende hygiëne en persoonlijke 
beschermingsmiddelen in acht worden genomen? 
 
Als op een publieke plaats de veilige afstandsnorm, de regels betreffende hygiëne en persoonlijke 
beschermingsmiddelen in acht worden genomen is er in beginsel geen sprake van een situatie die noopt 
tot het geven van een aanwijzing of het geven van een bevel in een spoedeisende situatie op basis van 
artikel 58k van het wetsvoorstel. Desalniettemin, artikel 58h Wpg regelt de openstelling van de hierboven 
genoemde publieke plaatsen en kan daarnaast voorwaarden stellen aan openstelling, zoals toelating na 
43 / 121 

opengesteld voor het publiek. 
 
Vraag 16 
De regering heeft aangegeven dat het wetsvoorstel niet voorziet in de bevoegdheid om het gebruik van 
een ctb te regelen. Ingevolge het voorgestelde artikel 58i kan de minister bepalen dat evenementen 
slechts mogen worden georganiseerd onder door hem te stellen voorwaarden. 
Uit welk wettelijk voorschrift volgt dat de minister niet bevoegd is als voorwaarde te stellen dat 
uitsluitend bezoekers mogen worden toegelaten die een vaccinatiebewijs kunnen tonen? 
 
De inzet van een vaccinatiebewijs als voorwaarde voor de toegang tot evenementen kan een inbreuk zijn 
op grondrechten, zoals het recht op zelfbeschikking, op lichamelijke integriteit en op vrijheid van 
gedachte, geweten en godsdienst. Gelet op de Grondwet en de Europese en internationale 
mensenrechtenverdragen is het noodzakelijk om voor eventuele toekomstige maatregelen die raken aan 
grondrechten een formele wettelijke basis te creëren. In deze wettelijke grondslag moeten ook 
uitdrukkelijk inhoudelijke criteria worden opgenomen om voorzienbaar te maken welke maatregelen met 
lagere regelgeving kunnen worden getroffen. Met dit wetsvoorstel wordt een dergelijk gelaagd systeem 
van regelgeving en uitvoering voorgesteld, waarbij maatregelen worden genomen op basis van in het 
wetsvoorstel opgenomen specifieke bevoegdheidsgrondslagen en waarbij telkens de vereiste 
noodzakelijkheid en proportionaliteit van de maatregelen worden beoordeeld. Het wetsvoorstel bevat dus 
specifieke wettelijke grondslagen voor grondrechtsbeperkende maatregelen. In het wetsvoorstel is 
bijvoorbeeld in de artikelen 58q en 58s opgenomen dat onder de te stellen voorwaarden en beperkingen 
de verplichting om te beschikken over een vaccinatiebewijs kan behoren. Dat is niet het geval bij de op 
grond van artikel 58i te stellen voorwaarden. Hieruit volgt dat er geen specifieke grondslag is voor het 
verplichten van een vaccinatiebewijs als voorwaarde voor toegang tot een evenement. 
 
Vraag 17 
In het voorgestelde artikel 58n worden bevoegdheden toebedeeld die ertoe kunnen leiden dat een 
persoon die in een zorglocatie verblijft, geen gewoon bezoek zal mogen ontvangen of – indien deze de 
zorglocatie verlaat voor een bezoek aan anderen – bij terugkeer geen toegang meer tot zijn 
verblijfsruimte zal worden geboden, terwijl niet is komen vaststaan dat deze persoon lijdt aan een 
infectieziekte behorend tot groep A1 of dat er gegronde redenen zijn om aan te nemen dat deze 
betrokkene daaraan lijdt (zoals geformuleerd in artikel 31, eerste lid, onder a, van de Wpg). 
Deelt de regering de opvatting van de PvdD-fractieleden dat de toepassing van wat een ‘collectieve 
maatregel’ wordt genoemd, individueel uitwerkt op een wijze die vergelijkbaar is met de uitwerking van 
de voorschriften en maatregelen die in hoofdstuk V, paragraaf 3, van de Wpg als van individuele aard 
worden aangemerkt? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die conclusie getrokken? 
 
Ik deel de opvatting van de leden van de PvdD-fractie ten dele. In paragraaf 3, hoofdstuk V, van de Wpg 
zijn grondslagen opgenomen om maatregelen tot isolatie, medisch onderzoek en quarantaine te treffen 
bij individuen. De isolatiemaatregel houdt in dat de burgemeester of de voorzitter van de veiligheidsregio 
een persoon ter isolatie kan laten opnemen in het ziekenhuis, en in bepaalde gevallen doen onderzoeken 
door een arts. De quarantainemaatregel (artikel 35) houdt in dat de burgemeester of de voorzitter van de 
veiligheidsregio een persoon kan onderwerpen aan quarantaine, dit kan onder voorwaarden in de woning 
van de af te zonderen persoon. Tijdens de quarantaine wordt medisch toezicht verricht (artikel 35, derde 
lid). Bij toepassing van artikel 58n is geen sprake van een dergelijke situatie. Immers, ingevolge die 
bepaling kan de toegang tot de zorglocatie worden beperkt. De thuisquarantaine (artikel 58r) werkt wel 
zodanig uit dat een persoon op een locatie moet verblijven. Het gaat hier echter altijd om een 
zelfgekozen locatie. De maatregelen werken dus niet geheel op dezelfde wijze uit. 
 
Vraag 18 
Blijkens de voorschriften van hoofdstuk V, paragraaf 4, van de Wpg heeft de wetgever voorzien in 
strenge procedurele waarborgen en in bijzondere beroepsmogelijkheden voor iemand die aan de 
maatregel van isolatie of quarantaine wordt onderworpen. Waarom zouden voor een bewoner in een 
zorglocatie die niet ‘naar buiten mag’ en die geen gewoon bezoek mag ontvangen, zodat er feitelijk een 
situatie van isolatie of quarantaine aan de orde is, niet minimaal dezelfde waarborgen moeten gelden? 
Kan de regering daarop reflecteren? 
 
In hoofdstuk V, paragraaf 4 zijn waarborgen opgenomen voor de rechterlijke toetsing van de 
maatregelen tot isolatie, medisch onderzoek en quarantaine. Indien een dergelijke individuele 
quarantaine- of isolatiemaatregel wordt getroffen, moet de burgemeester of de voorzitter van de 
veiligheidsregio de officier van justitie op de hoogte brengen en besluit deze officier over de voortzetting 
van de maatregel. De persoon tegen wie de maatregel is getroffen, kan de rechter verzoeken de 
maatregel op te heffen.  
 
45 / 121 

 
Vraag 21a 
Deelt de regering de opvatting van voornoemde leden dat artikel 58o ook betrekking heeft op 
bedrijfsmatig personenvervoer in vliegtuigen? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die 
conclusie getrokken? 
 
Artikel 58ois ook van toepassing op bepaalde vormen van bedrijfsmatig personenvervoer van personen in 
de lucht. Per ministeriële regeling worden de categorieën aangewezen. 
 
Vraag 21b 
Geeft het eerste lid van artikel 58o de bevoegdheid om internationaal bedrijfsmatig vervoer dat 
Nederland binnenkomt, te verbieden? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die conclusie 
getrokken? 
 
Artikel 58o, eerste lid, van het wetsvoorstel geeft de bevoegdheid tot het geheel of gedeeltelijk verbieden 
van bedrijfsmatig personenvervoer. Deze bevoegdheid kan alleen worden toegepast op het Nederlandse 
grondgebied. Op grond van artikel 58o, tweede lid, in combinatie met artikel 58p kunnen er bij 
ministeriele regeling aanvullende regels worden gesteld over het aanbieden van, de toegang tot en het 
gebruik van voorzieningen voor bedrijfsmatig personenvervoer, gebieden van waaruit de reiziger 
vertrekt, waaronder het vertrek vanuit gebieden in het buitenland of het reizen tussen het Europese deel 
van Nederland Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Vraag 21c 
Zijn er bovennationale regelingen die de Nederlandse overheid verbieden om artikel 58o, eerste lid toe te 
passen op internationaal trein-, bus- of luchtvaartverkeer? Zo ja, welke regelingen zijn dat en waaruit 
volgt dat de Nederlandse overheid niet bevoegd is om artikel 58o toe te passen op bedrijfsmatig 
personenvervoer dat vanuit het buitenland Nederland binnenkomt? 
 
Artikel 58o, eerste lid, van het wetsvoorstel geeft de bevoegdheid tot het geheel of gedeeltelijk verbieden 
van bedrijfsmatig personenvervoer. Deze bevoegdheid kan alleen worden toegepast op het Nederlandse 
grondgebied. Het tweede lid geeft de bevoegdheid om regels te stellen over het aanbieden, de toegang 
tot en het gebruik van voorzieningen voor bedrijfsmatig personenvervoer binnen Nederland of met een 
bestemming in Nederland. Op basis van deze bevoegdheid kunnen dus regels worden gesteld ten 
opzichte van internationaal bedrijfsmatig vervoer wanneer deze vanuit Nederland vertrekt of hier 
aankomt. Dit geeft daarmee de Nederlandse staat jurisdictie om voorwaarden te stellen aan het 
aanbieden van bedrijfsmatig vervoer. Wat betreft boven-nationale regelingen geldt het volgende. Artikel 
3, tweede lid, van het Vierde Protocol bij het EVRM bepaalt dat aan niemand het recht mag worden 
ontnomen het grondgebied te betreden van de Staat, waarvan hij onderdaan is. Artikel 12, vierde lid, van 
het Internationaal Verdrag inzake Burgerrechten en Politieke Rechten bepaalt dat niemand willekeurig het 
recht mag worden ontnomen naar zijn eigen land terug te keren. Hieruit vloeit geen absoluut recht voort 
om zonder enige voorwaarden het grondgebied te betreden van de Staat waarvan een persoon 
onderdaan is, respectievelijk van het eigen land. Dit laat echter onverlet dat de te stellen voorwaarden 
niet zodanig vergaand mogen zijn dat het recht om te reizen feitelijk onder geen enkele omstandigheid 
meer kan worden uitgeoefend. In zoverre dienen de voorwaarden ook in concreto proportioneel te zijn. 
Bij de uitwerking van dit artikel in concrete maatregelen zal dit beginsel meegenomen worden. 
 
Vraag 21d 
Valt een vervoersmiddel dat voor bedrijfsmatig personenvervoer wordt gebruikt, onder ‘besloten plaats’ 
als bedoeld in het voorgestelde artikel 58a, eerste lid? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die 
conclusie getrokken? 
 
Een vervoersmiddel dat voor bedrijfsmatig personenvervoer wordt gebruikt valt niet onder een ‘besloten 
plaats’ als bedoeld in artikel 58a, eerste lid, Wpg. De definiëring van een ‘besloten plaats’ wijst specifiek 
op plaatsen die niet voor publiek openstaan. Hieronder vallen onder andere kantoorgebouwen, 
onderwijsinstellingen en behandelruimten in zorginstellingen. Woningen zijn eveneens besloten plaatsen.  
 
De definitie genoemd in de toelichting bij het wetsvoorstel ziet het bedrijfsmatig personenvervoer (zoals 
82
bijvoorbeeld een trein, metro, tram of bus) niet als een besloten plaats, maar een publieke plaats. 
Immers staan de vervoersmiddelen die voor bedrijfsmatig personenvervoer worden gebruikt in beginsel 
voor eenieder zonder aanzien des persoons open en zolang een persoon voldoet aan de eventueel 
gestelde eisen ten aanzien van het toegang en het verblijf (bijvoorbeeld een geldig toegangskaartje of 
reisdocument).  
 
 
82
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 3, p. 116. 
47 / 121 

Wat betreft bovennationale regelingen geldt het volgende: artikel 3, tweede lid, van het Vierde Protocol 
bij het EVRM bepaalt dat aan niemand het recht mag worden ontnomen het grondgebied te betreden van 
de Staat, waarvan hij onderdaan is. Artikel 12, vierde lid, van het Internationaal Verdrag inzake 
Burgerrechten en Politieke Rechten bepaalt dat niemand willekeurig het recht mag worden ontnomen 
naar zijn eigen land terug te keren. Hieruit vloeit echter geen absoluut recht voort om zonder enige 
voorwaarden het grondgebied te betreden van de Staat waarvan een persoon onderdaan is, 
respectievelijk van het eigen land. Dit laat onverlet dat de te stellen voorwaarden niet zodanig vergaand 
mogen zijn dat het recht om te reizen feitelijk onder geen enkele omstandigheid meer kan worden 
uitgeoefend. De voorwaarden dienen dus ook in concreto proportioneel te zijn. Bij de uitwerking van dit 
artikel in concrete maatregelen zal dit beginsel meegenomen worden. 
 
Voorts hecht ik eraan te benadrukken dat in het wetsvoorstel geen grondslag is opgenomen om reizigers 
te verplichten in het bezit te zijn van een vaccinatiebewijs om in te reizen naar het grondgebied van 
Nederland. Wel maakt artikel 58q het mogelijk dat een inreiziger uitgezonderd wordt van de in artikel 
58p bedoelde testplicht, bijvoorbeeld omdat de reiziger in het bezit is van een vaccinatiebewijs. 
 
Vraag 22d 
Hoe verdraagt zich een eventueel verbod tot (het laten) inreizen van iemand met een Nederlands 
paspoort die woonachtig is in Nederland met het bepaalde in artikel 3, tweede lid, van het Vierde Protocol 
bij het Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, luidende: 
“Aan niemand mag het recht worden ontnomen het grondgebied te betreden van de Staat, waarvan hij 
onderdaan is.” Kan de regering daarbij betrekken dat zo’n inreiziger, indien er aanwijzingen zijn dat hij 
mogelijk besmet zou kunnen zijn, bij aankomst in Nederland gevraagd kan worden zich te laten testen en 
dat – indien dat wordt geweigerd – een eventuele quarantainemaatregel kan worden opgelegd? 
 
Graag wil ik benadrukken dat 58p geen verbod op inreizen omvat, maar enkel voorwaarden stelt aan 
vervoeren van en het inreizen door personen. Dergelijke voorwaarden zijn toegestaan onder het Vierde 
Protocol bij het EVRM, getuige ten eerste de totstandkomingsgeschiedenis van het protocol, waarin 
nadrukkelijk wordt overwogen dat “tijdelijke maatregelen zoals quarantaine dienen niet te worden 
88
geïnterpreteerd als het weigeren van inreizen”. Dit uitgangspunt is ten tweede ook bevestigd door het 
EHRM, dat hieromtrent heeft gesteld dat het protocol ruimte laat voor tijdelijk maatregelen in 
89
uitzonderlijke omstandigheden, zoals de covid-19 epidemie. 
 
Waarborgen ter bescherming van de grondrechten 
 
Vraag 23 
Een van de eisen die bij beperking van grondrechten worden gesteld, is blijkens vaste rechtspraak dat de 
wijze waarop inperking van het grondrecht geschiedt met het oog op de bescherming van een algemeen 
90
belang, ‘geschikt’ moet zijn om dat nagestreefde doel te bereiken. Bij amendement is in artikel 58b als 
extra eis gesteld dat de grondrechtbeperkende maatregel ‘daadwerkelijk’ geschikt moet zijn. 
In de beantwoording van vragen van de CDA-fractieleden suggereert de regering dat de toevoeging 
91
‘daadwerkelijk’ juridisch niet van betekenis is. Blijkens de uitleg van de op dit gebied deskundige 
mevrouw De Jong tijdens de deskundigenbijeenkomst op 14 maart 2023 is de toevoeging ‘daadwerkelijk’ 
92
wel degelijk juridisch als een extra eis op te vatten. Hierover hebben de PvdD-fractieleden de volgende 
vragen. 
 
Vraag 23a 
Kan de regering rechtspraak aanhalen waaruit blijkt dat de eis van ‘geschiktheid’ hetzelfde inhoudt als de 
eis van ‘daadwerkelijk geschikt’? 
 
Vraag 23b 
Op grond waarvan concludeert de regering dat de indieners van het amendement hebben beoogd niets 
anders tot uitdrukking te brengen dan wat op grond van de rechtspraak van het Hof van Justitie van de 
Europese Unie (en van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en de Hoge Raad) al als 
geldend recht moet worden aangenomen en dat al besloten lag in het voorschrift zoals het luidde voor de 
toevoeging van de tekst uit het amendement? 
 
 
88
 Council of Europe, ‘Explanatory Report to Protocol No. 4 to the Convention for the Protection of Human Rights and 
Fundamental Freedoms, securing certain rights and freedoms other than those already included in the Convention and 
in the first Protocol thereto’, European Treaty Series No. 46 (zie https://rm.coe.int/16800c92c0). 
89
 EHRM 7 oktober 2022, ECLI:CE:ECHR:2022:0914JUD002438419, r.o. 248. 
90
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 22. 
91
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, F, p. 14. 
92
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, G, p. 37. 
49 / 121 

van de nodige kennis wordt gewaarborgd doordat de minister van VWS zich laat adviseren door experts 
over de inschaling van infectieziekten en over de te nemen maatregelen. Het RIVM monitort de 
infectieziekte en geeft aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal vraagt de minister van VWS 
het RIVM, het MIT en de uitvoeringspartners parallel om advies over mogelijk te nemen maatregelen. Op 
deze manier wordt voldoende geborgd dat in voorbereiding van de ministeriële regeling wordt voldaan 
aan artikel 3:2 van de Awb. 
 
Vraag 25 
Op pagina 35 van de memorie van antwoord wordt gesteld:  
 
“De voorgestelde maatregelen worden mede gebaseerd op adviezen van het OMT en het MIT. Het OMT-
advies vormt de weerslag van een modellering waarin de verwachte epidemiologische effecten van 
maatregelen zijn doorgerekend. Het beoogde epidemiologische effect van maatregelen door modellering 
vormt daarmee de basis van de voorgestelde maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend 
geëvalueerd en gevalideerd aan de hand van het daadwerkelijke verloop van een epidemie. Inzichten 
hieruit worden meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds 
wetenschappelijke toetsing uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de 
94
werkelijkheid ook uitpakt zoals voorspeld.” 
 
De PvdD-fractieleden hebben hierover de volgende vragen. 
 
Vraag 25a 
Kan een doorrekening van ‘verwachte’ effecten op basis van een voorspelling grondslag bieden voor 
beantwoording van de vraag of de maatregel ‘daadwerkelijk effectief’ is? Kan de regering daarop 
reflecteren en daarin betrekken dat in haar antwoord ervan wordt uitgegaan dat kan blijken dat een 
“vooraf gemodelleerd effect in de werkelijkheid” anders uitpakt dan “voorspeld”? 
 
Een doorrekening van verwachte effecten op basis van een voorspelling is geen antwoord op de vraag in 
exact welke mate een maatregel daadwerkelijk effectief is, maar een antwoord op de vraag of een 
maatregel naar verwachting daadwerkelijk effectief zal zijn. Als blijkt dat een vooraf gemodelleerd effect 
in de werkelijkheid anders uitpakt dan voorzien kan de maatregel op die uitkomsten worden aangepast. 
Hierbij moet worden opgemerkt dat (daadwerkelijke) effectiviteit niet moet worden verward met 
(daadwerkelijke) geschiktheid. Geschiktheid betreft de vraag óf een maatregel bijdraagt aan de 
bestrijding van een epidemie, effectiviteit betreft de vraag in welke mate een maatregel bijdraagt. 
 
Vraag 25b 
Is het voor de beoordeling van de vraag of een maatregel daadwerkelijk effectief is op basis van 
modellering, nodig om de aannames en de gegevens die aan die modellering ten grondslag liggen, te 
kennen? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die conclusie getrokken? Zo ja, worden deze 
aannames en gegevens ten behoeve van de parlementaire betrokkenheid en de georganiseerde 
tegenspraak openbaar gemaakt? Welk voorschrift voorziet daarin? 
 
De exacte mate waarin een maatregel daadwerkelijk effectief is kan niet op basis van modellering 
beantwoord worden. Dat neemt niet weg dat het goed is om aannames en gegevens die aan modellering 
ten grondslag liggen te kennen. Deze worden in ieder geval daar waar het gaat om modellering door het 
95
RIVM op de website van het RIVM openbaar gemaakt. 
 
Artikel 11 van de Grondwet bepaalt dat iedereen heeft, behoudens de bij of krachtens de wet te stellen 
beperkingen, recht op de onaantastbaarheid van zijn lichaam. 
 
Vraag 25c 
Wie draagt zorg voor de genoemde voortdurende evaluatie en validatie van de modellering? Is dat 
dezelfde instantie/persoon die de effecten vooraf heeft doorgerekend? 
 
Het RIVM draagt zorg voor de reguliere evaluatie en validatie van de modellering van het RIVM, dat is 
inderdaad dezelfde instantie die de effecten vooraf heeft doorgerekend. De Commissie van Toezicht RIVM 
heeft tot taak het wetenschappelijk niveau van het RIVM te bewaken. Dit doet zij door toezicht te houden 
op en te adviseren over het niveau en de kwaliteit van uitvoering van het onderzoek en het 
kwaliteitssysteem van het RIVM. 
 
 
94
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, F, p. 35.  
95
 ‘Rekenmodellen openbaar en toegankelijk’, https://www.rivm.nl/coronavirus-covid-19/rekenmodellen/openbaar-en-
toegankelijk.  
51 / 121 

Gedurende de bestrijding van de epidemie van covid-19 zijn de effecten van de maatregelenpakketten en 
de verspreiding van het virus gemonitord. Hierbij is gebruik gemaakt van modellering door het RIVM en 
evaluatie van eerdere maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan 
de hand van het daadwerkelijke verloop van de epidemie en de actuele context. Inzichten hieruit worden 
meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds wetenschappelijke toetsing 
uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook uitpakt zoals 
voorspeld. Deze wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit van de ingevoerde 
maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. Mede door de grote 
druk waaronder het RIVM in deze periode werkte om het kabinet te informeren, is definitieve rapportage 
in vorm van peer reviewed artikelen een doorlopend proces dat nu nog gaande is, Echter resultaten zijn 
steeds gerapporteerd via technische briefings aan de Tweede Kamer. 
 
Vraag 26b 
Volgt uit die studies ook dat als geen verplichtende maatregelen zouden zijn opgelegd maar dringende 
adviezen zouden zijn gegeven, het terugdringen van het aantal besmettingen niet zou hebben 
plaatsgevonden? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die conclusie getrokken? 
 
Verplichtende maatregelen zijn alleen genomen op momenten dat ‘dringende adviezen’ onvoldoende 
bleken om de verspreiding van het virus te beperken.  
Gedrag is een sterk bepalende factor in de effectiviteit van maatregelen. De mate waarin maatregelen 
worden opgevolgd is dan ook meegewogen in de modellering van effectiviteit van maatregelpakketten. 
 
Vraag 26c 
Is het juist dat het reproductiegetal gebaseerd werd op uitslagen van testen? Zo nee, waarop dan? Zo ja, 
zou het dan mogelijk zijn geweest dat bij onderzoek van het rioolwater geheel andere conclusies over de 
wijziging van het reproductiegetal hadden moeten worden getrokken? 
 
De gegevens die zijn gebruikt voor de berekening van het reproductiegetal zijn:  
- Gegevens van de Nationale Intensive Care Evaluatie (NICE). Dit zijn cijfers over het aantal 
ziekenhuisopnames in Nederland en het aantal opnames op de intensive care. 
- Gegevens van de GGD-en. Zij zetten informatie over nieuwe patiënten met covid-19 in het 
systeem OSIRIS, via dit systeem komt de informatie bij het RIVM.  
- Gegevens van het LCPS. 
Ziekenhuisopnames en IC-opnames hangen af van de ernst van infectieziekte en worden niet beïnvloed 
door het aantal mensen dat zich laat testen. Het rioolwateronderzoek is een aanvulling op de andere 
onderzoeken om het coronavirus te volgen. Met rioolwateronderzoek houden we zicht op de verspreiding 
van het coronavirus, ook nu mensen zich vrijwel niet meer laten testen. Rioolwatersurveillance is tot nu 
toe niet gebruikt voor het berekenen van het reproductiegetal. Op dit moment is er geen vertaling van 
het aantal virusdeeltjes naar het aantal besmette mensen. Dit komt onder andere doordat niet precies 
bekend is hoeveel virus een besmet persoon uitscheidt en daarbij kan de virusuitscheiding ook lang 
aanhouden. Al deze inschattingen hangen wel samen, er zijn geen aanwijzingen dat bij onderzoek naar 
rioolwater geheel andere conclusies over de wijzingen van het reproductiegetal hadden moeten worden 
getrokken. 
 
Vraag 26d 
Voornoemde leden nemen aan dat met de reconstructie die de Onderzoeksraad voor Veiligheid (hierna: 
OVV) heeft opgesteld, gedoeld wordt op de via de website van de OVV gepubliceerde interactieve tijdlijn? 
Hoe is het effect van de maatregelenpakketten in deze tijdlijn terug te zien in de waarde van het 
reproductiegetal? Is daar een analyse van gemaakt en, zo ja, door wie? 
 
In mijn brief aan de kamer van 11 november 2022 verwijs ik naar de reconstructie van de OVV waarin de 
timing van op- en afschaling van maatregelpakketten zichtbaar is gemaakt, in samenhang met R-
97
waardes en ziekenhuis cijfers rond die periodes. Hierop zijn geen specifieke vervolg analyses gemaakt. 
Gedurende de bestrijding van de epidemie van covid-19 zijn de effecten van de maatregelenpakketten en 
de verspreiding van het virus continue gemonitord. Hierbij is gebruik gemaakt van modellering door het 
RIVM en evaluatie van eerdere maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en 
gevalideerd aan de hand van het daadwerkelijke verloop van de epidemie en de actuele context. 
Inzichten hieruit worden meegenomen bij het adviseren van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds 
modelmatige toetsing uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid 
ook uitpakt zoals voorspeld. Deze toetsing laat zien dat de effectiviteit van de ingevoerde 
maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. 
 
 
97
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1966. 
53 / 121 

Zien voornoemde leden het goed dat als de Tweede Kamer talmt met behandeling van het wetsvoorstel, 
het denkbaar is dat er maanden voorbijgaan voordat de Eerste Kamer zich over het wetsvoorstel heeft 
kunnen uitspreken, terwijl in die periode de beperking van grondrechten waarop het wetsvoorstel ziet, al 
geldt? Zo nee, waarom niet? 
 
Zoals in het antwoord hiervoor is aangegeven, beoogt de regering beide Kamers zo snel als mogelijk is in 
staat te stellen zich een oordeel te vormen over een aanwijzing van een A1-infectieziekte. Het 
incorporatiewetsvoorstel moet daarom onverwijld worden ingediend. Beide Kamers gaan over hun eigen 
agenda. Indien zij dat wensen, kunnen zij besluiten het wetsvoorstel voortvarend in behandeling te 
nemen.  
 
De leden zien het goed dat in de tussentijd wel maatregelen kunnen worden genomen als bedoeld in 
paragraaf 8 van hoofdstuk V. Deze maatregelen moeten met betrokkenheid van beide Kamers tot stand 
worden gebracht. 
 
Vraag 28c 
Acht de regering het in het licht van grondrechtenbescherming aanvaardbaar dat een lange periode 
voorbijgaat waarin grondrechten worden beperkt zonder dat de Eerste Kamer, als deze goede 
argumenten heeft om in meerderheid de beperking van de grondrechten onaanvaardbaar te oordelen, 
daaraan een einde heeft kunnen maken? Zo nee, op grond van welke argumenten komt de regering tot 
dat oordeel? Zo ja, waarom is dan in het wetsvoorstel er niet in voorzien dat het besluit tot aanwijzing 
van de ziekte als A1-ziekte en het besluit tot inwerkingstelling van bepalingen van paragraaf 8 vervallen 
indien het wetsvoorstel ter incorporatie en bekrachtiging niet binnen een periode door de Eerste Kamer is 
aanvaard? 
 
Ik ben van mening dat het wetsvoorstel voldoende voorziet in effectieve parlementaire controle. De 
Tweede Kamer kan te allen tijde een motie of een initiatiefwetsvoorstel indienen om geldende 
maatregelen te beëindigen. De Eerste Kamer kan ook te allen tijde een motie indienen, maar heeft op 
grond van artikel 82, eerste lid van de Grondwet geen initiatiefrecht. 
 
Vraag 29 
De aanwijzing als A1-ziekte en het besluit tot inwerkingstelling van bepalingen van de voorgestelde 
paragraaf 8 gelden voor onbepaalde tijd. Hierover hebben de PvdD-fractieleden de volgende vragen. 
 
Vraag 29a 
Waarom is niet bepaald dat de regering gehouden is tot indiening van een wetsvoorstel tot wijziging van 
de Wpg inhoudende dat een eerder als A1 aangewezen ziekte als een ziekte behorend tot een andere 
groep wordt aangewezen, indien het belang van de volksgezondheid niet langer vordert dat die ziekte als 
A1-ziekte moet worden aangemerkt? 
 
Anders dan deze leden lijken te veronderstellen voorziet het wetsvoorstel wel in een afschalingsplicht. 
Artikel 20b voorziet immers in de verplichting om A1-infectieziekten zo snel als mogelijk is af te schalen, 
alsmede in een procedure daarvoor. Om de afschaling van een A1-infectieziekte spoedig te kunnen laten 
ingaan, wordt afschaling voorzien via een regeling van de minister van VWS in overeenstemming met het 
gevoelen van de ministerraad. Deze regeling wordt onverwijld gevolgd door een incorporatiewetsvoorstel. 
Beide Kamers kunnen zich bij de behandeling van dit wetsvoorstel een oordeel vormen over de afschaling 
van een A1-infectieziekte. 
 
Vraag 29b 
Zien voornoemde leden het juist dat het parlement afhankelijk is van de bereidheid van de minister om 
het voorgestelde artikel 20a, tweede lid toe te passen teneinde de inwerkingstelling van bepalingen van 
paragraaf 8 ongedaan te maken? Zo nee, op grond van welke argumenten wordt die conclusie 
getrokken? 
 
Artikel 20a, tweede lid, voorziet in de verplichting om bevoegdheden zo snel als mogelijk is, af te 
schalen, alsmede in een procedure daarvoor. Om de afschaling van bevoegdheden spoedig te kunnen 
laten ingaan, wordt afschaling voorzien via een regeling van de minister van VWS in overeenstemming 
met het gevoelen van de ministerraad. Deze regeling wordt onverwijld gevolgd door een 
incorporatiewetsvoorstel.  
 
Ik deel niet het standpunt van deze leden dat het parlement voor de toepassing van artikel 20, tweede 
lid, (geheel) afhankelijk is van de bereidheid daartoe van de minister van VWS. Beide Kamers kunnen 
(ieder afzonderlijk) de regering immers ook in een motie oproepen tot afschaling. Daarnaast beschikt de 
Tweede Kamer over het recht van initiatief en zij kan dus via een initiatiefwetsvoorstel voorstellen de 
Wpg te wijzigen. Indien een motie wordt opgevolgd, kan afschaling naar verwachting evenwel sneller 
55 / 121 

geplaatst zou moeten worden. Het RIVM of OMT is hiermee het adviesorgaan dat dient te beoordelen of 
99
een infectieziekte pandemisch potentieel heeft.  
 
Bij het nemen van maatregelen (sub c, d en e van de vraag) wordt, mede gelet op het 
zorgvuldigheidsbeginsel en de artikelen 3:2 en 3:4 van de Awb en de toets van het voorgestelde artikel 
58b, advies ingewonnen bij experts. Bij het nemen van collectieve maatregelen in de bestrijding van A1-
infectieziekten wordt als volgt advies gevraagd aan verschillende adviesorganen. Het RIVM monitort de 
infectieziekte en geeft aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal wordt vanuit het ministerie 
van VWS, het RIVM, de uitvoeringspartners, en vanuit het ministerie van SZW een adviescommissie die 
adviseert over sociaal-maatschappelijke en economische impact, parallel om advies gevraagd over 
mogelijk te nemen maatregelen. Het RIVM kan op eigen initiatief of op verzoek van het ministerie van 
VWS een OMT bij elkaar roepen om hierover te adviseren. De genoemde adviescommissie vanuit het 
ministerie van SZW is voor nu het MIT. De verplichte advisering van het MIT is specifiek geborgd in 
artikel 2, tweede lid, van het Instellingsbesluit van het MIT. 
 
Vraag 31b 
Het is gebruikelijk dat in wetgeving – indien bij toepassing daarvan zich vragen voordoen die een 
deskundige beoordeling door onafhankelijke adviesorganen vereisen – adviesorganen worden 
aangewezen en wordt geregeld op welke wijze die adviesorganen dienen te worden ingeschakeld. Denk 
bijvoorbeeld aan de Commissie voor de milieueffectrapportage, de commissie van deskundigen in de 
100
Erfgoedwet, de wetenschappelijke autoriteit CITES enzovoorts. 
Al eerder vroegen voornoemde leden waarom een regeling over adviesorganen in het wetsvoorstel 
ontbreekt. Daarop heeft de regering nog steeds geen antwoord gegeven. Bij dezen wordt nogmaals 
gevraagd om uiteen te zetten waarom het niet van belang wordt geacht om – vergelijkbaar aan de 
genoemde regelingen – in de Wpg de advisering door deskundigen nader te regelen. 
 
Zoals hierboven reeds aangegeven volgt al uit verschillende reeds bestaande voorschriften dat bij 
toepassing van het wetsvoorstel advies wordt ingewonnen bij experts. Uit het zorgvuldigheidsbeginsel, de 
artikelen 3:2 en 3:4 van de Awb en de toets van het voorgestelde artikel 58b volgt namelijk al dat bij de 
voorbereiding van een besluit een bestuursorgaan de benodigde kennis vergaart om een zorgvuldige 
belangenafweging te kunnen maken. Tijdens de covid-19-epidemie is dan ook steeds advies ingewonnen 
bij experts alvorens een besluit genomen werd. Het wordt daarom niet noodzakelijk geacht dit nog nader 
te regelen in de Wpg. 
 
Vraag 32 
Ook de voormalige secretaris-generaal van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de heer 
Bekker, verbaasde zich tijdens de deskundigenbijeenkomst op 14 maart 2023 over het ontbreken van 
een wettelijke regeling voor advisering. Hij gaf aan dat de directeur van het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (hierna: RIVM) in het geheel geen onafhankelijke deskundige is en dat de 
status van het Outbreak Management Team (hierna: OMT) volstrekt onhelder is.  
Ook vroeg hij zich af waarom bijvoorbeeld de Gezondheidsraad (of een onderdeel daarvan) niet als 
wettelijk verplichte adviseur zou kunnen worden ingeschakeld. Dat geeft de PvdD-fractieleden aanleiding 
101
tot de volgende vragen. 
 
Vraag 32a 
Wie wijst de leden van het OMT aan, wie bepaalt de taak van de adviseurs, wie beslist over hun 
deskundigheid en onafhankelijkheid, en wie bewaakt de taakuitoefening en de onafhankelijkheid? In 
welke wettelijke waarborgen is erop die punten voorzien? 
 
Het OMT kreeg tijdens de covid-19-epidemie een unieke en bijzondere rol. In de 25 jaar vóór deze 
epidemie , kwam een OMT elk jaar ongeveer één of twee keer bij elkaar. Meestal waren de adviezen van 
een OMT gericht op regionale uitbraken of hadden ze gevolgen voor specifieke groepen mensen in de 
samenleving. Bij de bestrijding van de covid-19-epidemie kwam het OMT bijna 100 keer bij elkaar.  
 
De minister van VWS vraagt, indien aan de orde, namens het kabinet advies aan het OMT. Het OMT kan 
ook zelf, ongevraagd, adviseren. Het OMT gaat zelf over zijn leden, beslist over de deskundigheid van 
zijn leden en bewaakt zijn eigen taakuitoefening en onafhankelijkheid. De directeur van het Centrum 
Infectieziektebestrijding van het RIVM is voorzitter van het OMT. Het hoofd van de Landelijke Coördinatie 
Infectieziektebestrijding (LCI) van het RIVM is secretaris. Het OMT heeft een aantal vaste deelnemers. Zij 
zitten in het OMT omdat zij bij een organisatie of vereniging werken die een belangrijke rol speelt in de 
infectieziektebestrijding in Nederland. Het gaat dan bijvoorbeeld om vertegenwoordigers van het 
 
99
 Kamerstukken II 2021/22, 36 194, nr. 3, p. 13-14. 
100
 Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora. 
101
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, G, p. 26. 
57 / 121 

ongevraagde advisering van betrokken experts en burgers komen kennis en inzicht in de gevolgen van 
beslissingen op tafel. 
 
Het RIVM monitort de infectieziekte en geeft aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal wordt 
vanuit het ministerie van VWS, het RIVM, de uitvoeringspartners, en vanuit het ministerie van SZW een 
adviescommissie die adviseert over sociaal-maatschappelijke en economische impact, parallel om advies 
gevraagd over mogelijk te nemen maatregelen. Het RIVM kan op eigen initiatief of op verzoek van het 
ministerie van VWS een OMT bij elkaar roepen om hierover te adviseren. Op sociaal-maatschappelijk en 
economische impact wordt geadviseerd door het MIT. De verplichte advisering van het MIT is specifiek 
geborgd in artikel 2, tweede lid, van het Instellingsbesluit van MIT. Hierdoor wordt op een breed pallet 
aan belangen advies gevraagd op basis waarvan het kabinet afgewogen besluiten kan nemen. De door 
het kabinet gemaakte afwegingen dienen gemotiveerd te worden in de toelichting bij de betreffende 
regeling. Daarbij vindt parlementaire controle plaats. Ook de rechterlijke macht kan, na een daartoe 
strekkende vordering, een oordeel vellen over de rechtmatigheid van de vastgestelde maatregelen. 
  
Ik heb thans geen vastomlijnde criteria voorhanden om vast te stellen wanneer adequate tegenspraak is 
georganiseerd. Binnen alle overlegstructuren is het aan de voorzitter en het secretariaat om te zorgen 
voor adequate tegenspraak. Voor het OMT, het MIT, de GR en het BAO geldt dat daarin onafhankelijke 
deelnemers zitten zonder hiërarchische verhouding. Dit maakt adequate tegenspraak gemakkelijker. 
Daarnaast is er in de Nederlandse maatschappij veel ongeorganiseerde tegenspraak die via pers en 
parlement, maar ook direct, toegang kan krijgen tot de besluitvormende gremia. 
 
Vraag 33b 
Onderschrijft de regering het belang van verbreding van het begrip ‘expertise’? Zo nee, waarom niet? Zo 
ja, in hoeverre dient dit te leiden tot verbreding van de taakstelling van het Maatschappelijk Impact Team 
(hierna: MIT)? In hoeverre dienen nog andere ‘expertises’ aan het MIT te worden toegevoegd, waarbij te 
denken valt aan filosofische inbreng, inbreng op het gebied van zingeving (waarover leden van andere 
105
fracties al eerder vragen hebben gesteld ), inbreng op het gebied van creativiteit en van andere 
kritische tegendenkers? Voornoemde leden zijn benieuwd naar de reflectie hierop. 
 
Voor een goede en afgewogen besluitvorming over verplichtende collectieve maatregelen dient er een 
brede expertise aanwezig te zijn. Met het OMT en het MIT is medisch-epidemiologische, sociaal-
maatschappelijke en economische expertise geborgd. De leden van het MIT zijn geselecteerd op basis 
van hun brede expertise op maatschappelijk en economisch terrein. Daarnaast kan, indien gewenst, de 
commissie (het MIT) op vaste en op ad hoc basis experts uitnodigen om deel te nemen aan 
vergaderingen. Ook zal vanuit de praktijkkringen, die door het MIT worden opgebouwd, diverse signalen 
worden opgehaald voor de advisering. Daarmee zijn de insteek en werkwijze van het MIT in de ogen van 
het kabinet al zeer breed, en is verdere verbreding niet nodig. 
 
Bevoegdhedenstructuur 
 
Vraag 34 
Kan de regering in een schema of op een andere wijze verhelderen hoe de centrale bevoegdheden, taken 
en verantwoordelijkheden verdeeld zijn bij de bestrijding van een pandemie? Kan zij daarin betrekken 
wat de positie is van de ministerraad of een betrokken onderdeel daarvan, de minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, het RIVM, het OMT, het MIT, de Gezondheidsraad, andere adviseurs 
en de Landelijke Functionaliteit Infectieziektebestrijding? 
 
Besluitvorming over de maatregelen vindt plaats door de ministers van VWS en BZK, in 
overeenstemming met de betrokken bewindspersonen en in overeenstemming met het gevoelen van de 
ministerraad. Ik verwijs deze leden naar het stroomschema ‘Hoofdlijnen besluitvorming A1-infectieziekte’ 
106
dat als bijlage bij de memorie van antwoord aan uw Kamer is gestuurd. 
De Landelijke Functionaliteit Infectieziektebestrijding is momenteel nog niet operationeel en daarom nog 
niet in het besluitvormingsproces opgenomen. 
 
Vraag 35 
Waarom heeft de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport geen doorzettingsmacht indien bij een 
vogelgriep die op of tussen mensen overdraagbaar is, de vraag zich voordoet of op grond van de publieke 
gezondheid het houden van pluimvee dient te worden beperkt of verboden? 
 
Bij het zoönosenbeleid staat voor zowel de minister van VWS als de minister van LNV de volksgezondheid 
voorop. Elk ministerie heeft een eigen instrumentarium om te voorkomen dat zoönosen van dier op mens 
 
105
 Kamerstukken I 2022/23, 25 295, BQ; toezegging T03499. 
106
 Kamerstukken I 2022/23, 36 194, F, bijlage.  
59 / 121 

noodzakelijk zijn. In die fase kan gebruik gemaakt worden van creatieve oplossingen en maatwerk per 
sector en ook maatwerk voor zorglocaties. 
Collectieve maatregelen als een bezoekverbod en andere vrijheidsbeperkende maatregelen worden alleen 
genomen wanneer deze noodzakelijk en proportioneel zijn. Besluitvorming hierover is gebaseerd op 
wetenschappelijke inzichten en expertise en komt tot stand na zorgvuldige afweging door het kabinet. In 
deze fase van een pandemie is het belangrijk om duidelijkheid en gelijkheid te waarborgen. Ook is het 
van belang dat er transparantie en communicatie is over de genomen maatregelen, zodat bewoners en 
hun vertegenwoordigers begrijpen waarom bepaalde maatregelen worden genomen en wat de 
consequenties hiervan zijn. 
 
Uitbouw van de Wpg 
 
Vraag 39 
In de planningsbrief van 30 maart 2023 meldt de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport dat het 
mogelijk is dat uit de onderhandelingen over de wijzigingsvoorstellen op de International Health 
Regulations (hierna: IHR) wijzigingen voortkomen “[die] aanpassing van de Wpg met zich mee [zullen] 
109
brengen.” Hierover hebben de PvdD-fractieleden de volgende vragen. 
 
Vraag 39a 
Is de regering van oordeel dat een verplichting kan ontstaan tot aanpassing van de Wpg waartoe 
Nederland gehouden zou zijn, ook als de Tweede Kamer of de Eerste Kamer niet bereid zou zijn om de 
aanpassing in de Wpg goed te keuren? Zo ja, hoe komt de regering tot die conclusie? 
 
De Internationale Gezondheidsregeling (IGR, 2005) is door de Wereldgezondheidsvergadering (WHA) van 
de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) vastgesteld op basis van artikel 21 van het Statuut van de 
WHO. De IGR is in Nederland gedeeltelijk uitgewerkt in de Wpg.  
 
Momenteel wordt er door de Wereldgezondheidsvergadering gesproken over aanpassing van de IGR. 
Wanneer de Wereldgezondheidsvergadering besluit tot het wijzigen van de IGR, dan worden lidstaten 
door de Directeur-Generaal van de WHO hierover genotifieerd. Lidstaten die Partij zijn bij de IGR (2005) 
hebben op basis van artikel 22 van het Statuut van de WHO en conform de beslistermijn zoals 
opgenomen in artikel 59 lid 2 van de IGR (2005) vervolgens achttien maanden na de notificatie door de 
Directeur-Generaal van de WHO om voorbehouden ten opzichte van een of meerdere wijzigingen te 
maken of deze te verwerpen. De IGR wordt aangemerkt als uitvoeringsverdrag onder het Statuut van de 
WHO. De door de Wereldgezondheidsvergadering aangenomen wijzigingen van de IGR dienen daarom 
conform artikel 7b en artikel 8 van de Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen via de 
voorhangprocedure aan het parlement te worden voorgelegd. Indien in deze periode door of namens een 
van de Kamers of door tenminste een vijfde van het grondwettelijk aantal leden van een van de Kamers 
de wens te kennen geeft dat het uitvoeringsverdrag aan goedkeuring wordt onderworpen, dan is 
goedkeuring van de Staten-Generaal vereist. Bij deze goedkeuring kan het parlement de regering ertoe 
bewegen om een wijziging te verwerpen of om een voorbehoud te maken. Wanneer het parlement besluit 
dit niet te doen, dan zal Nederland zich verbinden aan de wijziging en zal – indien van toepassing – ook 
vertaling moeten plaatsvinden naar de Wpg of andere relevante wetgeving. 
 
Vraag 39b 
Is de regering bereid om voordat op enige wijze wordt ingestemd met wijzigingen van de IHR die 
rechtens zouden moeten leiden tot aanpassingen van de Wpg, eerst aan de Kamer mede te delen wat de 
inhoud van die aanpassingen van de Wpg zou worden en de Kamer vooraf te laten beslissen of zij met die 
aanpassingen akkoord zal gaan? Zo nee, waarom niet? Zo ja, is de regering bereid om op dat punt 
voorschriften aan de Wpg toe te voegen? 
 
Zie het antwoord op vraag 39a. In de voorhangprocedure licht het kabinet toe welke wijzigingen er door 
de Wereldgezondheidsvergadering zijn aangenomen en welke gevolgen deze hebben voor Nederland. 
Indien in deze voorhangperiode door of namens een van de Kamers of door tenminste een vijfde van het 
grondwettelijk aantal leden van een van de Kamers de wens te kennen geeft dat het uitvoeringsverdrag 
aan goedkeuring wordt onderworpen, dan is goedkeuring van de Staten-Generaal vereist. Dan zal het 
kabinet met een goedkeuringswet komen die de reguliere wetgevingsprocedure doorloopt. 
 
 
Vragen en opmerkingen van het lid van de FVD-fractie 
 
A – artikel 58b 
 
 
109
 Kamerstukken I 2022/23, 25 295/36 194, BV, p. 4. 
61 / 121 

Gebrek aan duidelijke criteria: welke criteria worden gehanteerd bij de beoordeling van de doelmatigheid 
van maatregelenpakketten en hoe worden deze criteria zorgvuldig en consistent toegepast? 
 
Hiervoor gelden een aantal algemene principes, zie ook het antwoord op vraag A1. Zo is het risico op 
besmetting kleiner als er minder (intensieve) contacten zijn tussen mensen. Individuen en kleine groepen 
bij elkaar vormen een lager risico dan grote groepen. Daarnaast betekent minder mensen per m2 een 
lager risico op besmetting. Minder beweging door de binnenruimte vormt een lager risico op besmetting 
(bijvoorbeeld geplaceerd geeft een lager risico dan ongeplaceerd). Verder is het risico op besmetting 
lager bij contacten in de buitenlucht dan bij soortgelijke contacten in een binnenruimte. Hoe groot dit 
verschil is, hangt onder andere af van de ventilatie van de binnenruimte. Ook geeft korter samen zijn een 
lager risico op besmetting dan langer samen zijn. Ten slotte, als er verspreiding optreedt, zullen de 
effecten beperkter zijn als dit lokaal gebeurt ten opzichte van regionaal of zelfs landelijk (met andere 
woorden een lokaal evenement van beperkte grootte geeft minder risico dan een landelijk evenement 
met veel deelnemers). Het voorliggende wetsvoorstel biedt een kader om bij het nemen van maatregelen 
betrekking hebbend op de publieke plaatsen rekening te houden met deze principes. 
 
Vraag A4 
Mogelijke interpretatieverschillen: hoe denkt de regering om te gaan met interpretatieverschillen in de 
beoordeling van de geschiktheid en proportionaliteit van verschillende maatregelen? 
 
De effectiviteit van maatregelen is een meervoudig begrip. Vanuit epidemiologisch perspectief moeten 
maatregelen zo effectief mogelijk zijn om de verspreiding van een ziekteverwekker tegen te gaan en 
daarmee besmettingen terug te dringen en te voorkomen. Naast het beoogde epidemiologische effect 
hebben maatregelen ook andere, veelal negatieve, (neven)effecten op de maatschappij en de economie. 
Deze effecten moeten juist zoveel als mogelijk vermeden worden. Bij de besluitvorming over de 
maatregelen wordt een weging gemaakt tussen mogelijke gezondheidseffecten als gevolg van het 
moeten uitstellen van (planbare) zorg aan de ene kant en sociale, maatschappelijke en economische 
(SME) effecten van de te nemen maatregelen aan de andere kant. Daar komt bij dat verschillende 
maatregelen een onderlinge wisselwerking hebben. De effectiviteit van een maatregel is sterk afhankelijk 
van het totale pakket van maatregelen én van de specifieke context waarin deze genomen worden. Bij 
het nemen van maatregelen is het dus steeds zoeken naar de balans tussen enerzijds het effectief 
bestrijden van de (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte en anderzijds het zoveel mogelijk 
beperken van negatieve maatschappelijke (neven)effecten. Het is onvermijdelijk dat hierbij 
interpretatieverschillen ontstaan, maar het is aan het kabinet om hier een zorgvuldige afweging in te 
maken. 
 
Vraag A5 
Problemen met zinvolle betrokkenheid van deskundigen: hoe kunnen deskundigen betrokken worden bij 
de beoordeling van maatregelenpakketten zonder inzicht in de individuele effectiviteit van maatregelen? 
 
De modellering van de maatregelenpakketten door RIVM en de algemene principes van 
infectieziektebestrijding maken een beoordeling van de maatregelenpakketten wel mogelijk. Advisering 
door experts op het gebied van infectieziektebestrijding en op het gebied van sociale, maatschappelijke 
en economische effecten door respectievelijk OMT en MIT maakt een gedegen afweging mogelijk. 
 
Vraag A6 
Impact op economische ontwikkeling: hoe kan de regering de impact op economische ontwikkeling 
beoordelen zonder kennis te hebben van individuele maatregelen en hun effectiviteit? 
 
Dat beoordeling van de effectiviteit per individuele maatregel zijn beperkingen kent, neemt niet weg dat 
maatregelenpakketten in onderlinge samenhang gewogen kunnen worden op effectiviteit. Advisering door 
experts op het gebied van sociale, maatschappelijke en economische effecten maakt een gedegen 
afweging mogelijk. 
 
Vraag A7 
Potentiële impact op burgers: hoe denkt de regering de impact op burgers te beoordelen zonder kennis te 
hebben van de individuele effectiviteit van maatregelen en de mogelijke gevolgen van 
maatregelenpakketten voor specifieke bevolkingsgroepen? 
 
63 / 121 

evaluatie van eerdere maatregelen. Deze modellering wordt voortdurend geëvalueerd en gevalideerd aan 
de hand van het daadwerkelijke verloop van de epidemie en de actuele context. Inzichten hieruit worden 
meegenomen bij het opstellen van nieuwe maatregelen. Zo wordt steeds wetenschappelijke toetsing 
uitgevoerd om te controleren of het vooraf gemodelleerde effect in de werkelijkheid ook uitpakt zoals 
voorspeld. Deze wetenschappelijke toetsing laat zien dat de effectiviteit van de ingevoerde 
maatregelenpakketten voor het terugdringen van het aantal besmettingen evident is. Ook is er intensief 
contact tussen internationale experts om van elkaar te leren. Dit is een doorlopende exercitie, waarin het 
RIVM vanuit Nederland een internationaal gewaardeerde partner is. Het RIVM inventariseert op dit 
moment in Europees verband hoe de maatregelenpakketten en hun effecten in verschillende landen 
onderling geëvalueerd kunnen worden. 
 
Daarnaast wordt ingezet op kennisontwikkeling in het kader van het beleidsprogramma Pandemische 
112
Paraatheid. Daarbij wordt onder andere gewerkt aan kennisversterking over modellering, gedrag en 
virusverspreiding en detectie. Beter zicht krijgen op verschillende factoren draagt ook bij aan meer 
voorspelbaarheid van de effectiviteit van verschillende interventies. 
Deze aanpak wordt gecontinueerd en zal ook in de toekomst bijdragen aan het maken van afwegingen 
over de inzet van maatregelenpakketten. 
 
Vraag A12 
Welke criteria worden gehanteerd om te beoordelen of een maatregelpakket passend is voor een 
specifieke doelstelling? 
 
Bij de besluitvorming over de maatregelen wordt een weging gemaakt tussen mogelijke 
gezondheidseffecten als gevolg van het moeten uitstellen van (planbare) zorg aan de ene kant en sociale, 
maatschappelijke en economische (SME) effecten van de te nemen maatregelen aan de andere kant. Bij 
het nemen van maatregelen is het dus steeds zoeken naar de balans tussen enerzijds het effectief 
bestrijden van de (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte en anderzijds het zoveel mogelijk 
beperken van negatieve maatschappelijke (neven)effecten. 
 
Vraag A13 
Hoe gaat de regering om met interpretatieverschillen in de beoordeling van de geschiktheid en 
proportionaliteit van verschillende maatregelen? 
 
Dit blijft een voortdurende afweging tussen het effectief bestrijden van een (dreigende) epidemie van een 
A1-infectieziekte enerzijds en het zoveel mogelijk beperken van negatieve maatschappelijke 
(neven)effecten anderzijds. 
 
Zowel nationaal als internationaal wordt er kennis vergaard over de effectiviteit van 
maatregelenpakketten op het verloop van de epidemie én over maatschappelijke neveneffecten. Het 
RIVM inventariseert op dit moment in Europees verband hoe de maatregelenpakketten en hun effecten in 
verschillende landen onderling geëvalueerd kunnen worden. Daarnaast is door de RIVM Gedragsunit de 
naleving van maatregelen en de voorkeuren van burgers met betrekking tot maatregelen in verschillende 
epidemiologische scenario’s in kaart gebracht. Bij ZonMw loopt het uitgebreide ZonMw-covid-19 
programma de komende jaren door. Hierin vindt bijvoorbeeld onderzoek plaats naar gevolgen van 
maatregelen voor specifieke groepen, waaronder arbeidsmigranten, ouderen, jongeren, vluchtelingen, 
daklozen en mensen in verpleeghuizen. Zowel via het RIVM als ZonMw wordt op dit moment onderzoek 
gecontinueerd naar economische en maatschappelijke (neven)effecten. Verder worden de 
maatschappelijke (neven)effecten op de langere termijn via verschillende instituten gemonitord, o.a. via 
RIVM en ZonMw. Ook zijn de sociaal-maatschappelijke gevolgen op verschillende plekken in kaart 
gebracht, onder andere in een dashboard sociale impact. Deze inzichten worden ook betrokken bij 
toekomstige besluitvorming. 
 
Vraag A14 
Hoe ziet de regering het betrekken van deskundigen bij het beoordelen van maatregelenpakketten, 
gezien het feit dat de individuele effectiviteit van maatregelen niet bekend is? 
 
Het kabinet hecht grote waarde aan het betrekken van deskundigen bij het maken van een zorgvuldige 
afweging over mogelijke maatregelen. Juist bij het bestrijden van een (dreigende) epidemie van een A1-
infectieziekte zijn verschillende perspectieven noodzakelijk om tot die afweging te komen. Daar doet een 
zekere mate van onzekerheid over het individuele effect van een maatregel niets aan af, eerder het 
tegendeel. 
 
112
 Kamerstukken I 2021/22, 25 295, AG. 
65 / 121 

overdracht als de bronmaatregelen onvoldoende opgevolgd worden. Tot slot volgen individuele 
maatregelen, zoals het dragen van een medisch mondneusmasker in drukke binnenruimtes. 
 
Hierbij gelden een aantal algemene principes. Zo is het risico op besmetting kleiner als er minder 
(intensieve) contacten zijn tussen mensen. Individuen en kleine groepen bij elkaar vormen een lager 
risico dan grote groepen. Daarnaast betekent minder mensen per m2 een lager risico op besmetting. 
Minder beweging door de binnenruimte vormt een lager risico op besmetting (bijvoorbeeld geplaceerd 
geeft een lager risico dan ongeplaceerd). Verder is het risico op besmetting lager bij contacten in de 
buitenlucht dan bij soortgelijke contacten in een binnenruimte. Hoe groot dit verschil is, hangt onder 
andere af van de ventilatie van de binnenruimte. Ook geeft korter samen zijn een lager risico op 
besmetting dan langer samen zijn. Ten slotte, als er verspreiding optreedt, zullen de effecten beperkter 
zijn als dit lokaal gebeurt ten opzichte van regionaal of zelfs landelijk (met andere woorden een lokaal 
evenement van beperkte grootte geeft minder risico dan een landelijk evenement met veel deelnemers). 
Het voorliggende wetsvoorstel biedt een kader om bij het nemen van maatregelen betrekking hebbend 
op de publieke plaatsen rekening te houden met deze principes. 
 
Vraag A19 
Hoe denkt de regering om te gaan met de impact van het besluitvormingsproces op de publieksperceptie, 
gezien het feit dat de effectiviteit van individuele maatregelen niet bekend is? 
 
Het kabinet besteedt blijvend aandacht aan de dilemma’s en overwegingen die bij het maken van 
dergelijke afwegingen komen kijken. Transparantie hierover komt, zoals het lid van de PVV-fractie 
terecht aangeeft, de naleving ten goede. 
 
Vraag A20 
Welke andere maatregelen gaat de regering nemen om ervoor te zorgen dat de beoordeling van 
maatregelenpakketten passend, effectief en transparant is, ondanks het feit dat de individuele 
effectiviteit van maatregelen niet bekend is? 
 
Het kabinet is van mening dat de hierboven beschreven acties voldoende waarborgen bieden om ook in 
de toekomst een (dreigende) epidemie van een A1-infectieziekte effectief te kunnen bestrijden. 
 
B – gebruik van noodbevoegdheden 
 
Het lid van de FVD-fractie signaleert tien mogelijke problemen die kunnen ontstaan door het gebruik van 
de noodbevoegdheid in het wetsvoorstel: 
1. Aantasting van individuele vrijheid en privacy door het nemen van collectieve maatregelen zonder 
consultatie of toestemming van individuen; 
2. Onvoldoende transparantie van de besluitvorming en de onderliggende wetenschappelijke en 
epidemiologische gegevens; 
3. Sociale onrust en ontevredenheid onder de bevolking door gebrek aan communicatie en discussie 
over de genomen maatregelen; 
4. Etnische en sociaaleconomische discriminatie in de toepassing van de maatregelen; 
5. Verhoogd risico op politieke manipulatie en machtsmisbruik door de overheid; 
6. Overbelasting van het juridisch systeem door het aantal rechtszaken over de rechtmatigheid van 
de genomen maatregelen; 
7. Vermindering van het vertrouwen van de bevolking in de overheid en de democratie; 
8. Beschadiging van economie en bedrijven door maatregelen die niet proportioneel of effectief zijn; 
9. Schendingen van de mensenrechten en grondrechten van individuen door de maatregelen; 
10. Verhoogde kans op wantrouwen tegen vaccinaties en andere volksgezondheidsmaatregelen door 
onvoorspelbare en niet transparante maatregelen. 
 
Het lid van deze fractie heeft de volgende vragen naar aanleiding van bovenstaande constateringen over 
het gebruik van de noodbevoegdheid in het wetsvoorstel: 
 
Vraag B1 
Welke criteria hanteert de regering bij de implementatie van collectieve maatregelen onder deze 
noodbevoegdheid? 
 
De noodbevoegdheid is noodzakelijk, omdat zich in een epidemie van een A1-infectieziekte 
omstandigheden kunnen voordoen waarin maatregelen nodig zijn voor de bestrijding van deze 
infectieziekte waar op dat moment (nog) geen specifieke bevoegdheidsgrondslag voor is. Niet alle 
gevolgen en karakteristieken van een A1-infectieziekte zijn vooraf te voorzien. Daarom is het ook niet 
67 / 121 

Welke maatregelen worden genomen om te zorgen dat de overheid transparantie bevordert in de 
besluitvorming en communicatie? 
 
Ik ben het met deze leden eens dat transparantie in de besluitvorming en communicatie daarover van 
groot belang is. De voor de besluitvorming aan het kabinet uitgebrachte adviezen worden dan ook 
onverwijld openbaar gemaakt. Voordat wordt besloten tot de inzet van een specifieke collectieve 
maatregel of de noodbevoegdheid is een gedegen belangenafweging noodzakelijk. Bij de 
belangenafweging dient eveneens aandacht te worden besteed aan de verschillende dilemma’s in de 
besluitvorming. Hierover dient ook actief te worden gecommuniceerd, zodat wordt bijgedragen aan een 
transparante overheid. 
 
Vraag B5 
Hoe worden risico's van discriminatie en ongelijkheid in de genomen maatregelen voorkomen? 
 
Voor de inzet moet, conform de vereisten uit artikel 58b van het wetsvoorstel, een beoordeling 
plaatsvinden van de noodzaak, geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit van de maatregel. 
Hieronder valt ook de afweging of de inzet van de noodbevoegdheid naar de concrete omstandigheden 
proportioneel is ten opzichte van de impact op de vrije uitoefening van grondrechten en het 
maatschappelijk welzijn. Specifiek vragen de leden in deze afweging naar discriminatie en ongelijkheid. 
Op basis van het wetsvoorstel is direct onderscheid tussen personen op basis van persoonskenmerken 
alleen toegestaan op basis van leeftijd. Dit wetsvoorstel voorziet niet in andere vormen van direct 
onderscheid tussen personen. 
 
Vraag B6 
Welke garanties worden gegeven om politieke manipulatie en machtsmisbruik te voorkomen of te 
beperken? 
 
Wil de crisisbeheersing en daarin mogelijk ook de inzet van de noodbevoegdheid aanvaardbaar en 
effectief zijn, dan zal daarvoor steeds voldoende maatschappelijk en politiek draagvlak moeten bestaan. 
Het parlement speelt daarin een cruciale rol. De stevige verankering van de parlementaire betrokkenheid 
in het wetsvoorstel en de al bestaande mogelijkheden van beide Kamers om het reguliere 
instrumentarium in te zetten, wordt ruim voldoende geacht om politieke manipulatie en machtsmisbruik 
te voorkomen. Daarnaast moet elk besluit voldoen aan de beginselen van behoorlijk bestuur, hiermee 
wordt eveneens mogelijk machtsmisbruik tegengewerkt. 
 
Vraag B7 
Welke middelen worden ingezet om het juridisch systeem te ontlasten door het verminderen van het 
aantal rechtszaken? 
 
Er worden geen maatregelen getroffen om het aantal rechtszaken rondom covid-19 te verminderen. Het 
staat iedere burger vrij om zich tot de rechter te wenden. Dit is een groot goed in onze democratische 
rechtsstaat, juist ook op de momenten dat er ingrijpende maatregelen worden getroffen. Dit recht is 
bovendien nadrukkelijk beschermd in artikel 17 van de Grondwet. 
 
Vraag B8 
Wat doet de regering om het vertrouwen van de bevolking in de overheid en democratie te herstellen of 
behouden? 
 
Voordat wordt besloten tot de inzet van een specifieke collectieve maatregel of de noodbevoegdheid is 
een gedegen belangenafweging noodzakelijk. In deze belangenafweging staat een zorgvuldige afweging 
van het algemeen belang te allen tijde bovenaan. Daarnaast is transparantie en communicatie 
noodzakelijk voor een effectieve crisisbestrijding. Deze aspecten zijn cruciaal voor een integere en 
betrouwbare overheid. 
 
Vraag B9 
Hoe wordt ervoor gezorgd dat economische schade door de collectieve maatregelen beperkt blijft? 
 
Voordat wordt besloten tot de inzet van de noodbevoegdheid wordt – vanuit het ministerie van VWS – 
over de voorgenomen maatregelen advies ingewonnen bij het RIVM (vanuit het wetenschappelijk 
epidemiologisch perspectief), de uitvoeringspartners, en vanuit het ministerie van SZW een 
69 / 121 

In het antwoord op vraag B12 is stilgestaan bij de bij noodzakelijke advisering en de daarop gebaseerde 
belangenafweging. In deze belangenafweging zullen de mogelijke negatieve neveneffecten worden 
betrokken. 
 
Vraag B15 
Hoe wordt omgegaan met de risico's op falende bevoegdheden en capaciteit binnen de overheid bij het 
nemen van collectieve maatregelen? 
 
Het is van belang om de overheid op voorhand goed toe te rusten op zowel de bevoegdheden en 
benodigde capaciteiten om een A1-infectieziekte te kunnen bestrijden. Onderhavig wetsvoorstel voorziet 
daarin voor wat betreft de bevoegdheden en middels het programma pandemische paraatheid wordt 
gewerkt aan versterking van de capaciteit bij zowel overheidsorganisaties zoals de GGD’en als bij de 
zorgketen ten behoeve van pandemiebestrijding. 
 
Vraag B16 
Welke mogelijkheden zijn er voor individuen om in beroep te gaan tegen de genomen maatregelen? 
 
Een besluit waarmee collectieve maatregelen worden getroffen is een algemeen verbindend voorschrift. 
Op grond van de Awb staat er in beginsel geen bezwaar en beroep open tegen een algemeen verbindend 
voorschrift. Het kan echter wel mogelijk zijn om bij de burgerlijke rechter op te komen tegen een 
collectief genomen maatregel. Daarnaast kan een burger via exceptieve toetsing de maatregel ter 
discussie stellen bij de bestuursrechter of in een strafzaak, indien dat aan de orde is. 
 
Vraag B17 
Hoe worden de uitvoerders van de genomen maatregelen getraind en gecontroleerd? 
 
Ik ga ervan uit dat met uitvoerders van de genomen maatregelen gedoeld wordt op eenieder op wie de 
genomen maatregelen van kracht zijn (burgers, beheerders van locaties, werkgevers etc.). Het 
wetsvoorstel schrijft geen kaders voor waarin beschreven staat hoe de uitvoerders van de genomen 
maatregelen worden getraind. Wel worden de uitvoerder actief en intensief geïnformeerd over de 
maatregelen en hoe deze kunnen worden nageleefd. De controle op de uitvoerders vindt plaats via de 
voorgestelde systematiek van toezicht en handhaving. 
 
Vraag B18 
Welke onderbouwing wordt gebruikt voor het instellen van de noodbevoegdheid? 
 
Aanvullend op de vereisten uit het voorgestelde artikel 58b voor de inzet van collectieve maatregelen 
gelden voor de inzet van de noodbevoegdheid twee aanvullende voorwaarden: 
- Ten eerste moet er sprake zijn van een situatie met grote spoed. Hier is sprake van indien zich 
een dringende omstandigheid voordoet, waarin direct moet worden gehandeld. Het criterium 
117
‘dringende omstandigheid’ is aangescherpt met amendement-Westerveld en Kuiken. Artikel 
58d bepaalt thans dat het moet gaan om een ernstige ontwrichting van de maatschappij of 
directe dreiging daarvan waarbij onverwijld handelen (door inzet van de noodbevoegdheid) 
noodzakelijk is. Wanneer een (spoed)wetsvoorstel gelet op de mate van spoed mogelijk is, wordt 
dus altijd gekozen voor een (spoed)wetsvoorstel; 
- Ten tweede moeten de specifieke bevoegdheidsgrondslagen in het wetsvoorstel ontoereikend 
zijn. 
Als criteria voor de onderbouwing geldt dat hieruit dient te blijken dat aan de vereisten van het 
voorgestelde artikel 58b en het voorgestelde artikel 58d wordt voldaan. 
 
Vraag B19 
Welke criteria worden gehanteerd voor het instellen van de noodbevoegdheid? 
 
In het voorgaande antwoord zijn deze criteria uiteengezet. 
 
Vraag B20 
Welke lessen zijn geleerd uit eerdere experimenten met noodbevoegdheden en hoe worden deze gebruikt 
om de implementatie van recente wetgeving te verbeteren? 
 
117
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 34. 
71 / 121 

monitoring van epidemiologische en maatschappelijke effecten van maatregelen ben ik uitgebreid 
119
ingegaan in mijn brief aan de Tweede Kamer van 11 november 2022. 
 
Vraag C4 
Op welke manier worden burgers geïnformeerd over de redenen en werking van de 
volksgezondheidsmaatregelen? 
 
Het doel van de communicatie over (voorgenomen) maatregelen is het goed informeren van burgers. De 
manier waarop burgers geïnformeerd worden, is afhankelijk van de ernst van de dreiging van de A1-
infectieziekte, de maatregelen, de doelgroepen, en de timing. In sommige gevallen zal dat een brede 
communicatieboodschap zijn die onder veel mensen wordt verspreid, terwijl in andere gevallen 
doelgroepcommunicatie effectiever is. Vaker is sprake van een combinatie van beide communicatie 
strategieën. 
 
Vraag C5 
Welke duidelijke exit-strategie bestaat er voor de beëindiging van de maatregelen? 
 
Kort gezegd vervallen maatregelen in beginsel op de daarvoor vastgestelde vervaldatum zoals bepaald in 
de ministeriële regeling. Daarbij geldt voor ingrijpende maatregelen een wettelijk bepaalde vervaltermijn 
als bedoeld in artikel 58cb.  
Uit het afwegingskader van artikel 58b volgt verder dat bij het nemen van maatregelen zal moeten 
worden beoordeeld of een maatregel noodzakelijk en proportioneel is voor de bestrijding van de epidemie 
van de betreffende A1-infectieziekte. Uit deze bepaling volgt ook dat de ministeriële regeling waarin de 
maatregelen zijn vastgesteld, wordt aangepast of ingetrokken als de noodzaak van een maatregel gezien 
de wetenschappelijke inzichten of de actuele stand van een ziekteverwekker is vervallen of als de 
maatregel niet langer proportioneel wordt geacht. In artikel 58c, vierde lid, is dat ook geëxpliciteerd.  
Maatregelen worden verder (van rechtswege) beëindigd wanneer de aanwijzing van de A1-infectieziekte 
eindigt of als de bevoegdheidsgrondslagen op grond waarvan de maatregelen zijn genomen, buiten 
werking zijn gesteld. Immers, in dat geval vervalt de rechtsgrondslag voor de betreffende maatregelen 
(van rechtswege). 
 
Vraag C6 
Hoe worden burgers gecompenseerd voor eventuele economische schade als gevolg van de beperkingen? 
 
Wat betreft de bestrijding van de covid-19-epidemie geldt het volgende. Mocht het virus weer opleven, 
dan wil het kabinet de samenleving zoveel mogelijk openhouden en is de inzet primair gericht op 
preventie. Alleen bij volledige en langdurige sluiting – waarbij exceptioneel veel van sectoren wordt 
gevraagd – zal er sprake zijn van gerichte en bij voorkeur sectorale steun, met het oog op de nadelen 
van generieke steun. 
 
Op basis van het onderzoek ‘Gerichte coronasteun, een verkenning van de mogelijkheden’ dat door SEO 
economisch onderzoek en AnderssonElffersFelix is uitgevoerd concludeert het kabinet dat het niet 
mogelijk is om coronasteun op grote schaal op sectorniveau af te bakenen op een manier die juridisch 
120
haalbaar en uitvoerbaar is. De enige resterende manier om bij volledige en langdurige sluiting op grote 
121
schaal gerichte steun te verlenen is via de parameters van een regeling, zoals de omzetverliesdrempel. 
Aangezien aard en omvang van een volgende A1-infectieziekte, alsmede de maatschappelijke en 
economische context van dat moment niet bekend zijn, kan er op voorhand geen uitspraak worden 
gedaan of, en zo ja, hoe eventuele compensatie van economische schade als gevolg van maatregelen 
plaatsvindt. 
 
Vraag C7 
Hoe wordt voorkomen dat bepaalde groepen burgers worden gediscrimineerd bij de beperking van 
grondrechten? 
 
Op basis van het wetsvoorstel is direct onderscheid tussen personen op basis van persoonskenmerken 
alleen toegestaan op basis van leeftijd. Dit wetsvoorstel voorziet niet in andere vormen van direct 
onderscheid tussen personen op basis van persoonskenmerken. 
 
119
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1966. 
120
 Kamerstukken II 2022/23, 35 420, nr. 520. 
121
 Kamerstukken II 2022/23, 35 420, CH. 
73 / 121 

Verwerking van persoonsgegevens van burgers op grond van dit wetsvoorstel is beperkt tot het strikt 
noodzakelijke voor het toezicht op de naleving van een thuisquarantaineplicht na inreizen in Nederland. 
De grondslag voor gegevensverwerking is vastgelegd in artikelen 58v en 58w. 
 
Vraag C13 
Hoe wordt omgegaan met juridische verschillen tussen verschillende landen? 
 
Er is de afgelopen jaren ingezet op de versterking van de samenwerking met buurlanden. Dit heeft 
122
bijvoorbeeld geleid tot de gezamenlijke coronaverklaring met Noordrijn-Westfalen. Verschillen in de 
bestrijding van grensoverschrijdende gezondheidsdreigingen laten zich het sterkst voelen in de 
grensregio’s, wat extra uitdagingen voor de uitvoerbaarheid van maatregelen oplevert. Het is daarom 
belangrijk dat hier aandacht voor is en dat open grenzen zoveel als mogelijk geborgd worden. Ook is de 
Europese samenwerking in de bestrijding van grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen de 
afgelopen periode versterkt, bijvoorbeeld door de aanscherping van bestaande en de introductie van 
nieuwe wetgeving. 
 
Ten aanzien van inreismaatregelen vanuit het buitenland geldt dat het kabinet zich tijdens de covid-19-
epidemie steeds heeft ingezet om maatregelen zoveel mogelijk Europees af te stemmen. Dit vergroot de 
effectiviteit van maatregelen en voorkomt onduidelijkheid bij de reiziger. Er is daarom ook ingezet op de 
versterking van de Europese coördinatie in crisistijd in het geïntegreerde politieke crisisrespons-
mechanisme (IPCR). IPCR is de centrale plek voor (voorbereiding van) besluitvorming van de Raad van 
EU ministers. Dit is bijvoorbeeld van belang rondom maatregelen die het internationaal grensverkeer 
123
raken en bij een eventuele opschaling van reismaatregelen. Het ligt voor de hand om ook in de 
toekomst inreismaatregelen internationaal af te stemmen. Hierbij moet wel in gedachten gehouden 
worden dat het onduidelijk is wat de aard van een toekomstige (dreigende) epidemie zal zijn. Dit kan 
ertoe leiden dat niet op voorhand met zekerheid te zeggen is hoe in de toekomst omgegaan zal worden 
met juridische verschillen tussen landen. 
 
Vraag C14 
Op welke manier worden de principes van gradualisme gehanteerd? 
 
Indien Nederland zich geconfronteerd ziet met een epidemie van een infectieziekte behorende tot de 
groep A1, zijnde een epidemie die de maatschappij ernstig kan ontwrichten, is snel krachtig optreden ter 
bescherming van de volksgezondheid vereist. De principes van gradualisme passen niet bij een dergelijke 
situatie. 
 
Vraag C15 
Hoe wordt voorkomen dat volksgezondheidsmaatregelen worden gepolitiseerd? 
 
In artikel 58b zijn waarborgen geëxpliciteerd waaraan moet worden voldaan bij het toepassen van de 
bevoegdheden bedoeld in paragraaf 8, van hoofdstuk V. Ook het zorgvuldigheidsbeginsel en de artikelen 
3:2 en 3:4 van de Awb bieden de nodige waarborgen voor zorgvuldige besluitvorming. 
 
Vraag C16 
Op welke manier worden afwijkende meningen en standpunten meegenomen in de besluitvorming? 
 
Tijdens het gehele besluitvormingsproces en binnen de advisering is ruimte voor alle afwijkende geluiden. 
Het is de taak van het kabinet om een besluit te nemen waarbij alle belangen gewogen zijn, ook de 
afwijkende meningen en standpunten. Een besluit is echter een keuze op basis van alle beschikbare 
informatie en adviezen en die zal niet altijd recht doen aan een individueel standpunt of mening. 
 
Vraag C17 
Hoe wordt omgegaan met de internationale aspecten van volksgezondheidsmaatregelen? 
 
 
122
 “Grenslandagenda Noordrijn Westfalen Nederland 2022” (7 april 2022), zie 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2022/04/07/grenslandagenda-noordrijn-westfalen-nederland-
2022; “Gezamenlijke Corona-verklaring gepresenteerd op Grenslandconferentie” (30 september 2021), zie 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2021/09/30/gezamenlijke-corona-verklaring-gepresenteerd-op-
grenslandconferentie. 
123
 Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1970. 
75 / 121 

voorbeelden van landen en regio’s waarbij specifieke maatregelen zoals de avondklok zijn ingevoerd en 
waarvan we de effectiviteit kunnen onderzoeken door bijvoorbeeld trends in besmettingscijfers te 
analyseren.  
E - toekomstige wet- en regelgeving  
 
Uit de planningsbrief wijzigingen Wpg van 30 maart 2023 van de minister van VWS blijkt dat er minimaal 
drie tranches met wijzigingen van de Wpg komen. Ook verwacht de minister dat de voorgenomen 
wijzigingen van het staatsnoodrecht, eventuele amenderingen van de International Health Regulations 
(IHR, 2005) en een pandemieakkoord van de WHO wijziging van de Wpg kunnen vereisen. 
 
Problemen die kunnen ontstaan door het in korte tijd meerdere keren in aparte wetsvoorstellen 
wijzigingen in een wet doorvoeren zijn: 
1. Verwarring bij professionals en burgers over wat nu de huidige stand van de wet is; 
2. Onzekerheid over welke wijzigingen doorgevoerd zijn en welke nog in behandeling zijn; 
3. Risico op tegenstrijdigheden in wetgeving als gevolg van verschillende wijzigingen op 
verschillende momenten; 
4. Een groot aantal wijzigingen in korte tijd kan het gevaar vergroten dat belangrijke details en 
zorgvuldigheid over het hoofd worden gezien; 
5. Gebrek aan raadpleging van professionals en belanghebbenden bij het doorvoeren van 
wijzigingen kan leiden tot onbedoelde gevolgen en ongelijke behandeling van verschillende 
groepen; 
6. Mogelijk toenemende complexiteit van de wet waardoor belanghebbenden minder snel een goed 
beeld hebben van hun wettelijke verplichtingen; 
7. Meer moeite met handhaving omdat er voortdurend veranderingen in de wet plaatsvinden; 
8. Verwarring bij de rechterlijke macht over welke versie van de wet van toepassing is bij 
geschillen; 
9. Mogelijk hogere kosten voor het herzien en implementeren van meerdere wetswijzigingen; 
10. Het risico dat belangrijke maatregelen of wijzigingen ondergesneeuwd raken in de vele andere 
voorgestelde wijzigingen en daardoor onvoldoende aandacht of erkenning krijgen. 
 
Het lid van de FVD-fractie heeft naar aanleiding van bovengenoemde problemen de volgende vragen: 
 
Vraag E1 
Hoe worden belanghebbenden geconsulteerd over de voorgestelde wijzigingen? 
 
De belanghebbenden die direct worden geraakt door een voorgenomen wijziging worden zoveel mogelijk 
betrokken bij het opstellen van de wijziging. Daarnaast worden voorgenomen wijzigingen van wet- en 
regelgeving kenbaar gemaakt via een openbare internetconsultatie. Door internetconsultatie krijgen 
burgers, bedrijven en instellingen informatie over wetgeving die in voorbereiding is en kunnen zij 
suggesties doen om de kwaliteit en uitvoerbaarheid van deze voorstellen te verbeteren. 
 
Vraag E2 
Hoe wordt ervoor gezorgd dat de wetgevingsprocedure transparant en begrijpelijk is voor het grote 
publiek? 
 
Dit gebeurt in de eerste plaats via de openbare internetconsultatie. Om de transparantie van het 
wetgevingsproces verder te vergroten heeft het kabinet in de najaarsrapportage regeldruk van 16 
124
november 2017 besloten voortaan in principe alle wetgeving in internetconsultatie te brengen, tenzij 
het bijvoorbeeld om puur technische wijzigingen of de implementatie van EU-regelgeving gaat. Dan is 
internetconsultatie optioneel.  
 
Daarnaast zijn alle wetgevingsstukken die met beide Kamers worden gedeeld, ook toegankelijk en 
raadpleegbaar voor het grote publiek. 
 
Vraag E3 
Hoe wordt voorkomen dat belangrijke wijzigingen ondergesneeuwd raken in de vele andere voorgestelde 
wijzigingen? 
 
 
124
 Kamerstukken II 2016/17, 29 515, nr. 397. 
77 / 121 

Hoe wordt de implementatie van de voorgestelde wijzigingen gecoördineerd? 
 
Binnen het ministerie is een werkgroep kwaliteit en overzicht ingesteld. Deze werkgroep houdt het 
overzicht over alle lopende en voorgenomen wijzigingen van de Wpg en waarborgt dat de wijzigingen, 
waaronder ook mede verstaan de inwerkingtredingsdatum, zo nodig op elkaar worden afgestemd. 
 
Vraag E11 
Hoe wordt de impact van de voorgestelde wijzigingen op de betrokken begrotingen en fondsen 
geëvalueerd? 
 
Indien een wetsvoorstel financiële gevolgen heeft, wordt in een afzonderlijk onderdeel van de memorie 
van toelichting of in een bijlage bij de memorie van toelichting aangegeven in welke omvang daaraan 
hogere of lagere uitgaven of ontvangsten verbonden zullen zijn. In de memorie van toelichting wordt 
tevens aangegeven of en zo ja, in hoeverre de financiële gevolgen begrepen zijn in de laatst ingediende 
begroting of in de ramingen voor de vier op het begrotingsjaar volgende jaren. Indien op grond van 
compenserende maatregelen per saldo geen budgettair effect te verwachten valt, worden in de memorie 
van toelichting ook de bruto financiële gevolgen van een wetsvoorstel vermeld.  
Voor wat betreft de impact van dit wetsvoorstel wordt het volgende opgemerkt. De uitvoering van de 
maatregelen ligt voor een groot deel bij de burgemeester en de voorzitter van de veiligheidsregio. Artikel 
2 van de Financiële-verhoudingswet bepaalt dat bij beleidswijzigingen die leiden tot een wijziging van de 
uitoefening van taken of activiteiten van gemeenten, aangegeven dient te worden welke de financiële 
gevolgen voor de gemeenten zijn. Vervolgens dient aangegeven te worden via welke bekostigingswijze 
deze kunnen worden opgevangen. De financiële effecten van het wetsvoorstel worden bepaald door de 
inhoud van de uitvoeringsregelingen die op grond van dit wetsvoorstel kunnen worden vastgesteld en zijn 
niet op voorhand aan te geven. Ook is nog niet aan te geven waar de effecten landen, en wie dan de 
kosten draagt. De financiële effecten zullen daarom zo mogelijk aangegeven worden bij de 
desbetreffende uitvoeringsregelingen. Over de precieze invulling van de bekostigingswijze vindt op dat 
moment nader overleg plaats met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en het Veiligheidsberaad. 
 
Vraag 12 
Hoe wordt de naleving van de gewijzigde Wpg gewaarborgd? 
 
De naleving van de wijzigingen die met dit wetsvoorstel worden aangebracht, wordt op verschillende 
fronten gewaarborgd. Met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens de huidige Wpg 
zijn, ingevolge artikel 64 Wpg, de ambtenaren van de IGJ en de NVWA belast. De rol van de IGJ en de 
NVWA zal zich feitelijk beperken tot overtredingen en plaatsen die aansluiten bij de bestaande 
toezichthoudende taken van de IGJ en de NVWA. Omdat het onzeker is welke kenmerken een eventuele 
volgende epidemie heeft en welke maatregelen daarvoor getroffen moeten worden is het van belang dat 
ook andere toezichthouders dan de IGJ en NVWA kunnen worden aangewezen. Het wetsvoorstel voorziet 
via artikel 64a in een grondslag voor het aanwijzen van andere dan voornoemde toezichthouders die 
eveneens belast zijn met het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens hoofdstuk V, 
paragraaf 8. In de praktijk zal dit een combinatie zijn van gemeentelijke toezichthouders en 
rijkstoezichthouders. De aanwijzing betreft een taak die zo veel als mogelijk passend is bij de al 
bestaande taken van de desbetreffende toezichthouder. Afhankelijk van de te treffen maatregelen zal per 
situatie worden bekeken welke toezichthouders door de minister van VWS in overeenstemming met de 
minister die het mede aangaat moeten worden aangewezen. Conform aanwijzing 9 van de Aanwijzingen 
inzake de rijksinspecties doen de toezichthouders een uitvoeringstoets. 
 
Toezicht en handhaving op de quarantaineplicht vindt plaats via een getrapt systeem waarbij een 
belteam – al dan niet steekproefsgewijs – betrokkenen nabelt. Bevindingen van niet-naleving van de 
quarantaineplicht kan voor een toezichthouder aanleiding zijn om een controle (toezicht) uit te voeren. 
Deze werkwijze is uitgebreid toegelicht in de Kamerstukken behorende tot de wet tot wijziging van de 
Wpg vanwege de invoering van aanvullende maatregelen voor het internationaal personenverkeer in 
verband met de bestrijding van de (dreigende) epidemie van covid-19. 
 
Waar het de opsporing van strafbare feiten betreft zal de politie met name de opsporingsactiviteiten 
verrichten waar het overtredingen op openbare plaatsen betreft. Op publieke plaatsen en besloten 
plaatsen treedt de politie op bij excessen. Ingevolge artikel 142, eerste lid, Sv, kunnen voorts boa’s met 
de opsporing van strafbare feiten zijn belast. 
 
Vraag E13 
79 / 121 

 
In dit artikel is opgenomen dat het overzicht van geldende maatregelen, zoals dat naar beide Kamers 
wordt gestuurd, tevens wordt voorzien van een toelichting voor wat betreft het beoogde en, voor zover 
mogelijk, het gerealiseerde effect van de maatregelen. Hiermee is het wetsvoorstel ook in lijn gebracht 
127
met een belangrijke aanbeveling van de OVV , waarin wordt gepleit voor een monitoring van de 
effecten van maatregelen. 
 
F- organisatie van tegenspraak 
 
Tijdens de deskundigenbijeenkomst van 14 maart 2023 werd door mevrouw Smits (initiatiefgroep  Vierde 
Golf) geadviseerd om betere tegenspraak te organiseren in de advisering aan de minister over de te 
nemen maatregelen in een pandemie. 
 
Het lid van de FVD-fractie merkt op dat door het ontbreken van tegenspraak de volgende risico’s kunnen 
ontstaan: 
1. Beslissingen kunnen gebaseerd zijn op onvolledige of onjuiste informatie; 
2. Groepsdenken kan de overhand krijgen en afwijkende meningen worden genegeerd; 
3. De impact van beslissingen op kwetsbare groepen kan onvoldoende worden meegewogen; 
4. Mogelijke alternatieve oplossingen voor problemen worden niet overwogen; 
5. Een gebrek aan debat kan leiden tot onrealistische verwachtingen en ongefundeerde 
beslissingen; 
6. Er wordt niet meer gekeken naar nieuwe informatie die tijdens het proces naar voren komt; 
7. Er ontstaat een gebrek aan vertrouwen in de advisering en besluitvorming van de overheid; 
8. Mogelijk conflict of interest wordt niet besproken of erkend; 
9. Politieke verantwoordelijkheid voor beslissingen wordt vermeden of ontoereikend benut; 
10. Het publiek heeft mogelijk minder vertrouwen in de beslissingen en het beleid van de overheid. 
 
Het lid van deze fractie heeft de volgende vragen naar aanleiding hiervan: 
 
Vraag F1  
Op welke manier kan de cultuur binnen beleidsafdelingen en advisering worden veranderd om meer 
ruimte te bieden aan tegenspraak? 
 
Dit lid benoemt het belang van tegenspraak in de advisering aan de minister over de te nemen 
maatregelen in een epidemie en beschrijft diverse risico’s die kunnen ontstaan indien tegenspraak 
onvoldoende plaatsvindt. Met het lid van de FVD-fractie acht ik tegenspraak – of beter gezegd: 
onafhankelijke en deskundige advisering op basis van actuele wetenschappelijke kennis, zonder politieke 
inmenging of andere niet-wetenschappelijke beïnvloeding – van groot belang om te komen tot gedegen 
besluitvorming over de te nemen maatregelen, zowel ten tijde van een epidemie als daarbuiten. Ik ben 
het met dit lid eens dat besluitvorming gebaseerd moet zijn op volledige en correctie informatie en dat 
het van belang is om transparant te zijn over de wijze waarop een besluit tot stand is gekomen. Dit is 
ook de reden dat sinds vorig jaar bijvoorbeeld beslisnota’s worden meegezonden naar de Kamers. 
 
Vraag F2 
Hoe kunnen adviserende panels zo worden samengesteld dat er diversiteit in meningen is? 
 
Voor het OMT, het MIT, de GR en het BAO geldt dat daarin onafhankelijke deelnemers zitten zonder 
hiërarchische verhouding wat ten goede komt aan adequate tegenspraak. 
 
Vraag F3 
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat alternatieve oplossingen voor problemen worden overwogen en serieus 
worden besproken? 
 
De regering laat zich bij het nemen van collectieve maatregelen via de formele adviseringsstructuur 
breed adviseren, niet alleen door het OMT en de GR, maar ook door het MIT, de uitvoerende organisaties 
en de planbureaus. Daarnaast voeren de ministeries gesprekken met hun counterparts in de 
maatschappij, zo heeft het ministerie van VWS overleg met de ziekenhuizen en de partners in de 
langdurige zorg, het ministerie van SZW met werkgevers en werknemers en ministerie van EZK met 
diverse economische sectoren. Ook via het debat met beide Kamers, via de discussie in de pers en via 
 
127
 Onderzoeksraad voor Veiligheid, Aanpak coronacrisis. Deel 2: september 2020 tot juli 2021, bijlage bij 
Kamerstukken II 2022/23, 25 295, nr. 1956. 
81 / 121 

 
Vraag F8 
Hoe kan worden geborgd dat politieke verantwoordelijkheid voor beslissingen wordt genomen? 
 
De rollen en verantwoordelijkheden bij het nemen van beslissingen staan beschreven in de Wpg en 
onderhavig wetsvoorstel. Beide Kamers kunnen, indien zij dat nodig achten, de betrokken ministers ter 
verantwoording roepen. 
 
Vraag F9 
Welke informatiebronnen en expertise zouden kunnen worden ingezet om een breder begrip van de 
mogelijke gevolgen van beslissingen te krijgen? 
 
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag F3 laat de regering zich bij het nemen van collectieve 
maatregelen via de formele adviseringsstructuur breed adviseren. Niet alleen door het OMT en de GR, 
maar ook door het MIT, de uitvoerende organisaties en de planbureaus. Daarnaast voeren de ministeries 
gesprekken met hun counterparts in de maatschappij, zo heeft het ministerie van VWS overleg met de 
ziekenhuizen en de partners in de langdurige zorg, het ministerie van SZW met werkgevers en 
werknemers en ministerie van EZK met diverse economische sectoren. Ook via het debat met beide 
Kamers, via de discussie in de pers en via ongevraagde advisering van betrokken experts en burgers en 
belangenbehartigers komen kennis en inzicht in de gevolgen van beslissingen en alternatieve oplossingen 
op tafel. 
 
Vraag F10 
Hoe kan worden voorkomen dat beslissingen worden beïnvloed door politieke overwegingen in plaats van 
feitelijke informatie? 
 
Bij het nemen van maatregelen wordt, mede gelet op het zorgvuldigheidsbeginsel, artikel 3:2 en 3:4 van 
de Awb en de toets van artikel 58b van het wetsvoorstel, advies ingewonnen bij experts. Van experts 
mag verwacht worden dat ze op de hoogte zijn van de meest actuele inzichten in hun vakgebied en dit in 
hun advisering betrekken. 
 
Het RIVM monitort de infectieziekte en geeft aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal wordt 
vanuit het ministerie van VWS het RIVM, de uitvoeringspartners, en vanuit het ministerie van SZW een 
adviescommissie die adviseert over sociaal-maatschappelijke en economische impact (het MIT), parallel 
om advies gevraagd over mogelijk te nemen maatregelen. Het RIVM kan op eigen initiatief of op verzoek 
van het ministerie van VWS een OMT bij elkaar roepen om hierover te adviseren. Op sociaal-
maatschappelijk en economische impact wordt geadviseerd door het MIT. De verplichte advisering van 
het MIT is specifiek geborgd in artikel 2, tweede lid, van het Instellingsbesluit van MIT. Hierdoor wordt op 
een breed pallet aan belangen advies gevraagd op basis waarvan het kabinet afgewogen besluiten 
kunnen nemen. De door het kabinet gemaakte afwegingen dienen gemotiveerd te worden in de 
toelichting bij de betreffende regeling. Daarbij vindt parlementaire controle plaats. Ook de rechterlijke 
macht kan, na een daartoe strekkende vordering, een oordeel vellen over de rechtmatigheid van de 
vastgestelde maatregelen. 
 
Vraag F11 
Welke maatregelen zouden kunnen worden genomen om ervoor te zorgen dat veranderende informatie 
en feiten tussentijds worden bijgesteld en meegewogen in het beleid? 
 
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag F10 wordt bij het nemen van maatregen, mede gelet op het 
zorgvuldigheidsbeginsel, artikel 3:2 en 3:4 van de Awb en de toets van artikel 58b van het wetsvoorstel, 
advies ingewonnen bij experts. Van experts mag verwacht worden dat ze op de hoogte zijn van de meest 
actuele inzichten in hun vakgebied en dit in hun advisering betrekken. 
 
Het RIVM monitort de infectieziekte en geeft aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal wordt 
vanuit het ministerie van VWS het RIVM, de uitvoeringspartners, en vanuit het ministerie van SZW een 
adviescommissie die adviseert over sociaal-maatschappelijke en economische impact (het MIT), parallel 
om advies gevraagd over mogelijk te nemen maatregelen. Het RIVM kan op eigen initiatief of op verzoek 
van het ministerie van VWS een OMT bij elkaar roepen om hierover te adviseren. Op sociaal-
maatschappelijk en economische impact wordt geadviseerd door het MIT. De verplichte advisering van 
het MIT is specifiek geborgd in artikel 2, tweede lid, van het Instellingsbesluit van MIT. Hierdoor wordt op 
een breed pallet aan belangen advies gevraagd op basis waarvan het kabinet afgewogen besluiten 
kunnen nemen. De door het kabinet gemaakte afwegingen dienen gemotiveerd te worden in de 
83 / 121 

Dat neemt niet weg dat ik politieke partijen goed in staat acht om zelf een open debat binnen hun partij 
te stimuleren en faciliteren. 
 
Vraag F17 
Hoe kan worden voorkomen dat bureaucratische structuren en hiërarchie tegenspraak onderdrukken? 
 
Zoals aangegeven bij het antwoord op vraag F1, benoemt dit lid het belang van tegenspraak in de 
advisering aan de minister over de te nemen maatregelen in een epidemie en beschrijft diverse risico’s 
die kunnen ontstaan indien tegenspraak onvoldoende plaatsvindt. Met het lid van de FvD-fractie acht ik 
tegenspraak – of beter gezegd: onafhankelijke en deskundige advisering op basis van actuele 
wetenschappelijke kennis, zonder politieke inmenging of andere niet-wetenschappelijke beïnvloeding – 
van groot belang om te komen tot gedegen besluitvorming over de te nemen maatregelen, zowel ten 
tijde van een epidemie als daarbuiten. Ik ben het met dit lid eens dat besluitvorming gebaseerd moet zijn 
op volledige en correctie informatie en dat het van belang is om transparant te zijn over de wijze waarop 
een besluit tot stand is gekomen. Dit is ook de reden dat sinds vorig jaar bijvoorbeeld beslisnota’s 
worden meegezonden naar de Kamers. 
 
Vraag F18 
Welke maatregelen zouden kunnen worden genomen om ervoor te zorgen dat de nadelen van 
beslissingen serieus worden overwogen en gecommuniceerd? 
 
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag F3 laat de regering zich bij het nemen van collectieve 
maatregelen via de formele adviseringsstructuur breed adviseren. Niet alleen door het OMT en de GR, 
maar ook door het MIT, de uitvoerende organisaties en de planbureaus. Daarnaast voeren de ministeries 
gesprekken met hun counterparts in de maatschappij, zo heeft het ministerie van VWS overleg met de 
ziekenhuizen en de partners in de langdurige zorg, het ministerie van SZW met werkgevers en 
werknemers en ministerie van EZK met diverse economische sectoren. Ook via het debat met beide 
Kamers, via de discussie in de pers en via ongevraagde advisering van betrokken experts en burgers en 
belangenbehartigers komen kennis en inzicht in de gevolgen van beslissingen en alternatieve oplossingen 
op tafel. 
 
Daarnaast wordt, zoals aangegeven in het antwoord op vraag F10, bij het nemen van maatregen, mede 
gelet op het zorgvuldigheidsbeginsel, artikel 3:2 en 3:4 van de Awb en de toets van artikel 58b van het 
wetsvoorstel, advies ingewonnen bij experts. Van experts mag verwacht worden dat ze op de hoogte zijn 
van de meest actuele inzichten in hun vakgebied en dit in hun advisering betrekken. 
 
Het RIVM monitort de infectieziekte en geeft aan wanneer actie nodig is. Op basis van dit signaal wordt 
vanuit het ministerie van VWS het RIVM, de uitvoeringspartners, en vanuit het ministerie van SZW een 
adviescommissie die adviseert over sociaal-maatschappelijke en economische impact (het MIT), parallel 
om advies gevraagd over mogelijk te nemen maatregelen. Het RIVM kan op eigen initiatief of op verzoek 
van het ministerie van VWS een OMT bij elkaar roepen om hierover te adviseren. Op sociaal-
maatschappelijk en economische impact wordt geadviseerd door het MIT. De verplichte advisering van 
het MIT is specifiek geborgd in artikel 2, tweede lid, van het Instellingsbesluit van MIT. Hierdoor wordt op 
een breed pallet aan belangen advies gevraagd op basis waarvan het kabinet afgewogen besluiten 
kunnen nemen. De door het kabinet gemaakte afwegingen dienen gemotiveerd te worden in de 
toelichting bij de betreffende regeling. Daarbij vindt parlementaire controle plaats. Ook de rechterlijke 
macht kan, na een daartoe strekkende vordering, een oordeel vellen over de rechtmatigheid van de 
vastgestelde maatregelen. 
 
Verder verwijs ik nog naar mijn laatste zin bij het antwoord op vraag F1 waarin toegelicht wordt dat 
beslisnota’s worden meegestuurd naar de Kamers. 
 
Vraag F19 
Hoe kan ervoor worden gezorgd dat de besluitvorming van de overheid zo transparant mogelijk wordt 
gemaakt? 
 
Zoals aangegeven in het antwoord op vraag F3 laat de regering zich bij het nemen van collectieve 
maatregelen via de formele adviseringsstructuur breed adviseren. Niet alleen door het OMT en de GR, 
maar ook door het MIT, de uitvoerende organisaties en de planbureaus. Daarnaast voeren de ministeries 
gesprekken met hun counterparts in de maatschappij, zo heeft het ministerie van VWS overleg met de 
ziekenhuizen en de partners in de langdurige zorg, het ministerie van SZW met werkgevers en 
werknemers en ministerie van EZK met diverse economische sectoren. Ook via het debat met beide 
85 / 121 

persoonlijke financiële belangen en onderzoeksgelden. De verklaring wordt na toetsing en ondertekening 
openbaar gemaakt via de website van het RIVM. Een rijksambtenaar is gebonden aan gedragsregels 
waarbij door het afleggen van de eed of belofte, hij zweert of belooft dat hij deze regels nakomt. 
Daarnaast zijn er integriteitsnormen waar ambtenaren zich aan moeten houden. 
 
Vraag G2 
Wordt er een gedragscode gehanteerd om te voorkomen dat adviseurs onnodige politieke druk ervaren? 
 
Ja, zoals aangegeven in het antwoord op vraag G1 vult elk lid voor een OMT een belangenverklaring in 
om transparant te zijn en belangenverstrengeling te voorkomen. Deze ‘Code ter voorkoming van 
oneigenlijke beïnvloeding door belangenverstrengeling’ vraagt informatie over (neven)functies, 
persoonlijke financiële belangen en onderzoeksgelden. De verklaring wordt na toetsing en ondertekening 
openbaar gemaakt via de website van het RIVM. Een rijksambtenaar is gebonden aan gedragsregels 
waarbij door het afleggen van de eed of belofte, hij zweert of belooft dat hij deze regels nakomt. 
Daarnaast zijn er integriteitsnormen waar ambtenaren zich aan moeten houden. 
 
Vraag G3 
Hoe wordt transparantie gewaarborgd in de advisering en besluitvorming? 
 
Alle adviezen worden na verschijnen zo snel mogelijk openbaar. In de toelichting bij (ontwerp)-regelingen 
waarin maatregelen worden vastgesteld en in brieven aan de Kamers legt het kabinet verantwoording af 
over (voorgenomen) besluitvorming. Ook vindt communicatie plaats over (voorgenomen) besluitvorming. 
 
Vraag G4 
Hoe worden klokkenluiders beschermd als zij informatie willen delen over mogelijke problemen binnen 
het team? 
 
In eerste instantie zullen problemen binnen het team, besproken worden met de secretaris of met de 
voorzitter. Daarnaast gaat het bij de experts in het OMT over het algemeen over experts met een breed 
netwerk, die werken binnen een organisatie die hen ruggensteun kan geven en met goede toegang tot 
andere opties, bijvoorbeeld in de pers, om informatie te delen. In laatste instantie gelden, als het om 
128
ambtenaren gaat, diverse maatregelen die de overheid neemt om klokkenluiders te beschermen. Ook 
onafhankelijke experts kunnen indien nodig terecht bij Het Huis voor Klokkenluiders. 
 
Vraag G5 
Hoe gaat de regering ervoor zorgen dat er voldoende diversiteit binnen het team is om diverse 
invalshoeken te waarborgen? 
 
Door de diverse aspecten die samenhangen met besluitvorming over maatregelen binnen diverse 
adviesorganen te beleggen, worden de uiteenlopende invalshoeken en disciplines voldoende belicht. De 
diversiteit aan expertise in het totale pakket aan adviesorganen is groot. 
 
Vraag G6 
Hoe wordt er gezorgd dat er voldoende expertise op specifieke terreinen aanwezig is binnen het team? 
 
Het is aan de voorzitter, het secretariaat en aan het adviesorgaan zelf om ervoor te zorgen dat er 
voldoende expertise aanwezig is om te kunnen adviseren op het terrein waarover zij adviseren. Indien 
het adviesorgaan van mening is dat zij niet over de juiste expertise beschikt, kan zij ervoor zorgen dat 
hierin alsnog wordt voorzien of besluiten niet over dat aspect te adviseren. 
 
Vraag G7 
Is er een procedure waarbij indien nodig specifieke experts van buiten het team ingeschakeld kunnen 
worden? 
 
Zeker. Elk van de adviesorganen heeft een eigen procedure om specifieke externe expertise in te kunnen 
zetten. Zo is door het OMT in de loop van de covid-19-epidemie specifieke expertise op het gebied van 
ouderengeneeskunde en kindergeneeskunde geraadpleegd. 
 
128
 ‘Klokkenluiders’, https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/kwaliteit-en-integriteit-
overheidsinstanties/klokkenluiders. 
87 / 121 

De regering laat zich bij het nemen van collectieve maatregelen via de formele adviseringsstructuur 
breed adviseren, niet alleen door het OMT en de GR, maar ook door het MIT, de uitvoerende organisaties 
en de planbureaus. Daarnaast voeren de ministeries gesprekken met hun partners in de maatschappij, zo 
heeft het ministerie van VWS overleg met de ziekenhuizen en de partners in de langdurige zorg, het 
ministerie van SZW met werkgevers en werknemers en ministerie van EZK met diverse economische 
sectoren. Daarbij worden in verschillende fasen ook beide Kamers betrokken om het besluit democratisch 
legitiem te laten zijn. Hierbij wordt het gebruikelijk democratische proces doorlopen. Daarin speelt de 
volksvertegenwoordiging als medewetgever een essentiële rol. Ook via de discussie in de pers en via 
ongevraagde advisering van betrokken experts en burgers komen kennis en inzicht in de gevolgen van 
beslissingen op tafel. 
 
Vraag H2 
Hoe gaat er een duidelijk en openbaar proces komen voor het nemen van collectieve maatregelen? 
 
Indien het kabinet voornemens is om maatregelen te treffen, te verlengen, of op te heffen, dient 
daarvoor de procedure te worden gevolgd zoals die in dit wetsvoorstel is opgenomen (paragraaf 8.1.). 
Deze procedure waarborgt dat er een duidelijk proces is, waarbij zogenaamde maatregelenregelingen via 
een voorhangprocedure openbaar worden, nadat de ministerraad hiermee heeft ingestemd. Alleen in 
spoedeisende situaties is de bijzondere procedure (nahang) mogelijk. Daarnaast waarborgen de 
voorgestelde procedurevoorschriften dat het parlement op diverse momenten betrokken wordt bij de 
(voorgenomen) besluitvorming. 
 
Vraag H3 
Op welke wijze gaat de regering een toetsingskader ontwikkelen voor de proportionaliteit en subsidiariteit 
van collectieve maatregelen? 
 
Onderdeel van deze procedure is uiteraard de afweging of de maatregelen noodzakelijk en proportioneel 
zijn. Het kader voor deze afweging is opgenomen in artikel 58b van dit wetsvoorstel. Hieruit volgt dat de 
infectieziekte een dusdanig ernstige bedreiging is van de volksgezondheid dat 1) afwending van die 
dreiging noodzakelijk is, 2) dat de toepassing van de bevoegdheden gezien de aard van de infectieziekte 
daadwerkelijk geschikt is voor de afwending van de dreiging, 3) dat de gevolgen voor de vrije uitoefening 
van grondrechten en het maatschappelijk welzijn, waaronder ten minste de sociale, financieel-
economische, maatschappelijke en andere gezondheidsbelangen, zo beperkt mogelijk zijn en tevens in 
redelijke verhouding staan tot de gevolgen die zouden intreden indien de bevoegdheden niet worden 
toegepast, en dat er ten slotte 4) geen alternatieven beschikbaar zijn waarmee hetzelfde doel kan 
worden bereikt en die minder ingrijpend zouden zijn voor de vrije uitoefening van grondrechten en het 
maatschappelijk welzijn. 
 
Vraag H4 
Op welke wijze wordt er inzichtelijk gemaakt welke alternatieven er overwogen zijn bij het nemen van 
collectieve maatregelen? 
 
Om de afweging zoals beschreven in het vorige antwoord te kunnen maken, wordt advies ingewonnen 
van het RIVM / OMT, MIT en uitvoeringspartners om te komen tot een afgewogen besluit, waarbij alle 
belangen zo goed mogelijk gewogen worden. Het RIVM/OMT adviseert over de medisch-epidemiologische 
ontwikkelingen en de epidemiologische effecten van een A1-infectieziekte. Het MIT adviseert over de 
sociaal-maatschappelijke en economische gevolgen. Beide adviesorganen nemen daarbij de meest 
actuele stand van de wetenschap mee. Daarnaast ontvangt het kabinet advies over de uitvoerbaarheid 
van voorgenomen maatregelen door partijen die belast zijn met de uitvoering en handhaving. Een 
afweging van deze adviezen, kennis en belangen moet leiden tot een besluit dat recht doet aan het 
algemeen belang. In de adviezen en in de besluitvorming is aandacht voor de impact van de 
maatregelen.  
 
De adviezen worden zo spoedig mogelijk met het parlement gedeeld. Bij recente inzet van de nationale 
crisisstructuur heeft het kabinet ervoor gekozen de in de MCCb besproken besluitvormingssheets, voor 
129
zover daar geen zwaarwegende belangen in de weg staan, openbaar te maken. In deze 
besluitvormingsstukken worden ook de overwogen alternatieven weergegeven. 
 
Vraag H5 
 
129
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de persoonlijke levenssfeer en de 
internationale betrekkingen. 
89 / 121 

Indien blijkt dat het noodzakelijk is om maatregelen te treffen maar die maatregelen tevens ongewenste 
gevolgen met zich brengen, zal van geval tot geval worden bezien op welke wijze deze ongewenste 
gevolgen kunnen worden voorkomen dan wel beperkt. 
 
Vraag H11 
In hoeverre zal er voldoende aandacht zijn voor de kwetsbaarheid van individuen en groepen bij het 
nemen van collectieve maatregelen? 
 
Deze aspecten worden meegenomen in de belangenafweging, zoals ook omschreven in het antwoord op 
vragen H3 en H4. 
 
Vraag H12 
Hoe gaat de regering de mogelijke schending van Europese verdragen en internationale verdragen 
voorkomen? 
 
Het kabinet is bij de besluitvorming gebonden aan het internationale, Europese en nationale juridisch 
kader. Er kunnen geen besluiten worden genomen die ingaan tegen dit kader. 
 
Vraag H13 
Wat is de procedure voor het opheffen van collectieve maatregelen als deze niet meer nodig zijn? 
 
Kort gezegd vervallen maatregelen in beginsel op de daarvoor vastgestelde vervaldatum zoals bepaald in 
de ministeriële regeling. Daarbij geldt voor ingrijpende maatregelen een wettelijk bepaalde vervaltermijn 
als bedoeld in artikel 58cb. 
 
Uit het afwegingskader van artikel 58b volgt verder dat bij het nemen van maatregelen zal moeten 
worden beoordeeld of een maatregel noodzakelijk en proportioneel is voor de bestrijding van de epidemie 
van de betreffende A1-infectieziekte. Uit deze bepaling volgt ook dat de ministeriële regeling waarin de 
maatregelen zijn vastgesteld, wordt aangepast of ingetrokken als de noodzaak van een maatregel gezien 
de wetenschappelijke inzichten of de actuele stand van een ziekteverwekker is vervallen of als de 
maatregel niet langer proportioneel wordt geacht. In artikel 58c, vierde lid, is dat ook geëxpliciteerd. 
Wijziging of opheffing van geldende maatregelen geschiedt bij regeling van de ministers van VWS en 
BZK, in overeenstemming met de minister die het mede aangaat en in overeenstemming met het 
gevoelen van de ministerraad (artikel 58c, eerste lid). 
 
Maatregelen worden verder (van rechtswege) beëindigd wanneer de aanwijzing van de A1-infectieziekte 
eindigt of als de bevoegdheidsgrondslagen op grond waarvan de maatregelen zijn genomen, buiten 
werking zijn gesteld. Immers, in dat geval vervalt de rechtsgrondslag voor de betreffende maatregelen 
(van rechtswege). 
 
Vraag H14 
Hoe zal de regering omgaan met gevallen waarbij individuele rechten en de gezondheid van de 
samenleving met elkaar conflicteren? 
 
Het is goed denkbaar dat bij de bestrijding van een epidemie verschillende rechten met elkaar botsen. 
Deze botsende rechten worden meegenomen in belangenafweging die gemaakt wordt op het moment dat 
maatregelen worden overwogen. Op deze belangenafweging is uitgebreid ingegaan op de antwoorden op 
vragen H3 en H4. 
 
Vraag H15 
Wat is de rol van actuele wetenschappelijke inzichten bij het nemen van collectieve maatregelen? 
 
Bij de besluitvorming tijdens een uitbraak van een infectieziekte wordt op verschillende manieren 
gebruikt gemaakt van wetenschappelijke inzichten. Ten eerste laat de overheid zich adviseren door het 
OMT, MIT en de GR. Deze organisaties zijn op de hoogte van de laatste stand van zaken van zaken wat 
betreft wetenschappelijke inzichten. Daarnaast laat de overheid onderzoek uitvoeren door het RIVM en 
tenslotte stelt de overheid financiering ter beschikking voor onderzoek door derden. De uitkomsten van 
deze onderzoeken worden voor zover relevant betrokken bij het de besluitvorming omtrent het treffen, 
opschalen of afschalen van collectieve maatregelen. 
 
Vraag H16 
91 / 121 

6. Mogelijke onduidelijkheid over verantwoordelijkheden en bevoegdheden; 
7. Overbelasting van centraal georganiseerde instituties; 
8. Risico's van fouten in beleidsvorming en -implementatie; 
9. Vertraging van reactietijd en trage aanpassing aan veranderende omstandigheden; 
10. Mogelijke onbedoelde neveneffecten van de genomen maatregelen, zoals oneerlijke ongelijkheid. 
 
Naar aanleiding van het bovengenoemde krijgt het lid van de FVD-fractie graag een reactie op de 
volgende vragen: 
 
Vraag I1 
Hoe zorgt de regering ervoor dat er voldoende informatie beschikbaar is om snel en effectief op een crisis 
te kunnen reageren? 
 
Het kabinet laat zich bij het nemen van collectieve maatregelen via de formele adviseringsstructuur breed 
adviseren, niet alleen door het OMT en de GR, maar ook door het MIT, de uitvoerende organisaties en de 
planbureaus. Daarnaast voeren de ministeries gesprekken met hun partners in de maatschappij, zo heeft 
het ministerie van VWS overleg met de ziekenhuizen en de partners in de langdurige zorg, het ministerie 
van SZW met werkgevers en werknemers en ministerie van EZK met diverse economische sectoren. 
Daarbij worden in verschillende fasen ook beide Kamers betrokken om het besluit democratisch legitiem 
te laten zijn. Hierbij wordt het gebruikelijk democratische proces doorlopen. Daarin speelt de 
volksvertegenwoordiging als medewetgever een essentiële rol. Ook via de discussie in de pers en via 
ongevraagde advisering van betrokken experts en burgers komen kennis en inzicht in de gevolgen van 
beslissingen op tafel. 
 
Vraag I2 
Welke maatregelen neemt de regering om de lokale autonomie te waarborgen bij het nemen van centrale 
maatregelen? 
 
De lokale autonomie wordt in algemene zin geborgd in artikel 124 van de Grondwet en wordt voor 
gemeenten verder uitgewerkt in de Gemeentewet. Het Europees Handvest inzake lokale autonomie biedt 
ook waarborgen. Concreet kan gedacht worden aan overleg met betrokken decentrale overheden. Ook 
heeft de minister van BZK een bijzondere wettelijke taak om de beleidsvrijheid van het gemeentebestuur 
132
 De betrokkenheid van de minister van BZK bij dit wetsvoorstel heeft onder andere te 
te bevorderen.
maken met de rol van het lokale bestuur, en met name de burgemeester, bij de bestrijding van 
infectieziekten behorend tot groep A1. Tegelijkertijd moet ook worden opgemerkt dat de bestrijding van 
een dergelijke infectieziekte, gelet op het schaalniveau, primair op nationaal niveau ligt. 
 
Vraag I3 
Op welke manier worden burgers betrokken bij de beleidsvorming en -uitvoering? 
 
De belangrijkste opgave in het besluitvormingsproces is de weging van belangen en te komen tot een 
besluit in het algemene belang. Naast het besluit over de collectieve maatregelen dat het kabinet neemt, 
worden in verschillende fasen ook beide Kamers betrokken om het besluit democratisch legitiem te laten 
zijn. Hierbij wordt het gebruikelijk democratische proces doorlopen. Daarin speelt de 
volksvertegenwoordiging als medewetgever een essentiële rol.  
Het kabinet erkent dat dit een zeer zware taak is, zeker op momenten van grote onzekerheid, grote 
impact op de publieke gezondheid en grote impact op het individu. Voorafgaand aan een politiek besluit 
zal getracht worden alle kennis en expertise in te winnen om te komen tot een afgewogen besluit waarbij 
alle belangen zo goed mogelijk gewogen zijn. 
 
Vraag I4 
Welke waarborgen hanteert de regering om te voorkomen dat de centrale overheid te veel macht krijgt? 
 
Nederland kent een systeem van checks & balances, waarbij onder andere de mensenrechtelijke 
begrenzingen, het parlement en de rechterlijke macht een belangrijke rol spelen. Bij dit wetsvoorstel is 
dit in het bijzonder geborgd door de uitgebreide parlementaire betrokkenheid. 
 
Vraag I5 
Hoe waarborgt de regering persoonlijke vrijheden en privacy? 
 
132
 Artikel 116, eerste lid, van de Gemeentewet.  
93 / 121 

prioriteit gewerkt aan dit beleid en de besluitvorming. Voor de besluitvorming wordt advies gevraagd aan 
het OMT, MIT en uitvoeringspartners. De input van deze experts draagt bij aan de kwaliteit van het 
beleid. Daarnaast is de parlementaire betrokkenheid stevig verankerd in het wetsvoorstel. Het parlement 
kan met haar controlerende taak bijdragen aan de kwaliteit van het beleid. Tot slot draagt de verplichting 
die is opgenomen in artikel 58y, eerste lid, bij aan de kwaliteit van het beleid. In dit lid is bepaald dat de 
minister van VWS inzichtelijk maakt hoe de bestrijding van de epidemie van de betreffende infectieziekte 
ter hand wordt genomen. Hiermee wordt de intentie geuit om tot een meer voorspelbare aanpak van een 
epidemie te komen, tegen de achtergrond van alle onzekerheid die er op zo’n moment is. 
 
Vraag I12 
Op welke manier worden onbedoelde neveneffecten van beleidsmaatregelen voorkomen? 
 
Deze eventueel onbedoelde gevolgen worden zo goed mogelijk in kaart gebracht tijdens de afweging die 
op grond van artikel 58b wordt gemaakt. Zie ook het antwoord op vragen H3 en H4. Daarnaast wordt 
continu geëvalueerd of maatregelen nog proportioneel zijn. Mocht blijken dat maatregelen in de praktijk 
onverhoopt gevolgen hebben die niet of in onvoldoende mate zijn onderkent tijdens de besluitvorming, 
zal het kabinet zich daar op beraden en zo nodig maatregelen treffen die recht doen aan deze gevolgen.  
 
Vraag I13 
Wat is de balans tussen centrale en lokale verantwoordelijkheden voor het oplossen van crises? 
 
Deze leden vragen in brede zin naar de verdeling van verantwoordelijkheden voor het oplossen van 
crises. Het stelsel van crisisbeheersing is gelaagd: voor lokale noodsituaties is de burgemeester aan zet, 
bij regionale (bovengemeentelijke) crises komt de voorzitter van de veiligheidsregio in beeld. Dat is het 
systeem van de Gemeentewet en de Wet veiligheidsregio’s. Bij bovenregionale crises kan het Rijk een rol 
spelen. Specifiek voor epidemieën bevat de Wpg al bevoegdheden voor aansturing door de minister van 
VWS. De minister van JenV heeft met haar contourennota stelsel crisisbeheersing en brandweerzorg 
134
toegezegd de bestrijding van bovenregionale rampen en crises verder te versterken. Een goede balans 
tussen de verantwoordelijkheden van het Rijk, de regio’s en de gemeenten is hierbij een uitgangspunt. 
Daarnaast kennen we nog het staatsnoodrecht, waarbij het gaat om zulke buitengewone omstandigheden 
dat bij Koninklijk besluit buitengewone bevoegdheden in werking worden gesteld, waarbij ook de Staten-
Generaal zeggenschap toekomt over de voortduring daarvan. In die situaties is er dus een bepalende rol 
voor het Rijk, waarbij het wel zo kan zijn dat voor de uitvoering op lokaal niveau ook bevoegdheden van 
de burgemeester worden geactiveerd. Zoals uw Kamer weet, wordt ook het staatsnoodrecht 
gemoderniseerd. Dat gebeurt nadrukkelijk in samenhang met het stelsel van crisisbeheersing en 
brandweerzorg. 
 
Die gelaagdheid van centraal-regionaal-lokaal niveau is ook te zien in de Wpg. Afhankelijk van de ernst 
en omvang van een infectieziekte ligt de leiding bij de bestrijding van een epidemie van een infectieziekte 
bij de burgemeester, de voorzitter van de veiligheidsregio of de minister van VWS. De burgemeester 
geeft leiding aan de bestrijding van een epidemie van een infectieziekte behorend tot groep B1, B2 of C. 
De voorzitter van de veiligheidsregio draagt zorg voor de bestrijding van een epidemie van een 
infectieziekte behorend tot groep A. Met dit wetsvoorstel wordt groep A opgedeeld in een groep A1 en 
A2. Indien een infectieziekte wordt aangewezen als een infectieziekte behorend tot groep A1 heeft de 
minister van VWS de leiding over de infectiebestrijding. De uitoefening van enkele decentrale 
bevoegdheden blijven bij de voorzitter van de veiligheidsregio of de burgemeester. 
 
Vraag I14 
Welke ruimte is er in het geval van nieuwe crises voor lokale overheden om maatwerk te leveren? 
 
Het wetsvoorstel biedt diverse mogelijkheden voor het leveren van maatwerk op decentraal niveau. Het 
decentraal bevoegd gezag kan in bepaalde gevallen ontheffing verlenen van de geldende voorschriften 
(artikel 58e, tweede, derde en vierde lid). Daarbij gaat het specifiek om de voorschriften ten aanzien van 
de openstelling van publieke plaatsen (artikel 58h), de organisatie van evenementen (artikel 58i) en, 
indien in de ministeriële regeling is bepaald dat ontheffing mogelijk is, hygiënemaatregelen en 
persoonlijke beschermingsmiddelen (artikel 58g). Hierbij wordt het bevoegd gezag wel geacht om eerst 
advies in te winnen bij de GGD. Het decentraal bevoegd gezag maakt een afweging of het belang van de 
bestrijding van de epidemie van de betreffende infectieziekte, of de directe dreiging daarvan, zich tegen 
de verlening van de ontheffing verzet. 
 
 
134
 Contourennota Versterking Crisisbeheersing en brandweerzorg van 6 december 2022, kenmerk 4338622. 
95 / 121 

grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen, waaronder ook infectieziekten. Wanneer er zich 
specifieke casussen voordoen, dan wordt hierover via een systeem van vroegsignalering (Early Warning 
System) bij ECDC en/ of WHO genotifieerd, waarbij alle aangesloten lidstaten worden geïnformeerd. Ook 
bij een toekomstige (dreigende) pandemie ligt het voor de hand om intensief samen te werken met 
(omringende)landen en waar mogelijk bestrijdingsmaatregelen af te stemmen en te uniformeren. 
 
De Europese Commissie heeft tijdens de covid-19-pandemie een grotere rol in de crisiscoördinatie van de 
pandemie gekregen. Onder meer op het vlak van de gezamenlijke aankoop van vaccins, maar 
bijvoorbeeld ook rondom het Digitaal Corona Certificaat, waarmee het verkeer van personen binnen de 
Europese Unie (deels) gefaciliteerd werd voor EU-onderdanen. Eind 2020 presenteerde de Europese 
Commissie als onderdeel van de zogenaamde EU Gezondheidsunie een uitgebreid pakket aan wetgeving 
en instrumenten. Hiermee is de samenwerking rondom ernstige grensoverschrijdende 
gezondheidsbedreigingen versterkt, een noodkader voor coördinatie rondom de aankoop en inzet van 
medische tegenmaatregelen vastgesteld en tevens het crisisinstrumentarium van het Europees Centrum 
voor Ziektepreventie en -Bestrijding (ECDC) en dat van het Europees geneesmiddelenbureau (EMA) 
135
versterkt. Ten slotte is de EU-autoriteit voor paraatheid en response inzake noodsituaties op 
136
gezondheidsgebied (HERA) opgericht. De besluitvorming hierover is inmiddels afgerond. Daarmee is de 
rol van de complementaire en coördinerende rol van de EU uitgebreid en ook een factor van betekenis 
geworden waar lidstaten rekening mee moeten houden bij hun nationale beleid rondom pandemische 
paraatheid en – in bredere zin – bij het bestrijden van ernstige gezondheidsbedreigingen. Ook op 
mondiaal niveau zijn er lopende initiatieven om de paraatheid en respons tegen internationale 
gezondheidsbedreigingen te versterken. Het gaat hierbij met name om de herziening van de 
Internationale Gezondheidsregeling (IHR, 2005) die momenteel de basis vormt voor surveillance, 
137
coördinatie en afstemming rondom mondiale gezondheidscrises. Daarnaast wordt door de lidstaten van 
de WHO onderhandeld over een mondiaal pandemieverdrag, waarmee multilaterale samenwerking wordt 
bevorderd en instrumenten worden ontwikkeld voor een gezamenlijke en effectievere respons bij een 
138
toekomstige pandemie. Tot slot worden er ook in andere verbanden initiatieven opgestart, onder meer 
in het kader van de G7, G20 en de Wereldbank. 
 
Vraag I20 
Wat zijn de belangrijkste lessen uit eerdere crises en hoe worden deze in de praktijk gebracht tijdens de 
volgende crisis? 
 
De afgelopen maanden heeft het kabinet verschillende brieven met uw Kamer gedeeld die betrekking 
hebben op ‘lessen uit de coronatijd’, waaronder de brieven over de lange termijn aanpak van het 
coronavirus, de kabinetsreacties op de eerste twee deelrapporten van de OVV, en de brieven over 
139
beleidsprogramma pandemische paraatheid. De inhoud van deze brieven is gebaseerd op lessen die 
zijn aangedragen in onder andere adviezen aan het kabinet van wetenschappelijke organisaties, zoals de 
OVV, WRR/KNAW en SCP/RvS, gesprekken met burgers, gemeenten en belangenorganisaties, en de 
doorlopende metingen onder de bevolking naar gedrag, draagvlak en welbevinden door de RIVM 
Gedragsunit.  
 
Belangrijke lessen die daaruit volgen en waar het kabinet oog voor zal hebben bij een volgende crisis zijn 
onder andere: meer oog voor sociaal-maatschappelijke en economische gevolgen en aandacht voor 
communicatie en gedragsinzichten. Waar mogelijk is al opvolging gegeven aan deze lessen. Zo heeft de 
advisering over het coronabeleid vanuit verschillende invalshoeken (epidemiologisch, maatschappelijk) 
een meer gelijkwaardige positie gekregen door de oprichting van het MIT. Ook zal het Nationaal 
Kernteam Crisiscommunicatie in de communicatieaanpak meer aandacht hebben voor de mogelijke lange 
duur van een crisis, het gebruik van desinformatie, maatschappelijke onzekerheden, onrust en 
polarisatie. Het kabinet heeft de verschillende onderzoeken en evaluaties van de aanpak van de 
coronacrisis gebundeld in een publiek toegankelijke (domeinoverstijgende) database, om lessen te 
140
kunnen trekken en om beter voorbereid te zijn op een nieuwe crisis. In deze database kan ook per 
departement gezocht worden naar onderzoeken. Naast de kabinetsbrede lessen, heeft elk departement 
 
135
 Zie: Verordening (EU) 2022/2371/EU (PbEU L314/26, d.d. 06/12/22); Verordening (EU) 2022/2371/EU (PbEU 
L314/64, d.d. 06/12/22); Verordening (EU) 2022/2370/EU (PbEU L314/1, d.d. 06/12/22); Verordening (EU) 2022/123 
(PbEU L20/I, d.d. 31/01/21). 
136
 Verordening (EU) 2021/6712 (PbEU C393 I/3, 29/09/21). 
137
 ‘Working Group on Amendments to the International Health Regulations (2005)’, apps.who.int/gb/wgihr/. 
138
 ‘Intergovernmental Negotiating Body (INB)’, inb.who.int. 
139
 Kamerstukken II 2021/22, 25 295, nr. 1834; Kamerstukken II 2021/22, 25 295, nr. 1883 en Kamerstukken II 
2022/23, 25 295, nr. 1959; Kamerstukken II 2021/22, 25 295, nr. 1827 en 1999; Kamerstukken II 2021/22, 25 295, 
nr. 1836 en 1964. 
140
 Zie lerenvandecoronacrisis.nl. 
97 / 121 

Welke feedback of kritiek heeft de regering ooit gekregen over dat zij geen rekening houdt met de Ct-
waarden bij het nemen van beslissingen over een pandemie, en hoe heeft zij op deze feedback 
gereageerd? 
 
Ook bij eerdere vragen over het gebruik van ct-waarden is uitgelegd dat het bepalen van een PCR-uitslag 
van meerdere parameters afhankelijk is en dat de ct-waarde hiermee een relatieve waarde is. 
 
Vraag J6 
Welke specifieke voorbeelden kan de regering noemen over pandemiegerelateerde beslissingen of 
beleidsmaatregelen die zij heeft genomen zonder de Ct-waardegegevens te bekijken, en welke 
alternatieve gegevens of factoren zij heeft gebruikt bij het nemen van deze beslissingen die de Ct-
waarden als indicator voor besmettelijkheid bij een positieve testuitslag zouden kunnen vervangen? 
 
Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid en het gebruik van 
PCR-testen vond zijn basis in de adviezen van het OMT. Uit deze adviezen en onderliggende 
wetenschappelijke validatiestudies blijkt dat PCR-testen geschikt zijn voor het detecteren van 
coronabesmettingen. De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een 
PCR-uitslag en is daarbij niet op zichzelf staand waardevol. Het is ook niet mogelijk om één standaard ct-
waarde aan te geven, waarbij er sprake is van besmettelijkheid. 
 
Vraag J7 
Hoe reageert de regering op zorgen dat het negeren van de Ct-waarden zou kunnen leiden tot minder 
effectieve pandemische bestrijdingsmaatregelen, of dat deze niet gericht zouden kunnen zijn op de 
gebieden met het grootste risico onder de bevolking? 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen op te baseren. Het is dus niet correct om te stellen dat ct-waarden op zichzelf 
waardevol zijn bij het bestrijden van een pandemie of voor het beschermen van mensen met een 
verhoogd risico op ernstig verloop van covid-19. 
 
Vraag J8 
Heeft de regering ooit overleg gepleegd met of advies gekregen van volksgezondheidsdeskundigen die 
het belang benadrukken van het overwegen van Ct-waarden en, zo ja, hoe heeft zij dit advies afgewogen 
tegen andere factoren? Zo nee, waarom niet? 
 
Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus, de effectiviteit van de maatregelen en de volksgezondheid. De onderbouwing van het testbeleid 
en het gebruik van PCR-testen vond zijn basis in de adviezen van het OMT. De uitslagen van PCR-
analyses zijn daarom altijd relevant geweest voor het nemen van maatregelen. 
 
Vraag J9 
Op welke wijze kan de regering technische of methodologische problemen met betrekking tot Ct-
waardeanalyse uitleggen die het moeilijk of onpraktisch maken om deze gegevens op te nemen in de 
besluitvorming over een pandemie? Zijn deze problemen onoverkomelijk en, zo nee, waarom heeft de 
regering de Ct-waarden na de nodige correcties of bewerkingen nog steeds niet meegewogen in de 
besluitvorming bij het instellen van maatregelen? 
 
Voor de beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak - maar niet altijd - gebruikt. Dat hangt 
af van de vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium. De ct-waarde verschilt tussen 
de verschillende PCR-apparaten en zegt niet direct iets over de verschillen van gevoeligheid van de 
gebruikte technieken of over de kwaliteit van de laboratoria. Voor verschillende apparaten, gelden dus 
verschillende afkapwaarden. 
 
De ct-waarde moet dus altijd worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze 
parameter dus niet voldoende om specifieke landelijke maatregelen te nemen. 
 
Vraag J10 
99 / 121 

 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Dit is anders bij bijvoorbeeld de uiteindelijke 
uitslag van de PCR analyses. Deze is op zichzelf wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen. 
 
Vraag J14 
Hoe reageert de regering op kritiek dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot een 
overschatting of onderschatting van de werkelijke prevalentie van het virus, waardoor het moeilijk wordt 
om effectieve interventies te ontwerpen om de pandemie onder controle te krijgen? 
 
De vragen over ct-waarden en het eventueel negeren van ct-waarden, suggereren dat ct-waarden 
absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is niet zo. De ct-waarde is een relatieve 
waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR uitslag in hun laboratorium. Tijdens de 
bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor 
gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-CoV-2 diagnostiek in de laboratoria 
vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. Hiermee wordt gecontroleerd of de 
werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van deze laboratoria heeft ct-waarden 
genegeerd. Een verdere uitleg over kwaliteitsrondzendingen en het gebruik van ct-waarden is te vinden 
146
op de RIVM website. 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die 
zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen.  
 
Vraag J15 
Op welke wijze kan de regering uitleggen hoe zij prioriteit geeft aan verschillende soorten pandemische 
gegevens, zoals het aantal gevallen of het aantal ziekenhuisopnames, en waarom deze factoren 
belangrijker zijn dan de Ct-waarden? 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol speelt in nemen het bepalen van een PCR-uitslag en 
moet worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet 
voldoende om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de bijvoorbeeld het aantal 
ziekenhuisopnames of de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Deze zijn op zichzelf wel relevant 
geweest voor het nemen van maatregelen. 
 
Vraag J16 
Hoe zorgt de regering ervoor dat bij haar pandemie gerelateerde beslissingen rekening wordt gehouden 
met de behoeften en vooruitzichten van achtergestelde of kwetsbare bevolkingsgroepen, die mogelijk 
onevenredig zwaar worden getroffen door het virus? 
 
Voor wat betreft de bestrijding van de covid-19-epidemie geldt het volgende. De laatste specifieke 
corona-adviezen zijn vervangen door nieuwe, generieke adviezen die helpen om verspreiding van 
luchtwegvirussen te beperken en zo ook mensen met een kwetsbare gezondheid te beschermen. Het 
kabinet blijft kosteloos mondneusmaskers en zelftesten verstrekken via apotheken voor medisch 
kwetsbaren, mantelzorgers en voor PGB-zorgverleners en PGB-budgethouders. Deze regeling loopt 
vooralsnog tot 1 januari 2024. Daarnaast roept het kabinet actief op om rekening te houden met de 
groep mensen met een kwetsbare gezondheid. Deze boodschap is onderdeel van de algemene corona 
communicatie. De komende tijd blijft het kabinet in gesprek met belangenbehartigers en mensen uit de 
doelgroep om samen zo goed mogelijk te bekijken welke zorgen er leven en wat de overheid hierin kan 
betekenen. 
 
Aangezien aard en omvang van een volgende A1-infectieziekte, alsmede de maatschappelijke en 
economische context van dat moment niet bekend zijn, kan er op voorhand geen uitspraak worden 
gedaan hoe achtergestelde of kwetsbare groepen op dat moment worden beschermd. 
 
Vraag J17 
Welke specifieke voorbeelden kan de regering noemen over hoe zij feedback of suggesties van 
volksgezondheidsdeskundigen of andere belanghebbenden heeft verwerkt die het belang benadrukken 
van het overwegen van Ct-waarden? 
 
146
 ‘Landelijke kwaliteitscontrole SARS-CoV-2 laboratoria: niveau zeer hoog’, zie rivm.nl/nieuws/landelijke-
kwaliteitscontrole-sars-cov-2-laboratoria-niveau-zeer-hoog. 
 
101 / 121 

De vragen over ct-waarden en het eventueel negeren van ct-waarden, suggereren dat ct-waarden 
absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is niet zo. De ct-waarde is één van de 
parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in 
relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende om landelijke maatregelen 
te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die zijn wel relevant geweest 
voor het nemen van maatregelen.  
 
Vraag J21 
Hoe reageert de regering op kritiek dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot een gebrek 
aan transparantie of verantwoording bij pandemie gerelateerde besluitvorming? 
 
De vragen over ct-waarden en het eventueel negeren van ct-waarden, suggereren dat ct-waarden 
absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is niet zo. De ct-waarde is een relatieve 
waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR uitslag in hun laboratorium. Tijdens de 
bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor 
gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-CoV-2 diagnostiek in de laboratoria 
vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. Hiermee wordt gecontroleerd of de 
werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van deze laboratoria heeft ct-waarden 
148
genegeerd. Een verdere uitleg over kwaliteitsrondzendingen is te vinden op de RIVM website. 
 
Vraag J22 
Hoe zorgt de regering ervoor dat haar pandemische beslissingen datagedreven en evidence-based zijn, 
zelfs als dit bewijs geen Ct-waarden bevat? 
 
Het ministerie van VWS heeft bij de besluitvorming over het (test)beleid steeds gebruik gemaakt van alle 
recente wetenschappelijke informatie vanuit verschillende expertises over de verspreiding van het virus 
en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid en het gebruik van PCR-
testen vond zijn basis in de adviezen van het OMT. Uit deze adviezen en onderliggende 
wetenschappelijke validatiestudies blijkt dat PCR-testen geschikt zijn voor het detecteren van 
coronabesmettingen. De Covid-PCR testen zijn gebonden aan kwaliteitsnormen en zijn steeds 
geanalyseerd in daarvoor geaccrediteerde laboratoria. 
 
Vraag J23 
Hoe zorgt de regering er, gezien de snel evoluerende aard van de covid-19-pandemie, voor dat haar 
pandemie gerelateerde beslissingen up-to-date blijven en rekening houden met de laatste 
wetenschappelijke onderzoeken en inzichten? 
 
Het ministerie van VWS heeft bij de besluitvorming over het (test)beleid steeds gebruik gemaakt van alle 
recente wetenschappelijke informatie vanuit verschillende expertises over de verspreiding van het virus 
en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid en het gebruik van PCR-
testen vond zijn basis in de adviezen van het OMT. Uit deze adviezen en onderliggende 
wetenschappelijke validatiestudies blijkt dat PCR-testen geschikt zijn voor het detecteren van 
coronabesmettingen. De Covid-PCR testen zijn gebonden aan kwaliteitsnormen en zijn steeds 
geanalyseerd in daarvoor geaccrediteerde laboratoria. 
 
Vraag J24 
Hoe reageert de regering op belanghebbenden die beweren dat het niet overwegen van Ct-waarden een 
gemiste kans is om meer genuanceerde of gerichte pandemische controlemaatregelen te ontwerpen? 
 
De vraag suggereert dat ct-waarden absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is 
niet zo. De ct-waarde is een relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR 
uitslag in hun laboratorium. Tijdens de bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen 
geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-
CoV-2 diagnostiek in de laboratoria vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. 
Hiermee wordt gecontroleerd of de werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van 
deze laboratoria heeft ct-waarden genegeerd. Een verdere uitleg over kwaliteitsrondzendingen is te 
149
vinden op de RIVM website.  
 
 
148
 ‘Landelijke kwaliteitscontrole SARS-CoV-2 laboratoria: niveau zeer hoog’, zie rivm.nl/nieuws/landelijke-
kwaliteitscontrole-sars-cov-2-laboratoria-niveau-zeer-hoog. 
149
 ‘Landelijke kwaliteitscontrole SARS-CoV-2 laboratoria: niveau zeer hoog’, zie rivm.nl/nieuws/landelijke-
kwaliteitscontrole-sars-cov-2-laboratoria-niveau-zeer-hoog. 
103 / 121 

landelijke maatregelen op te nemen. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die 
zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen.  
 
Vraag J28 
Zijn er specifieke uitdagingen of kansen in verband met het gebruik van niet-Ct-waardegegevens om 
pandemische besluitvorming te onderbouwen? Zo ja, welke? 
 
Voor wat betreft het verzamelen van de relevante feiten en het afwegen van de belangen bij het nemen 
van besluiten zijn er diverse uitdagingen en kansen denkbaar. De specifieke uitdagingen en kansen 
hangen af van de feitelijke situatie op dat moment. Het is daardoor niet mogelijk om op voorhand een 
onderbouwing van uitdagingen of kansen te leveren. 
 
 
 
 
Vraag J29 
Hoe reageert de regering op zorgen dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot een gebrek 
aan betrokkenheid of buy-in van het publiek, dat mogelijk sceptisch staat tegenover pandemische 
controlemaatregelen die geen rekening houden met deze gegevens? 
 
Al decennia lang wordt de PCR analyse ingezet voor een breed scala aan medische vraagstellingen. Door 
innovatieve toepassingen van de PCR hebben veel patiënten nu een betere overleving. Voor de 
beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, gebruikt. Dat hangt af van de 
vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium. De ct-waarde is één van de parameters 
die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in relatie tot 
andere factoren. Het negeren van ct-waarden is in de pandemie niet aan de orde geweest. 
 
Vraag J30 
Kan de regering uitleggen hoe zij gegevens met betrekking tot het virus verzamelt en analyseert, en hoe 
dit proces anders zou kunnen zijn als zij Ct-waarden als factor mee zou nemen? 
 
De PCR analyse methode wordt al decennia lang ingezet voor een breed scala aan medische 
vraagstellingen. Voor de beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, 
gebruikt. Dat hangt af van de vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium. De ct-
waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden 
geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. 
 
Vraag J31 
Kan de regering specifieke gebieden van onzekerheid of ambiguïteit bespreken waarmee zij te maken 
kreeg bij het nemen van pandemische beslissingen zonder rekening te houden met de Ct-waarden? 
 
De vragen over ct-waarden en het eventueel negeren van ct-waarden, suggereren dat ct-waarden 
absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is niet zo. De ct-waarde is één van de 
parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in 
relatie tot andere factoren. 
 
Vraag J32 
Hoe reageert de regering op zorgen dat het negeren van Ct-waarden een ongelijke of oneerlijke verdeling 
van pandemische middelen of interventies zou kunnen veroorzaken, aangezien verschillende regio's of 
bevolkingsgroepen verschillende niveaus van virale prevalentie kunnen hebben? 
 
De vraag suggereert dat ct-waarden absolute waarden zijn, die op zichzelf staand waardevol zijn. Dat is 
niet zo. De ct-waarde is een relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR 
uitslag in hun laboratorium. Tijdens de bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen alleen 
geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de SARS-
CoV-2 diagnostiek in de laboratoria vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM kwaliteitsrondzendingen. 
Hiermee wordt gecontroleerd of de werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed functioneren. Geen van 
deze laboratoria heeft ct-waarden genegeerd. Een verdere uitleg over kwaliteitsrondzendingen is te 
153
vinden op de RIVM website.  
 
153
 ‘Landelijke kwaliteitscontrole SARS-CoV-2 laboratoria: niveau zeer hoog’, zie rivm.nl/nieuws/landelijke-
kwaliteitscontrole-sars-cov-2-laboratoria-niveau-zeer-hoog. 
 
105 / 121 

Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid, de relevantie van 
ct-waarden en het gebruik van PCR-testen vond zijn basis dus in de (openbare) adviezen van het OMT en 
onderliggende wetenschappelijke studies. Dat is essentieel voor het voor vertrouwen in overheid en 
beleid. 
 
Vraag J37 
Hoe reageert de regering op de kritiek dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot een gebrek 
aan innovatie of vooruitgang bij de besluitvorming in verband met een pandemie, en in plaats daarvan 
een afhankelijkheid van de status quo in stand zou houden? 
 
Al decennia lang wordt de PCR analyse ingezet voor een breed scala aan medische vraagstellingen. Door 
innovatieve toepassingen van de PCR hebben veel patiënten nu een betere overleving. Voor de 
beoordeling van een PCR uitslag wordt de ct-waarde vaak, maar niet altijd, gebruikt. Dat hangt af van de 
vraagstelling en de werkwijze van het betreffende laboratorium. De ct-waarde is één van de parameters 
die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in relatie tot 
andere factoren. Het negeren van ct-waarden is in de pandemie niet aan de orde geweest. 
 
Vraag J38 
Welke specifieke uitdagingen of kansen houden verband met het gebruik van niet aan de Ct-waarde 
gerelateerde pandemische gegevens om de besluitvorming tijdens een pandemie te onderbouwen? 
 
Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid, de relevantie van 
ct-waarden en het gebruik van PCR-testen vond zijn basis dus in de (openbare) adviezen van het OMT en 
onderliggende wetenschappelijke studies. Dat is essentieel voor het voor vertrouwen in overheid en 
beleid. 
 
Vraag J39 
Hoe zorgt de regering ervoor dat haar pandemiegerelateerde beslissingen transparant zijn en dat zij 
verantwoording daarover aflegt aan het publiek, zelfs als zij geen rekening houdt met Ct-waarden? 
Waarom vraagt de regering niet gewoon de Ct-waarden op bij de labs en stelt de minister zich bij 
154
Woo -verzoeken bij de Raad van State op het standpunt dat hij dat niet ‘hoeft’? 
 
Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid, de relevantie van 
ct-waarden en het gebruik van PCR-testen vond zijn basis dus in de (openbare) adviezen van het OMT en 
onderliggende wetenschappelijke studies. 
 
Er is geen wettelijke verplichting noch bevoegdheid voor het ministerie van VWS om de ct-waarden bij 
laboratoria op te vragen. Dit is door de Raad van State bevestigd. 
 
Vraag J40 
Kan de regering eventuele verstorende factoren of variabelen uitleggen die het moeilijk kunnen maken 
om Ct-waardegegevens te interpreteren in de context van een pandemie? Zijn die factoren voldoende 
reden om die waarden niet eens te willen weten? 
 
Ct-waarden zijn geen absolute waarden, die op zichzelf staand waardevol zijn. De ct-waarde is een 
relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van elke PCR uitslag in hun laboratorium. Op 
zichzelf is deze parameter dus niet voldoende om landelijke maatregelen te nemen. Dat is anders bij de 
uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. Die zijn wel relevant geweest voor het nemen van 
maatregelen. 
 
Vraag J41 
Hoe reageert de regering op de kritiek dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot 
ontoereikende maatregelen ter bestrijding van de pandemie die de verspreiding van het virus niet 
tegengaan of de schade voor individuen niet verminderen? 
 
 
154
 Wet open overheid. 
107 / 121 

 
Vraag J46 
Hoe reageert de regering op zorgen dat het negeren van Ct-waarden zou kunnen leiden tot een verlies 
van het vertrouwen van het publiek in pandemiegerelateerde besluitvorming of tot een aantasting van 
het vertrouwen in overheidsinstellingen? 
 
Ik hecht eraan om te benadrukken dat het voor het maken van goed beleid belangrijk is om te 
vertrouwen op de (ontwikkeling van) betrouwbare kennis die we op dat moment beschikbaar hebben. 
Suggesties die zijn gebaseerd op onjuiste aannames of onvoldoende bewezen en studies zijn geen goede 
basis voor het nemen van maatregelen en schaden het vertrouwen van het publiek in beleid. Daarom is 
het goed om te beseffen dat de ct-waarde geen absolute waarde is en als zodanig bruikbaar zou zijn voor 
het nemen van maatregelen in het kader van de pandemiebestrijding. 
 
Er is bij de besluitvorming over beleid en maatregelen steeds zo goed mogelijk gebruik gemaakt van alle 
beschikbare en recente wetenschappelijke data vanuit verschillende expertises over de verspreiding van 
het virus en de effectiviteit van de maatregelen. De onderbouwing van het testbeleid, de relevantie van 
ct-waarden en het gebruik van PCR-testen vond zijn basis dus in de (openbare) adviezen van het OMT en 
onderliggende wetenschappelijke studies. Dat is essentieel voor het voor vertrouwen in overheid en 
beleid. 
 
Vraag J47 
Kan de regering enige technische of wetenschappelijke vooruitgang met betrekking tot de Ct-
waardeanalyse toelichten waardoor deze in de toekomst beter toepasbaar of relevanter zou kunnen 
worden voor de besluitvorming over een pandemie? 
 
De PCR analyse methode valt onder de moleculaire diagnostiek. Al decennia lang wordt de PCR analyse 
ingezet voor een breed scala aan medische vraagstellingen. Bijvoorbeeld bij het bepalen van de 
behandeling van kwaadaardige aandoeningen. Hierin wordt nog steeds een enorme vooruitgang geboekt. 
Het kan zijn dat er voor een nieuwe pandemie goedkopere op PCR-gebaseerde zelftesten worden 
ontwikkeld die zowel snel als erg nauwkeurig zijn. Deze zijn nu nog erg kostbaar. 
 
Vraag J48 
Kan de regering specifieke maatstaven of indicatoren beschrijven die zij gebruikt om pandemische 
controlebeslissingen te onderbouwen bij gebrek aan Ct-waardegegevens? 
 
De ct-waarde is één van de parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet 
worden geïnterpreteerd in relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende 
om landelijke maatregelen op te baseren. Dat is anders bij de uiteindelijke uitslag van de PCR analyses. 
Die zijn wel relevant geweest voor het nemen van maatregelen. 
 
Vraag J49 
Hoe probeert de regering mogelijke risico's of negatieve effecten te beperken die samenhangen met het 
negeren van Ct-waarden bij het nemen van pandemische beslissingen? 
 
Zoals toegelicht in het antwoord op vraag J35, zijn ct-waarden geen absolute waarden die op zichzelf 
staand waardevol zijn. De ct-waarde is een relatieve waarde die experts gebruiken bij de beoordeling van 
elke uitslag in hun laboratorium. Tijdens de bestrijding van de covid-19-epidemie werden PCR testen 
alleen geanalyseerd in laboratoria, die hiervoor gekwalificeerd werden bevonden. Om de kwaliteit van de 
SARS-CoV-2 diagnostiek in de laboratoria vervolgens te volgen, verzorgt het RIVM 
kwaliteitsrondzendingen. Hiermee wordt gecontroleerd of de werkwijzen die laboratoria gebruiken, goed 
functioneren. Geen van deze laboratoria heeft ct-waarden genegeerd. De ct-waarde is één van de 
parameters die een rol spelen in het bepalen van een PCR-uitslag en moet worden geïnterpreteerd in 
relatie tot andere factoren. Op zichzelf is deze parameter dus niet voldoende om landelijke maatregelen 
op te baseren. 
 
K - Rechtsbescherming Wpg 
 
Delegatiebevoegdheid en rechtsbescherming 
 
Volgens de artikelen in het wetsvoorstel mag de betrokken minister regels instellen die de grondrechten 
ernstig inperken. Dit soort maatregelen werden al ingezet via de Twm. In de memorie van toelichting bij 
de Twm valt te lezen dat de delegatie en ingrijpende regelgevende bevoegdheid ongebruikelijk en 
109 / 121 

omschreven situatie waarin hiervan gebruik gemaakt kan worden, een genoegzame grondslag acht, ook 
uit grondwettelijk perspectief. De Afdeling verwijst hierbij ook naar haar advies van 17 juni 2020 over de 
Twm, waarin zij over de in dat wetsvoorstel opgenomen delegatiesystematiek een vergelijkbare conclusie 
162
trok. Voor de volledigheid merk ik op dat voorts, vanuit het oogpunt van democratische legitimatie, 
uitdrukkelijk is voorzien in parlementaire betrokkenheid bij deze gedelegeerde regelgeving (de 
maatregelen). Deze betrokkenheid krijgt vorm door een stelsel van gecontroleerde delegatie via een 
voorhangprocedure of in bepaalde gevallen, een nahangprocedure. Uitdrukkelijk merk ik op dat beide 
Kamers dus ook betrokken zijn bij de afwegingen omtrent noodzaak en proportionaliteit. 
 
Volgens het voorgestelde artikel 58c kan een ministeriële regeling die een minister met deze 
delegatiebevoegdheid opstelt, “niet eerder” dan een week worden vastgesteld nadat deze aan beide 
Kamers der Staten-Generaal is overgelegd. De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft een week de 
tijd om tegen de regeling te stemmen. Is die week voorbij en is er niet tegengestemd, dan gaat de 
regeling in.  
 
 
Vraag K2 
Is één week genoeg voor beide Kamers om te beoordelen of de beoogde maatregelen noodzakelijk en 
evenredig zijn, en opwegen tegen de schadelijke gevolgen ervan op allerlei gebieden? En moet het in een 
democratie niet zo zijn dat de Tweede Kamer eerst instemt met een regeling voordat deze wordt 
vastgesteld? 
 
Ingevolge artikel 58c mag een regeling niet eerder worden vastgesteld dan na een voorhang van een 
week. Het blokkeringsrecht bedoeld in artikel 58c kan alleen binnen de voorhangtermijn worden 
ingeroepen. Beide Kamers kunnen te allen tijde (ook buiten de voorhangtermijn) regulier 
instrumentarium inzetten en daarmee invloed uitoefenen op een geldende regeling. In algemene zin is er 
geen rechtsregel die instemming van de Tweede Kamer met een ministeriële regeling verplicht. In dit 
wetsvoorstel is ervoor gekozen om wel te voorzien in parlementaire betrokkenheid bij maatregelen. In de 
163
memorie van de toelichting is dit uitgebreid uiteengezet. 
 
Vraag K3 
Welke rol speelt de controlerende bevoegdheid van Eerste Kamer na het toezenden van de regeling? 
Heeft de Eerste Kamer wel de mogelijkheid om invloed uit te oefenen op de regeling voordat de minister 
deze vaststelt? 
 
In artikel 58c is de reguliere procedure geregeld. Deze procedure houdt in dat een regeling niet eerder 
wordt vastgesteld dan een week nadat deze aan beide Kamers is overlegd. De Eerste Kamer kan met 
gebruik van het reguliere instrumentarium, controle uitoefenen op de voorgehangen regeling 
(schriftelijke vragen, debat, moties). 
 
Wetgevingsjuristen van de centrale overheid behoren de Aanwijzingen voor de regelgeving in acht te 
nemen bij het opstellen van regelgeving. In gerechtelijke procedures werd gesteld dat de door de 
minister uitgevaardigde ministeriële regelingen (op grond van de Twm) niet voldeden aan aanwijzing 
2.24 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. Volgens die aanwijzing mag regelgevende bevoegdheid 
alleen worden gedelegeerd aan een minister als sprake is van administratieve voorschriften, het 
uitwerken van de details van een regeling, voorschriften die vaak wijziging behoeven en voorschriften die 
mogelijk met grote spoed moeten worden vastgesteld.  
 
Ook werd gesteld dat met de gevolgde wetssystematiek, die ook het huidige wetsvoorstel mogelijk 
maakt, niet voldeed aan aanwijzing 2.19 van de Aanwijzingen voor de regelgeving. Volgens deze 
aanwijzing moet de wet ten minste de hoofdelementen van de regeling bevatten bij verdeling van de 
elementen van een regeling over de wet en algemeen verbindende voorschriften van lager niveau. Bij de 
keuze welke elementen in de wet zelf regeling moeten vinden en bij welke elementen delegatie is 
toegestaan, dient het primaat van de wetgever als richtlijn. 
 
Uit het recente verleden blijkt dat de minister door deze ruime definities en de ruime bevoegdheid de 
grondrechten op grove wijze en geheel naar eigen invulling kan inperken. Namelijk met maatregelen 
zoals het sluiten van winkels en horeca, het verbieden van evenementen, en het dragen van 
mondneusmaskers voor iedereen van welke leeftijd dan ook, op elk tijdstip en waar dan ook buiten de 
 
162
 Zie het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State van 17 juni 2020 inzake het voorstel van wet 
houdende Tijdelijke bepalingen in verband met maatregelen ter bestrijding van de epidemie van covid-19 voor de 
langere termijn (Tijdelijke wet maatregelen covid-19) (W13.20.0180/III), Kamerstukken II 2019/20, 35 526, nr. 4. 
163
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 3, hoofdstuk 5.  
111 / 121 

Het gevolg is dat dit smalle belang alle rechtsvorming bepaalde. De geschiktheid, de subsidiariteit en de 
belangenafweging werden effectief genegeerd. Het opnemen van een artikel met reikwijdte en doel is dus 
onvoldoende voor een volledige en geschikte rechterlijke toetsing. 
 
Vraag K5 
Hoe wordt voorkomen dat deze rechtspraak in de toekomst weer wordt gevolgd (het betreft heden 
standaardjurisprudentie) en dat bij het opleggen van maatregelen de volledige en geschikte rechterlijke 
toetsing uitblijft? Maakt de recente rechtspraak, waarbij het advies van het OMT als leidraad werd 
genomen, artikel 58b niet betekenisloos? 
 
Vraag K6  
In hoeverre zijn deze wetssystematiek en de ongeclausuleerdheid de oorzaak van het uitblijven van een 
volledige en geschikte rechterlijke toetsing?  
 
De vragen K5 en K6 worden in verband met onderlinge samenhang gezamenlijk beantwoord. De 
procedures die ten tijde van de Twm en gedurende de afgelopen periode zijn gevoerd naar aanleiding van 
de getroffen maatregelen kenmerken zich door de spoed die erachter zat. Dit heeft zich vervolgens geuit 
in het starten van zogenoemde kort geding-procedures. Dergelijke procedures worden gestart wanneer 
volgens eisers door de spoedeisendheid de bodemprocedure niet kan worden afgewacht. De rechter in 
kort geding mag echter niet alle beslissingen nemen die een rechter in de bodemprocedure wel mag 
nemen. Er worden enkel beslissingen genomen die een partij verplichten iets te doen of iets niet te doen 
na het afwegen van de belangen van beider partijen. Het vonnis in kort geding kan vanwege het 
voorlopige karakter geen rechtstoestand vaststellen, wijzigen of beëindigen. Als partijen wel dergelijke 
beslissingen willen realiseren, dienen zij een bodemprocedure te starten. Gelet op het karakter van de 
gevoerde procedures in kort geding en de rechterlijke toetsing die daarmee gepaard gaat wordt artikel 
58b Wpg zeker niet betekenisloos geacht. De wetsystematiek en de ongeclausuleerdheid vormen naar 
het oordeel van het kabinet niet de oorzaak van het uitblijven van een volledige rechterlijke toetsing. Dit 
ligt met name in het feit dat meermaals een kort geding is gestart en geen bodemprocedure, waarbij wel 
een volledige rechterlijke toetsing plaats kan vinden. Tevens wordt hier benadrukt dat het partijen te 
allen tijde vrij staat om na het starten van een kort geding een bodemprocedure te starten zodat een 
volledige rechterlijke toetsing kan plaatsvinden. 
 
Voort wordt hier benadrukt dat bij het opleggen van maatregelen verschillende belangen gewaarborgd en 
getoetst worden. Het MIT is hier een voorbeeld van. Voor de samenstelling van het MIT is er in de eerste 
plaats gekeken naar brede sociaal-maatschappelijke en economische expertise. Er is nadrukkelijk niet 
gekozen voor een model waarbij vertegenwoordigers verschillende belangen of groepen uit de 
samenleving vertegenwoordigen. Het is de verantwoordelijkheid van de onafhankelijke leden en de 
commissie als geheel om alle relevante sociaal-maatschappelijke en economische aspecten te 
beschouwen zodat de regering voldoende geadviseerd kan worden alvorens maatregelen op te leggen. 
Verder is artikel 58b verduidelijkt en ziet het erop toe dat maatregelen slechts kunnen worden ingesteld 
indien wordt voldaan aan de vereisten uit dit artikel. 
 
Bestuurlijke handhaving en boetes 
 
Met het wetsvoorstel kunnen personen en rechtspersonen meteen worden beboet als zij geen uitvoering 
geven aan nieuwe maatregelen van de minister, en kan handhaving tegen hen worden ingezet. Voor 
ondernemingen betekent dit hoge dwangsommen of zelfs gedwongen sluitingen. 
 
De in dit wetsvoorstel vervatte zorgplichtbepalingen dwingen scholen, werkgevers en winkels ertoe om de 
uitgevaardigde maatregelen op te leggen aan leerlingen, werknemers en klanten. Dat impliceert dus dat 
in Nederland door middel van wetgeving een samenleving kan ontstaan waarin haar ingezetenen 
onderling tegenover elkaar komen te staan. Kinderen tegenover leraren, reizigers tegens vervoerders, 
werknemers tegenover werkgevers. Een samenleving waarin scholen, winkels, horeca, werkgevers en 
conducteurs moeten optreden als toezichthouder, zonder de benodigde vaardigheden en bevoegdheden. 
Als zij deze rol niet op zich nemen, riskeren zij handhaving en boetes.  
 
Vraag K7 
In hoeverre is het wenselijk in een democratische samenleving om wetgeving zo vorm te geven dat 
inwoners tegenover elkaar komen te staan bij de toepassing van maatregelen? 
 
113 / 121 

In artikel 3 van de genoemde wet staat dat het verbod van onderscheid niet geldt indien a) het 
onderscheid noodzakelijk is ter bescherming van de veiligheid en gezondheid; b) het onderscheid een 
regeling, norm of praktijk betreft die tot doel heeft specifieke voorzieningen en faciliteiten te creëren of in 
stand te houden ten behoeve van personen met een handicap of chronische ziekte; en c) het onderscheid 
een specifieke maatregel betreft die tot doel heeft personen met een handicap of chronische ziekte een 
bevoorrechte positie toe te kennen ten einde feitelijke nadelen verband houdende met de gronden 
handicap of chronische ziekte op te heffen of te verminderen en het onderscheid in een redelijke 
verhouding staat tot dat doel. De mondkapjesregeling voldeed aan deze drie criteria. 
 
Vraag K11  
Hoe kan worden voorkomen dat de minister algemene maatregelen uitvaardigt zonder dat wordt 
onderzocht in hoeverre dit in lijn is met privacywetgeving, een goede werkomgeving dan wel wetgeving 
gericht op het tegengaan van discriminatoire uitlatingen en handelingen? 
 
Het wetsvoorstel alsmede andere relevante wetgeving, bevat een aantal waarborgen ter voorkoming 
hiervan. Besluiten, waaronder maatregelen, dienen in het algemeen en ook in crisissituaties zorgvuldig 
tot stand te worden gebracht, met inachtneming van het zorgvuldigheidsbeginsel en de artikelen 3:2 en 
3:4 Awb. Verder geldt dat telkens wanneer (collectieve) maatregelen worden voorgesteld, deze getoetst 
worden aan onder meer de Grondwet en mensenrechtenverdragen. Bij de afweging over te nemen 
maatregelen dienen zowel de proportionaliteit als subsidiariteit te worden betrokken. Deze 
belangenafweging vindt breed plaats en heeft betrekking op zowel grondrechten als het maatschappelijk 
welzijn (artikel 58b). Daarnaast is de parlementaire betrokkenheid bij de totstandkoming van de 
maatregelen in het wetsvoorstel gewaarborgd. Beide Kamers zijn derhalve betrokken bij de te maken 
afwegingen. Tot slot wijs ik erop dat op grond van 36, vierde lid, van de Algemene verordening 
gegevensbescherming, de Autoriteit persoonsgegevens om advies gevraagd dient te worden op het 
moment dat het nemen van maatregelen kan leiden tot verwerking van persoonsgegevens. 
 
Bij het tegengaan van oplegging van een lastgeving of sluiten van een gelegenheid moet eerst de 
algemene bestuursrechtelijke procedure van de Algemene wet bestuursrecht worden doorlopen. Dit 
terwijl de lastgeving meteen grote gevolgen heeft voor de betreffende onderneming. De rechtzoekende 
heeft recht op een gerechtelijke toetsing van noodzaak, geschiktheid, proportionaliteit en subsidiariteit 
van de maatregel, maar in de praktijk duurt het, gezien de druk op de rechterlijke macht, weken al dan 
niet maanden voordat de rechter uitspraak doet. De Wet tijdelijk huisverbod gebiedt daarentegen dat de 
uithuisgeplaatste binnen drie dagen door de voorzieningenrechter moet worden gehoord en dat de 
voorzieningenrechter binnen 24 uur na de behandeling van de zaak, uitspraak doet. 
 
Vraag K12 
Is het niet wenselijk om, gezien de mogelijk zeer vergaande maatregelen, voor het wetsvoorstel dezelfde 
procedure op te nemen als de Wet tijdelijk huisverbod hanteert?  
 
168
De Awb kent een spoedprocedure; namelijk de voorlopige voorziening waarmee de rechtszoekende in 
spoedeisende gevallen een beroep kan doen op de rechter. De rechtszoekende dient hiervoor ook 
bezwaar ingediend te hebben tegen het besluit. De voorlopige voorzieningenrechter behandelt het 
verzoek om voorlopige voorziening. Een dergelijke behandeling kan, indien de lastgeving daartoe 
aanleiding geeft, op zeer korte termijn plaatsvinden. De voorzieningenrechter kan hangende het bezwaar 
het verzoek om een voorlopige voorziening al behandelen. Een specifieke procedure, zoals die geldt bij de 
Wet tijdelijk huisverbod, wordt niet noodzakelijk geacht. 
 
Op basis van het wetsvoorstel kan de minister, gelijk als in het recente verleden, de grondrechten van 
inwoners van Nederland op grove wijze en geheel naar eigen invulling inperken, namelijk via maatregelen 
als het sluiten van winkels en horeca, het verbieden van evenementen, en het verplichten van het dragen 
van mondneusmaskers voor iedereen van welke leeftijd dan ook, op elk tijdstip en waar dan ook buiten 
de woning.  
 
Vraag K13 
Waarom is ter rechtsbescherming van de inwoner niet gekozen voor een uiterst zorgvuldig en zo concreet 
mogelijke omschrijving van de te verbieden of voor te schrijven gedragingen, aangezien die eisen grote 
beperkingen meebrengen voor de grondwettelijke rechten en vrijheden? 
 
168
 Artikelen 8:81 tot en met 8:87. 
115 / 121 

 
Vraag L3 
Hoe wordt met de gewijzigde Wpg afgedwongen dat het pandemisch advies waar de Staat zich op 
beroept, zowel onafhankelijk van de Staat als onafhankelijk van farmaceutische belangen, afdoende 
wetenschappelijk verantwoord wordt uitgebracht en zich daarbij voldoende blootstelt aan 
wetenschappelijke tegenspraak van buitenaf? 
Het kabinet laat zich daartoe door diverse, onafhankelijke, adviesgremia adviseren. Deze 
onafhankelijkheid wordt door de verschillende gremia ieder op hun eigen manier georganiseerd, door 
wettelijke borging, door schriftelijke verklaringen, door procedures en regels. Hetzelfde geldt voor de 
wetenschappelijke verantwoording, inclusief wetenschappelijke tegenspraak. 
 
Vraag L4 
In hoeverre is het mogelijk om inperkingen op het grondrecht op lichamelijke integriteit te delegeren aan 
een minister, bijvoorbeeld de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport? 
Artikel 11 van de Grondwet legt het recht op onaantastbaarheid van het lichaam vast, behoudens bij of 
krachtens de wet te stellen beperkingen. Beperkingen kunnen dus volgen uit gedelegeerde regelgeving. 
De minister heeft een absolute bevoegdheid om diep in de levenssfeer van burgers ingrijpende 
maatregelen te treffen. De minister kan maatregelen treffen buiten het parlement om, zij het dat de 
Tweede Kamer een heel korte tijd krijgt om de maatregelen te verwerpen. De kans dat de Tweede Kamer 
niet tijdig zal kunnen reageren, is niet denkbeeldig. Vanuit dat oogpunt legt het lid van de fractie van FVD 
nog graag de volgende vragen voor: 
Vraag L5 
Welk argument verzet zich ertegen om de Tweede Kamer een langere termijn te gunnen? 
 
In artikel 58d, eerste lid, zijn de strikte criteria opgenomen waaraan moet zijn voldoen om de 
noodbevoegdheid toe te passen, te weten: 1) er moet sprake zijn van een ernstige ontwrichting van de 
maatschappij of een directie dreiging daarvan, 2) onverwijld handelen is noodzakelijk en 3) een 
krachtens paragraaf 8 van hoofdstuk V van de Wpg geldende of vast te stellen ministeriële regeling is 
niet toereikend. 
 
Ik deel niet het standpunt dat maatregelen buiten het parlement om kunnen worden genomen. Beide 
Kamers zijn in alle gevallen betrokken. Voor wat betreft artikel 58d geldt het volgende. 
 
De met toepassing van artikel 58d opgestelde ontwerpregeling wordt 24 uur voorgehangen bij de Tweede 
Kamer, waarbij zij (naast het regulier instrumentarium) een blokkeringsrecht heeft. Als de 
ontwerpregeling niet wordt geblokkeerd, kan de regeling worden vastgesteld en in werking treden. De 
vastgestelde regeling wordt vervolgens nagehangen bij de Eerste en Tweede Kamer, waarbij de Tweede 
Kamer geen blokkeringsrecht heeft. Er kan enkel van deze procedure worden afgeweken als er echt niet 
24 uur kan worden gewacht met vaststelling. In dat geval wordt de vastgestelde regeling volgens de 
gebruikelijk bijzondere procedure (nahang, 58ca) onverwijld nagehangen bij beide Kamers, waarbij de 
Tweede Kamer een blokkeringsrecht heeft. De voorhangprocedure met een termijn van 24 uur is 
171
opgenomen in het wetsvoorstel naar aanleiding van een subamendement van het lid Hijink. 
 
Wat betreft de vraag waarom de Tweede Kamer niet een langere termijn kan worden gegund, ga ik ervan 
uit dat het hier gaat om de voorhang van 24 uur. Zoals hierboven weergegeven staat hieraan in de weg 
dat na de 24 uur ook een nahang van een week volgt. Het uitbreiden van de 24-uurstermijn zou ertoe 
leiden dat totstandbrenging van een noodregeling nog meer tijd vergt, dit kan de bestuurlijke slagkracht 
aantasten. De Tweede Kamer kan bovendien in de nahang ook nog invloed uitoefenen op de vastgestelde 
regeling. Overigens heb ik er in het debat heb ik op gewezen dat als het niet haalbaar is om binnen 24 
uur met voldoende leden samen te komen en over de regeling te besluiten, het subamendement 
betekent dat de regeling vastgesteld wordt en in werking treedt. 
 
Vraag L6 
Het wetsvoorstel geeft de minister ook een noodbevoegdheid, de bevoegdheid om andere maatregelen te 
treffen dan die waarin het wetsvoorstel voorziet. Is het niet gewenst dat juist wanneer de minister die 
 
171
 Kamerstukken II 2022/23, 36 194, nr. 39.  
117 / 121 

Uit de woorden ‘of krachtens’ volgt dat beperkingen van het recht op onaantastbaarheid van het 
menselijk lichaam op basis van de Grondwet ook kunnen volgen uit gedelegeerde regelgeving. Artikel 52 
van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie stelt dat beperkingen van grondrechten bij 
wet moeten worden gesteld, maar in het unierecht is het begrip ‘wet’ niet beperkt tot wetten in formele 
zin. Een ‘wet’ in het unierecht is een van overheidswege ingesteld voorschrift dat voldoende duidelijk en 
nauwkeurig is en waarvan de toepassing voorspelbaar is. De regel dat het woord ‘wet’ uitsluitend een wet 
in formele zin kan betekenen geldt alleen voor de Nederlandse Grondwet. 
 
Nederland heeft deelgenomen aan het G20-overleg op Bali waarbij in de verklaring is vastgelegd dat “we 
support efforts to strengthen prevention and response to future pandemics (…) and build on the success 
of the existing standards and digital COVID-19 certificates” and to facilitate seamless international travel 
(…) “recognizing digital solutions and non-digital solutions, including proof of vaccinations”. 
 
Vraag L10 
Is het doel van de gewijzigde Wpg om een digitaal vaccinatiepaspoort in te voeren waarbij vaccinatie 
verplicht wordt gesteld als voorwaarde om te mogen reizen? De minister heeft een flink budget 
beschikbaar om een digitaal vaccinatiepaspoort in te voeren, is de minister dit van plan? 
Nee. Het doel van dit wetsvoorstel is niet om een digitaal vaccinatiepaspoort in te voeren waarbij 
vaccinatie verplicht wordt gesteld als voorwaarde om te mogen reizen. Hiervoor bevat het voorstel ook 
geen grondslag. Afgelopen najaar zijn er op Europees niveau raadsconclusies over vaccinaties 
geformuleerd. Hierbij is ook de vraag gerezen of het wenselijk is om een digitaal vaccinatiebewijs in de 
toekomst te handhaven. Nederland heeft hierbij ingebracht eerst het doel, nut en de noodzaak van een 
internationaal vaccinatiebewijs te willen onderzoeken. Dit is overgenomen in de uiteindelijke 
raadsconclusies. Dit wordt dus hiermee op Europees niveau verder opgepakt. Het Nederlandse standpunt 
is op dit moment ongewijzigd. 
 
Artikel 3 bepaalt dat voor elk medisch handelen, waaronder vaccinatie valt, geïnformeerde vrijwillige 
toestemming van de betrokkene noodzakelijk is. 
 
Vraag L11 
In hoeverre is een digitaal vaccinatiepaspoort in strijd met artikel 3 Handvest van de Grondrechten van 
de EU?  
Er is geen sprake van een digitaal vaccinatiepaspoort. Hypothetische situaties kunnen niet worden 
getoetst aan het Handvest van de Grondrechten van de Europese Unie. 
Volgens deskundigen zijn er in Nederland, mogelijk ten onrechte, drie lockdowns afgekondigd. Deze 
lockdowns zijn gebaseerd op aantallen positieve testen. De onderliggende gedachte is dat verspreiding 
van SARS-CoV-2 plaatsvindt door personen die geen ziekte kenmerken hebben. Dat verspreiding van 
SARS-CoV-2 zou plaatsvinden door personen zonder ziekte kenmerken wordt in de medische literatuur 
betwist. Op basis van alleen de PCR-test kan geen sluitende diagnose worden gesteld. Asymptomatische 
personen kunnen wel geïnfecteerd zijn met SARS-CoV-2.  
 
Vraag L12 
Beschikt de regering over wetenschappelijk bewijs dat een niet symptomatische persoon een ander 
persoon heeft besmet met het virus SARS-CoV-2? Klopt het volgens de regering dat de WHO in februari 
2020 heeft gewaarschuwd dat asymptomatische personen het virus SARS-CoV-2 aan anderen zouden 
173
doorgeven (transmissie)? Klopt het dat WHO het gebruik van de RT -PCR-testen heeft aanbevolen en 
grote aantallen RT-PCR-testen heeft verstuurd?  
Er is zeker wetenschappelijk bewijs dat een niet symptomatisch persoon anderen kan besmetten met het 
virus. De WHO heeft daar in februari 2020 nog niet voor gewaarschuwd. De WHO heeft het gebruik van 
174
PCR-testen aanbevolen. De WHO heeft in ieder geval naar Nederland geen grote aantallen PCR testen 
verstuurd. 
 
Vraag L13 
 
173
 Real-time. 
174
 ‘Recommendations for national SARS-CoV-2 testing strategies and diagnostic capacities’, zie who.int (25 juni 
2021).  
 
119 / 121 

177 178
Kamer over de veiligheid en het belang van vaccinatie voor kinderen en zwangere vrouwen , het 
179 180
risico op overlijden na vaccinatie , onderzoek naar carcinogeniteit en reproductietoxiciteit , de 
181 182
werking van mRNA-vaccins , en het informed consent. 
 
De minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
Ernst Kuipers 
 
177
 Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 3783, antwoord vraag 7; Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 3269, 
antwoord vraag 3. 
178
 Aanhangsel Handelingen II 2022/23, nr. 341. 
179
 Aanhangsel Handelingen II 2022/23, nr. 821. 
180
 Aanhangsel Handelingen II 2022/23, nr. 978, antwoord vraag 2. 
181
 Aanhangsel Handelingen II 2022/23, nr. 1372, antwoord vraag 6. 
182
 Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 1457, antwoord vraag 15. 
121 / 121 

