Bijlage bij Kamerbrief 'Voortgang Strategische I‐agenda Rijksdienst en diverse ontwikkelingen op ICT‐gebied'
Categorie 
onvolkomenheid
Begroting Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Staten‐GeneraalBeveiliging en beheer  De Tweede Kamer had in 2016 haar financiële systeem nog onvoldoende  Er is in 2018 geen assurance‐rapportage uitgebracht waarin  In het contract met de database‐beheerder is vastgelegd dat deze in 2020  Met een ISAE 3402 verklaring over het begrotingsjaar 2019 zal de Tweede 
financiële systemen beveiligd en dit is aangemerkt als een onvolkomenheid. Over 2017 is  zekerheid wordt gegeven over de beveiliging van het financiële  een assurance‐rapportage over 2019 gaat uitbrengen. Als de assurance‐ Kamer de informatiebeveiliging van het financiële systeem laten bevestigen, 
geconstateerd dat de Tweede Kamer de beveiliging van het financiële  systeem. Hierdoor is het beeld over de beveiliging van het  rapportage wordt uitgebracht, wordt voldaan aan de laatste administratieve  voor 15 maart 2020.
systeem had verbeterd, maar beschikte toen nog niet over de benodigde  financiële systeem niet compleet. In 2018 heeft de Tweede  voorwaarde voor de beveiliging van het financiële systeem.
beheerrapportage.  Kamer verder gewerkt aan de beveiliging van het financiële 
systeem, maar beschikte nog niet over de benodigde 
AZ Informatiebeveiliging AZ hecht veel belang aan informatiebeveiliging. Desondanks constateert  Verbeteren van de formalisering betreft een meerjarig traject,  • AZ vernieuwt in 2019 haar Beleidsdocument Informatiebeveiliging. In dit  • Vernieuwen en formaliseren Beleidsdocument Informatiebeveiliging: Q3 
de Rekenkamer risico's als gevolg van een informele aanpak. Dit wordt als  waarbij de benodigde cultuurverandering niet onderschat mag  document worden tevens rollen, taken en verantwoordelijkheden van  2019
onvolkomenheid gekwalificeerd, omdat AZ onvoldoende voortgang heeft  worden. Dit geldt ook voor het verbeteren van  functionarissen die een rol hebben bij informatiebeveiliging beschreven. • Vastleggen rollen, taken en verantwoordelijkheden: Q3 2019
laten zien bij het formaliseren van beleid, bestuur en organisatie, evenals  incidentmanagement. In 2018 is één geïntegreerde aanpak voor  • In 2018 heeft het CISO Office van AZ al een concept missie‐ en  • Formaliseren missie‐ en visiedocument: Q4 2019
bij het verbeteren van incidentmanagement. het managen van incidenten, escalaties en risico’s  visiedocument opgesteld. Deze documenten worden waar nodig bijgesteld  • Verder specificeren van de bestaande procesbeschrijving m.b.t. 
AZ erkent het belang van formalisatie en herkent de verbeterpunten,  geïntroduceerd die in de volgende jaren vruchten gaat  en geformaliseerd. informatiebeveiligingsincidenten: Q4 2019
echter de kwalificatie onvolkomenheid vindt AZ te zwaar in het licht van de  afwerpen. Het is de verwachting dat AZ in 2019 wederom  • Een procesbeschrijving t.b.v. de omgang met incidenten bestaat al bij AZ. 
vooruitgang die het ministerie heeft geboekt in 2018. In 2018 zijn  belangrijke stappen zet om de genoemde aandachtspunten te  Deze procesbeschrijving wordt in 2019 verder gespecificeerd m.b.t. 
voorwaarden geschapen om de genoemde verbeteringen te kunnen  adresseren. informatiebeveiligingsincidenten.
uitvoeren en dit in te bedden in de organisatie.
Koninkrijksrelati Informatiebeveiliging  Dit is geen ernstige onvolkomenheid meer, maar teruggeschakeld naar een  De aanbevelingen van de Rekenkamer zijn in lijn met de  De verbeteringen worden nu in de reguliere organisatie opgepakt, niet als  De voorgenomen verbeteringen uit het verbeterplan n.a.v. de 
Rijksdienst Caribisch  onvolkomenheid. Uit het rapport van de rekenkamer blijkt dat zij  verbeteringen die al zijn ingezet ‐ o.a. versterking sturing IC  separaat verbeterplan, zoals ook met de Rekenkamer is besproken.  onvolkomenheid zijn gerealiseerd.  De verbetering van de PDCA‐cyclus 
Nederland waardering heeft voor de stappen die zijn gezet.  maatregelen.  heeft erin geresulteerd dat risico's eerder worden gesignaleerd en kunnen 
worden opgepakt. 
BZ Informatiebeveiliging De twee voornaamste onvolkomenheden die de ADR constateert zijn:  De ADR adviseert om de voortgang mbt de accreditaties goed te  Er is een plan van aanpak opgesteld om de bevindingen van ADR en AR op  Het opgestelde plan van aanpak wordt momenteel uitgevoerd. De 
achterstand op accreditaties (periodieke controle of systemen nog aan alle  bewaken en daarnaast om een jaarplan op te stellen, zodat  te lossen. Met name de accreditaties benodigd voordat de EU en NAVO‐ uitvoering is geborgd door periodieke overleggen en de voortgang wordt 
beveiligingseisen voldoen) en het niet aantoonbaar in control zijn van de  aangetoond kan worden dat BZ als organisatie in control is. De  inspecties plaatsvinden hebben prioriteit.  vastgesteld binnen het ministerie. De achterstand in accreditaties wordt 
informatiebeveiliging. De Algemene Rekenkamer is tot soortgelijke  AR vult hierbij ook aan dat, gelet op het belang van een  Daarnaast zal een begin gemaakt worden met een compliance framework,  ingelopen doordat nieuwe accreditaties zijn verleend. Aan resterende 
conclusies gekomen. adequate informatiebeveiliging, het treffen van de vereiste  om de aantoonbaarheid van het in control zijn te vergroten. Dat is een  accreditaties, die van belang zijn voor de EU‐ en NAVO‐inspecties, wordt 
maatregelen de prioritaire aandacht van de  systeem waarin per belanghebbende de (bestaande) risico analyses,  gewerkt met de hoogste prioriteit. Tot slot wordt met het plan van aanpak 
departementsleiding vereist.
bijbehorende informatiebeveiligingsmaatregelen, de voortgang daarop en  gewerkt aan de verdere groei en verbetering in volwassenheid voor wat 
het bewijs daarvan wordt vastgelegd.  betreft informatiebeveiliging. 
JenV Informatiebeveiliging De aanbeveling over het verbeteren van de centrale sturing op  AR beveelt aan om de ingeslagen weg op het risicomanagement  Beleid risicomanagement Het plan van aanpak informatiebeveiliging is naar de Kamer verstuurd. De 
risicomanagement is opgevolgd, maar in 2018 nog niet afgerond. Uit het  voort te zetten en af te ronden, zodat de werking kan worden  Implementatie beleid risicomanagement ingezette lijn wordt verder geintensiveerd. 
Verantwoordingsonderzoek van 2018 blijkt ook dat van de vier  aangetoond.
aandachtsgebieden het risicomanagement nog achterblijft.
BZK Beveiliging van IT‐ SSC‐ICT onderkent te noodzaak om de beveiliging van IT componenten op  SSC‐ICT neemt de aanbevelingen over onderkent dat de  SSC‐ICT wil dit jaar het IT‐beheer voor een aantal belangrijke, grotere  De sturing op IB‐maatregelen (ook in de techniek) is in 2019 aangepast, 
componenten SSC‐ICT orde te hebben. beveiliging van IT‐componenten op meerdere punten moet  applicaties op orde hebben en zal de consolidatie en standaardisatie van de  waardoor zowel op divisieniveau als directieniveau een beter inzicht 
worden versterkt, maar stelt tegelijkertijd vast dat de SSC‐ICT  componenten die voor de dienstverlening van belang zijn om de huidige  ontstaat in de risico's op dienstenniveau. Hoewel dit mechanisme zelf niet 
infrastructuur over meerdere verdedigingslinies beschikt,  beveiliging verder te verbeteren en te borgen dat de beveiliging consequent  zorgt voor een betere beveiliging, zorgt het wel voor effectievere sturing. 
hetgeen de kans op misbruik aanzienlijk verkleint. wordt gecontroleerd en verbeterd, is de sturing op security inmiddels  Alle belangrijke systemen binnen het verzorgingsgebied van SSC‐ICT, 
versterkt door per dienst een risicohouder aan te wijzen en per divisie een  evenals het netwerk, zijn inmiddels onder monitoring gebracht van het 
security board in te stellen. Tevens zijn ten behoeve van de monitoring  security operating center. Hierdoor is er een wekelijks en direct inzicht in 
diverse beveiligingsindicatoren per dienst gedefinieerd. eventuele (nieuwe) kwetsbaarheden en patch levels. Uit een onderzoek 
Door wekelijks het gehele netwerk in kaart te brengen en te scannen op  door KPMG is gebleken dat de SSC‐ICT voor meerdere grote uitdagingen 
kwetsbaarheden, en het aantal kwetsbaarheden als beveiligingsindicator  staat. Dit is voor SSC‐ICT aanleiding om de beschikbare capaciteit in te 
aan een risico‐eigenaar toe te wijzen ontstaat er extra druk om updates  zetten op de meest urgente zaken, zoals door de Rekenkamer en ADR zijn 
tijdig door te voeren. bevonden (o.a.  GITC bevindingen). Gebruikersbeheer is een van de 
onderwerpen binnen het GITC‐domein. 
BZK Informatiebeveiliging  De onvolkomenheid heeft betrekking op een aantal procedures die niet  n.v.t. Van de vier aanbevelingen die zijn gedaan, zijn er inmiddels drie opgevolgd.  De vier aanbevelingen zijn opgevolgd. De CIO‐BZK heeft het BZK‐breed 
BZK kerndepartement aanwezig zijn, niet tijdig waren vastgesteld of naar de mening van de  De laatste, totstandbrengen van een BZK‐breed Incidentproces, volgt later  incidentproces vastgesteld. In een periode van zes maanden wordt dit 
Rekenkamer niet goed waren geïmplementeerd.  dit jaar. Planning ultimo 2019 gereed. proces beproefd met drie grote uitvoeringsorganisaties: Logius, RvIG en SSC‐
ICT. Het proces is erop gericht om bestuurlijk en politiek relevante 
incidenten naar de strategische laag te brengen. 
OCW Informatiebeveiliging  Problemen met het beheren van autorisaties: De AR beveelt de minister van OCW aan om te zorgen dat DUO: Om deze bevinding op te lossen zijn twee acties van belang.  Een geactualiseerde risicobenadering van het autorisatiebeheer wordt 
• Voortgang maakt met de voorgenomen verbeteringen in het  De eerste betreft het beheersen van de huidige risico’s op  geimplementeerd. Dit gaat gezamelijk in een departementaal breed traject. 
DUO  Autorisatiebeheer betreft het juist, tijdig en volledig toekennen, monitoren 
(autorisatiebeheer) en intrekken van (toegangs)rechten en bevoegdheden aan gebruikers in  autorisatiebeheer;  autorisatiebeheer risco gebasseerd (nu de structurele oplossing nog niet is 
een netwerk of systeem. Gebruikers mogen slechts toegang krijgen tot een  •Periodiek controleert of de uitgegeven autorisaties op de  ingebed). 
noodzakelijk geachte set van programma’s en data. DUO constateert zelf  meest kritische systemen nog juist zijn om zo het risico op  De tweede actie gaat over de structurele oplossing door het inbedden van 
dat niet altijd wordt voldaan aan de norm die gaat over het beheer van  datalekken en onbevoegde handelingen te beperken. de nieuwe tool.
toegangsrechten van gebruikers en, specifieker, het beheer van (speciale) 
bevoegdheden. Dit probleem speelt al sinds 2016 en verdient meer 
voortvarendheid.
bijlage, blz. 1

Bijlage bij Kamerbrief 'Voortgang Strategische I‐agenda Rijksdienst en diverse ontwikkelingen op ICT‐gebied'
Categorie 
onvolkomenheid
Begroting Toelichting op onvolkomenheid Toelichting op aanbeveling AR Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
BZK Volledigheid van de  Onderzoek van de Auditdienst Rijk laat zien dat de RvIG niet voor alle  RvIG neemt de aanbevelingen over. In 2018 is gestart met het auditplan 2018‐2019 waarin de werking van de  De controle op de volledigheid van de BRP opbrengsten is meegenomen bij 
opbrengsten RvIG soorten berichten kan aantonen dat de aantallen uit het berichtenverkeer  systemen en de onderbouwing van de gefactureerde aantallen  de Health Check BRP. Het auditplan wordt momenteel uitgevoerd conform 
aansluiten op de aantallen in het factureringssysteem. Hierdoor bestaat  berichtenverkeer gecontroleerd worden. De resultaten van 2018 tonen aan  planning met betrokkenheid van AR en ADR.
een onzekerheid over de rechtmatigheid en de betrouwbaarheid en  dat de werking van de geteste systemen correct is. Het tweede deel van de 
ordelijkheid van de volledigheid van de verantwoorde opbrengsten controle zal opgepakt worden in 2019 conform het reeds in 2018 met de 
ADR afgesproken auditplan. Dit geheel zal leiden tot een aantoonbaar 
betrouwbare rapportage voor het BRP berichtenverkeer.
De aanbeveling met betrekking tot de functionaliteiten bij een mogelijk 
nieuw systeem voor het berichtenverkeer zullen meegenomen worden 
binnen de activiteiten in het kader van de Health Check BRP.
BZK Rijksbreed IT‐beheer Op de meeste (financiële) IT‐systemen binnen de rijksdienst is nog niet  • De AR beveelt in navolging van vorig jaar aan om IT‐ 1. BZK heeft de ADR verzocht een (vraaggestuurd) onderzoek uit te voeren  • ADR‐onderzoek verantwoordingen SSO’s is afgerond; 
voldoende grip. Dit kan volgens de AR in theorie verschillende gevolgen  organisaties, die binnen de rijksoverheid verantwoordelijk zijn  naar verantwoordingen door SSO’s. Vraag aan ADR is om in kaart te  • Verkenning toepassing bestaande standaarden vanuit BIR2017 biedt 
hebben: fraude bij betalingen kan plaatsvinden doordat  voor het beheer van kritische financiële informatiesystemen,  brengen aan welke eisen SSO’s moeten voldoen.  eerste resultaten eind 2019; 
bankrekeningnummers gewijzigd kunnen worden door onbevoegden,  verantwoording te laten afleggen over het gevoerde IT‐beheer  2. In de geest van de aanbeveling om één generiek GRC‐kader te  • Kader profiel departementale CIO, ultimo 2019 vastgesteld; 
criminelen met kennis van specifieke applicaties kunnen zich als externe  op basis van een assurance rapportage (zoals ISAE 3402 of ISAE  ontwikkelen wordt verkend welke bestaande standaarden geschikt zijn om  • Kwaliteitskader voor I‐plannen, ultimo 2019 vastgesteld. 
laten inhuren en plegen fraude, er kunnen datalekken ontstaan zonder dat  3000 assurance rapport). Aan deze aanbeveling wordt  toe te passen binnen de Rijksdienst en hoe deze passen binnen het 
die gesignaleerd worden. vooralsnog verkennend opvolging gegeven. bestaande kader van de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR 
• De AR beveelt aan om één generiek Governance Risk en  2017).
Compliance (GRC)‐kader te ontwikkelen met  3. Op grond van het Coördinatiebesluit Organisatie, Bedrijfsvoering en 
gestandaardiseerde minimum beheersingsmaatregelen voor de  Informatiesystemen zal BZK in 2019 een Rijksbreed kader vaststellen voor 
IT‐organisaties binnen de rijksoverheid. Aan deze aanbeveling  het profiel van de departementale CIO. 
OCW Informatiebeheer De AR heeft dit jaar de scope van het OCW onderzoek verbreed en op 4  Wij bevelen de minister van OCW aan: 1. Opstellen van een visie op Informatie Beveiliging (IB) in 2019; 1. visie op Informatie Beveiliging (IB) vastgesteld eind 2019;
aandachtsgebieden de centrale sturing op de informatiebeveiliging  • De basis van de informatiebeveiliging op het kerndepartement  2. Inrichten van een governancestructuur IB binnen OCW op strategisch,  2. governancestructuur IB binnen OCW op strategisch, tactisch en 
onderzocht. De aandachtsgebieden zijn: bestuur van de  op orde te brengen. Denk hierbij aan het verrijken van het  tactisch en operationeel niveau; operationeel niveau geimplementeerd;
informatiebeveiliging, organisatie van de informatiebeveiliging,  informatiebeveiligingsbeleid en het verder uitwerken van de  3. inrichten dit jaar van een IB PDCA cyclus d.m.v. een periodieke standaard  3. standaard directierapportage: "Status IB" ingericht op basis van de 
incidentenmanagement en risicomanagement. visie op informatiebeveiligingsbeleid. directierapportage: "Status IB" op dienst‐ en jaarlijks op  BIR2017;
• Het ontbreekt aan periodieke rapportages aan het lijnmanagement over  • Een centraal overzicht op te stellen van de (bedrijfs)kritieke  departementsniveau op basis van de BIR2017; 4. Vaststellen van een geupdate IB beleid uiterlijk eind 2019.
beveiligingsaudits en een jaarlijkse bespreking met de departementsleiding systemen met hun relevante informatie, met als doel grip te  4. Vaststellen van een geupdate IB beleid in 2019.
over de resultaten op de beveiligings‐doelstellingen en informatie‐  krijgen op de status van de systemen.
beveilingsmaatregelen. • De departementsleiding minimaal eenmaal per jaar te 
• Het informatiebeveiligingsbeleid is in oktober 2018 opnieuw vastgesteld.  informeren over de te nemen acties om de 
Dit beleid moet op veel onderdelen nog worden aangevuld met  informatiebeveiliging op centraal niveau op orde te brengen en 
werkinstructies en is daardoor niet van voldoende diepgang. te houden.
• De visie op informatiebeveiliging was in 2018 nog beknopt,
• Ook ontbreekt het aan een overzicht van de (bedrijfs)kritieke systemen 
en een vertaling van een informatie‐beveiligingsplan naar richtlijnen en 
maatregelen als onderdeel van een meerjarenplan om formatiebeveiliging 
gestructureerd te verbeteren.
E i i ht d bl ijk t t htd t t
Financiën Legacy problematiek IT  Tempo vernieuwen verouderde ICT‐systemen te laag. Het tempo om de verouderde ICT‐systemen te vervangen dient  Het programma Modernisering IV‐landschap heeft als doelstelling het  In 2022 technische schuld teruggebracht naar 30%. Het onderzoek naar de 
Belastingdienst Het tempo waarin de verouderde systemen worden gemoderniseerd of  omhoog te gaan. realiseren van een robuust en wendbaar IV‐landschap. Hiermee wordt een  werking van portfoliomanagement levert de resultaten eind 2019. 
vervangen is te laag en de vraag naar IT‐capaciteit zal de komende jaren  belangrijke bijdrage geleverd aan de oplossing van de legacyproblematiek. 
groter zijn dan het aanbod. Om die reden handhaaft de Algemene  Daarnaast werkt de Belastingdienst in de vorm van vernieuwingsprojecten 
Rekenkamer de onvolkomenheid. aan het stapsgewijs vernieuwen van de werkprocessen en daarbij 
ondersteunende ICT. Gezien het begrensde aanbod aan ICT‐capaciteit wordt 
steeds een afweging gemaakt aan welke initiatieven voorrang moet worden 
gegeven. Een extern onderzoek wordt uitgevoerd naar verloop en 
uitkomsten van het portfolioproces. 
Financiën Bedrijfscontinuïteitsbeh Te weinig voortgang is geboekt bij het verbeteren van het  Bedrijfscontinuïteitsbeheer neemt meer tijd in beslag dan  Invoering van herstelstrategieën en daarop aansluitende herstelplannen en  Intensivering van kennis en kunde, inclusief aanvullende capaciteit, vraagt 
eer BD  bedrijfscontinuïteitsbeheer. aanvankelijk gedacht. Het kost meer tijd dan gedacht om kennis  het uitvoeren van business impact analyses. meer tijd en middelen gezien externe ontwikkelingen. 
en kunde van hiertoe aangewezen medewerkers op peil te 
brengen. 
Defensie IT‐beheer De onvolkomenheid is reeds een aantal jaren gesignaleerd: De onvolkomenheid op de continuïteit is opgelost de  Realiseren programma GrIT heroverweging GrIT loopt, eind 2019 besluitvorming over mogelijke 
1. de continuiteit van de bestaande IT‐infrastructuur onvolkomenheid op de nieuwe IT kan pas worden opgelost  vervolgscenario’s
2. realisatie van de nieuwe IT‐infrastructuur zodra het programma GrIT succesvol is gerealiseerd.
IenW Regie beheerder SAP Het beheer van het SAP‐systeem is deels uitbesteed aan een externe  Geen aanbeveling IenW heeft o.a. een kwetsbaarhedenscan aangeschaft. Hiermee kan  De kwetsbaarheid scan wordt periodiek gedraaid en de uitkomsten blijken 
partij. De AR heeft in het verantwoordingsonderzoek over de afgelopen  strakker toezicht uitgeoefend worden op de externe beheerder en kan IenW waardevol en leiden waar nodig tot maatregelen. Een ISAE verklaring wordt 
jaren geconstateerd dat onvoldoende toezicht is gehouden op deze  zelf de afweging maken hoe het wenst om te gaan met kwetsbaarheden.  afgegeven. 
externe partij. IenW heeft hiermee de regie naar zich toe getrokken.
bijlage, blz. 3

