 
 
 
 
 
 
Veiligheid en veranderende machtsverhoudigen 
Brede maatschappelijke heroverweging 
 
 
 
  
 
 
Datum 20 april 2020  
Status Definitief 
 
 
 
 

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Inhoud 
 
Afkortingenlijst—II 
Woord vooraf—IV 
Samenvatting en varianten—V 
1 Inleiding—1 
1.1 Vooraf—1 
1.2 Raakvlakken andere BMH’s en dwarsdoorsnijdende thema’s—1 
1.3 Aanpak—2 
1.4 Leeswijzer—2 
2 Beleidsbeschrijving—3 
2.1 Regeerakkoord en internationale afspraken—3 
2.2 Beleidsnota’s—3 
 Geïntegreerde buitenland- en veiligheidsstrategie—4 
 Nationale Veiligheidstrategie—5 
2.3 Budgettaire ontwikkelingen—6 
3 Context: veranderende machtsverhoudingen en dreigingen—7 
3.1 Veranderende machtsverhoudingen—7 
 Multilaterale orde onder druk—8 
 Rusland—9 
 China—10 
 Instabiliteit in de regio’s rond Europa—10 
3.2 Ontwikkelingen en dreigingen ten aanzien van veiligheid van Nederland—11 
 Cyberdreigingen—11 
 Terroristische aanslagen en extremisme—11 
 Nieuwe regionale actoren en mogelijke proxy-oorlogen—12 
 Bedreiging van de economische veiligheid en bescherming van vitale processen—12 
 Dreiging van chemische, biologische, radiologische en nucleaire middelen—12 
 Technologische ontwikkelingen—13 
 Militarisering van de ruimte—13 
 Gevolgen klimaatverandering—13 
4 Beoordeling van beleid—14 
4.4 Weerbaarheid van Nederland—26 
 Statelijke dreigingen—27 
 Cybersecurity—28 
 Beschermen van vitale processen—29 
 Contraterrorisme en extremisme—30 
 Veiligheid van Nederlanders wereldwijd—31 
 Weerbaarheid in het Caribisch gebied—31 
5 Beleids- en uitvoeringsopties—32 
5.1 Uitwerking beleidsvarianten—34 
 Beleidsvariant A: Verminderde inzet op interne en externe veiligheid—34 
 Beleidsvariant B: Behoud en/of herprioritering binnen huidig beleid—39 

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Afkortingenlijst 
 
AIV   Adviesraad Internationale Vraagstukken 
AIVD   Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
ATG   Amphibious Task Group 
BBP   Bruto Binnenlands Product 
BMH   Brede Maatschappelijke Heroverweging 
BZ   Ministerie van Buitenlandse Zaken 
BZK   Ministerie van Binnenlandse zaken 
CBRN   Chemische, biologische, radiologische en nucleaire middelen 
CEND   Creating an Environment for Nuclear Disarmament 
CIS   Communicatie- en informatiesystemen 
CSOCC   Combined Special Operations Component Command 
DEF   Ministerie van Defensie 
DJI   Dienst Justitiële Inrichtingen 
DSJ   Directie Sanctietoepassingen en Jeugd 
EDF   Europees Defensiefonds 
EU   Europese Unie 
EUBG   EU-Battlegroup 
GA   Geïntegreerde Aanwijzing 
GCTF   Global Counter Terrorism Forum 
GVDB   Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid 
HCSS   The Hague Centre for Strategic Studies 
IGO   Informatie Gestuurd Optreden 
IISS   International Institute for Strategic Studies  
INF   Intermediate range nucleair forces 
ISIS   Islamitische Staat 
ISR   Joint Intelligence, Surveillance and Reconaissance 
JCPOA   Joint Comprehensive Plan of Action 
JenV   Ministerie van Justitie en Veiligheid 
KMAR   Koninklijke Marechaussee  
MIVD   Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
MPCC   Military Planning and Conduct Capability 
NAVO   Noord-Atlantische Verdragsorganisatie 
NCC   Nationaal Crisis Centrum 
NCSA   Nederlandse Cybersecurity Agenda 
NCTV   Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid 
NDPP   NATO Defence Planning Process 
NICC   Nationaal Informatie Coördinatie Centrum 
NPV   Non-proliferatie verdrag 
NRI   NATO Readiness Initiative 
NVS   Nationale Veiligheidsstrategie 
OM   Openbaar Ministerie 
OS   Ontwikkelingssamenwerking 
OVSE   Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
PESCO   Permanent Gestructureerde Samenwerking 
PV   Permanente Vertegenwoordiging 
RCP   Rijksbrede Conflictpreventie Pool 
SNMG   Standing NATO Maritime Group (SNMG) 
SOF   Special Operations Forces 

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Woord vooraf 
 
Voor u ligt het rapport ‘Veiligheid en internationale machtsverhoudingen’ van de 
Brede Maatschappelijke Heroverwegingen. In totaal zijn zestien rapporten opgesteld 
naar aanleiding van de motie Sneller c.s. Deze motie heeft het kabinet gevraagd om 
ter voorbereiding op een volgende neergaande conjunctuur of economische crisis 
effectieve beleidsopties en hervormingen, bestaand uit zowel plussen als minnen, in 
kaart te brengen. Met de Brede Maatschappelijke Heroverwegingen heeft het kabinet 
invulling gegeven aan de motie. 
 
Over de volle breedte van de collectieve sector zijn zestien maatschappelijke 
opgaven geïdentificeerd. Voor deze onderwerpen zijn ambtelijke werkgroepen onder 
leiding van een onafhankelijke voorzitter opgesteld en deze zijn ondersteund door 
een onafhankelijk secretariaat. Daarbij is externe expertise zoveel mogelijk 
betrokken. De leden van de werkgroep hebben zitting genomen zonder last of 
ruggespraak. De opties betreffen zowel investeringen en intensiveringen als 
hervormingen en besparingen. Het uiteindelijke doel is om in de toekomst 
onderbouwde keuzes mogelijk te maken door inzicht te verschaffen in effectieve 
beleids- en uitvoeringsopties en de mogelijke gevolgen daarvan, zonder oordeel 
over de wenselijkheid.  
 
Aanvullend zijn vijf dwarsdoorsnijdende thema’s geïdentificeerd. Het gaat om 
maatschappelijke samenhang, brede determinanten van zorggebruik, productiviteit, 
digitalisering en de stabiliserende functie van de overheid in de economie. Deze 
dwarsdoorsnijdende thema’s zijn waar relevant meegenomen in de verschillende 
rapporten. In dit rapport zijn de dwarsdoorsnijdende thema’s maatschappelijke 
samenhang en digitalisering relevant bevonden in de afbakening van het onderzoek. 
Nadere informatie over de uitwerking van deze dwarsdoorsnijdende thema’s in het 
rapport staat beschreven in paragraaf 1.2, 3.1.1 en 5.1.5.  
 
Er bestaat mogelijk wisselwerking tussen de opgestelde maatregelen. Ook kunnen 
varianten zijn opgenomen die elkaar uitsluiten of tegenwerken. De gevolgen (o.a. 
maatschappelijk, economisch, juridisch, fiscaal, uitvoering en budgettair) zijn zo 
goed mogelijk beschreven per variant. De gevolgen van maatregelen moeten 
vanwege mogelijke wisselwerking en opstapeling van de gevolgen altijd in een 
totaalpakket aan maatregelen worden bezien. Dit geldt in het bijzonder voor de 
gevolgen voor de uitvoering en medeoverheden.  
 
Bij de maatregelen is uitgegaan van een besluit op 1 september 2021 gevolgd door 
een implementatieproces (bv. een wetgevingsproces). Het precieze tijdpad is 
afhankelijk van de maatregel. Als er één jaar later wordt besloten tot een maatregel 
(1 september 2022), dan schuiven bij de meeste maatregelen de bedragen één jaar 
op. 
 
  
Pagina IV 
  

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
NAVO-bondgenoten hun defensie-uitgaven richting 2% Bruto Binnenlands Product 
(BBP) laten groeien in 2024. Op dit moment (begin 2020) zit Nederland op 1,36% 
en op basis van de huidige investeringsplannen komt Nederland in 2024 op 1,35% 
1
van het BBP. 
 
 
Europees defensiebeleid in beweging 
Ten vijfde zien we dat gewerkt wordt aan het versterken van het Europese veiligheid 
en defensiebeleid. De toenemende dreiging, afnemende voorspelbaarheid van het 
Amerikaanse buitenlandbeleid en de Brexit hebben hier een impuls aan gegeven. 
Europese leiders, met de Franse en Duitse voorop, hebben geconcludeerd dat 
Europa meer eigen verantwoordelijkheid moet nemen op veiligheidsgebied. Hiertoe 
is een aantal initiatieven ontplooid, waaronder de oprichting van Permanent 
Gestructureerde Samenwerking (PESCO) en het Europees Defensiefonds (EDF). De 
Brexit betekent enerzijds het verlies van een militair en diplomatiek sterke en 
gelijkgezinde EU-lidstaat. Anderzijds biedt de Brexit voor Nederland ook kansen om 
zich sterker te profileren op terreinen waarop de Britten actief waren, zoals het 
sanctiebeleid. 
 
Nederlandse krijgsmacht eerst op orde 
Ten zesde is de Nederlandse krijgsmacht door jarenlang bezuinigen– ondanks 
recente investeringen – nog niet hersteld. Door tekorten kan de krijgsmacht 
internationale missies, nationale operaties en zeker een eventueel grootschalig 
militair conflict niet lang volhouden, omdat het aan voortzettingsvermogen van de 
krijgsmacht ontbreekt. De NAVO is kritisch over de staat van onze krijgsmacht. 
2
Daarnaast noemt de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) de staat van de 
krijgsmacht zeer zorgwekkend en adviseert prioriteit te geven aan het wegwerken 
van de huidige tekortkomingen, indien het defensiebudget verhoogt wordt. 
Vervolgens kan Nederland werken aan het vergroten van het voorzettingsvermogen, 
slagkracht en aan vernieuwing en innovatie (modernisering), met name in het 
informatie- en cyberdomein. 
 
2. De beleidsvarianten  
 
De ambtelijke BMH werkgroep heeft als opdracht om voor een nieuw kabinet 
coherente pakketten van beleidsopties te presenteren die resulteren in een 20% 
bezuiniging, een 20% investering en minstens één budgetneutrale variant ten 
3
opzichte van de vastgestelde grondslag. De werkgroep wordt niet geacht om zich 
uit te spreken over de wenselijkheid van verschillende beleidsopties. Dat is immers 
aan de politiek. Wel kan de werkgroep wijzen op de consequenties van de opties. De 
BMH tracht niet uitputtend te zijn in mogelijke opties of gevolgen.  
 
De analyses van onze veiligheidsdiensten geven aan dat de veiligheidssituatie de 
afgelopen periode is verslechterd en complexer is geworden. De experts die in het 
kader van deze BMH zijn geïnterviewd, bevestigen dit beeld en pleiten voor de 
komende periode voor investeringen in veiligheid. Het is aan een nieuw kabinet om 
                                                
1
 Vanaf heden is de Nederlandse berekening van het BBP-percentage op basis van bruto uitgaven (voorheen netto). 
Hiermee sluit het beter aan op de NAVO-berekening. Ook worden sinds 2018 gerelateerde uitgaven van de 
begroting van BZ meegerekend (in de Nederlandse en de NAVO-berekening). Verschil tussen de Nederlandse en de 
NAVO-berekening, is dat Nederland zich baseert op groeicijfers van het CPB en de NAVO op die van IMF/OESO. In 
dit rapport wordt uitgegaan van de NAVO-berekening.  
2
 Adviesraad Internationale Vraagstukken (2017): “De toekomst van de NAVO en de veiligheid van Europa.” 
3
 Kamerbrief ‘reactie motie Sneller, TK vergaderjaar 2019/2019c.s 
Pagina VI 
  

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Overzicht beleidsvarianten: 
 
 Bezuinigen of herprioriteren (beleidsvarianten A en B) 
Het kabinet kan besluiten op basis van de dreigingsanalyse en de risico-
inschatting om geen of minder maatregelen te nemen.  
 
A: Verminderde inzet op interne en externe veiligheid (bezuiniging tot -20%) 
Indien een nieuw kabinet besluit de komende periode 20% op veiligheid te 
bezuinigen, dan adviseert de werkgroep om een duidelijke keuze te maken 
welke taken niet meer uit te voeren. In dat licht wordt o.a. als optie gegeven om 
bij Defensie, één van de krijgsmachtsonderdelen af te schaffen, om bij 
Buitenlandse Zaken (BZ) enkele wegens hoge beveiligingskosten dure 
ambassades te sluiten en programmamiddelen af te schalen, om bij Justitie en 
 
Veiligheid (JenV) ten dele de programmagelden voor de NCTV weg te bezuinigen
en de inzet van politie bij internationale missies te verminderen, en om bij de 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) te prioriteren binnen de 
geïntegreerde aanwijzing (GA). Bij een beperkte bezuiniging wordt als optie 
gegeven om bij Defensie op basis van inzetbaarheidsdoelen binnen één 
krijgsmachtonderdeel te bezuinigen en om bij BZ in eerste instantie alleen 
programmamiddelen af te schalen. Ook de programmamiddelen van de 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) en de 
prioritering binnen de GA zijn af te schalen. 
 
B: Behoud en/of herprioritering binnen huidig beleid (budgetneutraal) 
In deze variant besluit het kabinet om op basis van de dreigingsanalyse en risico 
inschatting geen extra middelen beschikbaar te stellen en/of te herprioriteren 
binnen het huidige beleid. Zo kan er in geval van herprioritering bij Defensie 
voor worden gekozen om maatregelen te nemen ten behoeve van herstel van de 
krijgsmacht en om op andere middelen te bezuinigen. Bij BZ kan ervoor worden 
gekozen om te investeren in een betere gereedstelling van de Nederlandse 
diplomatie (kwaliteitsverbetering door extra opleiding) ten koste van 
programmamiddelen op het gebied van veiligheid en stabiliteit. 
Bij een keuze om geen extra investering te plegen in veiligheid zal er geen 
verbetering optreden bij de inzetbaarheid van de krijgsmacht voor de 
verdediging van het bondgenootschappelijk grondgebied en ook niet in de 
4.
positie van Nederland binnen de bondgenootschappen  
 
 Intensiveren op huidige koers (beleidsvarianten C en D) 
Het kabinet kan op basis van de dreigingsanalyse en de risico-inschatting 
besluiten om extra maatregelen te nemen, waarbij het kabinet vasthoudt aan 
het huidige beleid (beleidsvariant C en D).  
 
C: Investeringen in herstel van de krijgsmacht (investering tot +20%) 
Deze variant spitst zich toe op herstel van de krijgsmacht en betreft het 
Defensie-deel van de grondslag. Ook na de investeringen van de afgelopen jaren 
is gebleken dat er herstel nodig is voor een betere gereedheid en inzetbaarheid 
van de krijgsmacht om de grondwettelijke taken van Defensie goed uit te 
kunnen voeren. Dit geldt met name voor vastgoed, IT, grootmateriaal, 
instandhouding, personele vulling en goed werkgeverschap, bedrijfsvoering en 
sociale veiligheid. 
                                                
4
 
Op basis van de huidige begroting zal Nederland in 2024 1,35% van het BBP aan Defensie uitgeven. Volgens de 
gegevens van de NAVO staat Nederland hiermee in 2024 onderaan, met drie landen die relatief nog minder 
 
uitgeven (België, Luxemburg en Italië).
Pagina VIII 
  

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
F: Focus op nieuwere veiligheidsdomeinen door herprioritering (budgetneutraal) 
In deze variant worden investeringen op nieuwere veiligheidsdomeinen (zie E) 
gecombineerd met bezuinigingen binnen het staande beleid (zie A). 
 
 Alternatieve beleidsvariant (beleidsvariant G) 
 
G: Taakspecialisatie Defensie (investering tot +20%, bezuiniging tot -20% en 
budgetneutraal) 
 
Het betreft een variant, ingebracht en uitsluitend gesteund door Financiën. De 
bezwaren van de overige ministeries tegen deze variant zijn opgenomen in fiche 
G en in hoofdstuk 5. Uitgangspunt bij deze variant is dat de focus op 
voortzettingsvermogen en taakspecialisatie ligt. Een andere overweging is het 
principe van modulair werken. De negatieve effecten van deze variant op de 
krijgsmacht strekken veel verder dan de overige varianten. Daar waar dat 
mogelijk en opportuun is, wordt getracht om binnen EU- en NAVO-verband 
afspraken te maken over samenwerking en taakverdeling. Deze variant kan 
zowel als investering, bezuiniging als budgetneutraal worden uitgevoerd. 
 
Indien een nieuw kabinet wil investeren, dan is het ook mogelijk de verschillende 
investeringsvarianten C, D en E te combineren. Het rapport bevat voorbeelden van 
combinaties van deze varianten (zie inleiding hoofdstuk 5). Bijlage 6.3 Groslijst met 
maatregelen bevat een overzicht van alle in deze BMH genoemde maatregelen met 
een korte inhoudelijke beschrijving en bijhorende financiële reeks. 
 
3. Overige opties 
 
Naast de bovengenoemde beleidsvarianten zal een nieuw kabinet mogelijk positie 
willen innemen ten aanzien van de 2% NAVO-norm en de verdere ontwikkeling van 
het NAVO- en EU-veiligheidsbeleid. Omdat deze aspecten niet in de beleidsvarianten 
worden uitgewerkt, bevat deze paragraaf hierover een aantal denkopties. Deze 
opties behoeven wel nader onderzoek voordat tot besluitvorming wordt overgegaan. 
 
2% NAVO-norm halen? 
De beleidsvarianten met investeringen in deze BMH gaan conform de taakopdracht 
tot plus 20% van de huidige grondslag, waarmee de 2% NAVO-norm in 2024 niet 
zal worden bereikt. Een kabinet dat in het licht van de Wales afspraak om de 
defensie uitgaven te laten groeien tot 2% van het BBP, dat percentage in 2024 wil 
bereiken, zal tussen nu en 2024 5 tot 6 mld. euro extra moeten uitgeven. De BMH-
werkgroep geeft aan dat dit gezien de omvang van toename van de uitgaven en het 
absorptievermogen van Defensie een grote uitdaging zal zijn en mogelijk niet 
uitvoerbaar. Een andere mogelijkheid is dat Nederland bijvoorbeeld het beleid van 
Duitsland volgt, dat een plan heeft om in 2024 op 1,5% en in 2030 op 2% BBP te 
komen. Defensie zou hiertoe realistische investeringsopties moeten ontwikkelen, 
waarbij vooral oog is voor een verantwoord absorptievermogen. 
 
Koers ten aanzien van de NAVO & EU 
Nederlandse politieke partijen kijken verschillend aan tegen de rol die de NAVO en 
EU zouden moeten spelen op veiligheidsgebied. Wat zijn hier mogelijke opties voor 
een nieuw kabinet? Er zijn politieke partijen die kritisch staan tegenover de NAVO 
en/of de EU, die helemaal uit de EU willen stappen, of juist een veel sterkere rol 
voor de EU op veiligheid en defensie bepleiten, inclusief een Europees leger. 
 
Pagina X 
  

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Thema 15 Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
Beleidsvariant A: Verminderde inzet op interne en externe veiligheid 
 
Het kabinet kan besluiten om te bezuinigen op veiligheid. De bezuiniging per departement telt 
op tot -20% van de departementale grondslag. 
 
Omschrijving  
In deze variant wordt gekozen voor het afschaffen van een krijgsmachtonderdeel, het sluiten 
van enkele ambassades met hoge beveiligingskosten en het afschalen van programmamiddelen 
op gebied van veiligheid en stabiliteit. Daarnaast worden de programmagelden van de aanpak 
van contraterrorisme, cybersecurity en statelijke dreigingen van de NCTV ten dele afgeschaald 
en de inzet van politie bij internationale missies verminderd. De AIVD bezuinigt waardoor 
6
geprioriteerd wordt binnen de geïntegreerde aanwijzing. Met de voorgestelde bezuinigingen zou 
7
Nederland in 2024 uitkomen op ongeveer 1,23% BBP aan defensie-uitgaven.  
 
Effecten  
 Nederland verlaagt de inzetbaarheid van de krijgsmacht. Enkele taken zijn niet langer 
uitvoerbaar bij verdediging van eigen en NAVO-grondgebied.  
 Afname van behartiging van Nederlandse belangen in landen waar ambassades worden 
gesloten. Daarnaast verslechtert de veiligheid en stabiliteit in de landen waar 
programmamiddelen worden afgeschaald. Ook vermindert de (omvang van) politiedeelname 
aan civiele missies crisisbeheersingsoperaties. 
 Verminderd vermogen van de AIVD om onderzoek te doen en de huidige inlichtingenpositie 
te behouden. Hierdoor verslechtert de nationale veiligheid. 
 Kleinere aanpak van bestaande en nieuwe dreigingen waardoor de weerbaarheid van 
Nederlandse burgers, bedrijven en organisaties tegen calamiteiten en incidenten afneemt, 
wat resulteert in verminderde weerbaarheid. 
 
Uitvoering  
 Het afstoten van personele capaciteit en het afstoten van materieel en vastgoed kent een 
lange doorlooptijd. Personeel van het opgeheven krijgsmachtonderdeel van Defensie wordt 
geherplaatst op vacatures binnen Defensie, begeleid naar een andere functie extern Defensie 
of verlaat Defensie door natuurlijk verloop.  
 Het herijken van afspraken met bondgenoten, bijvoorbeeld over het overnemen van 
specifieke taken in het kader van Europese samenwerking, kost tijd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
6
 Bovengenoemde bezuinigingen zijn schaalbaar als een kabinet kiest om minder dan 20% te bezuinigen. Voorstellen hiervoor zijn te 
vinden in H 5 en bijlage 6.3. 
7 
Huidig Europees gemiddelde van NAVO-landen in 2020 is 1,61% van het BBP. 

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Thema 15 Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
Beleidsvariant B: Behoud en/of herprioritering binnen huidig beleid 
 
Het kabinet kan besluiten om geen extra middelen beschikbaar te stellen. De veranderende 
veiligheidssituatie kan aanleiding geven andere prioriteiten te stellen. Het betreft een 
kwalitatieve variant waarbij later voor een prioritering gekozen kan worden. Er wordt verwezen 
naar de groslijst van maatregelen in bijlage 6.3 die zowel investeringen als bezuinigingen bevat. 
 
Omschrijving  
Het huidige beleid wordt voortgezet en er worden geen extra maatregelen genomen terwijl de 
veiligheidssituatie verslechtert. Herprioritering wordt budgetneutraal gedaan door op andere 
terreinen te bezuinigen. Zo kan er bij Defensie voor gekozen worden om te herprioriteren binnen 
de bestaande middelen. Bij BZ kan een kabinet kiezen voor een betere gereedstelling van de 
Nederlandse diplomatie (kwaliteitsimpuls) ten koste van bezuinigingen op programmamiddelen 
op gebied van veiligheid en stabiliteit. In dit geval zou Nederland in 2024 uitkomen op ongeveer 
1,35% BBP aan defensie-uitgaven. 
 
Effecten  
 Bij toename van de dreiging neemt de benodigde capaciteit van veiligheidspartners bij 
gelijkblijvend budget op de langere termijn af. 
 Door meer diverse dreigingen (o.a. cyber en terroristische dreigingen) zal het kabinet 
keuzes moeten maken waar ze op in wil zetten. Dit kan leiden tot een afname van de 
weerbaarheid van Nederlandse burgers, bedrijven en organisaties tegen calamiteiten en 
incidenten. 
 In het geval van herprioritering zullen enkele bestaande taken niet langer kunnen worden 
uitgevoerd. 
Nederland groeit niet door richting de NAVO-norm van 2% BBP in 2024, hetgeen naar 
verwachting een negatieve impact heeft op de Nederlandse positie binnen de NAVO.  
 
Uitvoering  
 Indien er in het kader van herstel wordt gekozen voor herprioritering, leidt dit tot het 
afstoten van personele capaciteit en het afstoten van materieel en vastgoed. Dit kent een 
lange doorlooptijd. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend)  
Nr. Maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
1 Behoud en/of herprioritering 
0 0 0 0 0 0 
binnen huidig beleid 
 Totaal 0 0 0 0 0 0 
        
 
  
Pagina IV 
  

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Thema 15 Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
D: Versterking huidige koers 
Het kabinet kan op basis van de dreigingsanalyse en de risico-inschatting besluiten om extra 
maatregelen te nemen, waarbij gekozen wordt in te zetten op versterking van de huidige koers. 
Elke maatregel telt op tot maximaal 20% van de departementale grondslag. 
 
Omschrijving  
Het veiligheidsbewustzijn binnen en de weerbaarheid van Nederland gaan omhoog. Er wordt 
meer ingezet op de NAVO-capaciteitendoelstellingen, voorraden, versterking van het 
diplomatieke apparaat (departement en postennet, inclusief beveiligingskosten), cybersecurity, 
versterking van de (operationele) civiel-militaire samenwerking, informatiegestuurd optreden, 
informatiebeveiliging en politiedeelname aan missies. Met de voorgestelde intensiveringen in 
onderstaande tabel, zou Nederland in 2024 uitkomen op ongeveer 1,73% BBP aan defensie-
uitgaven. 
 
Effecten 
 De investeringen in een aantal NAVO-capaciteitendoelstellingen dragen bij aan de positie 
van Nederland binnen het bondgenootschap en het voortzettingsvermogen van de 
9
krijgsmacht, zowel nationaal als internationaal. 
 Door investeringen in het diplomatieke apparaat is Nederland beter in staat multilaterale en 
bilaterale belangen te behartigen. 
 Nederland verhoogt zijn weerbaarheid door versterkte inzet op cybersecurity t.a.v. vitale 
infrastructuur, contraterrorisme, de aanpak van statelijke dreigingen en crisisbeheersing en 
10
op veiligheidsorganisaties en inlichtingendiensten. 
 Daarnaast is er vergrote verbinding tussen inzet in civiele politiemissies en 
crisisbeheersingsoperaties en nationale veiligheid. 
 
Uitvoering  
 De investeringen bestaan uit het vergroten van personele capaciteit, aanschaf en onderhoud 
van materieel.  
 Bepaalde investeringen kennen een ingroeipad, zoals de aanschaf of ontwikkeling van nieuw 
defensiematerieel. 
 Daarnaast moet er rekening gehouden worden met factoren die uitvoering van de 
maatregelen belemmeren zoals de krapte op de arbeidsmarkt. 
Hierbij dienen ook keteneffecten van investering/extensivering van één organisatie/taak 
mee te wegen. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Nr. Maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
1 Versterken capaciteitsdoelstellingen NAVO 
999 1.943 1.910 1.924 1.924 1.924 
11
(gelimiteerd)  
2 Versterken inzet weerbaarheid van 
32 34 68 62 75 75 
Nederland 
3 Versterken diplomatie en internationale 
27 56 78 109 109 109 
rechtsorde  
 Totaal 1.058 2.033 2.056 2.094 2.108 2.108 
                                                
9
 Het voorgestelde bedrag in de tabel onder nr. 1 betreft niet het totale benodigde bedrag om de NAVO-capaciteitendoelstellingen te 
realiseren.  
10
 De MIVD is kwalitatief opgenomen in deze BMH. De bijbehorende reeksen voor de inlichtingendiensten bij versterken weerbaarheid 
van Nederland zijn alleen voor de AIVD. 
11
 De BMH kent een maximum van 20% van de grondslag per maatregel van het desbetreffende departement. De NAVO-
capaciteitsdoelstellingen komen uit op een hoger bedrag dan deze 20%. Hierdoor kunnen niet alle maatregelen uitgevoerd worden 
met de bovenstaande reeks. De daadwerkelijke bedragen om alle benodigde maatregelen te kunnen invullen om daarmee de 
vereiste effecten te kunnen bereiken zijn hoger, namelijk een bedrag van 2,4 mld. euro in 2024 dat oploopt tot bijna 7 mld. euro in 
2035. In bijlage 6.3 (Groslijst maatregelen) zijn de investeringen tot 2035 opgenomen. 
Pagina VI 
  

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Nr. Maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
12
1 Informatiedomein waaronder cyber 282 563 870 1.277 1.827 1.827 
2 Preventie 84 106 129 152 156 156 
Totaal 
366 669 999 1.379 1.983 1.983 
 
 
 
  
                                                
12 
De MIVD is niet opgenomen in de grondslag van deze BMH. De maatregel is kwalitatief benoemd. Het voornemen is niet nader 
onderzocht en hier zijn geen financiële gevolgen van inzichtelijk. Naar deze gevolgen moet eerst onderzoek gedaan worden alvorens 
hier besluitvorming over plaatsvindt. 
Pagina VIII 
  

Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen 
 
  
 
Beleidsvariant G: Taakspecialisatie Defensie  
Het betreft een variant, ingebracht en uitsluitend gesteund door het ministerie van Financiën. De 
bezwaren van de overige ministeries zijn hieronder weergegeven en uitgebreider beschreven in 
hoofdstuk 5. Het kabinet kan besluiten om bepaalde taken niet of anders uit te voeren. Daar 
waar mogelijk en opportuun, wordt getracht om binnen EU- en NAVO-verband meer 
samenwerking te realiseren. Dat moet worden bezien in samenhang met de huidige afspraken 
die binnen de NAVO en EU gemaakt zijn. Uitgangspunt bij deze variant is de focus op 
taakspecialisatie, voortzettingsvermogen en het principe van modulair werken. Deze variant kan 
13 
zowel als investering, bezuiniging als budgetneutraal worden uitgevoerd. 
 
Omschrijving 
In deze variant wordt ingezet op taakspecialisatie bij Defensie. Hierdoor kan Nederland zich 
specialiseren in bepaalde taken en bijbehorende krijgsmachts(onder)delen. Met deze variant 
wordt getracht om de hoofdtaken meer sturend en kaderstellend te laten zijn voor de inrichting 
en ontwikkeling van de krijgsmacht. De verwachting is dat door minder taken en capaciteiten te 
hebben, Defensie uitgedaagd wordt te werken aan modernisering, bijv. door expertise van 
buitenaf.  
 
Effecten  
 Werken vanuit een meerjarige strategische analyse welke kaders schept voor de 
ontwikkeling en de inzet van de krijgsmacht; 
 Focus op voortzettingsvermogen; 
 Middels het principe van modulair werken, kunnen elementen van en op wapensystemen 
gemakkelijk vernieuwd, toegevoegd en verwijderd worden. 
 
Uitvoering  
 Er worden gerichte keuzes gemaakt door bepaalde capaciteiten en taken die Defensie nu 
heeft, af te stoten. De variant kent zijn oorsprong in bovenstaande componenten, die op een 
andere, gerichtere manier invulling geven aan de drie hoofdtaken van Defensie. 
 Daar waar mogelijk en opportuun kunnen gerichte keuzes gemaakt worden en bepaalde 
capaciteiten van Defensie worden overgelaten aan andere landen.  
 De drie opties geven mogelijkheden voor het afstoten van capaciteiten en uitbreiding van 
bestaande capaciteiten. Het moet verkend worden in hoeverre dit binnen een 
begrotingsperiode mogelijk is. 
 In deze variant is rekening gehouden met de benodigde ondersteunende functies van de 
wapensystemen, deze zijn meegenomen in de budgettaire effecten. De voorgestelde taken 
en krijgsmachtonderdelen in deze variant zijn niet expliciet voorgelegd aan de NAVO ter 
beoordeling. 
 
Bezwaren overige ministeries 
 De effecten strekken veel verder dan in deze variant worden voorgesteld. Het biedt geen 
inzicht in de negatieve effecten voor de gereedstelling van de overgebleven onderdelen van 
de krijgsmacht.  
 Deze variant negeert de bestaande internationale afspraken en versterkt het Nederlands 
freerider gedrag. Door te kiezen voor specialisaties die niet overeenkomen met bestaande 
afspraken met de NAVO en EU, wordt internationale samenwerking zeer complex, dit 
ondermijnt de onderhandelingspositie zonder duidelijkheid over het overnemen van taken. 
 Deze variant leidt tot een grotere afhankelijkheid van partners in een instabielere wereld.  
 
 
 
                                                
13
 Zie bijlage 6.4 voor een verdere uitwerking van deze variant. 
Pagina X 
  

 
  
 
1 Inleiding 
 
1.1 Vooraf 
 
Voor u ligt het eindrapport van de Brede Maatschappelijke Heroverweging (BMH) 
‘Veiligheid en veranderende machtsverhoudingen’. Zoals verzocht in de motie 
Sneller zijn, ter voorbereiding op een nieuwe kabinetsperiode en eventuele volgende 
neergaande conjunctuur of economische crisis, op dit terrein beleidsopties en 
hervormingen in kaart gebracht. Deze beleidsopties bestaan uit investeringen, 
14
bezuinigingen en budgetneutrale varianten. 
 
De onderzoeksvragen in de taakopdracht zijn: 
1. Hoe bevorderen we de Nederlandse en Europese veiligheid in de toekomst en 
welke veiligheidsstrategie hoort daarbij? 
1.1 Hoe zijn de veiligheidscontext en de machtsverhoudingen veranderd in de 
wereld? 
1.2 Hoe kunnen de veiligheids- en daarmee samenhangende belangen binnen 
Nederland en Europa onder druk komen als gevolg van statelijke en non-
statelijke dreigingen? 
1.3 Wat kunnen we doen om stabiliteit in Europa omringende gebieden te 
bevorderen? 
1.4 Hoe kunnen we de effectiviteit van multilaterale (vrijhandels)verdragen, 
instrumenten en instanties (o.a. VN, WTO, OVSE, NAVO) bevorderen; en 
wat betekent dit voor de rol van Nederland en de EU? 
1.5 Hoe dient Nederland voorbereid en weerbaar te zijn in geval van een grote 
dreiging op NAVO-grondgebied? En in geval van voortdurende, minder 
zichtbare dreigingen (onder de NAVO art. 5 grens) in een meer hybride 
context, incl. cyber, tegen de Nederlandse samenleving? 
2. Vraagt bovenstaande om nieuw of verbeterd handelingsperspectief voor 
Nederland en wat betekent dit o.a. voor de inzet van instrumenten en middelen? 
 
In bijlage 6.1 vindt u de volledige taakopdracht van deze BMH en in bijlage 6.2 de 
bijbehorende financiële grondslag. 
 
1.2 Raakvlakken andere BMH’s en dwarsdoorsnijdende thema’s 
Er zijn inhoudelijke raakvlakken met een aantal andere BMH-rapporten. Zo kijkt 
BMH-14 ‘Naar een wendbare migratieketen’ naar het nationale en internationale 
migratiebeleid. BMH-15 neemt, waar relevant, de impact van grote migratiestromen 
op de stabiliteit en veiligheid van NL en Europa mee, maar gaat niet in op het 
migratiebeleid en de migratieketen. Ook is er enige overlap tussen BMH-15 en BMH-
16 ten aanzien van een aantal beleidsvarianten waar het gaat om het terrein van 
cyberveiligheid (o.a. bescherming vitale infrastructuur en aanpak statelijke 
dreigingen), de inlichtingen en veiligheidsdiensten (rol bij economische veiligheid) 
en defensie (investeringen die verband houden met het Europese Defensiefonds). 
Indien een nieuw kabinet besluit om op deze terreinen beleidsopties/varianten over 
te nemen is het zaak om BMH-15 en BMH-16 goed in samenhang te bezien. 
Aanbevolen wordt dat primair wordt gekeken naar de BMH waar de budgettaire 
grondslag zit, en dat er verder onderzoek wordt gedaan voordat er een beslissing 
wordt genomen. 
 
                                                
14
 TK, vergaderjaar 2018/19, 31 865, nr. 131 
Pagina 1 
  

 
  
 
2 Beleidsbeschrijving 
 
2.1 Regeerakkoord en internationale afspraken 
De basis voor het huidige kabinetsbeleid staat in het regeerakkoord van 2017. Dat 
stelt dat Nederland een actieve en betrouwbare internationale partner wil blijven en 
zich zal inzetten voor vrede en veiligheid wereldwijd. Nederland richt zich primair op 
de samenwerkingsverbanden van de EU, NAVO en Verenigde Naties (VN), en op de 
ring van instabiliteit rondom Europa. Het kabinet investeert in diplomatie, Defensie 
en ontwikkelingssamenwerking. Een veelzijdige krijgsmacht die in staat is de 
grondwettelijke taken uit te voeren, is daarbij het uitgangspunt. De snel 
veranderende wereldorde vraagt van Nederland om samen met bondgenoten een 
wezenlijke bijdrage te leveren om internationale veiligheidsdreigingen het hoofd te 
15
bieden. Daarnaast wordt vanuit oogpunt van nationale veiligheid en in het licht van 
de toegenomen verwevenheid tussen interne en externe veiligheid, geïnvesteerd in 
de aanpak van ondermijning, cybersecurity en terrorismebestrijding. 
 
De diverse verantwoordelijkheden en verplichtingen van Nederland op gebied van 
internationale veiligheid en rechtsorde, zijn vastgelegd in de Grondwet en in 
internationale verdragen en afspraken. De belangrijkste internationale 
verdragsverplichtingen van Nederland en de volkenrechtelijke basis voor 
(collectieve) zelfverdediging en handhaving van de internationale rechtsorde, 
vloeien voort uit het VN-Handvest (artikel 51), het Noord-Atlantisch Verdrag van de 
NAVO en het EU-Verdrag van Lissabon. Een belangrijk uitgangspunt voor het 
Nederlandse veiligheidsbeleid is de verplichting tot collectieve verdediging van het 
NAVO-grondgebied, vastgelegd in artikel 5 van het Noord-Atlantisch Verdrag. Dit 
artikel verplicht ieder NAVO-lid op te treden (met inbegrip van het gebruik van 
gewapende macht) om de veiligheid van het grondgebied van de NAVO te herstellen 
en handhaven. 
 
Op de NAVO-top in Wales is in 2014 afgesproken om in tien jaar tijd de defensie-
uitgaven in de richting van de NAVO-norm van 2% van het BBP te bewegen. In het 
regeerakkoord (structureel 1,5 mld. euro verhoging van defensiebegroting) en met 
de Voorjaarsnota 2019 (structureel 162 mln. euro verhoging defensiebegroting) 
heeft het kabinet stappen in die richting gezet. Hiermee komen de defensie-uitgaven 
in 2024 naar verwachting uit op 1,35% van het BBP. Daarnaast hebben de EU-
regeringsleiders in 2016 bepaald dat Europa meer verantwoordelijkheid moet nemen 
voor de eigen veiligheid. Binnen het Gemeenschappelijke Veiligheids- en 
Defensiebeleid (GVDB) is de Permanente Gestructureerde Samenwerking (PESCO) 
gestart waarbij de deelnemende landen commitments zijn aangegaan, onder andere 
op het punt van defensie-investeringen en gezamenlijke capaciteitsontwikkeling. 
 
2.2 Beleidsnota’s  
De doelstellingen van het regeerakkoord zijn uitgewerkt in een aantal 
kabinetsstukken: de Geïntegreerde Buitenland- en Veiligheidsstrategie (GBVS) 
2018-202216, de Defensienota 201817 en de Nationale Veiligheid Strategie 201918 
(NVS). De nota’s hangen nauw met elkaar samen, vullen elkaar aan en geven weer 
wat nodig is om de Nederlandse veiligheid in nationaal en internationaal verband 
                                                
15
 Kabinet Rutte III (2017). Regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’. 
16
 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2018). ‘Wereldwijd voor een veilig Nederland– Geïntegreerde Buitenland en 
Veiligheid Strategie 2018-2022’. 
 Ministerie van Defensie (2018). ‘Defensienota 2018: investeren in onze mensen, slagkracht en zichtbaarheid’. 
17
18
 Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (2019). ‘Nationale Veiligheid Strategie 2019’. 
Pagina 3 
  

 
  
 
Het kabinet beschrijft in de Defensienota dat vanwege de toegenomen instabiliteit 
de drie hoofdtaken meer inzet vergen. In het regeerakkoord en de Defensienota 
kiest het kabinet voor een veelzijdige en flexibel inzetbare krijgsmacht, omdat de 
dreigingen zeer verschillend van aard en intensiteit zijn. Ook verandert de 
veiligheidssituatie continu. Er wordt gewerkt met een single set of forces voor alle 
hoofdtaken. 
 
De hoofdtaken zijn steeds meer verweven en de vormen van inzet overlappen en 
versterken elkaar, met als doel de strategische opgaven van Defensie te 
verwezenlijken: 
 Veilig blijven: Nederland, het Koninkrijk, de EU en het grondgebied van de 
NAVO verdedigen. 
 Veiligheid brengen: in de ring rond Europa conflicten voorkomen of 
dreigingen uitschakelen. 
 Veilig verbinden: het knooppunt Nederland en zijn aan- en afvoerlijnen 
beschermen. 
 
Na decennia van bezuinigingen staat deze kabinetsperiode in het teken van het op 
orde brengen van de krijgsmacht Defensie investeert in goed werkgeverschap, 
modernisering en vervanging van materieel, de (gevechts)ondersteuning en in 
randvoorwaarden als veiligheid, vastgoed en IT. Ook geeft Defensie met de 
Defensievisie (in 2020) gestalte aan de langere lijnen naar de toekomst, die nodig 
zijn voor een stabiele financiering en versterking van de krijgsmacht. Na uitvoering 
van alle maatregelen uit de Defensienota 2018 is Defensie volgens het kabinet in 
staat tot inzet zoals in de Defensienota als inzetsdoelen staan beschreven. 
 
 Nationale Veiligheidstrategie 
De toegenomen verwevenheid van interne en externe veiligheid en de noodzaak tot 
een meer geïntegreerde benadering van de nationale veiligheid, krijgt zijn beslag in 
de NVS. De NVS verbindt de internationale, nationale en lokale inzet ter 
bescherming van de nationale veiligheid. Hierbij geldt dat de nationale veiligheid in 
het geding is als vitale belangen van de Nederlandse Staat en/of samenleving 
zodanig bedreigd worden dat sprake is van (potentiële) maatschappelijke 
ontwrichting. Bij deze weging wordt gekeken naar zes veiligheidsbelangen: 
territoriale veiligheid, fysieke veiligheid, economische veiligheid, ecologische 
veiligheid, sociale en politieke stabiliteit en de internationale rechtsorde. 
 
Het beschermen van de nationale veiligheid is een kerntaak van de overheid, maar 
is niet (meer) te realiseren door enkel de overheid. Nederland zet daarom in op een 
maatschappij brede en geïntegreerde aanpak, waarbij verschillende 
overheidsorganisaties, veiligheidsdiensten, het bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties en burgers samenwerken aan de nationale veiligheid en het bevorderen 
van de weerbaarheid. De overheid heeft hierin een regierol en dient herkenbaar, 
transparant en rolvast op te treden bij dreigingen of risico’s. 
 
De kabinetsbrede NVS omvat een systematiek die in kaart brengt wat er in het 
kader van de nationale veiligheid dient te gebeuren. In de NVS wordt aangegeven 
dat de komende periode versterkte inzet noodzakelijk is op gebied van statelijke 
dreigingen, polarisatie, vitale infrastructuur, terrorisme en extremisme, militaire 
dreigingen, ondermijnende criminaliteit en cybersecurity en digitale dreigingen. 
Daarnaast is aandacht voor het versterken van multilaterale stelsels, de bestrijding 
en voorkoming van natuurrampen, het tegengaan van CBRN- (chemische, 
biologische, radiologische en nucleaire) conflicten en incidenten en de bestrijding 
Pagina 5 
  

 
  
 
3 Context: veranderende machtsverhoudingen en dreigingen 
In dit hoofdstuk worden de belangrijkste internationale ontwikkelingen en trends op 
veiligheidsgebied en het actuele dreigingsbeeld op hoofdlijnen beschreven. De 
analyse is onder meer gebaseerd op de Strategische Monitor 2019-2020 van 
20
Clingendael en het Hague Centre for Strategic Studies, het rapport van de 
Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (WRR) ‘Veiligheid in een wereld 
21
van verbindingen’, het rapport van de Adviesraad Internationale Vraagstukken 
22
(AIV) over ‘De toekomst van de NAVO en de veiligheid van Europa’, recente 
23
rapporten van de NAVO en de EU, waaronder de EU Global Strategy en gesprekken 
met een groot aantal experts (zie bijlage 6.6). Daarnaast is gebruikgemaakt van de 
analyses in de eerder genoemde GBVS, Defensienota en NVS, de geïntegreerde 
risicoanalyse Nationale Veiligheid van het Analistennetwerk nationale 
24 25
veiligheid(ANV) en de jaarverslagen van de MIVD en AIVD.  
 
3.1 Veranderende machtsverhoudingen  
Niet alleen de machtsverhoudingen in de wereld zijn aan het veranderen, ook de 
opstelling van grootmachten verandert. Volgens de Strategische Monitor bevinden 
we ons in een interregnum waarbij we overgaan van de naoorlogse multilaterale 
wereldorde, naar een nieuwe multipolaire orde, die qua machtsvorm en regels nog 
niet is uitgekristalliseerd. We zitten bovendien in een fase van ‘great power 
competition’ tussen met name de Verenigde Staten (VS) en China. 
 
De VS zijn militair gezien nog altijd de sterkste grootmacht, afgaand op de 
kwantiteit en kwaliteit van militaire capaciteiten, investeringen en wereldwijde 
militaire presentie. De VS investeren veruit het meest in Defensie (meer dan de 
eerstvolgende acht investeerders samen) en worden gevolgd door China, Saoedi-
Arabië, India en Frankrijk. De VS blijven de belangrijkste bondgenoot van Europa en 
van Nederland. De veiligheidsrelatie van de VS met Europa en ook met andere 
regio’s en landen in de wereld, is wel transactioneler en minder voorspelbaar 
geworden. 
 
De VS worden binnenkort als grootste economie ter wereld voorbijgestreefd door 
China; gemeten naar koopkracht is dat reeds gebeurd. Ook op bepaalde 
technologische terreinen wordt China steeds dominanter. China creëert bij veel 
landen in de wereld, inclusief bepaalde Europese landen, afhankelijkheden via 
investeringen en leningen, waarmee het invloed vergroot. Verder investeren China 
en Rusland aanzienlijk in de verbetering en modernisering van hun krijgsmachten. 
Rusland voert een agressievere koers met militaire interventies in Georgië, de 
annexatie van de Krim, een oorlog in Oost-Oekraïne en actieve militaire steun aan 
het Assad-regime in Syrië. Ondertussen nemen de spanningen tussen de VS en Iran 
niet af en verslechtert de veiligheidssituatie in de Sahel. 
 
                                                
20
 Clingendael Strategic Monitor (2018-2019). Between Order and Chaos? The writing on the wall. 
21
 Wetenschappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (2017). Veiligheid in de wereld van verbindingen. Een 
strategische visie op het defensiebeleid. 
22
 Adviesraad Internationale Vraagstukken (2018). De toekomst van NAVO en de veiligheid van Europa. 
23
 European External Action Service (2016). The EU Global Strategy. 
24
 Analistennetwerk Nationale Veiligheid (2019). Geïntegreerde risicoanalyse Nationale Veiligheid. 
25
 Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst (2018). Jaarverslag; Militaire inlichtingen- en Veiligheidsdienst (2019). 
Jaarverslag. 
Pagina 7 
  

 
  
 
De EU heeft – mede door de geopolitieke ontwikkelingen- in 2016 een nieuwe 
stimulans gegeven aan de ontwikkeling van het Europese Veiligheids- en 
Defensiebeleid (GVDB). De nieuwe Europese Commissie heeft als ambitie dat de EU 
een grotere geopolitieke rol gaat spelen. De vraag is of de EU in staat zal zijn die rol 
ook waar te maken. Een daarvoor benodigde hard power ontbreekt vooralsnog. De 
EU beschikt over veel soft power-instrumenten, maar de politieke wil om die in te 
zetten, is door verdeeldheid onder lidstaten niet altijd aanwezig. Een militaire macht 
is het zeker niet. Mocht de EU daartoe ambities hebben, dan zal dat veel tijd en geld 
26
kosten. 
 
Ook de Brexit is een ontwikkeling die impact zal hebben op het Europese 
veiligheidsbeleid. Het Verenigd Koninkrijk (VK) is permanent lid van de VN-
veiligheidsraad, kernmacht en beschikt over een zeer geavanceerd leger. Enerzijds 
is de Brexit voor de EU hierom een belangrijk verlies en het is zaak om ook op 
veiligheidsgebied afspraken te maken over toekomstige samenwerking tussen de EU 
en het VK. Anderzijds maakt het vertrek van het VK de weg vrij om grotere stappen 
te zetten bij de ontwikkeling van het EU-defensiebeleid. Dit omdat het VK 
ontwikkelingen tegenhield uit vrees voor ondermijning van de NAVO. Verder stellen 
27
gesprekspartners in Brussel dat Brexit ook kansen biedt voor Nederland om een 
prominentere rol te spelen op gebied van sanctiebeleid en EU-NAVO-samenwerking. 
 
 Rusland 
De grootste dreiging voor de NAVO – en daarmee ook voor Nederland op militair 
28
gebied— gaat op dit moment uit van Rusland. De afgelopen jaren zijn de 
spanningen tussen Rusland en het Westen toegenomen door de illegale annexatie 
van de Krim in 2014 en het nog altijd voortslepende conflict in Oost-Oekraïne, met 
onder meer de MH17-ramp tot gevolg. De NAVO heeft in een potentieel regionaal 
militair conflict met Rusland niet automatisch de overhand. In tegenstelling tot 
enkele jaren geleden, zal Rusland op de korte termijn militair de overhand hebben, 
maar zal vervolgens niet bestand zijn tegen een gezamenlijk NAVO counter-
offensief. Hoewel een militair conflict tussen de NAVO en Rusland onwaarschijnlijk 
is, is het wel nodig dat de NAVO-leden met een dergelijk scenario rekening houden 
en in staat zijn om in NAVO-verband effectief te reageren. Een geloofwaardige 
afschrikking op basis van een adequate NAVO-sterkte en responsmogelijkheid is 
hierbij belangrijk. 
 
Rusland is erop uit om zijn eigen invloed in de multipolaire wereldorde te vergroten. 
Daartoe poogt het om een verval van de door de VS-gedomineerde wereldorde in 
een versnelling te brengen. Volgens Rusland nemen de VS te veel ruimte om de 
eigen belangen op het wereldtoneel na te jagen. Het verzwakken van Westerse 
bondgenootschappen versterkt in die gedachte de Russische positie. In dat verband 
voert Rusland ook acties uit onder het niveau waarbij artikel 5 van de NAVO kan 
worden ingeroepen. Het gaat onder meer om Russische inmenging in democratische 
processen in Europa en de VS, desinformatie, cyberaanvallen, schending van het 
luchtruim van Europese bondgenoten en intimiderende militaire oefeningen langs de 
grens. Dit soort acties kunnen leiden tot misverstanden over intenties met mogelijke 
(nucleaire) militaire incidenten tot gevolg. 
                                                
26
 De huidige voorstellen van de Europese Commissie voor een nieuw meerjarig financieel kader voor de EU, 
bevatten voorstellen voor extra uitgaven aan defensie (Europees defensiefonds) en er ligt een voorstel voor een 
Europese vredesfaciliteit t.b.v. effectievere EU trainingsmissies in derde landen. In kader van de Permanente 
Gestructureerde Samenwerking is de EU ambitie vertaald naar commitments om defensie uitgaven op 2% BBP te 
brengen. 
27
 Dit kwam o.a. aan de orde gedurende het werkbezoek van de BMH werkgroep aan Brussel (oktober 2019). 
28
 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2019). Ruslandstrategie. 
Pagina 9 
  

 
  
 
een bloedige burgeroorlog verzeild geraakt (Syrië, Jemen) of staan op andere 
manieren sterk onder druk (Irak, Libanon). De snelle opmars van Islamitische Staat 
(ISIS) werd door een internationale ad hoc coalitie –in ieder geval fysiek– verslagen. 
In de Sahel is de veiligheidssituatie verslechterd met toenemende aanslagen in Mali, 
Burkina Faso en andere omringende landen. 
 
De spanningen in het Midden-Oosten zijn de afgelopen twee jaar sterk toegenomen. 
Iran heeft zijn invloed in de regio onder andere via militievorming en proxy-oorlogen 
vergroot. De VS besloot in 2018 om uit het door de VS, Europa, Rusland en China 
gesloten nucleaire akkoord met Iran (JCPOA) te stappen en over te gaan tot een 
politiek van maximale druk door zware economische sancties. Europa heeft daarop 
geprobeerd om de afspraken met Iran in stand te houden. Iran besloot echter om in 
fases delen van het JCPOA te overschrijden. Op moment van schrijven van dit 
rapport zijn de spanningen tussen de VS en Iran sterk toegenomen als gevolg van 
aanslagen door Iraanse milities en de liquidatie door de VS van de Iraanse generaal 
Suleimani. De instabiliteit aan de Oostgrenzen van Europa is naast de genoemde 
Russische dreiging ook merkbaar in de Westelijke Balkan. De democratie en 
stabiliteit in veel van de landen in die regio zijn fragiel en de invloed van Rusland en 
China groeit. 
 
3.2 Ontwikkelingen en dreigingen ten aanzien van veiligheid van Nederland 
Naast de hierboven beschreven internationale ontwikkelingen, lichten we hieronder 
een aantal meer thematische ontwikkelingen en dreigingen toe die relevant zijn voor 
31
Nederland. Deze dreigingen vertonen vaak een onderlinge verwevenheid en 
kunnen daarom niet los van elkaar worden gezien. 
 
 Cyberdreigingen 
Met het razendsnel ontwikkelen van de informatiemaatschappij en de digitalisering 
van de komen veel kansen tot stand, maar groeit tegelijk de afhankelijkheid van 
informatiesystemen. Daarmee groeit de kwetsbaarheid van die maatschappij in het 
algemeen en de krijgsmacht in het bijzonder. De mogelijke impact van een digitale 
aanval groeit eveneens. Deze disruptieve ontwikkeling leidt ertoe dat statelijke 
actoren andere middelen hebben om vijandelijke acties tegen Nederland te 
ondernemen, ook onder het niveau van openlijk geweld. Nederland wordt 
geconfronteerd met een toename van digitale aanvallen en offensieve 
32
cyberoperaties gericht op verstoring, politieke en economische spionage en 
beïnvloeding. De grootste dreiging gaat hierbij uit van statelijke actoren die 
proberen om de Nederlandse politieke besluitvorming te beïnvloeden, of vitale 
33
processen/infrastructuur te verstoren of zelfs te saboteren. Dit kan leiden tot 
maatschappelijke ontwrichting en aantasting van stabiliteit van de samenleving. De 
strategische afhankelijkheid van buitenlandse partijen als (toe)leveranciers, 
producenten en dienstverleners werkt bovendien de Nederlandse kwetsbaarheid 
voor spionage, verstoring en sabotage in de hand. 
 
 Terroristische aanslagen en extremisme 
De slagkracht en invloedssfeer van jihadistische groeperingen in regio’s rondom 
Europa en de daaruit volgende terroristische dreiging blijven de komende jaren een 
van de voornaamste dreigingen. Met het territoriaal verslaan van ISIS is niet langer 
                                                
31
 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2018). ‘Wereldwijd voor een veilig Nederland– Geïntegreerde Buitenland en 
Veiligheid Strategie 2018-2022’.; De hier genoemde ontwikkelingen en dreigingen zijn gebaseerd op de GBVS, NVS 
en Strategische Monitor. Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (2019). ‘Nationale Veiligheid 
Strategie 2019’. 
32
 Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (2016-2019). Cybersecuritybeeld Nederland. 
33
 Ministerie van Buitenlandse Zaken (2019). Chinastrategie Nederland: China een nieuwe balans. 
Pagina 11 
  

 
  
 
Noord-Korea en groeiende kennis van terroristische groeperingen op dit gebied. Een 
aantal landen zegt ontwapeningsafspraken op en we zien een aanzet tot een nieuwe 
wapenwedloop tussen de VS, China en Rusland op gebied van onder andere 
hypersone raketsystemen. 
 
 Technologische ontwikkelingen 
Staten, waaronder de VS en China, investeren door middel van technologische 
ontwikkeling in de modernisering van hun krijgsmachten. Behalve cyberwapens gaat 
het om bewapende drones, onbemande vliegtuigen, synthetische biologie, verder 
ontwikkeling en benutting van kunstmatige intelligentie, quantum computing en 
hypersonische rakketten. 
 
 Militarisering van de ruimte  
Een deel van de wapenwedloop verplaatst zich naar de ruimte. De ruimte wordt 
steeds meer genoemd als deel van militaire strategieën van onder andere de VS, 
Frankrijk, Rusland en China. Ook de EU toont in toenemende mate interesse voor de 
ruimte. De NAVO voegde tijdens de Londen Leaders Meeting van december 2019 de 
ruimte toe als nieuw veiligheidsdomein. Het gebruik van antisatellietwapens kan 
gevolgen hebben voor het functioneren van onze maatschappij, gelet op het belang 
van satellieten voor communicatie en navigatie. 
 
 Gevolgen klimaatverandering 
Klimaatverandering heeft op verschillende manieren een impact op de veiligheid en 
34
stabiliteit. Toenemende droogte en gebrek aan water zal conflicten verergeren in 
Afrika en het Midden-Oosten. Over vijftien jaar is de noordelijke zeeroute in het 
Arctische gebied in de zomer ijsvrij. Dit zal zowel een economische, geopolitieke als 
militaire impact hebben, omdat hierdoor ook grondstoffen in het poolgebied 
toegankelijk worden voor delving. Daarnaast kunnen veranderende weerpatronen 
zorgen voor verstoringen van bestaande aanvoer-, distributie- en 
communicatielijnen. In zowel het Caribisch als Europees deel van ons Koninkrijk, 
krijgen we te maken met een toename in extreem weer. Orkanen, hagelbuien en 
hevige neerslag kunnen maatschappij-ontwrichtende schade aanrichten en zo een 
serieus risico vormen voor onze veiligheid. 
                                                
34
 International Military Council on Climate Change and Security, IMCCI (2020). “The world climate and security 
report 2020.” 
Pagina 13 
  

 
  
 
tenminste zou moeten kunnen beschikken. Verder heeft Nederland verplichtingen 
om gereed te staan voor snelle reactiemachten, Deterrence and Defence Posture-
taken, het voldoen aan NAVO-capaciteitendoelstellingen en het leveren van 
personeel en bijdragen aan NAVO-hoofdkwartieren, operaties, missies en 
activiteiten. Momenteel blijft Nederland echter nog achter bij twee van de drie NAVO 
kernverantwoordelijkheden die van NAVO leden worden verwacht, namelijk cash 
(geld) en capabilities (militaire capaciteiten). Voor wat betreft cash, in 2020 geeft 
Nederland 1,36% van het BBP uit aan Defensie (zie onderstaande figuur over de 
35
ontwikkeling van het defensiebudget vanaf 1994). Voor wat betreft capabilities, 
Nederland levert niet de materiele en personele capaciteiten die afgesproken zijn om 
bij te dragen aan de gezamenlijke veiligheid. 
Met betrekking tot de derde, contributions (missies, operaties en activiteiten 
Met betrekking tot de derde, contributions (missies, operaties en activiteiten), 
leverde Nederland wel, maar ook hier lopen de inspanningen terug. In totaal droeg 
Nederland bij aan twintig NAVO-missies, inclusief missies in het hogere 
geweldspectrum. 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 
 
Defensie-uitgaven (bruto) als % BBP (op basis van CBS−cijfers t/m 2018 / CPB−cijfers vanaf 2019) 
Defensie-uitgaven (bruto) als % BBP (op basis van IMF/OESO−cijfers) 
NAVO−norm 
 
Vooruitkijkend 
De verwachting is dat de NAVO als bondgenootschap in de komende periode onder 
druk zal blijven staan; de VS zullen Europese bondgenoten blijven aanspreken op de 
naleving van de afgesproken 2% doelstelling. Op basis van de huidige begroting zal 
Nederland in 2024 1,35% van het BBP aan Defensie uitgeven. Volgens de gegevens 
van de NAVO staat Nederland hiermee in 2024 onderaan, met drie landen die 
relatief nog minder uitgeven (België, Luxemburg en Italië). Landen waar Nederland 
zich graag mee vergelijkt (zoals Noorwegen en Denemarken) voldoen aan de norm 
in 2024 of hebben ambitieuze plannen gepresenteerd om de doelstelling kort daarna 
                                                
35
 Vanaf heden is de Nederlandse berekening van het BBP-percentage op basis van bruto uitgaven (voorheen netto). 
Hiermee sluit het beter aan op de NAVO-berekening. Ook worden sinds 2018 gerelateerde uitgaven van de 
begroting van BZ meegerekend (in de Nederlandse en de NAVO-berekening). Verschil tussen de Nederlandse en de 
NAVO-berekening, is dat Nederland zich baseert op groeicijfers van het CPB en de NAVO op die van IMF/OESO. 
Pagina 15 
  

 
  
 
Terugkijkend 
Het Gemeenschappelijk Veiligheids- en Defensiebeleid (GVDB) kwam in 2016 in een 
versnelling door de verslechterende veiligheidssituatie rondom Europa, de 
onzekerheid over de koers van de VS en een naderende Brexit. In de EU Global 
37
Strategy van 2016 is bepaald dat de EU beter in staat moet zijn om voor haar 
eigen veiligheid te zorgen. De EU zou beter in staat moeten zijn om te reageren op 
externe conflicten, effectiever zijn bij crisisbeheersing en -preventie, meer werk 
maken van capaciteitsopbouw op veiligheidsterrein in derde landen en beter in staat 
zijn om de EU en haar burgers te beschermen. 
In december 2017 heeft een groep van 25 lidstaten in het kader van Permanente 
Gestructureerde Samenwerking op defensiegebied (PESCO) besloten zich te binden 
aan nauwere samenwerking bij de ontwikkeling van Defensiecapaciteiten, de inzet in 
EU-missies en aan groeiende Defensie-uitgaven. Verder is er in EU-verband ook een 
Capability Development Plan dat prioriteiten stelt aan Europese 
capaciteitsontwikkeling. Daarnaast bestaat het instrument van EU-Battlegroups; 
eenheden die gereedstaan om snel te kunnen worden ingezet voor crisisbeheersing 
buiten de EU en waar lidstaten om de beurt voor garantstaan. 
 
De afgelopen jaren speelde Nederland een actieve rol bij de ontwikkeling van het 
GVDB. Zo neemt Nederland deel aan 11 van de in totaal 47 PESCO-projecten die 
merendeels in het teken staan van gezamenlijke capaciteitsontwikkeling. Nederland 
steunt het voorstel van de Commissie voor een nieuw Europees Defensiefonds 
(EDF). Door gezamenlijk nieuwe capaciteiten te ontwikkelen kunnen de Europese 
lidstaten beter samenwerken (interoperabiliteit) en kan door efficiëntie en 
schaalvergroting veel geld worden bespaard, met mogelijkheden voor de 
Nederlandse defensie-industrie. De nieuwe capaciteiten die via EU-samenwerking 
worden ontwikkeld, komen ook ten goede aan NAVO, EU of coalitie-operaties. 
Lidstaten beschikken immers over één krijgsmacht die voor verschillende taken 
inzetbaar is.  
 
Nederland levert naar verhouding een beperkte bijdrage aan militaire EU-missies, 
maar staat wel in de top-10 als het gaat om bijdragen aan civiele EU-missies.  
Lidstaten hebben zich met een ‘Compact voor het civiele GVDB’ gecommitteerd om 
de capaciteit van de EU te versterken als het aankomt op civiele 
crisisbeheersingsmissies. Die missies moeten de politie, de rechtsstaat en het civiel 
bestuur in kwetsbare landen en in conflictsituaties versterken 
 
Ook nam Nederland deel aan diverse rotaties van de EU-Battlegroup (EUBG): de 
gereedstaande troepen van lidstaten (op toerbeurt) die door de EU kunnen worden 
ingezet om snel en robuust in te grijpen in landen waar de situatie uit de hand is 
gelopen of dreigt te lopen – en waar de Europese belangen in het geding zijn Hoewel 
de EUBG nog nooit is ingezet, is het wel een belangrijke aanjager voor betere 
operationele samenwerking binnen de EU, met name ook met niet-NAVO-lidstaten 
als Oostenrijk. Nederland levert naar verhouding een beperkte bijdrage aan militaire 
EU-missies, maar staat wel in de top-10 als het gaat om bijdragen aan civiele EU-
missies. 
 
Nederland is ook buiten EU-verband intensief betrokken bij Europese 
defensiesamenwerking. Nederland levert in de eerste helft van 2020 een fregat aan 
een door Frankrijk geïnitieerde, Europees geleide ad hoc missie in de straat van 
Hormuz ter versterking van de maritieme veiligheid en het waarborgen van de vrije 
                                                
37
 Europese Dienst voor Extern Optreden (2016). EU Global Strategy: a shared vision, common action; a stronger 
Europe. Juni 2016. 
Pagina 17 
  

 
  
 
niet te hulp schiet bij toekomstige crisisscenario’s en de EU of een coalitie van 
Europese landen zelfstandig een zwaardere missie zal moeten uitvoeren. Wanneer 
Nederland in staat wil zijn om aan dergelijke robuuste missie voor langere tijd deel 
te nemen, zal het in zijn krijgsmacht moeten investeren. Deze investeringen zullen 
conform de NAVO en EU afspraken moeten zijn en zich richten op capaciteiten die bij 
partnerlanden schaars zijn. Voor de lichtere militaire EU-trainingsmissies zijn vooral 
trainers nodig. 
 
Over de vraag of de EU in de toekomst in staat moet zijn om ook het grondgebied te 
verdedigen, lopen de meningen van lidstaten uiteen. De huidige ambities zijn op dit 
moment tegenstrijdig. Artikel 42 lid 7 van het EU-verdrag bevat een wederzijdse 
bijstandsclausule tussen de lidstaten die lijkt op artikel 5 van de NAVO, maar deze is 
tot nu niet geoperationaliseerd. In het algemeen zien de EU-lidstaten, die daarnaast 
NAVO-lid zijn, de NAVO als de organisatie voor collectieve verdediging. De EU is 
daartoe op dit moment niet toegerust. Hier staat tegenover dat bijvoorbeeld 
Frankrijk Europese landen oproept om veel beter voor hun eigen veiligheid te 
zorgen. Duitsland en de Europese Commissie streven naar een European Defence 
Union, hoewel het onduidelijk blijft wat daar precies onder wordt verstaan. 
 
Met enige regelmaat wordt de politieke discussie over de oprichting van een 
Europees leger gevoerd. Het huidige kabinet acht de voorstellen voor een Europees 
leger onwenselijk, omdat die de relatie met de NAVO onnodig op scherp zet en een 
ongewenste overdracht van soevereiniteit zou inhouden. Bovendien bestaat er ook 
geen NAVO-leger. Europese landen beschikken over een eigen leger dat al dan niet 
in VN-, NAVO-, EU- of coalitieverband kan worden ingezet zoals in de nationale 
besluitvormingsprocedures is bepaald. 
 
Hier volgt een aantal (nog niet nader onderzochte) opties waaruit een nieuw 
Nederlands kabinet zou kunnen kiezen: 
 
 Alles richten op de NAVO in plaats van de EU: Nederland neemt de rol van het 
VK over om verdere EU-initiatieven op defensiegebied tegen te houden en trekt 
hierbij op met Polen en andere gelijkgezinde landen. 
 Voorzetting huidig beleid: NAVO vormt de hoeksteen van onze verdediging met 
een aanvullende rol voor EU met soft power en meer samenwerking bij 
capaciteitsontwikkeling. Nederland neemt een constructief-kritische 
middenpositie in tussen Polen en Duitsland/Frankrijk. 
 Meer nadruk op Europees defensiebeleid: Nederland sluit dan nadrukkelijker aan 
bij de koers van Duitsland en Frankrijk en bij de Europese Commissie. 
o Voor een ambitieuzer EU-defensiebeleid dat de Unie in staat stelt om 
zelfstandig grote robuuste missies uit te voeren, en daartoe over een 
sterker militair hoofdkwartier beschikt.  
o Nederland breidt huidige vergevorderde bilaterale 
defensiesamenwerking met onder meer Duitsland uit naar Frankrijk, dat 
na Brexit in de EU de belangrijkste speler is op defensiegebied. 
o Grotere focus op Europese defensiecapaciteitsontwikkeling. 
o Grotere Nederlandse rol op EU-sanctiebeleid en EU-NAVO-
samenwerking.  
 Alles richten op de EU: er zijn geen lidstaten die daar op dit moment 
voorstander van zijn. 
o Een zeer aanzienlijke doorontwikkeling van het Europese defensiebeleid 
waarbij de EU de verantwoordelijkheid krijgt voor verdediging van het 
EU-grondgebied. 
Pagina 19 
  

 
  
 
regelmaat aflost. Ook onderzoekt Nederland de mogelijkheden voor oprichting van 
een VN-fonds voor commerciële inhuur van kritische enablers in VN-missies, met 
andere woorden; capaciteiten die cruciaal zijn voor de effectieve uitvoering van een 
missie. Denk aan transporthelikopters, satellietgegevens, medische zorg, etc.  
 
De meeste blauwhelmen binnen VN-missies komen uit Afrikaanse en Aziatische 
landen. Zij zijn vaak niet optimaal getraind en uitgerust. Een mogelijkheid is dat 
Nederland extra investeert in de kwaliteit van grote VN-troepen leverende landen 
door meer training aan te bieden. Bijvoorbeeld door naast onze deelname aan het 
Amerikaanse Global Peace Operations Initiative in de Sahel, ook te investeren in VN-
trainingsscholen in de troepenleverende landen. 
 
Nederland kan op het gebied van cyber, non-proliferatie, ontwapening en 
wapenbeheersing een internationale rol van betekenis blijven vervullen.  
Als zeer gedigitaliseerd land is Nederland sterk afhankelijk van stabiliteit in 
cyberspace. Het Nederlandse veiligheidsbelang is dan ook direct gebaat bij de 
versterking van het internationaal-normatief kader voor cyberspace. Ook het 
Het voorkomen van de toename in massavernietigingswapens is in het directe 
Nederlandse veiligheidsbelang. Nederland heeft met zowel een nucleaire taak in 
NAVO-verband als een actieve inzet en voortrekkersrol richting een kernwapenvrije 
wereld daarin een bijzondere internationale positie. We nemen deel aan 
verschillende kopgroep-initiatieven met belangrijke internationale spelers. Dit geeft 
Nederland toegang tot anderszins lastig bereikbare internationale spelers. 
 
4.2 Verdediging van het NAVO-grondgebied 
Bij het thema multilateralisme gingen we al in op het aspect dat de cohesie in de 
NAVO onder druk staat en wat Nederland doet en zou kunnen doen op het punt van 
cash en contributions. Hieronder richten we ons op de vraag in hoeverre we in het 
recente verleden en in de toekomst in staat zijn om ook op het gebied van 
capabilities (capaciteiten) een bijdrage te leveren aan een effectieve verdediging van 
het NAVO-grondgebied en dus ook het Nederlandse grondgebied. Inclusief de vraag 
in hoeverre Nederland in staat is die inzet vol te houden (voorzettingsvermogen). 
 
Terugkijkend  
De capaciteiten die de NAVO nodig heeft en die zijn afgestemd op de NAVO-ambitie, 
zijn door bondgenoten gezamenlijk geformuleerd en vastgesteld. Als alle NAVO-
landen hieraan volledig invulling geven, dan is de NAVO toegerust voor de drie 
hoofdtaken: collectieve verdediging, crisismanagement en coöperatieve veiligheid. 
Een aantal van de doelstellingen waarover Nederland volgens de NAVO-afspraken 
dient te beschikken, staat in de plannen en is financieel afgedekt. Een groot aantal 
39 
is nog financieel ongedekt. De NAVO heeft zich hierover kritisch uitgesproken. Als 
gevolg van de lage Defensie-uitgaven, is Nederland niet in staat over alle 
capaciteiten te beschikken waar de NAVO om vraagt. Nederland kan daardoor in 
termen van capabilities geen volledige bijdrage leveren ten behoeve van de 
collectieve verdediging van het NAVO-grondgebied. Nederland beschikt wel over een 
aantal capaciteiten die van belang zijn voor de effectieve verdediging van het NAVO-
grondgebied, waaronder jachtvliegtuigen, onderzeeboten en systemen ten behoeve 
van mijnenbestrijding en het Patriot afweersysteem en in het algemeen 
ondersteunende capaciteiten (Combat Support en Combat Service Support).  
 
                                                
39
 Zie bijvoorbeeld in het NATO Defence Planning Capability Review dat de NAVO jaarlijks opstelt (TK, vergaderjaar 
2017/18 nr. 299.   
Pagina 21 
  

 
  
 
 De NAVO-ministers van Defensie hebben voor Nederland in 2018 de 
volgende drie Priority Targets vastgelegd: Een volwaardige gemechaniseerde 
brigade met tenminste een extra tankbataljon; Joint Intelligence, 
Surveillance and Reconaissance (ISR) capaciteit om meer inlichtingen te 
kunnen genereren. 
 
In het kader van een effectieve collectieve verdediging, kan Nederland er al dan niet 
voor kiezen naast conventionele oorlogsvoering tevens in te zetten op verdediging 
van het eigen en NAVO-grondgebied tegen nieuwe dreigingen, zoals op gebied van 
hybride, space en cyber. Belangrijk zijn het vergaren, beheren en delen van 
informatie, EU- en NAVO-samenwerking, gezamenlijke strategische communicatie 
en het verhogen van de weerbaarheid van lidstaten tegen statelijke dreigingen, 
waarbij Defensie fungeert als last organisation standing. Dit vergt in dat geval 
investeringen in onder andere het informatiegestuurd optreden (IGO), opleidingen, 
het ontwikkelen van een geïntegreerde aanpak en nieuwe doctrines. Een sterkere 
nadruk op vernieuwing, zal nader overleg met de NAVO vergen over aanpassing van 
de NAVO-capaciteitendoelstellingen (NDPP). 
 
Nationale en internationale veiligheid zijn met elkaar vervlochten. Indien de NAVO 
betrokken is in een bondgenootschappelijke oorlog onder artikel 5 is het zeer 
waarschijnlijk dat er in het kader van nationale veiligheid ook inzet binnen de 
Nederlandse landsgrenzen nodig is. Zie hiervoor thema 4.4 over weerbaarheid. 
 
4.3 Stabiliteit en internationale rechtsorde in Europa omringende gebieden 
 
Terugkijkend 
Nederland heeft de afgelopen jaren een actieve bijdrage geleverd aan de 
45
grondwettelijke taak voor de bevordering van de internationale rechtsorde. De 
inzet richt zich vooral op de instabiele regio’s rondom Europa en daar waar de 
Nederlandse veiligheid en onze belangen in het geding zijn. De stabiliteit en 
veiligheid in die ring van instabiliteit is van veiligheidsbelang voor Europa en voor 
Nederland. Instrumenten die daarvoor worden ingezet, zijn bijdragen aan militaire 
en civiele missies, (crisisbeheersings)operaties, conflictpreventie, 
stabiliteitsprogramma’s en terrorismebestrijding. 
 
Preventie 
Op gebied van conflictpreventie financiert Nederland projecten, bijvoorbeeld gericht 
op het verbeteren van het functioneren van overheidsinstellingen. Denk aan 
veiligheidssectoren, het voorkomen van gewelddadig extremisme, 
conflictbemiddeling en verzoening. Daarnaast worden via 
ontwikkelingssamenwerking (buiten de grondslag van deze BMH), de structurele 
grondoorzaken aangepakt die in deze landen tot conflict kunnen leiden. Bijvoorbeeld 
armoede en uitsluiting. Ook Defensie-activiteiten op het gebied van training en 
advies, dragen bij aan de versterking van de veiligheidssector. Door vroege 
signalering van dreigende conflicten en het daarop nemen van tijdige actie (via het 
interdepartementale Early Warning Early Action- proces) wordt in een aantal 
prioritaire landen ingezet op maatregelen die deze risico’s direct proberen te aan te 
pakken. Nederland levert ook via de EU (European Neighbourhood Policy) en de VN 
een bijdrage aan onder andere ontwikkelingsprogramma’s, humanitaire hulp en 
opvang van vluchtelingen in de regio. Zo steunt Nederland de secretaris-generaal 
                                                
45
 Grondwet (1815). Artikel 90: De regering bevordert de ontwikkeling van de internationale rechtsorde en artikel 97 
Verdediging en ter bescherming van de belangen van het Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de bevordering van 
de internationale rechtsorde. 
Pagina 23 
  

 
  
 
extremisme. Al deze en andere ontwikkelingen geven naar verwachting aanleiding 
tot meer conflict, instabiliteit en migratiestromen. Hoewel dit deels een vergrote 
inzet op veiligheidsgebied zal vergen, vragen zeker ook de grondoorzaken van 
instabiliteit een grote en structurele langetermijninvestering. En vragen inzet op 
onder andere milieumaatregelen, goed en inclusief bestuur, werkgelegenheid en 
mensenrechten. De EU en de VN zijn – in vergelijking met de NAVO - vanwege de 
breedte van hun tool box de aangewezen organisaties om dit uit te voeren. 
 
Conflictpreventie 
Om zelf veilig te blijven, moeten we over onze grenzen heen blijven kijken en daar 
waar onze belangen in het geding zijn, instabiliteit voorkomen. Nederland kan er al 
dan niet voor kiezen tot voortzetting van pogingen om dreigingen en instabiliteit zo 
snel mogelijk aan te zien komen, voortzetten door het interdepartementale Early 
Warning, Early Action-proces verder te ontwikkelen. Wanneer het aankomt op de 
geïntegreerde inzet van middelen, kan Defensie een aanvullende, ondersteunende 
bijdrage leveren op het gebied van conflictpreventie. De instrumenten die Defensie 
hiervoor heeft (militaire diplomatie, militaire assistentie en militaire presentie) 
kunnen de komende jaren verder worden ontwikkeld. 
 
Ook kan verbeterde analyse-en adviescapaciteit bijdragen aan het aanscherpen van 
het geïntegreerde Nederlandse beleid ten aanzien van landen met serieuze lange – 
en korte termijnconflictrisico’s. Dit is tegelijkertijd meer kosten-efficiënt dan 
reactieve inzet. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om betere interdepartementale 
50
samenwerking en actievere inzet op conflictsensitiviteit , ten aanzien van de eigen 
inzet en die van internationale en lokale partners. Nederland kan de rol van 
aanjager en bruggenbouwer verder uitbouwen door middel van een Diplomatieke 
Preventie en Interventie Unit. Dit draagt bij aan het behalen van doelstelling 16 van 
de in VN-kader opgestelde Sustainable Development Goals die zich richt op 
vreedzame samenlevingen, toegang tot recht en versterking van de internationale 
rechtsorde. 
 
Missies en operaties 
Gezien de druk op de internationale rechtsorde en de instabiliteit in de regio’s rond 
Europa, verwachten we dat de noodzaak van (civiele en militaire) inzet in het kader 
van vredesmissies, crisisbeheersingsoperaties en capaciteitsopbouwmissies 
toeneemt. In het kader van vooruitgeschoven verdediging, wordt ook in de komende 
jaren van Nederland een bijdrage verwacht in VN-, NAVO-, EU- en/of ander 
verband. Dit vergt specifieke militaire, civiele en diplomatieke capaciteiten die 
passen bij de noodzaak om (hernieuwde) conflicten te voorkomen c.q. toekomstige 
crisissituaties het hoofd te bieden. Nederland kan er al dan niet voor kiezen om 
hiertoe specifieke investeringen te doen in de krijgsmacht ten aanzien van 
(schaarse) enablers, het voortzettingsvermogen en specifieke militaire 
(niche)capaciteiten (bijvoorbeeld militaire trainers/adviseurs of experts in het 
informatiedomein).  
 
De veranderde veiligheidsomgeving vraagt voorts om groter anticiperend en 
preventief vermogen en inzet om snel, effectief en wendbaar te kunnen optreden en 
(grond)oorzaken van onveiligheid vroegtijdig in de kiem te smoren. Dit vergt grotere 
gereedheid van de krijgsmacht voor snellere en frequentere inzet evenals 
verdergaande inbedding van de gereedstelling in het bredere, geïntegreerde 
buitenland- en veiligheidsbeleid.  Dat geldt in nog sterkere mate naarmate Europa 
                                                
50
 Conflictsensitief optreden betekent dat in het handelen rekening houden wordt met conflictrisico’s en interventies 
(militair, diplomatiek, OS en andere interventies) deze risico’s verminderen of het conflict verergeren.  
Pagina 25 
  

 
  
 
is de weerbaarheid van de gehele samenleving een taak van iedereen. Hierdoor zal 
de samenleving beter in staat zijn om te gaan met maatschappij-ontwrichtende 
activiteiten. Nederland zet hierbij in op een maatschappij brede aanpak, waarbij 
overheidsorganisaties, veiligheidsdiensten, het bedrijfsleven en maatschappelijke 
organisaties samen werken aan nationale veiligheid. De overheid heeft hierin een 
regierol en bevordert en beschermt de nationale veiligheidsbelangen. 
 
Daarnaast is het een mogelijkheid met een preventieve aanpak de overheid zelf 
weerbaarder te maken door te investeren in responscapaciteit ten behoeve van de 
nationale veiligheid en de (interbestuurlijke) aanpak van crisissituaties, zowel 
bovenregionaal als nationaal, en te investeren in de weerbaarheid van het openbaar 
bestuur.  
 
Ten aanzien van de doeltreffendheid en doelmatigheid van de Nederlandse aanpak 
van de nationale veiligheid heeft de ADR in 2017 geconcludeerd dat de aanleiding en 
legitimiteit van het gevoerde beleid nog immer actueel is. Hierbij stelt de ADR ook 
dat uitspraken over effectiviteit en doelmatigheid van specifieke beleidsinstrumenten 
53
echter beperkt mogelijk zijn. 
 Statelijke dreigingen 
 
Terugkijkend  
Ongewenste inmenging en beïnvloeding door statelijke actoren heeft impact op de 
vitale belangen van Nederland. De integrale beleidsaanpak rondom het tegengaan 
54
van statelijke dreigingen is relatief nieuw en is sinds 2019 samengebracht in een 
programmatische aanpak. De aanpak bestaat uit een aantal generieke maatregelen 
gericht op een goede informatiepositie, effectieve interbestuurlijke en internationale 
55
samenwerking, en het voeren van een dialoog met landen van zorg.  
 
In het afgelopen jaar is er veel inspanning geleverd op het bij elkaar brengen van 
informatie over de statelijke dreiging, het reageren op casuïstiek en het nemen van 
beleidsmaatregelen. Momenteel ligt het accent in de Nederlandse aanpak van 
statelijke dreigingen op de thema’s (1) ongewenste buitenlandse inmenging, (2) 
56
beschermen democratische processen en instituties en (3) economische veiligheid. 
Hierbinnen valt ook het vergroten van het bewustzijn over desinformatie waarbij het 
beleid is opgebouwd langs de lijnen preventie, versteviging informatiepositie en (zo 
57
nodig) reactie. De nadruk ligt momenteel op preventieve acties. Nederland is actief 
bij het vormen van internationale coalities om snel op casussen van statelijke 
dreiging te kunnen reageren en om mogelijke fall out hiervan op de bredere relaties 
met het betreffende land te managen. 
 
 
 
                                                
53
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2018). Zie “Onderzoeksrapport Beleidsdoorlichting Artikel 36.2 Nationale 
veiligheid en terrorismebestrijding”. (TK, vergaderjaar 2017-2018, 33 199 nr. 24). 
54
 Onder statelijke dreigingen wordt het brede scala aan middelen verstaan die statelijke actoren inzetten voor hun 
eigen belangen en geopolitieke doeleinden, en die ondermijnend kunnen zijn voor onze rechtsstaat en de stabiliteit 
en openheid van onze samenleving. Deze activiteiten zijn vaak doelbewust, stelselmatig en heimelijk en onder de 
drempel van wat we in internationaal recht verstaan onder gewapend conflict (onder grens van artikel 5 NAVO). De 
door statelijke actoren ingezette middelen c.q. ontplooide activiteiten kunnen al dan niet worden toegepast als 
onderdelen van een doelgerichte strategie van hybride conflictvoering.  
55
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2019). Kamerbrief ‘Tegengaan Statelijke Dreigingen’, 18 april 2019. 
56
 Zie voor een nadere uitwerking van economische veiligheid ook BMH-16 over publieke belangen en 
concurrentiekracht in een open economie. 
57
 Ministerie van Justitie en Veiligheid (2019). Brief Beleidsinzet bescherming democratie tegen desinformatie (TK, 
vergaderjaar 2019-2020, 30821, nr. 91). 
Pagina 27 
  

 
  
 
Nederland neemt daarnaast structureel deel aan de belangrijkste VN-expertgroepen 
ter zake. Dit droeg bij aan de versterking van het internationaal normatief kader 
voor cyberactiviteiten en de afschrikking van schadelijk gedrag in cyberspace. 
 
Vooruitkijkend 
Een belangrijk aspect van het beschermen van onze nationale veiligheid, is het 
verhogen van de weerbaarheid van de vitale processen. Ook de komende periode 
kan hier al dan niet extra in worden geïnvesteerd. Denk aan het vergroten van up-
to-date kennis van kwetsbaarheden, nieuwe technologie en 
weerbaarheidsconcepten, advisering, informatiedeling en toezicht, penetratietesten, 
crisisoefeningen en incidentresponskracht. Gezien het belang van internationale 
stabiliteit in het cyberdomein kan Nederland er al dan niet voor kiezen om zijn inzet 
te intensiveren ten aanzien van het toepassen en versterken van een internationaal 
normatief kader voor de regulering van cyberspace en in het bijzonder 
cyberoperaties tussen staten. Dienend daaraan is het wanneer Nederland zich zal 
blijven inspannen voor gecoördineerde respons op, en attributie van, schadelijk 
gedrag in cyberspace. Cybercapaciteiten vormen ook een steeds belangrijker 
wordend onderdeel van de beschikbare defensiecapaciteiten die ingeval van een 
(digitale) dreiging worden ingezet. Verder kan de overheid haar eigen cybersecurity 
als prioriteit aanmerken; het beveiligen van netwerken, systemen en apparaten.  
59
 Beschermen van vitale processen 
 
Terugkijkend  
De Nederlandse vitale infrastructuur wordt gevormd door processen (denk aan 
telecom en energie) die zo vitaal zijn voor het functioneren van onze samenleving, 
dat verstoring ervan leidt tot instabiliteit en discontinuïteit. Omdat veel vitale 
processen onderling van elkaar afhankelijk zijn, kan het falen of moedwillig 
verstoren van één vitaal proces leiden tot diverse neveneffecten.  
 
De huidige Rijksbrede aanpak voor de weerbare vitale infrastructuur heeft tot doel 
het verbeteren van de bescherming van vitale infrastructuur en de borging daarvan 
in samenwerking met publieke en private partners. Vakdepartementen zijn 
systeemverantwoordelijk voor de vitale processen, stellen sectorale kaders door 
middel van beleid of wet- en regelgeving en dragen zorg voor toezicht op de vitale 
processen. 
 
De huidige aanpak is decentraal bij departementen belegd en steunt in hoge mate 
op interdepartementale consensusvorming. Dit maakt het lastiger om snel in te 
spelen op dreigingen en risico’s; zeker bij cascade- en keteneffecten. De 
toegenomen (digitale) verwevenheid zorgt voor complexiteit in de bescherming van 
vitale processen. Ook integriteit en vertrouwelijkheid van informatie, toegang tot 
(besturings-)systemen, en zeggenschap over (onderdelen van) de vitale 
infrastructuur, zijn belangrijke factoren geworden in het waarborgen van de 
nationale veiligheidsbelangen. Kennis over de vitale processen en hun 
afhankelijkheden is aansluitend bij de complexiteit van die processen, vooral 
aanwezig bij vitale aanbieders, vakdepartementen en toezichthouders. Dit maakt 
het noodzakelijk om meerdere partijen bijeen te brengen om kennis op het 
gewenste niveau inzichtelijk te maken. Er is de laatste jaren wel met succes gewerkt 
aan het verminderen van de verkokering. Zo zijn begin 2019 een Ministeriële en 
Ambtelijke Commissie Economie en Veiligheid (MCEV; ACEV) ingesteld, en een 
taskforce Economie en Veiligheid om meerdere disciplines bijeen te brengen.  
                                                
59
 Rijksoverheid (2019). ‘Nationale Veiligheid Strategie 2019’. 
Pagina 29 
  

 
  
 
 Veiligheid van Nederlanders wereldwijd 
 
Terugkijkend  
Bij crises in het buitenland waar Nederlanders bij betrokken zijn, is consulaire 
dienstverlening en diplomatieke inspanningen nodig. Op dit moment wordt deze 
taak door ambassades en consulaten verspreid over de wereld uitgevoerd. Ook is in 
samenwerking met EU-landen een 24/7 crisis- en calamiteitenrespons opgericht 
voor noodsituaties. 
 
Vooruitkijkend  
De veiligheid van Nederlanders kan wereldwijd verder worden vergroot door meer 
aandacht te besteden aan de verdere ontwikkeling van de informatieverlening, 
sterker data-gedreven en verder geïndividualiseerd reisadvies en intensivering van 
de bijstand bij crises om adequaat te kunnen optreden als problemen zich hebben 
voorgedaan: van bijstand ter plaatse tot vertrek uit risicogebieden. Rijksbrede 
samenwerking en bondgenootschap met andere (Europese) landen is dan nodig. 
 
 Weerbaarheid in het Caribisch gebied 
 
Terugkijkend 
Hoewel bovenstaande thema’s in verschillende mate ook betrekking hebben op het 
Caribische deel van het Koninkrijk, kenmerkt dit gebied zich ook als een regio met 
relatieve politiek-maatschappelijke instabiliteit, klimatologische extremen, migratie, 
drugsproblematiek, wapen- en mensensmokkel en andere transnationale 
criminaliteit die grote invloed hebben op de veiligheid van mensen. Verschillende 
partners leveren daarom een bijdrage aan de veiligheid ter plaatse. 
 
Vooruitkijkend 
Het lijkt erop dat bovengenoemde dreigingen in de toekomst zullen blijven groeien 
en dat dit gepaard gaat met een toegenomen geopolitieke belangstelling voor de 
bredere Caribische regio. Op dit moment werkt de Adviesraad Internationale 
Vraagstukken (AIV) daarom aan een advies hoe beter om te gaan met deze 
veranderde context. Daarnaast werkt onderzoekbureau Insight Crime aan een 
uitgebreid onderzoek naar invloed van de grensoverschrijdende georganiseerde 
misdaad op het Koninkrijk. Tot slot werkt het Analistennetwerk Nationale Veiligheid 
aan de Geïntegreerde Risicoanalyse om te komen tot een hoofdstuk Caribisch 
Nederland in de NVS. Op basis van deze studies zullen alle betrokken partners 
binnen het Koninkrijk opnieuw moeten kijken naar de visie en het beleid. 
 
Pagina 31 
  

 
  
 
investeren (beleidsvariant F). In de beleidsvarianten E en F wordt aandacht 
besteed aan het dwarsdoorsnijdende thema digitalisering.  
 
E: Verbreding naar nieuwe veiligheidsdomeinen (investering tot +20%) 
F: Focus op nieuwe veiligheidsdomeinen door herprioritering (budgetneutraal) 
 
 Alternatieve beleidsvariant (beleidsvariant G) 
Het betreft een variant, ingebracht en uitsluitend gesteund door Financiën. De 
bezwaren van de overige ministeries tegen deze variant zijn opgenomen in fiche 
G en in hoofdstuk 5. Uitgangspunt bij deze variant is dat de focus op 
voortzettingsvermogen en taakspecialisatie ligt. Een andere overweging is het 
principe van modulair werken. De negatieve effecten van deze variant op de 
krijgsmacht strekken veel verder dan de overige varianten. Daar waar dat 
mogelijk en opportuun is, wordt getracht om binnen EU- en NAVO-verband 
afspraken te maken over samenwerking en taakverdeling. Deze variant kan 
zowel als investering, bezuiniging als budgetneutraal worden uitgevoerd. 
 
G: Taakspecialisatie Defensie (investering tot +20%, bezuiniging tot -20% en 
budgetneutraal) 
 
 Combinatie investeringsvarianten 
Indien een nieuw kabinet wil investeren, dan is het uiteraard ook mogelijk de 
verschillende investeringsvarianten C, D en E te combineren, bijvoorbeeld om 
tot een investeringsbedrag van 20% van de grondslag te komen.   
o Voor Defensie zou een degelijke combinatie bestaan uit versterken (D) 
en vernieuwen (E). Het volledig invullen van de NAVO-
60
capaciteitendoelstellingen wordt geraamd op rond de 7 mld. euro. Het 
is bovendien nog nodig om te moderniseren (investeren in nieuwe 
domeinen zoals het cyber- en informatiedomein, in kennis en innovatie, 
in informatiegestuurd optreden, etc.). Afhankelijk van de 
veiligheidssituatie zal de juiste combinatie gevonden moeten worden 
tussen deze drie zaken (herstel, versterking, vernieuwing) die optelt tot 
het gekozen investeringsbedrag.  
o Voor BZ zou een degelijke combinatie bestaan uit versterken (D) en 
vernieuwen (E). Versterking van departement en het postennet voor 
effectievere multilaterale (NAVO, EU, VN) en bilaterale diplomatie (in 
Oost en Zuidflank Europa, China, veiligheid Nederlanders), het op peil 
brengen van de diplomatieke gereedstelling (betere voorbereiding op 
nieuwe plaatsingen d.m.v. landen, talenkennis en vaardigheden) en het 
strategisch vermogen op het ministerie. Dit in combinatie met 
investeringen in vernieuwing op terrein van preventie (diplomatieke 
preventie en interventie unit, een China academie en sanctiebeleid) en 
cybersecurity (oprichting nieuwe technologie-unit en strategische 
communicatie-eenheid). 
o Voor JenV zou een dergelijke combinatie bestaan uit verschillende 
maatregelen die onder versterken (D) vallen. De maatregelen bestaan 
enerzijds uit het voorkomen van maatschappelijke ontwrichting door 
een versterkte en geïntegreerde aanpak van de nationale veiligheid. 
Hierbij wordt gegeven de dreiging ingezet op een stevige impuls voor 
cybersecurity en de bescherming van de vitale infrastructuur en op een 
stevigere geïntegreerde aanpak van statelijke dreigingen. Anderzijds 
                                                
60 
Exclusief grote infrastructurele aanpassingen die gepaard gaan met een dergelijke uitbreiding. Denk bijvoorbeeld 
aan het uitbreiden van havens en het (her)openen van luchthavens.  
Pagina 33 
  

 
  
 
Nederland binnen bondgenootschappen zal waarschijnlijk verslechteren en 
de weerbaarheid van Nederland wordt verlaagd; 
o Afname van de behartiging van Nederlandse belangen in landen waar 
ambassades worden gesloten. Daarnaast verslechtert de veiligheid en 
stabiliteit in de landen waar programmamiddelen worden afgeschaald en 
politie niet wordt ingezet bij internationale missies; 
o Ook vermindert de weerbaarheid tegen grote crisissen door lagere inzet van 
programmamiddelen van de NCTV en verminderd vermogen van de AIVD 
om onderzoek te doen en de huidige inlichtingenpositie te behouden. 
Hierdoor verslechterd de nationale veiligheid. 
 
 Consequenties afschaffen krijgsmachtonderdeel: 
o Het niet meer kunnen leveren van een bijdrage aan de verdediging van het 
bondgenootschappelijke grondgebied binnen het afgeschafte domein; 
o Afhankelijkheid van bondgenoten voor de verdediging van het grondgebied 
in het domein van het opgeheven krijgsmachtonderdeel. Nederland zou als 
free rider gezien kunnen worden; 
o Geen capaciteit voor inzet in het op te heffen domein (land/zee/lucht). 
Hierdoor slinkt de inzetbaarheid en de gereedschapskist van de krijgsmacht 
en dat maakt Nederland kwetsbaarder voor dreigingen (uithollen deterrence 
en defence taak, minder opties voor de bescherming van de internationale 
rechtsorde, een slechtere situational awareness en minder activiteiten in 
het kader van de nationale veiligheid, bijvoorbeeld geen specifieke 
ondersteuning bij het in stand houden van vitale processen bij 
maatschappelijke ontwrichting). Hierdoor neemt de weerbaarheid van 
Nederland op gebied van de nationale veiligheid af; 
o Het niet meer kunnen deelnemen aan internationale missies. Hierdoor 
neemt bilaterale en multilaterale invloed af en kan Nederland minder 
bijdragen aan preventie en stabilisatie; 
o Door het opheffen van een krijgsmachtonderdeel verliest de krijgsmacht 
expertise. Het opnieuw opbouwen van de capaciteiten en expertise in een 
domein duurt lang (tenminste tien jaar). 
 Consequenties sluiten ambassades:  
o Bilaterale en multilaterale macht en invloed van Nederland neemt af (met 
gevolgen voor nationale veiligheid). Andere landen zoals China, Rusland, 
Turkije en Marokko zijn hun postennet juist aan het uitbreiden, waardoor 
Nederland mogelijk internationaal wordt voorbijgestreefd;  
o Het betreft een bezuiniging op posten in landen waar de 
veiligheidsbelangen van Nederland en bondgenoten groot zijn. Er zijn ook 
grote bredere belangen in het geding (migratie; economie; 
mensenrechten).  
 Consequenties afschalen BZ programmamiddelen:  
o Minder bijdragen aan preventie/stabilisatie met gevolgen voor de veiligheid 
in Nederland; 
o Minder investeringen in het wegnemen van grondoorzaken van onveiligheid, 
duurzame veiligheid/vredesopbouw en in security sector reform. Dit kan 
leiden tot grotere onveiligheid; 
o Minder mogelijkheden om beleid in instabiele landen te beïnvloeden; 
o Minder mogelijkheden om effectief op te treden in multilaterale discussies 
inzake vrede en veiligheid; 
o Bovenstaande consequenties zullen de effectiviteit van outreach ten 
behoeve van multilaterale inzet in de VN sterk verzwakken. Een voorbeeld 
is de inperking van de mogelijkheid om steun en begrip te creëren onder 
Pagina 35 
  

 
  
 
gehele linie zodanig omlaag dat de krijgsmacht over de volle breedte niet meer 
gecoördineerd inzetbaar zal zijn. Het realiseren van een -20% variant kan gezien 
de omvang van de bezuiniging feitelijk alleen door het afschaffen van een 
krijgsmachtonderdeel; 
 De keuze welk krijgsmachtonderdeel opgeheven moet worden wordt nu nog niet 
gemaakt. De uiteindelijke keuze moet worden gemaakt op basis van een 
grondige analyse van de veiligheidssituatie op het moment dat de keuze voorligt; 
 Het opheffen van een krijgsmachtonderdeel levert een bezuiniging op van een 
bandbreedte van 1.300-1.700 mln. euro voor het Commando Zeestrijdkrachten 
(CZSK), een bandbreedte van 1.800-2.200 mln. euro voor Commando 
Landstrijdkrachten (CLAS) en een bandbreedte van 1.300-1.700 mln. euro voor 
het Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Dit betreft zowel de investeringen als 
de exploitatie; 
 De bandbreedtes worden genomen vanwege het ontvlechten van diverse 
onderdelen die benodigd blijven voor het ondersteunen van de andere 
krijgsmachtonderdelen. Voorbeelden hiervan zijn Defensie Duik School en het 
behouden van de expertise voor optreden onder extreme omstandigheden 
(jungle, bergachtig gebied, arctische omstandigheden en combat tracking) bij het 
CZSK, de geneeskundige ondersteuning, Command- and Information Systems, 
Joint ISR, vuursteun, grondgebonden luchtverdedigingscapaciteit, Civiel-militaire 
Interactie, genie, bevoorrading en transport, ondersteuning van speciale 
operaties en specifieke ondersteuning zoals militaire rijopleidingen bij het CLAS 
en de ondersteuning met helikopters van het CZSK en CLAS en instandhouding 
vanuit het Logistiek Commando Woensdrecht bij het CLSK; 
 De financiële, juridische en uitvoeringsconsequenties dienen uitgewerkt te 
worden. Het afbouwen van een krijgsmachtsonderdeel is een complex traject met 
een grote impact; 
 Door het opheffen van een krijgsmachtonderdeel is er een vrijval van personeel. 
Bijkomende kosten zijn hierbij niet te voorkomen (daar wordt ook rekening mee 
gehouden en mede daarom is een bandbreedte opgenomen), maar worden 
zoveel mogelijk beperkt door herplaatsing van personeel op vacatures binnen 
Defensie, natuurlijk verloop en het begeleiden bij herplaatsing buiten Defensie.  
 
BZ: 
 Voorstel is om twee van de dure posten (in verband met hoge 
beveiligingskosten) te sluiten. Daarnaast worden er twee kleinere posten 
gesloten. Voor sluiten van ambassades moet in de regel vier tot vijf jaar worden 
uitgetrokken, met oog op lopende programma’s en contracten. Een taakstelling 
op het postennet zal leiden tot het disfunctioneel maken van het postennet, 
aangezien de bezetting vaak al dun is. Het weer opbouwen van het postennet zal 
veel tijd en capaciteit vergen; De voorgestelde bezuiniging betreft een 
substantiele verlaging van de programmagelden Veiligheid en Stabiliteit. Deze 
programmagelden kunnen relatief snel worden afgeschaald. 
 
JenV/NCTV: 
 Er vindt een bezuiniging plaats op de programmagelden voor de aanpak van 
contraterrorisme, cybersecurity en statelijke dreigingen bij de NCTV. Er kan 
daardoor minder gedaan worden om digitale aanvallen te voorkomen, om de 
vitale infrastructuur te beschermen tegen uitval of verstoring, tegen terrorisme 
en het voorkomen van aanslagen. Wanneer zich een incident voordoet moeten 
burgers en bedrijven zelf een groter aandeel nemen in het beperken van schade 
en continueren van het maatschappelijk leven. 
Pagina 37 
  

 
  
 
 Beleidsvariant B: Behoud en/of herprioritering binnen huidig beleid  
 
Het kabinet kan besluiten om op basis van de dreigingsanalyse en de risico-
inschatting geen extra middelen beschikbaar te stellen. De veranderende 
veiligheidssituatie kan aanleiding geven andere prioriteiten te stellen 
Het betreft een kwalitatieve variant waarvan later voor een priotering gekozen kan 
worden. Er wordt verwezen naar de groslijst van maatregelen in bijlage 6.3 die 
zowel investeringen als bezuinigingen bevat. 
 
Omschrijving  
Het huidige beleid wordt voortgezet en er worden geen extra maatregelen genomen, 
terwijl de veiligheidssituatie verslechtert. Dit wordt budgetneutraal gedaan door op 
andere terreinen te bezuinigen. Zo kan er bij Defensie voor worden gekozen om 
maatregelen te nemen op het gebied van herstel. Hiervoor is herprioritering binnen 
de bestaande middelen nodig. Bij BZ kan een kabinet kiezen voor een betere 
gereedstelling van de Nederlandse diplomatie ten koste van bezuinigingen op 
programmamiddelen op gebied van veiligheid en stabiliteit. In dit geval zou 
Nederland in 2024 uitkomen op ongeveer 1,35% BBP aan defensie-uitgaven. 
 
Effecten 
 Algemeen:  
o Bij toename van de dreiging neemt de capaciteit van veiligheidspartners bij 
gelijkblijvend budget op de langere termijn af. Door meer diverse 
dreigingen (onder meer cyber en terroristische dreigingen) moet het 
kabinet keuzes maken waar ze op in wil zetten; 
o In het geval van budgetneutraal beleid, zullen de kosten voor herstel 
binnen de eigen begroting opgevangen worden; hiervoor is herprioritering 
nodig of uitstel van herstel waar dat verantwoord kan. In het geval van 
herprioritering zullen enkele bestaande taken niet langer kunnen worden 
uitgevoerd; 
o Nederland groeit niet door richting de NAVO-norm van 2% BBP in 2024, 
wat naar verwachting een negatieve impact heeft op de Nederlandse 
positie binnen de NAVO. 
 Consequenties Defensie:  
o De focus zal de komende jaren voornamelijk liggen op het herstel van de 
huidige krijgsmacht. Voor financiering van het herstel zal een 
herprioritering moeten plaatsvinden binnen de begroting van Defensie 
waardoor enkele bestaande taken niet langer kunnen worden uitgevoerd. 
 Consequenties BZ: 
o Door extra budget vrij te maken voor diplomatieke gereedstelling wordt de 
kwaliteit van de diplomatieke inzet verhoogd: er komt meer capaciteit en 
er kunnen meer langdurige opleidingen worden gevolgd die een meer 
strategisch aangescherpt en inhoudelijk zwaardere diplomatieke inzet 
mogelijk maken; 
o Het afschalen van programmamiddelen op gebied van veiligheid en 
stabiliteit geeft Nederland minder mogelijkheden om beleid in instabiele 
landen te beïnvloeden en om effectief op te treden in multilaterale 
discussies inzake vrede en veiligheid.  
 Consequenties JenV:  
o Incidentele gelden lopen af. Deze taken krijgen geen structurele inbedding 
in het beleid; 
Pagina 39 
  

 
  
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend)  
Nr. Maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
1 Behoud en/of herprioritering binnen 
0 0 0 0 0 0 
huidig beleid 
 TOTAAL 0 0 0 0 0 0 
        
 
 Beleidsvariant C: Investeringen in herstel van de krijgsmacht 
 
Het kabinet kan op basis van de dreigingsanalyse en de risico-inschatting besluiten 
om extra maatregelen te nemen, waarbij onder andere wordt ingezet op herstel van 
de krijgsmacht. 
 
Omschrijving  
Er wordt waar nodig herstel toegepast bij Defensie. Dit is met name op het gebied 
van vastgoed, IT, grootmateriaal, instandhouding, personele vulling en goed 
werkgeverschap, bedrijfsvoering en sociale veiligheid. Ook na de investeringen van 
de afgelopen jaren is gebleken dat er herstel nodig is bij Defensie om de 
grondwettelijke taken goed uit te kunnen oefenen. 
 
Effecten 
 Herstel draagt bij aan een betere gereedheid en inzetbaarheid van de 
krijgsmacht, zowel nationaal als internationaal;  
 De investeringen in herstel dragen bij aan een beter vastgoedportfolio, IT-
ondersteuning van operaties en bedrijfsvoering, investeringen in en 
instandhouding van grootmateriaal, vulling en goedwerkgeverschap voor 
personeel, de bedrijfsvoering en veiligheid binnen Defensie; 
 Positief voor de verdediging van het eigen en bondgenootschappelijk 
grondgebied; 
 Sneller kunnen reageren door een hogere mate van beschikbaarheid, 
geoefendheid en gereedheid van eenheden zoals beschreven in de 
inzetbaarheidsdoelen uit de Defensienota 2018; 
 Langer kunnen volhouden door meer voortzettingsvermogen te hebben door een 
betere beschikbaarheid van voorraden en reservepersoneel. 
 
Uitvoering  
 De huidige krijgsmacht is nog niet in balans en heeft nog steeds te kampen met 
inzetbaarheidsproblemen. Dit komt door knelpunten in de materiele gereedheid, 
onvolledige voorraden, achterstallig onderhoud aan infrastructuur, IT-
problematiek, schaarse gevechtsondersteuning, een dalend aantal militaire 
medewerkers en het omvangrijke beroep dat in de afgelopen jaren op de 
krijgsmacht is gedaan. Om dat te repareren is een investering in de 
bedrijfsvoering (onder andere in personeel, infra, ICT en materiele gereedheid) 
noodzakelijk; 
 Onderstaande reeks is opgebouwd uit verschillende bedragen waar verschillende 
intern Defensie uitgewerkte studies aan ten grondslag liggen; 
 De investeringen betreffen investeringen en instandhouding (inclusief 
verduurzaming) als onderdeel van het Strategisch Vastgoed Plan, noodzakeelijke 
investeringen in IT voor operationele systemen en bedrijfsvoering (o.a. SAP), 
herijkingen van projecten groot materiaal (o.a. prijsstijgingen, 
valutaschommelingen), kosten voor instandhouding door aangepaste 
wapensysteemsjablonen, investeringen in personeel (vulling en goed 
werkgeverschap) en investeringen in veiligheid en bedrijfsvoering;  
Pagina 41 
  

 
  
 
 Beleidsvariant D: Versterking huidige koers 
 
Het kabinet kan besluiten op basis van de dreigingsanalyse en de risico-inschatting 
om extra maatregelen te nemen, waarbij ervoor wordt gekozen voor herstel en 
versterking van de huidige koers. Elke maatregel telt op tot maximaal 20% van de 
departementale grondslag. 
 
Omschrijving  
Er wordt meer ingezet op de NAVO-capaciteitendoelstellingen, voorraden, 
cybersecurity, versterking van de (operationele) civiel-militaire samenwerking, de 
weerbaarheid van Nederland, informatiegestuurd optreden, informatiebeveiliging en 
politiedeelname aan missies. Bij diplomatie wordt ingezet op versterking van het 
diplomatieke apparaat (departement en postennet) inclusief beveiliging, opleiding, 
programmamiddelen en veiligheid van Nederlanders wereldwijd.  
Het verschil met variant C is dat die zich richt op het wegwerken van achterstallig 
onderhoud bij de krijgsmacht. Variant D richt zich op in NAVO-kader gemaakte 
investeringsafspraken om de gezamenlijke verdediging van het grondgebied op orde 
te krijgen 
Intensiveringen in de krijgsmacht en diplomatie versterken de banden met de 
NAVO, EU en de VN. Met de voorgestelde intensiveringen zou Nederland in 2024 
uitkomen op ongeveer 1,73% BBP aan defensie-uitgaven.  
 
 
Effecten 
 Algemeen:  
 Nederland verhoogt zijn weerbaarheid door versterkte inzet op 
cybersecurity t.a.v. vitale infrastructuur, contraterrorisme, de aanpak van 
statelijke dreigingen en crisisbeheersing en op veiligheidsorganisaties en 
65
inlichtingendiensten . Het veiligheidsbewustzijn binnen en weerbaarheid 
van Nederland gaan omhoog; herinvoering van de dienstplicht of nieuwe 
vorm van maatschappelijke dienstplicht kan hier onderdeel van uitmaken. 
Dit leidt ook tot meer personele aanwas bij veiligheidsorganisaties zoals 
politie, brandweer en Defensie; 
 De investeringen in een aantal van de NAVO-capaciteitendoelstellingen 
dragen bij aan het beter uitvoeren van de drie hoofdtaken van de 
66
krijgsmacht en aan het voor een groter deel tegemoet komen aan de 
afspraken met de NAVO. Tegelijkertijd is Nederland door investeringen in 
het diplomatieke apparaat beter in staat Nederlandse (multilaterale en 
bilaterale) belangen te behartigen. Het versterkt het handelingsvermogen 
van Nederland, de NAVO, EU en de VN, alsook de Nederlandse positie 
binnen deze multilaterale organisaties; 
 Nederland verhoogt zijn veiligheid door politiedeelname aan missies en 
operaties van EU, VN, OVSE en/of NAVO.  
 Effecten versterken NAVO-capaciteitendoelstellingen: 
 Positief voor de verdediging van het eigen en bondgenootschappelijk 
grondgebied en de cohesie van, en de rol van Nederland binnen, het NAVO-
bondgenootschap; 
                                                
65
 De MIVD is kwalitatief opgenomen in deze BMH. De bijbehorende reeksen voor de inlichtingendiensten bij 
versterken weerbaarheid van Nederland zijn alleen voor de AIVD.  
66
 Het voorgestelde bedrag in de tabel onder nr. 1 betreft niet het totale benodigde bedrag om de NAVO-
capaciteitendoelstellingen te realiseren.  
Pagina 43 
  

 
  
 
gevolg van groeiende instabiliteit en onveiligheid in fragiele staten zal ook 
geïnvesteerd worden in de beveiligingskosten van deze ambassades; 
 Ter versterking van preventie worden extra programmamiddelen ingezet 
t.b.v. stabiliteit, preventie van gewelddadig extremisme en ter versterking 
van de internationale rechtsorde; 
 Door bovengenoemde maatregelen is Nederland beter in staat Nederlandse 
(multilaterale en bilaterale) belangen te behartigen. Het versterkt het 
handelingsvermogen van Nederland, de NAVO, EU en de VN, alsook de 
Nederlandse positie binnen deze multilaterale organisaties; 
 Personele uitbreiding van de foresight/sensing capaciteit van Defensie kan 
69
de inlichtingenpositie verhogen. Daarnaast kan er door samenwerking met 
andere organisaties een beter en geïntegreerd beeld van mogelijke bronnen 
van conflict ontstaan. Ook kan de politie nog beter de verbinding te maken 
tussen inzet in civiele missies en crisisbeheersingsoperaties en nationale 
veiligheid. 
 
Uitvoering  
Algemeen: 
 De investeringen bestaan uit het vergroten van personele capaciteit en aanschaf 
en onderhoud van materieel; 
 Bepaalde investeringen kennen een ingroeipad, zoals de aanschaf of 
ontwikkeling van nieuw defensiematerieel;  
 Daarnaast moet er rekening gehouden worden met belemmerde factoren voor 
het realiseren van de maatregelen zoals de krapte op de arbeidsmarkt;  
 Naar verwachting zijn de effecten van bovengenoemde maatregelen pas op de 
langere termijn zichtbaar. Dit wordt veroorzaakt door de lange doorlooptijd van 
70
de realisatie van de maatregelen; 
 Realistische besparings- en intensiveringsopties zijn alleen te realiseren als deze 
worden vormgegeven in het netwerk van alle betrokken veiligheidsorganisaties 
en departementen (dit betreft de organisaties opgenomen in deze BMH maar 
ook breder). Dit vergt bij elke intensivering/besparing een nadere analyse op 
keteneffecten. 
 
Defensie:  
 Op basis van de NAVO-capaciteitendoelstellingen waar Nederland zich aan heeft 
gecommitteerd, is het Nationale Plan opgesteld, dat een eerste stap zet richting 
de doelstellingen. Dit plan bevat intensiveringen in de versterking van de F-35 
capaciteit, versterking van de vuurkracht op land, versterking van vuurkracht op 
zee en de doorontwikkeling van de Special Operations Forces. Er is slechts 
71
gedeeltelijke financiering voor het Nationale Plan; 
 Een eerste stap om de krijgsmacht informatiegestuurd te laten opereren en de 
slagkracht in het cyberdomein te vergroten. Deze stap bestaat voornamelijk uit 
verder investeren in de fundering van de informatie-infrastructuur voor verdere 
ontsluiting van data en informatie, verbetering van connectiviteit in het 
ontplooide en mobiele domein en verbetering van de mogelijkheden om big data 
te verwerken en gebruiken. Hierbij moet nadrukkelijk naar de aansluiting met 
andere delen van de overheid en niet-overheidsinstanties worden gezocht om de 
interoperabiliteit te vergroten; 
                                                
69
 De MIVD is niet opgenomen in de grondslag van deze BMH. De maatregel is kwalitatief benoemd. Het voornemen 
is niet nader onderzocht en hier zijn geen financiële gevolgen van inzichtelijk. Naar deze gevolgen moet eerst 
onderzoek gedaan worden alvorens hier besluitvorming over plaatsvindt. 
70
 Zie Groslijst in bijlage 6.3 voor doorlooptijd maatregel NAVO-capaciteitsdoelstellingen. De doorlooptijd voor 
sommige maatregelen is vijftien jaar.  
71
 Zie Voorjaarsnota 2019. 
Pagina 45 
  

 
  
 
 Voor gereedheid en inzet zijn voorraden nodig (munitie, rantsoenen, militaire 
kleding en uitrusting, geneeskundige verbruiksartikelen, operationele 
infrastructuur, reservedelen en bedrijfs- en brandstoffen). Stapsgewijs moeten 
deze voorraden weer worden opgebouwd;  
 Naar verwachting zijn de effecten van bovengenoemde maatregelen pas op de 
langere termijn zichtbaar. Dit wordt veroorzaakt door de lange doorlooptijd van 
de realisatie van de maatregelen (in sommige gevallen 10-15 jaar). Bij de 
uitwerking van de beleidsvarianten blijkt dat een groot deel van de 
daadwerkelijke uitgaven in latere jaren valt. Door de aard van de investeringen 
en de noodzakelijke voorbereidende besluitvorming is namelijk een 
aanloopperiode nodig. Toekenning van de middelen is wel nu nodig om 
toekomstige verplichtingen aan te kunnen gaan en de intensiveringen 
daadwerkelijk te kunnen realiseren. 
JenV/NCTV:  
 Het gaat over programmagelden die relatief snel te realiseren zijn. De 
investeringen worden vormgegeven in het netwerk van alle betrokken 
veiligheidsorganisaties en departementen; 
 Investering in cybersecurity voor onder meer de vitale infrastructuur en de 
overheid en uitbreiding van zorgplicht en toezicht voor de vitale infrastructuur 
door onder andere een signaleringsfunctie voor het NCSC. Daarnaast worden de 
vitale infrastructuren beschermd door structurele risicobeoordeling en 
risicoanalyses bij bedrijfsovernames in een multidisciplinaire toetsingseenheid. 
Hiermee worden maatregelen getroffen om de nationale veiligheid te 
beschermen. Daarnaast wordt geïnvesteerd in het verhogen van het 
beveiligingsniveau van luchthavens van derde landen bij binnenkomende 
vluchten en het door ontwikkelen van de veiligheid rondom de uitwisseling van 
passagiersgegevens. Op gebied van contra-terrorisme wordt een autoriteit voor 
Terrorism Content Online opgericht. Het informatiemanagement van het 
Nationaal Crisis Centrum (NCC) wordt versterkt en de rol bij bovenregionale 
incidenten en crisis wordt uitgebreid. Bij de opbouw van de programmagelden is 
rekening gehouden met de uitvoerbaarheid op gebied van inzet van personeel. 
 
JenV/Politie: 
 Forse toename van de Nederlandse politie aan EU, VN, OVSE en NAVO-missies. 
Daarnaast kan de politie nog beter de verbinding te maken tussen inzet in 
civiele missies en crisisbeheersingsoperaties en nationale veiligheid. 
 
BZK:  
 De beschreven intensiveringen gaan alleen uit van de begroting van de AIVD. De 
MIVD en andere partnerorganisaties zijn hier niet in meegenomen.  
 
BZ 
 Dit betreffen met name investeringen in personeel en programmamiddelen die 
relatief snel te realiseren zijn. 
 
  
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Nr. Maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
72
1 Versterken capaciteitsdoelstellingen NAVO (gelimiteerd)  999 1.943 1.910 1.924 1.924 1.924 
                                                
72
 De BMH kent een maximum van 20% van de grondslag per maatregel van het desbetreffende departement. De 
NAVO-capaciteitsdoelstellingen komen uit op een hoger bedrag dan deze 20%. Hierdoor kunnen niet alle 
maatregelen uitgevoerd worden met de bovenstaande reeks. De daadwerkelijke bedragen om alle benodigde 
maatregelen te kunnen invullen om daarmee de vereiste effecten te kunnen bereiken zijn hoger, namelijk een 
Pagina 47 
  

 
  
 
pro actievere rol van NCSC op preventie, regulering en detectie en respons. 
Buiten Nederland uit dit zit door o.a. inzet in cyberdiplomatie, inzet op 
multilaterale normen en een strategische communicatie unit;  
o Rijksbreed is er een beter en integraler beeld over de potentiële bronnen van 
conflict om te voorkomen dat deze conflicten escaleren en een bedreiging 
vormen voor de Nederlandse belangen. Hierbij wordt ingezet op initiatieven 
voor conflictpreventie zoals bijv. een Conflictpreventie Pool, personele 
uitbreiding van de foresight/sensing capaciteit van Defensie, een 
testprogramma voor digitale infrastructuur in vitale processen en de steun 
aan multilaterale organisaties die zich bezighouden met preventie. 
 Informatiedomein (waaronder cyber): 
 Versterken van integrale Nederlandse aanpak van cybersecurity (NCSA); 
 Voor Defensie geldt dat een volgende stap gezet kan worden om de 
krijgsmacht informatiegestuurd te laten opereren. Hiertoe wordt 
geïnvesteerd in IT-infrastructuur, IT-toepassingen en sensoren. Daarnaast 
wordt de weerbaarheid in het cyberdomein vergroot door het versterken 
van de eigen verdediging en de afschrikkende werking die daar vanuit gaat; 
 Inzet van Defensie is dan ook aangemerkt als vitaal proces binnen het 
stelsel van vitale infrastructuur. De IT-systemen van Defensie zijn volledig 
verweven met de bedrijfs- en commandovoering en met sensor- en 
wapensystemen. Om de systemen van Defensie te beschermen, moeten 
deze maatregelen over de gehele breedte van de IT-keten worden 
geïmplementeerd, van software-ontwikkeling tot afscherming van 
netwerken.  
 Effectief optreden in het informatie- en cyberdomein door voldoende 
capaciteit voor de veiligheidsorganisaties en inlichtingendiensten zodat zij 
voor cyberaanvallen kunnen waarschuwen, een cyberaanval kunnen 
attribueren, deze kunnen herkennen als onderdeel van hybride 
conflictvoering en potentiële militaire doelen in kaart kunnen brengen en 
daarin kwetsbaarheden kunnen onderkennen;  
 Voor de adequate aanpak en bestuurlijke besluitvorming bij grotere 
incidenten en crises is het noodzakelijk te beschikken over een geïntegreerd 
operationeel informatiebeeld. Het kabinet kan ervoor kiezen te investeren in 
het verkrijgen van een 24/7 actueel informatiebeeld, dat ook in de eerste 
uren van grote incidenten en crises de basis kan vormen voor de 
bestuurlijke besluitvorming over te nemen maatregelen; 
 Indien een volgend kabinet kiest voor significante intensivering in veiligheid 
in het digitale domein, dan is een volgende stap verdere operationele 
samenwerking tussen overheidspartijen (zoals politie, inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten, NCSC en Defensie) en intensievere informatiedeling 
tussen overheidspartijen en private instanties om de digitale weerbaarheid 
te vergroten. Interoperabiliteit tussen de verschillende partijen is hierbij 
essentieel;  
 Nederland kan internationaal inzetten op extra programmamiddelen ter 
verhoging van cybersecurity. Daarnaast wordt de Nederlandse bijdrage aan 
multilaterale organisaties (m.n. VN) op terrein van preventie en stabilisatie 
en VN-vredesoperaties verhoogd. Hiermee wordt de slagkracht van 
multilaterale organisaties verhoogd;  
 BZ kan in lijn met bovenstaande opmerkingen over de noodzakelijke 
samenhang en interoperabiliteit een cyber, hybride en technologie unit 
opzetten voor extra diplomatieke inzet bij onderhandelingen over 
multilaterale normen voor deze nieuwe technologische ontwikkelingen in 
Pagina 49 
  

 
  
 
macht en invloed van China op het wereldtoneel, inclusief het 
veiligheidsdomein; 
 Door het oprichten van een Sancties unit kan Nederland een grotere rol 
gaan spelen bij het EU-sanctiebeleid, ter handhaving van internationale 
normen en om ongewenst gedrag van statelijke en non-statelijke actoren 
tegen te gaan;  
 Rijksbreed kan door het oprichten van een Rijksbrede Conflictpreventie Pool 
(RCP) een bijdrage geleverd worden aan het voorkomen van een conflict 
dat mogelijk de Nederlandse belangen bedreigt. Dit is een personele pool 
van een nader te bepalen aantal fte waar de civiele conflictpreventiepool in 
wordt opgenomen. Defensie wil 45 fte op permanente basis inbrengen; 
 Personele uitbreiding van de foresight/sensing capaciteit van Defensie kan 
de inlichtingenpositie verhogen. Daarnaast kan er door samenwerking met 
andere organisaties een beter en geïntegreerd beeld van mogelijke bronnen 
van conflict ontstaan. Daarmee kan gezamenlijk actie worden ondernomen 
om escalatie te voorkomen. Defensie wil deze capaciteit versterken met 20 
fte; 
 Het Europese Defensie Fonds kan optreden als force multiplier voor 
defensiebudgetten en door de participatie van Nederlandse partijen aan 
internationale consortia wordt bijgedragen aan het versterken van de 
Nederlandse technische en industriële defensiebasis. Om gebruik te kunnen 
maken van het EDF-budget, dient vanuit de lidstaten cofinanciering 
geleverd te worden voor de kosten die niet worden gedekt door de 
Commissie. Nederland heeft thema’s geïdentificeerd die in het belang van 
Defensie zijn, waar de Nederlandse defensie-industrie bij betrokken kan 
worden en waar met andere landen samengewerkt kan worden. 
Geïdentificeerde thema’s zijn o.a. Remote Autonomous Systems, Sensor 
Networking, Enhanced Logistics/Future Base, Simulation and Training, 
Cyber and EW en CBRN protection. De cofinanciering is nog onderdeel van 
onderhandelingen binnen de EU. De hoogte van de benodigde reeks is 
maximaal 63 mln. euro maar nog niet vast te stellen en moet nader 
onderzocht worden.   
Pagina 51 
  

 
  
 
 De voorgestelde maatregelen door op inzet van programmamiddelen en 
personeel zijn relatief snel te realiseren. 
 
 
 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Nr. Maatregel Dep. 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
73
1 Informatiedomein waaronder cyber  DEF, BZ 282 563 870 1.277 1.827 1.827 
2 Preventie DEF, BZ  84 106 129 152 156 156 
TOTAAL 
366 669 999 1.379 1.983 1.983 
 
  
 
  
                                                
73 
De MIVD is niet opgenomen in de grondslag van deze BMH. De maatregel is kwalitatief benoemd. Het voornemen 
is niet nader onderzocht en hier zijn geen financiële gevolgen van inzichtelijk. Naar deze gevolgen moet eerst 
onderzoek gedaan worden alvorens hier besluitvorming over plaatsvindt. 
Pagina 53 
  

 
  
 
variant kan budgettair neutraal, als intensiveringsvariant of als ombuigingsvariant 
uitgewerkt worden. 
 
Effecten  
 Werken vanuit een meerjarige strategische analyse welke kaders schept voor de 
ontwikkeling en de inzet van de krijgsmacht; 
 Focus op voortzettingsvermogen; 
 Middels het principe van modulair werken, kunnen elementen van en op 
wapensystemen gemakkelijk vernieuwd, toegevoegd en verwijderd worden. 
 
Uitvoering  
 Er worden gerichte keuzes gemaakt en bepaalde capaciteiten en taken die 
Defensie nu heeft worden afgestoten. De variant kent zijn oorsprong in 
bovenstaande belangrijke componenten, die een blijvend thema zullen vormen 
voor de krijgsmacht om op een andere, gerichtere manier invulling te geven aan 
74
de drie hoofdtaken van Defensie; 
 Van Defensie wordt in deze variant verwacht dat zij bij de invulling van de 
voorgestelde maatregelen (gevechtseenheden en gevechtsondersteunende 
eenheden) een aantal principes hanteert:  
o De opschaling en afschaling van capaciteit en de zwaarte van de 
gevechtseenheid of gevechtsondersteunende eenheid moeten zoveel 
mogelijk flexibel vormgegeven worden.  
o Middels het principe van modulair werken, kunnen elementen van en op 
wapensystemen gemakkelijk vernieuwd, toegevoegd en verwijderd worden. 
Hier zet Defensie zoveel mogelijk op in. 
o In deze variant is rekening gehouden met de benodigde ondersteunende 
functies van de gekozen wapensystemen, deze zijn dus meegenomen in de 
budgettaire effecten van de variant. 
o De voorgestelde taken en krijgsmachtonderdelen in deze variant zijn niet 
expliciet voorgelegd aan de NAVO ter beoordeling. 
 De invulling van de hoofdtaken gebeurt in deze variant met specifieke gevechts- 
75
en ondersteunende eenheden, zie bijlage 6.4 verdere uitwerking alternatieve 
variant; 
 De besluitvorming over de structuur en inzet van de krijgsmacht zal in deze 
variant op een andere manier georganiseerd worden. Er zijn meerdere manieren 
om dit vorm te geven. In deze variant wordt voorgesteld om nog meer een 
splitsing te maken tussen taken enerzijds en de ontwikkeling en inrichting van 
de krijgsmacht anderzijds;  
 Bij de start van een nieuw kabinet kan bijvoorbeeld een taakgroep van ministers 
(die verantwoordelijk zijn voor het veiligheidsdomein) aan de slag om een 
meerjarige strategie vorm te geven die dekkend is voor de hoofdtaken. Deze 
strategie gaat niet in op de ontwikkeling en de inrichting van de krijgsmacht 
maar beschrijft heldere kaders voor wat er van de krijgsmacht verwacht wordt. 
Daarbij wordt ook ingegaan met welke landen op welke gebieden de 
samenwerking verder vormgegeven wordt/welke taken worden overgenomen 
                                                
74 
Het Nederlandse leger heeft 3 hoofdtaken: (1) het eigen grondgebied (inclusief het Caribische deel van het 
Koninkrijk der Nederlanden) en dat van bondgenoten verdedigen; (2) de internationale rechtsorde en stabiliteit 
beschermen en bevorderen; (3) de overheid (bijvoorbeeld provincies en gemeenten) ondersteunen bij 
rechtshandhaving, rampenbestrijding en humanitaire hulp, nationaal en internationaal. 
75
 KMAR en MIVD zijn niet in de grondslag inbegrepen, derhalve betreft dit alleen een aanpassing bestaande budget. 
Voor de KMAR geldt dat het onderhoud van materieel voor een groot deel plaatsvindt bij de systeem logistieke 
bedrijven de krijgsmachtonderdelen, met name bij de Landmacht. Dit deel van het budget is i.h.k.v. AGW belegd 
bij de Landmacht en derhalve in deze reeks hier opgenomen. DOSCO is inbegrepen in de reeks van de eenheden 
als 2e/3e orde-effect. De grondslag gemiddeld over de periode 2020-2024 genomen, gelet op de ingroei van de 
reeks VJN2019 waar ook een investeringscomponent is inbegrepen die afloopt vanaf 2030.  
Pagina 55 
  

 
  
 
naar de behoeften van het partnerschap en daar voldoet deze variant niet aan. 
Dit zou in samenhang moeten worden bezien met de huidige afspraken die we 
binnen de NAVO en EU gemaakt hebben over taakspecialisatie. Taakspecialisatie 
zonder dat duidelijk is aan de voorkant wie de taken overneemt ondermijnt de 
onderhandelingspositie; 
 De huidige internationale afspraken, waar de NAVO-capaciteitendoelstellingen 
het meest in het oog springen, zijn al gebaseerd op taakspecialisatie. De NAVO 
heeft eerst gekeken wat er in gezamenlijkheid nodig is, om vervolgens die taken 
en capaciteiten te verdelen onder de bondgenoten (waarbij rekening wordt 
gehouden met de kwaliteiten van het land en met voldoende mate van burden 
sharing en risk sharing). Op dit moment voldoet Nederland niet aan de 
afspraken die in internationaal verband gemaakt zijn hierover en binnen de 
NAVO bestaan tekorten op meerdere vlakken. Het is op dit moment dan ook 
irreëel te veronderstellen dat taakspecialisatie met een internationale partner of 
een groep van partners uitvoerbaar is en geld oplevert; 
 Deze variant leidt tot een grotere afhankelijkheid van partners in een 
instabielere wereld. Het is in het kader van de huidige geopolitieke 
ontwikkelingen de vraag in hoeverre afhankelijkheden die met taakspecialisatie 
gepaard gaan gewenst zijn. Dat de krijgsmacht blijft beschikken over een 
verscheidenheid aan middelen, is te meer van belang in het licht van de 
onzekerheid over de toekomstige veiligheidssituatie en geopolitieke 
ontwikkelingen. De EU moet zijn rol als veiligheidsactor nog vinden en dan 
waarmaken. Besluitvorming daarover is met unanimiteit, dus moeizaam. Binnen 
de NAVO is er sprake van zogenaamde coalitions of the willing. Dat laat zich 
moeilijk koppelen aan vergaande taakspecialisatie; 
 Het huidige Nederlandse kabinet acht het van essentieel belang de soevereiniteit 
te behouden om te besluiten waar mensen en middelen in te zetten (EU, NAVO, 
VN, of anderszins)76. De internationale bereidheid om tot een onderlinge 
verdeling van taken over te gaan, is vooralsnog zeer beperkt. De verwachting is 
dat dit de komende jaren niet zal veranderen, omdat het voortkomt uit 
soevereiniteitsoverwegingen: het veronderstelt de bereidheid van landen hun 
soevereine beslissingsbevoegdheid over de inzet van hun krijgsmacht te delen. 
Bovendien zijn de landen binnen de NAVO en Europa op dit moment onderling 
maar zeer beperkt interoperabel; 
 De variant stelt voor om verschillende ministers aan het begin van een 
kabinetsperiode een strategie te laten bepalen die dekkend is voor de drie 
hoofdtaken van Defensie. Het is vreemd en onsamenhangend om een groep van 
ministers zich te laten buigen op slechts één van de instrumenten (Defensie) die 
beschikbaar zijn in het kader van veiligheid. Dit moet in samenhang gebeuren, 
bijvoorbeeld middels een geïntegreerde veiligheidsstrategie (op basis waarvan 
de verschillende departementen hun inrichting en samenstelling bepalen), maar 
niet apart voor Defensie; 
 De varianten geven - naast het afstoten van capaciteiten - voor sommige 
capaciteiten een flinke uitbreiding bovenop de bestaande capaciteiten. Het moet 
nog verkend worden in hoeverre dit binnen een begrotingsperiode mogelijk is. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Nr. Maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
1 Bezuiniging d.m.v. taakspecialisatie 0 0 0 -1.800 -1.800 -1.800 
2 Budgetneutraal d.m.v. taakspecialisatie 0 0 0 0 0 0 
3 Intensivering d.m.v. taakspecialisatie 0 0 0 1.800 1.800 1.800 
                                                
76
 Kabinetsreactie op initiatiefnota van het lid Belhaj (D66) over ‘een Europese krijgsmacht van en voor Europeanen’, 
24 mei 2019. 
Pagina 57 
  

 
6 Bijlages  
1. Taakopdracht BMH-15 
2. Financiële grondslag 
3. Appendix met groslijst maatregelen  
4. Uitwerking alternatieve variant 
5. Inzetbaarheidsdoelen per krijgsmachtonderdeel 
6. Overzicht interviews 
7. Overzicht gebruikte bronnen 
8. Leden van de werkgroep BMH-15 
6.1 Taakopdracht BMH-15 
 
Inleiding 
Nederland is voor zijn veiligheid, welvaart en vrede gebaat bij een effectief 
multilateraal stelsel van organisaties, incl. de EU, NAVO, VN en WTO. Nederland 
profiteert hiervan. Dit multilaterale stelsel en het functioneren van de 
(internationale) democratische rechtsorde staan echter onder druk. De toegenomen 
verwevenheid van geopolitiek, economie en veiligheid en een toenemende 
afhankelijkheid van digitale producten en processen maakt Nederland en Europa 
kwetsbaar. De verwevenheid tussen buitenlandse en binnenlandse ontwikkelingen 
komt ook naar voren bij de verschuivingen in het geopolitieke en economische 
krachtenveld. Dit kan effect hebben op het in stand houden en versterken van de 
nationale en internationale veiligheid, zowel fysiek als digitaal. Maar ook op de 
Nederlandse (veiligheids)inzet, binnen en buiten Europa, bijvoorbeeld gericht op het 
beschermen van grondgebied. Nederland moet zich rekenschap geven van deze 
veranderingen en hier het (toekomstig) beleid blijvend op evalueren en aanpassen. 
 
Opdracht aan de werkgroep 
Om de Nederlandse en Europese veiligheid in de toekomst te bevorderen wordt de 
werkgroep gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties in beeld te brengen 
conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller 
c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de werkgroep waar 
relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in de 
analyse en varianten. 
 
Hoofdvragen 
 Hoe bevorderen we de Nederlandse en Europese veiligheid in de toekomst 
en welke veiligheidsstrategie hoort daarbij? 
 Hoe zijn de veiligheidscontext en de machtsverhoudingen veranderd in de 
wereld? 
 Hoe kunnen de veiligheids- en daarmee samenhangende belangen binnen 
Nederland en Europa onder druk komen als gevolg van statelijke en non-
statelijke dreigingen? 
 Wat kunnen we doen om stabiliteit in Europa omringende gebieden te 
bevorderen? 
 Hoe kunnen we de effectiviteit van multilaterale (vrijhandels)verdragen, 
instrumenten en instanties (o.a. VN, WTO, OVSE, NAVO) bevorderen; en 
wat betekent dit voor de rol van Nederland en de EU? 
 Hoe dient Nederland voorbereid en weerbaar te zijn in geval van een grote 
dreiging op NAVO-grondgebied? En in geval van voortdurende, minder 
Pagina i 
  

 
 
6.2 Financiële grondslag 
 
In de taakopdracht is de budgettaire reikwijdte van deze BMH vastgesteld. In de 
onderstaande tabel wordt deze grondslag specifieker gepresenteerd. In de 
taakopdracht stonden bij de budgettaire grondslag drie voetnoten met betrekking 
tot aspecten waarover de werkgroep zelf een nader besluit diende te nemen:  
1. De werkgroep bepaalt of eventuele effecten van de beleidsopties op artikel 10 
van de Defensiebegroting (zijnde het apparaat kerndepartement) worden 
meegenomen. De werkgroep heeft besloten dat artikel 10 van de 
Defensiebegroting buiten de grondslag van de BMH valt. Verder wordt slechts 
dat deel van de Koninklijke Marechaussee dat ingezet wordt voor 
veiligheidstaken in de grondslag opgenomen.  
2. De werkgroep bepaalt welk deel van artikel 7 van de BZ-begroting (zijnde het 
BZ-apparaat: ministerie en postennet) binnen de scope van het onderzoek valt. 
De werkgroep heeft besloten om 24% van het BZ-apparaat in de grondslag op 
te nemen. Het gaat hier om die delen van het ministerie en de posten die 
relevant zijn voor het internationale veiligheidsbeleid. 
3. De werkgroep bepaalt of er eventueel nog andere budgetten van de politie 
relevant zijn om mee te nemen bij de uitwerking van de beleidsopties. De 
werkgroep heeft besloten geen andere budgetten van de politie in de grondslag 
op te nemen. Eventuele effecten op andere budgetten van de politie worden 
alleen kwalitatief benoemd.  
 
De werkgroep heeft geen andere wijzigingen aangebracht in de grondslagen van 
andere ministeries. De grondslag doet niet geheel recht aan de inhoud van deze 
BMH. Enerzijds zijn er bepaalde beleidsterreinen die niet in de grondslag zijn 
opgenomen, maar inhoudelijk wel raken aan het onderwerp van de BMH. Anderzijds 
zijn er in de grondslag budgetten opgenomen die slechts indirect het onderwerp 
veiligheid betreffen. De werkgroep heeft ervoor gekozen om voor deze betreffende 
ministeries de effecten in de beleidsvarianten kwalitatief te benoemen. Deze 
effecten kunnen consequenties hebben voor de begrotingen van die ministeries. Een 
voorbeeld hiervan is de MIVD. Deze is niet in de grondslag opgenomen, maar voor 
de inhoud van deze BMH wel relevant. De werkgroep adviseert op een later moment 
onderzoek te doen naar de kwantitatieve effecten. 
 
  
Pagina iii 
  

 
6.3 Groslijst met maatregelen 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
variant A beschrijving maatregel Dep. 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
  
Afschaffen CZSK Afschaffen Commando Zeestrijdkrachten DEF -100 -250 -500 -1.000 -1.500 -1.500 
  
Afschaffen CLAS Afschaffen Commando Landstrijdkrachten DEF -100 -350 -750 -1.250 -2.000 -2.000 
  
Afschaffen CLSK Afschaffen Commando Luchtstrijdkrachten DEF -100 -250 -500 -1.000 -1.500 -1.500 
  
Sluiting twee grote Betreft twee posten met hoge 
BZ 0 -4 -8 -8 -20 -20 
ambassadeposten beveiligingskosten. 
  
Twee kleine posten buiten ring van 
Sluiting kleine ambassadeposten BZ 0 -1 -1 -1 -3 -3 
instabiliteit 
  
Substantiële afschaling van activiteiten t.b.v. 
Stabiliteitsfonds (75%) BZ -6 -16 -32 -49 -65 -65 
vrede en veiligheid. 
  
Substantiële afschaling van activiteiten t.b.v. 
Ring Oost (MATRA 50%) transitie in Centraal en Oost-Europa en de BZ -1 -2 -3 -5 -6 -6 
Balkan 
  
Substantiële afschaling van activiteiten t.b.v. 
Ring Zuid (Shiraka 50%) BZ -1 -2 -5 -7 -9 -9 
transitie in Noord Afrika en Midden-Oosten 
  
Vermindering activiteiten internationale 
Contraterrorisme-gelden (16%) BZ 0 0 -1 -1 -2 -2 
samenwerking op contraterrorisme. 
  
Vermindering activiteiten internationale 
Cyber en Nieuwe Technologie (36%) BZ 0 0 -1 -1 -1 -1 
samenwerking cyber en technologie. 
  
De AIVD bezuinigt waardoor er geprioriteerd 
moet worden binnen de geïntegreerde 
Bezuiniging AIVD aanwijzing (GA), hierdoor vermindert de BZK -15 -30 -45 -55 -62 -62 
inlichtingenpositie en de 
onderzoekscapaciteit. 
  
Beperking inzet missies politie Beperking inzet missies politie JenV 0 -4 -4 -4 -4 -4 
  
Pagina v 
  

 
Investeringen in de 
capaciteiten die de NAVO met 
Priority Targets DEF 98 325 553 781 942 942 1.230 1.518 1.806 2.095 2.095 2.095 2.095 2.095 2.095 2.095 
prioriteit van Nederland 
vraagt.  
Investeringen in alle overige 
NAVO-
Overige NDPP-targets capaciteitendoelstellingen DEF 0 0 0 834 1.669 2.503 3.337 3.337 3.337 3.337 3.337 3.337 3.337 3.337 3.337 3.337 
waar Nederland zich aan 
gecommitteerd heeft. 
Investeringen in voor 
gereedheid en inzet 
benodigde voorraden 
(munitie, rantsoenen, 
militaire kleding en uitrusting, 
Voorraden DEF 250 678 990 1.408 723 450 422 250 208 50 50 50 50 50 50 50 
geneeskundige 
verbruiksartikelen, 
operationele infrastructuur, 
reservedelen en bedrijfs- en 
brandstoffen). 
Effectievere multilaterale 
(NAVO, EU, VN) en bilaterale 
Versterking departement 
     
diplomatie (in Oost en BZ 10 19 29 39 39      39 
en postennet 
Zuidflank Europa, China, 
veiligheid Nederlanders. 
Betreft beveiligingskosten van 
     
Beveiliging ambassades BZ 5 9 9 18 18      18 
hoog risico posten 
Meer activiteiten t.b.v. vrede 
     
Stabiliteitsfonds BZ 2 3 5 7 7      7 
en veiligheid 
Investering in effectiviteit en 
     
Internationale rechtsorde kracht van internationale BZ 2 4 5 7 7      7 
rechtsspraak. 
Pagina vii 
  

 
Strenger toezicht op 
Strenger toezicht op netwerk- 
netwerk- en 
en informatiesystemen van 
     
informatiesystemen van JenV 1 2 2 2 2      2 
vitale aanbieders (oa door 
vitale aanbieders (oa door 
signaleringsfunctie NCSC)  
signaleringsfunctie NCSC)  
Multidisciplinaire toetsing Multidisciplinaire toetsing 
voor risicobeoordeling voor risicobeoordeling vitale 
     
JenV 1 2 3 3 3      3 
vitale infrastructuur infrastructuur (inrichting 
(inrichting eenheid) eenheid) 
Versterken 
Versterken contraterrorisme 
contraterrorisme aanpak 
aanpak  (o.a. autoriteit 
(o.a. autoriteit Terrorism 
     
Terrorism Content online) en JenV 1 1 1 1 1      1 
Content online) en 
bescherming 
bescherming 
burgerluchtvaart. 
burgerluchtvaart. 
Versterken Nationaal Versterken Nationaal 
     
Crisiscoördinatie Centrum Crisiscoördinatie Centrum en JenV 0 1 1 1 1      1 
en integrale aanpak integrale aanpak 
      
  Totaal 1.160 3.341 4.694 5.519 6.728      8.646 
 
  
Pagina ix 
  

 
Mede door Brexit ruimte voor NL om 
Sanctie-unit (8 fte's) prominentere rol te spelen op EU BZ 0 1 1 1 1 1 
sanctiebeleid. 
Gaat op actievere wijze preventieve 
Diplomatieke Preventie en Interventie diplomatie uitvoeren op basis van sterkere 
BZ 3 6 9 12 12 12 
Unit early warning, met vast staf op ministerie en 
uit te zenden diplomaten. 
Nieuwe school binnen de AIB om kennis en 
kunde over China en Chinese taal binnen BZ 
China-Academie BZ 1 1 2 2 2 2 
en rijksoverheid te verbeteren en 
mainstreamen. 
Voor preventieve fase van crises 
(risicoanalyse, dreigingsindicaties) en 
Veiligheid Nederlanders  BZ 1 3 4 5 5 5 
reactievermogen na veiligheidsincidenten 
(crisisrespons).  
Investering in kwaliteit van (rijksbrede) 
diplomaten door structureel budget voor 
Diplomatieke gereedstelling BZ 5 9 14 18 18 18 
opleiding ter voorbereiding op nieuwe 
functies (kennis, taal, vaardigheden). 
Beter zicht op lange termijn 
veiligheidsontwikkelingen door extra 
Strategisch vermogen  BZ 1 2 2 3 3 3 
strategen op ministerie en budget voor 
kennisinstellingen.  
Versterking van effectiviteit multilaterale 
organisaties (NAVO, EU, VN) en NL invloed 
Strategische detacheringen (20 fte's) BZ 1 3 4 6 6 6 
daarbinnen; o.a. meer junior professional 
officers. 
Steun VN, EU, OVSE, NAVO; bilaterale 
samenwerking China/Azië, Ring Zuid en 
Programmamiddelen preventie BZ 8 16 24 32 32 32 
Oost; contraterrorisme/PVE; internationale 
rechtsorde. 
Pagina xi 
  

 
6.4 Uitwerking alternatieve variant G 
 
De invulling van de hoofdtaken gebeurt in deze variant met de volgende gevechts- 
en ondersteunende eenheden: 
 
Min (20% besparingvariant) 
Gevechtseenheid 
2 gemechaniseerde brigades 
3 Bataljon special forces 
20 F35  
24 Apaches  
20 Chinooks 
12 middelzware drones 
8 Fregatten 
5 mijnenjagers 
Reservisten 
MIVD 
Kmar 
DMO / DOSCO 
Algemeen / BS centraal 
Nominaal en onvoorzien 
Inzet 
 
Neutraal (budgettair neutraal) 
 
2 gemechaniseerde brigades 
4 Bataljons special forces 
30 F35  
32 Apaches  
22 Chinook  
30 middelzware drones 
10 Fregatten 
5 mijnenjagers 
Reservisten 
MIVD 
Kmar  
DMO / DOSCO 
Algemeen / BS centraal 
Nominaal en onvoorzien 
Inzet 
 
Plus (20% intensiveringsvariant) 
Gevechtseenheid 
3 gemechaniseerde brigades 
4 Bataljons special forces 
20 F35 
32 Apaches  
22 Chinook  
20 middelzware drones 
10 Fregatten 
5 mijnenjagers 
Pagina xiii 
  

 
Capaciteit Aant Inzetbare eenheid Omschrijving 
al 
Bataljon mariniers 1 Mariniers-eenheid van Infanterie eenheid van 
(kortdurend) bataljons-omvang  bataljonsomvang met eigen 
organieke CS en CSS  
Maritieme logistieke capaciteit 1 Maritiem logistieke Schip (zoals JSS of AOR) 
(kortdurend) taakeenheid inclusief 
(gevechts)ondersteuning (zoals 
helikopters) 
EN ALTIJD    
Mijnenbestrijdingscapaciteit 1 Mijnbestrijdingstaakee Schip (AMBV) en Defensie 
(langdurig) nheid Duikgroep inclusief 
ondersteuning 
 
Onderzeebootcapaciteit 1 Onderzeeboot Onderzeeboot 
(langdurig) 
Permanente MARSOF 1 SOMTG  MARSOF-eenheid van 
capaciteit tbv kortdurende pelotonsomvang voor 
Speciale Operaties incidentele en onverwachte 
Speciale Operaties met een 
korte reactietijd inclusief 
(gevechts)ondersteuning  
MARSOF eenheid tbv Speciale 1 SOMTG MARSOF-eenheid voor 
Operaties (langdurig, i.s.m. geplande Speciale operaties 
Koninklijke Landmacht) inclusief 
(gevechts)ondersteuning 
Permanente capaciteit NLD 1 Mijnenbestrijdingstaak Schip (AMBV) met 
t.b.v. nationale veiligheid eenheid mijnbestrijdingstaak MMG 
Havenbeveiligingstaak Eenheid voor veiligheid in 
eenheid havens (DDG/AMBV)  
Hydrografietaakeenhei Schip (HOV) met 
d hydrografische taak 
UIM  Marinierseenheid voor Speciale 
Interventies 
Permanente capaciteit 1 CZMCARIB Eenheid voor taken in het 
Caribisch gebied Caribische gebied inclusief 
ondersteuning 
Stationsschip Schip (OPV) voor inzet in 
Caribisch gebied Caribisch gebied inclusief 
(gevechts)ondersteuning (zoals 
helikopters) 
 
Commando Landstrijdkrachten 
 
Capaciteit Aant Inzetbare eenheid Omschrijving  
al 
Brigade combat team 1 HQ Brigadehoofdkwartier inclusief 
(kortdurend) (gevechts)ondersteuning 
Battle groups Eenheden van bataljons 
omvang inclusief 
Pagina xv 
  

 
Capaciteit Aant Inzetbare eenheid Omschrijving  
al 
NLD/DEU Corps HQ 1 NLD/DEU Corps HQ Nederlands deel van het 
(kortdurend) Hoofdkwartier voor de 
aansturing van landoperaties 
als land component command 
of als corps hoofdkwartier. 
HQ (Re)deployment Task 1 HQ (Re)deployment Hoofdkwartier voor de 
Force (kortdurend) Task Force aansturing van (re)deployment 
inclusief 
(gevechts)ondersteuning 
Air Defense task force 1 Patriot Fire Unit Patriot- 
(kortdurend) luchtverdedigingseenheid 
inclusief 
(gevechts)ondersteuning 
Army Ground Based Grondgebonden 
Air Defence System luchtverdedigingseenheid 
(AGBADS) inclusief 
(gevecht)ondersteuning 
Permanente capaciteit NLD 1 Bataljons Nationale Eenheden van bataljonsomvang 
t.b.v. nationale veiligheid Reserve als Nationale reserve inclusief 
(gevechts)ondersteuning  
EODD teams Explosievenopruimingsteams 
inclusief ondersteuning 
CBRN response Team voor reactie bij 
eenheid biologische, radiologische en 
nucleaire dreiging.  
 
Commando Luchtstrijdkrachten 
 
Capaciteit Aant Inzetbare eenheid Omschrijving  
al 
Jachtvliegtuigen (kortdurend)  1 1 x vlucht F-16 Een groep jachtvliegtuigen 
inclusief (gevechts) 
ondersteuning  
Advanced Target Een team ter ondersteuning 
Development van het targeting proces 
Tactisch luchttransport 1 C-130 C-130 inclusief 
(kortdurend)  (gevechts)ondersteuning 
OF    
Jachtvliegtuigen (langdurig)  1 1 x vlucht F-16 Een groep jachtvliegtuigen 
inclusief (gevechts) 
ondersteuning 
Advanced Target Een team ter ondersteuning 
Development van het targeting proces 
Tactisch luchttransport 1 C-130  C-130 inclusief 
(langdurig)  (gevechts)ondersteuning 
EN ALTIJD    
Dual capable aircraft 1 1 x vlucht dual Een groep jachtvliegtuigen met 
capable aircraft dual capable capaciteit inclusief 
ondersteuning 
Pagina xvii 
  

 
6.6 Overzicht interviews 
 
Pieter-Jaap Aalbersberg  NCTV 
Ahmed Aboutaleb  Gemeente Rotterdam 
Rob Bauer   Defensie 
Esther van Beurden  NCTV 
Peter de Boer   Defensie 
Olivier Bok   Defensie 
Harry van Bommel  Op persoonlijke titel  
Henny Bouman   Defensie 
Margriet Drent   Clingendael 
Marcel van Eck   Defensie 
Marc Elsensohn   Defensie 
Michiel van der Eng  NCTV 
Patrick de Graaf  TNO 
Frank Groenewegen  Fox-IT 
Jan Gruiters   PAX 
Joost Hilterman   International Crisis Group 
Ernst Hirsch Ballin  WRR 
Jaap de Hoop Scheffer Hoogleraar Universiteit Leiden (voormalig 
Buitenlandse Zaken en NAVO 
Karlijn Jans   Op persoonlijke titel 
Renée Jones Bos  Voormalig Buitenlandse Zaken 
Pieter-Jan Kleiweg de Zwaan Buitenlandse Zaken 
Christ Klep   Militair historicus  
Ed Kronenburg   Voormalig Buitenlandse Zaken 
Rick Meessen   TNO 
John Remmerswaal  NCTV 
Sebastiaan Reyn  Defensie 
Dick Schoof   AIVD 
Nico Schrijver   Universiteit Leiden / Raad van State  
Hester Somsen   Buitenlandse Zaken 
Nico Tak   Defensie 
Hans de Vries   NCSC 
 
Daarnaast zijn te gast geweest in bijeenkomsten van de werkgroep: 
Frank Bekkers     HCSS 
Danny Pronk    Clingendael 
Dick Zandee    Clingendael 
 
Tijdens het werkbezoek in Brussel is gesproken met: 
James Appathurai  NAVO 
Jean-Pierre van Aubel  Europese Dienst voor Extern Optreden 
Joanneke Balfoort  Buitenlandse Zaken 
Wiebe Baron   Defensie 
Manon le Blanc   Europese Commissie 
Robert in den Bosch  Defensie 
Pierre Delsaux   Europese Commissie 
Gaspard Fiévez   Defensie  
Marisa Gerards   Buitenlandse Zaken 
Michiel van der Laan  Defensie 
Pawel Herczyński  Europese Dienst voor Extern Optreden 
Lucien Kleinjan   Buitenlandse Zaken 
Pagina xix 
  

 
6.7 Literatuurlijst  
 
Adviesraad Internationale Vraagstukken (2018). De toekomst van NAVO en de 
veiligheid van Europa. Den Haag. 
 
Algemene Inlichtingen en Veiligheidsdienst (2018). Jaarverslag. Den Haag. 
 
Algemene Rekenkamer (2015). Bezuinigingen en intensiveringen bij de AIVD. Den 
Haag. 
 
Analistennetwerk Nationale Veiligheid (2019). Geïntegreerde risicoanalyse Nationale 
Veiligheid. Den Haag. 
 
Clingendael Strategic Monitor (2018-2019). Between Order and Chaos? The writing 
on the wall. Den Haag. 
 
European External Action Service (2016). The EU Global Strategy. Brussel. 
 
Grondwet (1815). Artikel 90: De regering bevordert de ontwikkeling van de 
internationale rechtsorde en artikel 97 Verdediging en ter bescherming van de 
belangen van het Koninkrijk, alsmede ten behoeve van de bevordering van de 
internationale rechtsorde. Den Haag. 
 
International Military Council on Climate Change and Security (2020). “The world 
climate and security report 2020.” Washington.  
 
Kabinet Rutte III (2017). Regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’. Den Haag. 
 
Militaire inlichtingen en Veiligheidsdienst (2019). Jaarverslag. Den Haag. 
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (2018). Geïntegreerde Buitenland en 
Veiligheidsstrategie 2018-2022 – Wereldwijd voor een veilig Nederland. Den Haag. 
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (2018). Wereldwijd voor een veilig Nederland– 
Geïntegreerde Buitenland en Veiligheid Strategie 2018-2022. Den Haag. 
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (2019). Chinastrategie Nederland: China een 
nieuwe balans. Den Haag. 
 
Ministerie van Buitenlandse Zaken (2019). Ruslandstrategie. Den Haag. 
 
Ministerie van Defensie (2001). Eindevaluatie Geïntegreerde Politietrainingsmissie. 
Den Haag.  
 
Ministerie van Defensie (2011). Eindevaluatie ISAF. Den Haag. 
 
Ministerie van Defensie (2018). Defensienota 2018 – Investeren in onze mensen, 
slagkracht en zichtbaarheid. Den Haag. 
 
Ministerie van Defensie (2019). Evaluatie Nederlandse bijdrage aan missies en 
operaties in 2018. Den Haag. 
 
Pagina xxi 
  

 
 
6.8 Werkgroep BMH-15 
 
Leden Werkgroep: 
 José Lazeroms, onafhankelijk voorzitter (ABD topconsult) 
 Marc Elsensohn, werkgroeplid Defensie 
 Maarten Boef, werkgroeplid BZ 
 Michael Beltman, werkgroeplid Defensie 
 Sabine Blokhuis, werkgroeplid BZ 
 HP Schreinemachers, werkgroeplid JenV 
 Lenny Verloop-van der Spek, werkgroeplid BZK 
 Yvette van Eechoud, werkgroeplid EZK 
 David van Weel, werkgroeplid AZ 
 Betül Albayrak, werkgroeplid FIN 
 Rene van der Helm, agendalid IenM 
 
Plaatsvervangend leden werkgroep: 
 Helen Kuyper, plaatsvervangend werkgroep lid Defensie 
 Anita Conijn, plaatsvervangend werkgroep lid BZ 
 Heleen van Gorcum, plaatsvervangend werkgroep lid Financiën 
 Patricia Zorko, plaatsvervangend werkgroep lid JenV 
 Haijo Albers, plaatsvervangend werkgroep lid BZK 
 Flip van Helden, plaatsvervangend werkgroep lid EZK 
 Pieterjan Rozenberg, plaatsvervangend werkgroep lid AZ 
 Rob Hagman, plaatsvervangend agendalid IenM 
Secretariaat: 
 Sara Schreuder, Defensie 
 Renske Berendsen, FIN 
 Sander van der Sluis, BZ 
 Nienke Dekens, FIN 
 Jens Risberg, FIN 
Pagina xxiii 
  

