 
 
 
 
 
 
Klaar voor klimaatverandering  
Brede maatschappelijke heroverweging 
 
 
 
 
 
Datum 20 april 2020  
Status Definitief 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering   
 
Inhoud  
Woord vooraf 4 
Samenvatting en varianten 5 
1 Aanleiding 17 
1.1 Klimaatverandering in Nederland 17 
1.2 Effecten van klimaatverandering in Nederland: kansen en risico’s 19 
1.3 De economische schade van klimaatverandering 22 
1.4 Klimaatverandering in internationale context 23 
1.5 Dwarsdoorsnijdende thema’s 24 
2 Beschrijving van het beleidsterrein 26 
2.1 Overkoepelend beleid 26 
2.2 Beleid Waterveiligheid 26 
2.3 Beleid Zoetwatervoorziening 28 
2.4 Beleid Ruimtelijke adaptatie 29 
2.5 Actieprogramma’s landbouw en natuur 31 
2.6 Ruimtelijk beleid 31 
3 Analyse en beoordeling van beleid 33 
3.1 Waterveiligheid: Nederland loopt voorop, maar er zijn aandachtspunten 33 
3.2 Zoetwatervoorziening: knelpunten bij droogte 35 
3.3 Landbouw en visserij: weerbaarder tegen klimaatverandering 36 
3.4 Bebouwd gebied: klimaatadaptatie in de kinderschoenen 37 
3.5 Natuur: inzetten op aanpassingsvermogen en kansen 39 
3.6 Vitale & kwetsbare functies en industrie: weinig bekend over kwetsbaarheden, 
potentieel grote opgave 39 
3.7 Volksgezondheid: nu al effecten, toekomstige risico’s onzeker 41 
3.8 Bodemdaling: sterke verbinding met klimaatadaptatie 42 
3.9 Governance in het ruimtelijk domein 42 
3.10 Conclusies 44 
4 Beleidsvarianten 45 
4.1 Problematiek, beleidsopties en beleidsvarianten 45 
4.2 Variant 1: Het Rijk toont het goede voorbeeld, creëert de juiste randvoorwaarden en 
regelt waar nodig een landelijk minimumadaptatieniveau 46 
4.3 Variant 2: Vertraagde toegroei naar veiligheidsnormen en inzet op een zelfredzame 
maatschappij 48 
4.4 Variant 3: Rijk proactief in voorbereiding op klimaatverandering 49 
Bijlage 1: Taakopdracht 55 
Bijlage 2: Samenstelling werkgroep en lijst geraadpleegde personen 57 
Bijlage 3: Literatuurlijst Fout! Bladwijzer niet gedefinieerd. 
Bijlage 4: Totaaltabel met beleidsopties 61 
Bijlage 5: Financiële grondslag 65 
Bijlage 6: Fiches 66 
Pagina 3 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Samenvatting en varianten 
Het klimaat verandert. Door klimaatverandering neemt de kans op wateroverlast, 
hitte, droogte en overstromingen toe. Dat levert risico’s op voor onze economie, 
gezondheid, milieu en veiligheid. Het is van belang dat Nederland zich aanpast aan 
deze veranderingen. Soms zijn de veranderingen in het klimaat positief, maar ze 
leveren voornamelijk risico’s op. Om deze risico’s het hoofd te bieden, is allereerst 
een stevig pakket aan mitigatiemaatregelen nodig. Maar ook als wereldwijd sterk 
wordt ingezet op broeikasgasreductie en het terugdringen van het fossiele 
brandstofgebruik zal een klimaatadaptatie-opgave resteren. In deze Brede 
Maatschappelijke Heroverweging is het huidig Rijksbeleid op klimaatadaptatie onder 
de loep genomen. In voorliggend rapport presenteert de werkgroep een spectrum 
aan beleids- en uitvoeringsopties om Nederland voor te bereiden op de gevolgen 
van klimaatverandering.  
 
Effecten van klimaatverandering in Nederland 
De effecten van klimaatverandering zijn divers en locatieafhankelijk. Nederland 
krijgt in de komende decennia te maken met zeespiegelstijging, een geleidelijk 
stijgende temperatuur, meer extreem warme perioden, frequenter voorkomende 
piekbuien en (hagel)stormen en mogelijk ook vaker voorkomende droogteperioden. 
Het proces van bodemdaling en bodemerosie versterkt bovendien de 
klimaatadaptatie-opgave. Andersom kan extreme droogte voor een grotere 
bodemdalingsopgave zorgen.  
 
De veranderingen van het Nederlandse klimaat veroorzaken economische risico’s 
(schades), persoonsgebonden risico’s (overlijden, ziekte, overlast) en risico’s voor 
milieu en natuur. De omvang van de economische schade die ontstaat door 
klimaatverandering is lastig te berekenen, maar potentieel hoog. De genoemde 
bedragen lopen in de miljarden. De schade slaat niet overal in het land evenredig 
neer. Zo zijn vooral de agrarische sector in het oosten en zuiden van het land 
gevoelig voor droogte. Verzilting van grond- en oppervlaktewater zal vooral een 
toenemend probleem worden in het westen en het noorden van het land. 
Bodemdaling treedt vooral op in slappe veengronden en levert funderingsschade op 
voor gebouweigenaren, maar kan ook leiden tot schade aan spoor en wegen. 
Persoonsgebonden risico’s in relatie tot overstromingen liggen vooral in buitendijkse 
gebieden of laaggelegen polders. Hittestress slaat harder neer bij ouderen. De ernst 
van klimaateffecten voor natuur en milieu wordt in belangrijke mate bepaald door 
de onomkeerbaarheid van deze effecten. Bepaalde dier- en plantensoorten en 
habitats kunnen verdwijnen door temperatuurstijging en het verschuiven van 
klimaatzones en migratiepatronen.  
 
Effecten van klimaatverandering zijn per definitie transnationaal. Ook 
klimaatverandering elders zal doorwerking hebben op Nederland en de Nederlandse 
economie. Bijvoorbeeld in de vorm van negatieve gevolgen voor de aanvoer van 
voedsel of internationale conflicten en migratiestromen. In deze rapportage richt de 
werkgroep zich echter hoofdzakelijk op de directe gevolgen van klimaatverandering 
in Nederland.  
 
Huidig beleid op klimaatadaptatie 
De Rijksuitgaven voor de grondslag van deze BMH betreffen uitgaven op de 
begroting van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (het Deltafonds) en 
Pagina 5 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
hittestress, droogte en wateroverlast. Dit komt deels ook door de complexiteit van 
het berekenen en toerekenen van verwachte toekomstige schade aan 
klimaatverandering. Er is voor betrokken partijen daardoor nog niet altijd een helder 
vastgelegd doel waar zij keuzes en investeringen op kunnen baseren. De werkgroep 
concludeert verder dat klimaatadaptatie (innovatie)kansen met zich mee brengt. En 
dat met tijdige adaptatie “regret” investeringen, waarbij later alsnog aanpassingen 
nodig blijken, voorkomen kunnen worden. Verder is het belangrijk dat in andere 
grote transities klimaatadaptatiemaatregelen zoveel mogelijk meelopen. 
 
Op het gebied van waterveiligheid staat Nederland er op dit moment goed voor. Het 
beleidsterrein is sterk geïnstitutionaliseerd, is gewend aan vooruitdenken en kan 
bogen op decennialange ervaring. De geplande aanleg, versterking en het 
onderhoud van waterkeringen zijn in het kader van de Deltawet voldoende om 
overal in Nederland in 2050 te voldoen aan de (hoge) waterveiligheidsnormen, ook 
onder het meest extreme scenario van versnelde zeespiegelstijging. Daarbij is 
rekening gehouden met toekomstige klimaatveranderingen.  
 
Wel observeert de werkgroep een laag risicobewustzijn onder Nederlanders over 
waterveiligheid. Dit kan een maatschappelijke discussie over risico-acceptatie en 
verantwoordelijkheidsdeling in de weg staan. Er is een gebrek aan aandacht in de 
huidige beleidspraktijk voor het beperken van gevolgschade door ruimtelijke keuzes. 
Dit leidt ertoe dat bij gebiedsontwikkeling vaak beperkt wordt gekeken naar 
waterveiligheid. Hierdoor ontstaat het risico dat het waterveiligheidsbeleid in een 
kosten opdrijvende ‘lock in’ belandt, met steeds hogere kosten voor de handhaving 
van de veiligheidsnormen. De uitkomsten van het reeds lopende Kennisprogramma 
Zeespiegelstijging kunnen mogelijkheden bieden om fundamentele keuzes voor de 
inrichting op de lange termijn te maken. 
 
De extreem droge zomers van 2018 en 2019 hebben aangetoond dat Nederland 
kwetsbaar is voor schade door droogte. Een element daarvan is dat de 
beschikbaarheid van zoetwater onder druk kan komen te staan door doorzettende 
verzilting. De werkgroep heeft een drietal knelpunten in de zoetwatervoorziening 
geïdentificeerd. Ten eerste zijn het landelijk gebied en de regionale watersystemen 
vooral ingericht op de snelle afvoer van water, en veel minder op het vasthouden 
van water. Ten tweede kent het zoetwatervoorzieningsbeleid weinig financiële 
prikkels of wettelijke restricties om waterzuinigheid te stimuleren. Ten derde wordt 
bij de toekenning van functies voor landgebruik weinig tot geen rekening gehouden 
met de (toekomstige) watervoorziening. Zorgdragen voor een meer 
klimaatbestendige inrichting van het landelijk gebied kan goed gekoppeld worden 
aan andere transities, zoals op het gebied van landbouw en voedselvoorziening en 
energieopwekking. 
 
De werkgroep constateert dat de landbouwsector kwetsbaar is voor 
klimaatverandering. Zo is de sector gevoelig voor schade door wateroverlast, 
droogte, verzilting, het optreden van nieuwe ziekten en plagen, de invloed van 
veranderend klimaat op gewasproductiviteit en zijn dieren kwetsbaar voor hitte in 
stallen en bij transport. Deels ligt de oplossing voor deze kwetsbaarheid in een 
gebiedsgerichte aanpak waaronder ruimtelijke keuzes en inzet op 
zoetwatervoorziening, waarbij de veerkracht van het gehele gebied wordt verbeterd. 
Een robuuste watervoorziening moet wel op een kosteneffectieve manier bereikt 
kunnen worden, waarbij ook gekeken moet worden naar het specifieke 
functiegebruik van het land. Deels ligt de oplossing in de sector, bijvoorbeeld door 
gerichte aanpassingen aan bedrijfssystemen. Zo is het belangrijk dat boeren zich 
Pagina 7 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
positief effect hebben op andere volksgezondheidsopgaven, bijvoorbeeld om de 
toename van overgewicht tegen te gaan.  
 
De werkgroep constateert dat bodemdaling niet zozeer een gevolg is van 
klimaatverandering, maar wel de adaptatieopgave kan vergroten. Andersom 
versterken klimaateffecten, zoals extreme droogte, de bodemdaling. Momenteel is 
er geen nationaal gecoördineerde aanpak op het tegengaan van bodemdaling. Een 
aantal maatregelen die genomen kunnen worden vanuit klimaatadaptatieperspectief, 
hebben ook een positief effect op bodemdaling.  
 
Tot slot constateert de werkgroep dat klimaatadaptatie niet de enige 
maatschappelijke opgave is met implicaties voor het fysieke domein. De landbouw- 
en voedseltransitie, de energietransitie en de aanpak van maatschappelijke opgaven 
op het terrein van natuur en woningbouw moeten allen ook plaatsvinden in dezelfde 
fysieke ruimte. Dat vergt geïntegreerde besluitvorming, waarbij besluiten niet alleen 
worden getoetst op hun individuele effecten, maar ook worden afgezet tegen de 
gewenste ruimtelijke transformatie op lange termijn. Een geïntegreerde ruimtelijke 
afweging wordt echter gehinderd door de verkokering van beleid. Daar komt bij dat 
de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de verschillende bestuurslagen bij de 
verschillende vraagstukken op verschillende beleidsterreinen net iets anders ligt. 
Voor een deel hangt dat logisch samen met de aard van de opgave; voor een ander 
deel is dit alleen in historisch perspectief te begrijpen. Dit kan ervoor zorgen dat 
opgaven tegelijk, maar niet geïntegreerd, in gebieden worden aangepakt. Sommige 
belanghebbenden kunnen daarbij worden geconfronteerd met meerdere, soms 
tegengestelde effecten van beleid. 
 
Dat roept de vraag op hoe de integratie van overheidsbeleid kan worden verbeterd. 
Integrale besluitvorming vergt vooral een aanpassing van de structuur en cultuur 
van de ambtelijke en politieke besluitvorming. Daarbij kan gebruik gemaakt worden 
van de omgevingsagenda’s die zijn aangekondigd in het ontwerp Nationale 
Omgevingsvisie (NOVI) of van eenduidige instrumenten binnen de Omgevingswet 
(zoals programma’s en instructieregels). Ook kan worden gedacht aan verbreding 
van de rol van de Deltacommissaris, de aanstelling van een minister die integraal 
verantwoordelijk is voor de inrichting van het fysieke domein, een meer integrale 
inrichting van de onderradenstructuur, of een integraal interdepartementaal en 
interbestuurlijk programma. De keuze voor klimaatadaptatie als integrerend kader 
voor beleid in het fysieke domein zou impliceren dat het kabinet dit beleidsthema 
maatschappelijk prioritair vindt ten opzichte van andere thema’s (als wonen, 
economische ontwikkelingsmogelijkheden, voedselproductie, natuur, etc.). Dit is 
bovenal een politieke beslissing.  
 
Varianten 
De werkgroep presenteert drie beleidsvarianten waarmee keuzes gemaakt kunnen 
worden voor vervolgstappen in het klimaatadaptatiebeleid. Uitvoering van deze 
varianten leidt respectievelijk tot het gelijk blijven van de Rijksuitgaven (variant 1), 
een vermindering van de Rijksuitgaven (-20%; variant 2) en tot een intensivering 
1
van de Rijksuitgaven (+20%) . Deze laatste variant 3 is uitgewerkt in 3 sub-
mogelijkheden. 
 
In de eerste variant toont het Rijk het goede voorbeeld en creëert het de juiste 
randvoorwaarden voor klimaatadaptatie. In deze variant handhaaft Nederland de 
doelen en normen voor het waterveiligheidsbeleid. Voor zoetwatervoorziening en 
 
1
 Zie bijlage 5 voor overzicht van de Rijksuitgaven die de grondslag vormen van deze BMH 
Pagina 9 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Thema 8 Klaar voor klimaatverandering  
Variant 1 Het Rijk toont het goede voorbeeld, creëert de juiste randvoorwaarden en 
regelt waar nodig een landelijk minimumadaptatieniveau  
 
Omschrijving 
Op dit moment is de Rijksrol vooral gericht op agenderen, stimuleren en ondersteunen. De 
klimaatadaptatiedoelen worden daarmee echter nog niet altijd behaald. Zo neemt door 
klimaatverandering en de toenemende watervraag de druk op de drinkwatervoorziening en de 
drinkwaterbronnen toe en speelt klimaatbestendigheid een kleine rol bij locatiekeuzes bij de bouw 
van woningen. In deze variant worden daarom maatregelen voorgesteld die door regelgeving en 
beprijzen sterker sturen. Voor een uitgebreide beschrijving, zie hoofdstuk 4. 
 
Maatregelen: 
 Introduceer meer (gedrags)prikkels voor waterzuinigheid en waterbewustzijn: 
o Schaf degressief belastingtarief op leidingwater (BOL) voor grote afnemers af. 
o Voer een grondwaterbelasting in of verbreed de provinciale grondwaterheffing. 
 Versterk status en gebruik van de watertoets. 
 Stuur sterker op standaarden en normen voor klimaatadaptief bouwen. 
 Bevorder klimaatadaptief bouwen door woningcorporaties.  
 Zet in op versterking van de governance van de aanpak van bodemdaling. 
 Neem klimaatadaptatiecriteria op in onderhouds- en vervangingscyclus Rijksvastgoed. 
 Zet in op klimaatbestendige infrastructuur.  
 
Effecten  
 Er komen meer prikkels voor zuinig watergebruik en technische innovatie. 
 De relatie tussen ruimtelijke beslissingen en klimaatadaptatie wordt versterkt; meer integrale 
afwegingen. 
 Rijksinfrastructuur en Rijksvastgoed worden klimaatbestendiger, maar omdat er geen extra 
budget is in deze variant zal dit ten koste gaan van andere opgaven en het 
onderhoudsniveau. 
 Nieuwbouw wordt klimaatbestendiger, maar krijgt ook te maken met extra normen die een 
beslag kunnen leggen op de woningopgave. 
 
Uitvoering  
 Voor extra rijksbelasting of verbreding provinciale heffing op grondwater is (aanpassing van) 
regelgeving nodig.  
 Voor het opnemen van standaarden en normen of versterken van de watertoets is aanpassing 
van de regelgeving nodig. 
 Voor het introduceren van (gedrags)prikkels die een nieuw of ander handelingsperspectief 
beogen te geven wordt zoveel mogelijk experimenteerruimte gecreëerd. 
 Wet belastingen op milieugrondslag moet worden aangepast voor opheffen degressief tarief 
leidingwater. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Schaf degressief tarief BOL af  0 0 0 0 0 
Grondwaterheffing  0 0 0 0 0 
Klimaatbestendig Rijksvastgoed*  0 0 0 0 0 
Klimaatbestendige infrastructuur*  0 0 0 0 0 
Herverdeling middelen*  N.t.b. N.t.b. N.t.b. N.t.b. N.t.b. 
Totaal  0 0 0 0 0 
* Dit is een “per saldo”’ tabel: per saldo hebben de maatregelen geen beslag op de rijksbegroting. De 
omvang/ruimte om klimaatadaptatie in te passen is hier echter afhankelijk van mate waarin bezuinigd kan 
Pagina 11 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Thema 8 Klaar voor klimaatverandering  
Variant 2 Vertraagd toegroeien naar veiligheidsnormen en inzetten op een zelfredzame 
maatschappij  
 
Omschrijving 
In deze beleidsvariant handhaaft Nederland de hoogte van de vastgestelde 
waterveiligheidsnormen, maar de jaarlijkse uitgaven op het HWBP worden verlaagd. Hierdoor 
wordt het groeipad naar deze normen toe vertraagd van 2050 naar 2060. De vertraging van de 
doelstelling gaat gepaard met een tijdelijke hogere risico-acceptatie. Echter, in het HWBP worden 
de meest urgente knelpunten nog steeds het eerst aangepakt. Daarnaast wordt ook omgebogen 
op de Deltaprogramma’s Ruimtelijke Adaptatie en Zoetwater en op de brede weersverzekering. 
Het Rijk laat dus op deze gebieden daarmee meer over aan decentrale overheden, inwoners en 
private partijen. Voor een uitgebreide beschrijving, zie hoofdstuk 4. 
Maatregelen: 
 Jaartal halen van normen voor waterveiligheid verschuiven van 2050 naar 2060. 
 Lagere ambitie voor ruimte Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie. 
 Lagere ambitie voor Deltaprogramma Zoetwater. 
 Afschaffen subsidiëring brede weersverzekering, evt. in combinatie met verplichtstelling brede 
weersverzekering. 
 
Effecten  
 Doordat de bijdrage van het Rijk is gekoppeld aan bijdragen van lokale overheden, zal de 
bijdrage van lokale overheden met hetzelfde bedrag dalen. Daarmee heeft de bezuiniging een 
omgekeerd vliegwieleffect.  
 Er wordt meer verantwoordelijkheid neergelegd bij decentrale overheden en private partijen. 
 Het verminderen van de ruimte op het Rijksbudget voor waterveiligheid, zoetwatervoorziening 
en ruimtelijke adaptatie leidt tot vertraging van de uitvoering van (reeds voorziene) 
maatregelen, maar kan daarmee soms ook meer tijd geven om gebiedsopgaven te koppelen. 
Het Rijk kan daarbij de kaders bewaken.  
 Zelfredzaamheid kan een belangrijk aspect zijn van de aanpak van klimaatadaptatie, maar 
vraagt wel om de juiste ondersteuning door de overheden.  
 
Uitvoering  
 Indien er voor een verplichte deelname van de brede weersverzekering wordt gekozen, moet 
dit wettelijk worden geregeld. 
 Als wordt gekozen voor het behalen van de waterveiligheidsnormen in 2060 in plaats van in 
2050 zullen de Omgevingswet en het Besluit kwaliteit leefomgeving moeten worden gewijzigd. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend)  
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Vertragen HWBP     -49 -49 
Bezuinigen op DPRA  -5 -5 -5 -5 0 
Bezuinigen op DPZW  -5 -5 -5 -5 0 
Afschaffen subsidiëring brede   -7 -7 -7 -7 
weersverzekering 
Totaal  -10 -17 -17 -66 -56 
Pagina 13 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Thema 8 Klaar voor klimaatverandering  
Variant 3B: Rijk proactief gericht op vitale & kwetsbare functies, Rijksinfrastructuur en 
industrie  
 
Omschrijving 
Vanwege de lange doorlooptijd is aandacht voor klimaatadaptatie bij investeringen in nationale 
vitale functies (o.a. elektriciteits- ICT- en transportnetwerken) en investeringen in industrie 
urgent. Door nu aan te haken bij nieuwe aanleg en reguliere onderhouds- en vervangingsregimes 
kunnen inefficiënte investeringen worden voorkomen. Niet alle schade kan voorkomen worden. 
Door duidelijke actieplannen en verantwoordelijkheidsverdelingen kunnen voorbereidingen worden 
getroffen voor potentieel ontwrichtende situaties.  
 
In deze variant stelt de werkgroep daarom een aantal maatregelen voor die de aandacht voor 
klimaatadaptatie vergroten voor vitale infrastructuur die niet het eigendom is van het Rijk 
(Telecom, ICT, elektriciteitsnetwerken), en een financiële impuls geven aan de knelpunten in de 
Rijksinfrastructuur (spoor en (vaar)wegen). De maatregelen zijn zo vormgegeven dat zij gericht 
zijn op de aanpak van de meest urgente knelpunten. Voor een uitgebreide beschrijving, zie 
hoofdstuk 4. 
 
Maatregelen: 
 Breid monitoring klimaatadaptatie uit. 
 Schaal botsproeven klimaatbestendigheid industrie op. 
 Breng klimaatrisico’s Telecom, ICT, etc. in beeld.  
 Breng klimaatrisico’s spoor, wegennet, etc. in beeld en pak meest urgente knelpunten aan.  
 Zet in op het structureel klimaatrobuust maken van de Rijksinfrastructuur. 
 
Effecten  
 Nederland blijft beter bereikbaar onder extreme weersomstandigheden. 
 De Nederlandse infrastructuur is minder schadegevoelig voor bodemdaling en bodemerosie. 
 De opgaven voor klimaatbestendigheid bij de vitale en kwetsbare functies worden in beeld 
gebracht. 
 Door vooruitstrevende inzet op klimaatadaptatie wordt kennis ontwikkeld die bedrijven 
kunnen toepassen bij opdrachten voor private en publieke partijen in binnen- en buitenland. 
Niet alleen Nederland, maar ook in de rest van de wereld is behoefte aan slimme 
klimaatadaptieve infrastructurele oplossingen. 
 
Uitvoering  
De beschreven maatregelen vragen geen aanpassing van regelgeving. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend)  
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Opschalen botsproeven  1 1 1 1 0 
Uitbreiden monitoring  1 1 1 1 1 
Knelpunten telecom, ICT, etc.  1 2 4 2 2 
Aanpakken meest urgente  63 62 60 62 0 
knelpunten spoor, wegennet, etc. 
Zet in op klimaatadaptatie bij      63 
Rijksinfrastructuur 
Totaal  66 66 66 66 66 
 
 
Pagina 15 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
1 Aanleiding 
Het klimaat verandert in Nederland. Langjarige metingen laten zien dat Nederland de 
laatste decennia is opgewarmd, natter is geworden en dat extreme neerslag vaker 
voorkomt. De toekomstige impact van klimaatverandering hangt sterk af van het 
tempo waarop en de mate waarin we wereldwijd in staat zijn om de hoeveelheid 
broeikasgassen in de atmosfeer terug te dringen. Vast staat dat klimaatverandering 
de komende decennia nog door zal gaan en dat we ons daarop moeten aanpassen. 
Sommige effecten kunnen positief uitwerken, zoals een verlenging van het 
groeiseizoen. De meeste effecten zijn echter negatief. Zo maakt de zeespiegelstijging 
de Nederlandse delta kwetsbaarder voor overstromingen. Toename van extreme 
buien, storm, blikseminslagen, hittepieken en droogteperiodes zorgt voor schade aan 
de bebouwde omgeving, natuur en oogsten. Ook leidt de toename tot verminderde 
bereikbaarheid via het water en wegen en levert het risico’s op voor de 
volksgezondheid. De warmere zomers en de zachtere winters hebben effecten op de 
natuur, onder andere door verschuivingen in de verspreiding van soorten en ook in 
de vorm van oprukkende ziektes.  
 
Als we nietsdoen, kan de schade van klimaatverandering in de komende decennia 
aanzienlijk oplopen. Klimaatadaptatie draagt eraan bij dat de impact en 
maatschappelijke kosten van (toekomstige) klimaatverandering beperkt blijven en 
dat de kansen van klimaatverandering worden benut. Deze Brede Maatschappelijke 
Heroverweging presenteert beleidsopties voor een volgend kabinet voor de wijze 
waarop Nederland zich kan voorbereiden op en aanpassen aan het veranderend 
klimaat.  
 Klimaatverandering in Nederland 
De effecten van klimaatverandering manifesteren zich over de gehele wereld, maar 
zijn divers en sterk afhankelijk van de plek op aarde. In deze paragraaf wordt kort 
geschetst welke vormen van klimaatverandering in welke mate naar verwachting in 
Nederland zullen optreden. De genoemde bandbreedtes zijn gebaseerd op de 
verwachtingen van het KNMI. Het KNMI ontwikkelt op basis van de wetenschappelijke 
inzichten van het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) 
klimaatscenario’s voor Nederland.  
1.1.1 Zeespiegelstijging 
Zeespiegelstijging is o.a. een gevolg van het smelten van landijs door 
temperatuurstijging. Omdat het effect ervan sterk uitwerkt op Nederland, benoemen 
we het fenomeen apart. Uit waarnemingen bij de kust blijkt dat de zeespiegel bij 
Nederland sinds 1900 gemiddeld met 1,8 mm per jaar is gestegen. De 
zeespiegelstijging gaat mondiaal sneller in de recente jaren. Zo concludeert het IPCC 
dat de wereldgemiddelde zeespiegelstijging de afgelopen 120 jaar 1,7 mm per jaar 
was, maar dat dit in het afgelopen decennium (2009-2018) versneld is naar 
gemiddeld ruim 4 mm per jaar. Voor de Nederlandse kust kan tot op heden nog geen 
versnelling worden vastgesteld vanwege de grote jaar tot jaar fluctuaties. Vast staat 
dat de zeespiegel in Nederland de komende decennia verder zal stijgen. De 
onzekerheid zit hem vooral in de snelheid waarmee dat zal gaan. Het KNMI verwacht 
een stijging van 15-40 cm in 2040, en een stijging van 25-80 cm in 2085. Op basis 
van de meest recente onderzoeksgegevens (IPCC) worden nieuwe scenario’s 
opgesteld die mogelijk voor de periode na 2050 een sterkere stijging laten zien.  
Pagina 17 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
verzuring van de oceanen en zeeën, wat invloed zal hebben op de mariene 
ecosystemen en daarmee ook op de beschikbaarheid van voedsel uit zee. Ook dat 
kan weer aanspraak doen op het adaptatievermogen. 
1.1.6 Bodemdaling 
In deze heroverweging is bijzondere aandacht voor de vraag hoe bodemdaling de 
risico’s van klimaatverandering in Nederland vergroot. Bodemdaling treedt op in 
veen- en kleigebieden en is een typisch fenomeen voor de Nederlandse delta als 
gevolg van de ontwatering van veen- en kleigebieden. Ook vindt er erosie plaats van 
onze rivierbodems. Bodemdaling heeft een directe relatie met landgebruik en de 
waterhuishoudkundige keuzes die daarbij horen (peilbeheer). Het proces kan 
veroorzaakt worden door het oppompen van grondwater, door de winning van 
delfstoffen (aardgas, aardolie, zout en zand) of door bodembelasting.  
 
Bodemdaling is niet primair het gevolg van klimaatverandering, maar kan er wel door 
versterkt worden. Bijvoorbeeld door hogere temperaturen die de veenomzetting 
versnellen en door verder uitzakkend grondwater in droge perioden waardoor een 
groter deel van het veen oxideert of inklinkt. Doordat het veen oxideert, komen 
broeikasgassen vrij. Er ligt daardoor ook een sterke link tussen bodemdaling en 
mitigatiebeleid.  
 
 Bodemdaling vergroot de klimaatadaptatie-opgave. Zo vergroot het proces de 
waterveiligheidsopgave (dijken moeten extra worden opgehoogd en water moet 
worden uitgepompt uit steeds dieperliggende polders), en aan zeezijde en in de 
benedenstroom van rivieren neemt verzilting van grondwater toe. Bodemdaling van 
rivierbodems leidt ertoe dat de vaardiepte voor de scheepvaart beperkt wordt. Het 
PBL heeft in 2016 becijferd dat de grootste schade door bodemdaling optreedt in het 
stedelijk gebied (21 miljard euro tot 2050) vanwege schade aan huizen en 
funderingen en in de openbare ruimte. De schade in het landelijk gebied is tot 2050 
2
geschat op 1 miljard. 
 Effecten van klimaatverandering in Nederland: kansen en risico’s 
1.2.1 De veranderingen in het Nederlandse klimaat veroorzaken economische risico’s 
(schades), persoonsgebonden risico’s (overlijden, ziekte, overlast) en risico’s voor 
3
milieu en natuur. De impact van klimaatverandering verschilt per sector en per 
locatie. De impact kan omvangrijk zijn of beperkt, op korte termijn plaatsvinden of 
juist pas in de loop van de eeuw, incidenteel van aard zijn of juist geleidelijk 
optreden. Een uitputtend overzicht van alle gevolgen van klimaatverandering is 
binnen de scope van deze rapportage niet mogelijk. De werkgroep verwijst daarvoor 
4
naar de bollenschema’s van de Nationale Adaptatiestrategie en de PBL-studie 
‘Aanpassen aan klimaatverandering’. In deze paragraaf schetst de werkgroep de 
meest urgente kansen en risico’s waar in dit rapport op wordt ingegaan. Deze kansen 
en risico’s zijn geselecteerd, omdat de gevolgen van een optredend risico of de 
urgentie groot zijn. 
1.2.2 Economische kansen  
Sommige effecten van klimaatverandering zijn positief en kunnen (economische) 
kansen met zich meebrengen. Zo kan de geleidelijke temperatuurstijging gunstig 
uitpakken voor de duur van het groeiseizoen en voor de toerismesector. Ook kan een 
 
2
 PBL 2016 Dalende bodems, stijgende kosten 
3
 PBL 2016 Aanpassen aan Klimaatverandering 
4
 https://ruimtelijkeadaptatie.nl/overheden/nas/adaptatietool/ 
Pagina 19 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
van keuzes in grondwaterbeheer) tot funderingsschade aan gebouwen en 
infrastructuur.  
 
Ook voor de landbouw heeft eventuele toenemende droogte negatieve gevolgen voor 
de oogstopbrengst. Waar in natte periodes de landbouw profijt heeft van een laag 
waterpeil, ontstaat in droge periodes een risico op watertekort. Droogte en een laag 
waterpeil hebben ook een effect op de bevaarbaarheid van onze waterwegen. Lage 
rivierafvoeren hebben in 2018 geleid tot langdurige beperkingen voor scheepvaart. 
Schepen hadden problemen door geringe vaardiepten en beperkingen bij sluizen. Als 
gevolg daarvan ontstonden ook knelpunten bij de grondstoffenvoorziening voor de 
bouw en bevoorrading van tankstations. 
1.2.6 Hittestress 
Temperatuurstijgingen gecombineerd met meer extreem warme dagen leiden tot 
meer hittestress. Hittestress is een belangrijke veroorzaker van verminderde 
arbeidsproductiviteit. Het leidt tot gezondheidsproblemen bij mensen en dieren, hetzij 
door de directe impact van hitte, hetzij doordat hitte bijdraagt aan een verslechterde 
luchtkwaliteit (fotochemische smog). Hittestress zorgt ook voor een piek in het aantal 
mensen dat overlijdt tijdens warme periodes. Er zijn verschillen tussen stedelijk en 
landelijk gebied, omdat stedelijk gebied veel sterker hitte vasthoudt. Volgens PBL 
worden de gevolgen van hittestress waarschijnlijk al dit decennium voelbaar en is er 
een grote impact op de gezondheid van mensen (>100.000 getroffenen en/of 10 
doden). Langdurige hitte kan ook zorgen voor de uitval van infrastructuur en ICT-
netwerken. PBL schat naast de grote gezondheidsimpact ook de economische impact 
van hitte-extremen hoog in (>100 miljoen euro schade).  
1.2.7 Wateroverlast en stormschade  
Extreme neerslag en hagelbuien zorgen in toenemende mate voor schade aan 
gebouwen, landbouw (kassen en gewassen), openbare ruimte, (vitale) infrastructuur 
en natuur. Door extreme neerslag neemt de kans op wateroverlast toe, al verschilt de 
mate waarin van gebied tot gebied. Wateroverlast kan ontstaan door langdurige 
neerslag (meestal in de winter), maar ook door kortdurende, zeer hevige neerslag 
(vaker in de zomer). De impact van deze twee typen neerslag verschilt en is ook 
afhankelijk van de plaats waar de neerslag valt: in landelijk gebied of in de stad. 
Ondanks het feit dat overheden preventieve maatregelen treffen, ondervinden 
burgers en bedrijven steeds vaker de gevolgen van extreme buien. Zo kan de 
infrastructuur tijdelijk ontwricht raken. Het gaat om wegen, spoorwegen, vaarwegen 
en het watersysteem. Ook heeft dit effect op de functionaliteit en beschikbaarheid 
van sluizen en gemalen in het hoofdwatersysteem. 
1.2.8 Risico op toename van aantal ziekten  
Door de temperatuurstijging kan een aantal gezondheidsrisico’s optreden. Zo kan het 
pollenallergieseizoen langer en heviger worden en kunnen ook nieuwe allergene 
plantensoorten zich vestigen in Nederland. Ook kunnen veranderingen optreden in de 
verspreiding van vector verdraagbare ziekteverwekkers. Daarnaast kan hitte, droogte 
en/of een toename in neerslag ook leiden tot grotere kansen op een epidemie van 
een voor Nederland nieuwe ziekte. Tot slot kan de verslechtering van waterkwaliteit 
zorgen voor stankoverlast, vissterfte, toename van infecties bij recreanten en 
economische schade in de recreatiesector.  
Pagina 21 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
1.3.2 De spreiding van klimaatschade 
De spreiding van de schade van klimaatverandering verschilt per effect. Zo is slecht 
te voorspellen waar de eerstvolgende piekbui (met 
hagel en windstoten) zal vallen. Wanneer dit een 
stedelijk gebied of een gebied met glastuinbouw 
treft, zal de economische schade waarschijnlijk 
groter zijn dan wanneer de bui op  een natuur- of 
op dunbevolkt gebied terechtkomt. Denk aan de 
uitzonderlijke regenval boven Münster in 2014, die 
9
140 miljoen euro schade tot gevolg had. Als het 
gaat om droogte is de geografische spreiding van 
risico’s en schade duidelijker voorspelbaar. Bij 
droogte komt vooral de zoetwatervoorziening van 
hoog-Nederland (oosten en zuiden) onder druk te 
staan, terwijl West-Nederland nog langere tijd op 
de aanvoer van zoetwater uit rivieren en het 
IJsselmeer kan vertrouwen. Zie ook figuur 2 uit de 
10
Droogtemonitor , waarbij bij de witgekleurde 
gebieden geen water uit de Rijn of Maas kan 
Figuur 2: Naar de wit gekleurde 
worden aangevoerd. Verzilting zal zich voordoen 
gebieden kan geen water uit Rijn 
of Maas worden aangevoerd. 
langs de kust, in riviermondingen en op diepgelegen 
oude zeebodems (droogmakerijen).  
 Klimaatverandering in internationale context 
In deze paragraaf schetst de werkgroep hoe de internationale context van invloed is 
op de klimaatadaptatiemogelijkheden van Nederland. 
1.4.1 Klimaatverandering in Europese context 
Effecten van klimaatverandering zijn per definitie grensoverschrijdend. Effecten 
buiten Nederland zullen ook doorwerking hebben op Nederland en de Nederlandse 
economie. Zo zal extreme regenval of droogte in onze buurlanden doorwerken op de 
hoeveelheid water dat de grens over komt. De kwetsbaarheid voor 
klimaatverandering wordt niet alleen bepaald door klimaatverandering zelf, maar ook 
door de gevoeligheid van de sectoren. Die gevoeligheid kan sterk worden bepaald 
door factoren die de schaal van Nederland overstijgen. Dat geldt in het bijzonder voor 
vitale sectoren zoals energie (in het bijzonder elektriciteit), ICT en transport. Het 
Nederlandse netwerk is daarbinnen een onderdeel van een groter geheel. Dat 
betekent dat uitval van een deel van het netwerk elders in Europa, bijvoorbeeld door 
extreme weersituaties, ook voor Nederland gevolgen kan hebben.  
 
Ook in bestuurlijk opzicht zijn de EU-lidstaten onderling sterk verweven via EU-
regelgeving. Voorbeelden zijn de Vogel- en Habitatrichtlijnen, de Richtlijn 
Overstromingsrisico’s en de Kaderrichtlijn Water. Voor de sectoren natuur en water is 
dat ook logisch: aanpassing van het natuur- en waterbeleid aan klimaatverandering 
vragen samenwerking en afstemming op supranationale schaal.  
 
De afgelopen jaren heeft de Europese Commissie al veel activiteiten met betrekking 
tot klimaatadaptatie ontplooid. In 2021 zal de Europese Commissie een nieuwe EU-
klimaatadaptatie strategie vaststellen voor de periode 2021-2027. De Commissie zal 
nog sterker gaan inzetten op ondersteuning van lidstaten, regio’s en steden bij 
ontwikkeling van adaptiestrategieën en plannen. Daarnaast wordt ingezet op 
 
9
 Website Ruimtelijke Adaptatie 7 februari 2020 
10
 Droogtemonitor 3 september 2019 
Pagina 23 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
geleidelijke toename van gevallen van hooikoorts. De eerste kan leiden tot hevige 
maatschappelijke reacties, zeker als de bevolking meent dat de overheid onvoldoende 
of juist overdreven maatregelen neemt (PBL 2015). De maatschappelijke reacties 
kunnen worden versterkt doordat de effecten van klimaatverandering ongelijk bij 
bepaalde groepen neerslaan. Voor het beoordelen van de beleidsopties heeft de 
werkgroep een sessie georganiseerd over maatschappelijke impact van beleid. Zie 
voor de resultaten hoofdstuk 4. 
 
Uit onderzoek van het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP) blijkt dat de overgrote 
meerderheid van de Nederlanders (78%) inmiddels klimaatverandering onderkent en 
ook de invloed van de mens hierop. Ook blijkt uit de cijfers van het SCP van het 
derde kwartaal 2019 dat klimaatverandering na de zorg wordt genoemd als 
belangrijkste punt voor politieke agenda’s. Het draagvlak in de samenleving neemt af 
wanneer het over meer concrete maatregelen gaat. Enerzijds komt dit doordat 
burgers dan beseffen wat voor uitwerking de maatregelen hebben op hun leven. 
Anderzijds bevat de concrete maatregel een politieke keuze waar mensen het eens of 
oneens mee kunnen zijn. 
1.5.2 Brede determinanten zorggebruik 
De werkgroep neemt de invloed van klimaatverandering op volksgezondheid en de 
kansen van de aanpak klimaatverandering voor volksgezondheidsopgaven als apart 
thema mee in de analyse (zie o.a. paragraaf 4.7). 
1.5.3 Productiviteit 
Hittestress en temperatuurstijging kunnen invloed hebben op de 
arbeidsproductiviteit. Onderzoeken tonen aan dat wereldwijd de effecten sterk 
kunnen verschillen. Er zijn geen uitgebreide studies voor de effecten op de 
Nederlandse productiviteit in het bijzonder. Wel becijferden Kahn et al in een cross-
nationale vergelijking dat de effecten van klimaatverandering op de Nederlandse 
12
arbeidsproductiviteit beperkt lijken te zijn. 
1.5.4 Digitalisering 
De werkgroep constateert dat dit onderwerp weinig raakvlakken heeft met deze BMH. 
Door voortschrijdende digitalisering wordt echter wel de maatschappelijke 
afhankelijkheid van ICT- en elektriciteitsnetwerken groter. Als deze netwerken 
kwetsbaar zijn voor weersextremen kan dit potentieel risico’s met zich meebrengen.  
1.5.5 Stabiliserende functie van de overheid 
Tijdens een crisis of recessie is de daling van de bouwproductie doorgaans sterker 
dan die van de totale economie. Op het terrein van IenW zou hierop ingespeeld 
kunnen worden. Het uitvoeren van werkzaamheden tijdens een crisis of recessie heeft 
namelijk maatschappelijk voordelen, omdat de prijzen lager kunnen liggen doordat de 
opdrachten bij bedrijven teruglopen. Zo laten de historische cijfers van het 
Infrastructuurfonds zien dat een hogere realisatie tijdens recessie of crisis mogelijk is. 
Het kabinet kan het productievolume actief verhogen worden door extra uitgaven in 
te plannen aan regulier onderhoud. De doorlooptijd van aanlegprojecten is doorgaans 
7-10 jaar en is daarmee te lang om in te kunnen spelen op de conjunctuurgolf. In lijn 
met de gedachte van Infrastructuurfonds en het MIRT is het aanlegprogramma vooral 
gebaat bij stabiliteit en voorspelbaarheid. Belanghebbenden weten zo op tijd waar zij 
aan toe zijn. Dit creëert bestuurlijke rust en zorgt dat er voor dat gemeenten en 
bedrijven hun plannen tijdig op de aanleg van extra infrastructuur af kunnen 
stemmen. 
 
12
 Kahn et al 2019 Long-term macroeconomic effects of climate change: a cross-country analysis 
Pagina 25 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
zouden zijn. In dat gebied wonen ongeveer negen miljoen mensen en wordt circa 
70% van ons Bruto Nationaal Product verdiend.  
 
In het Deltaprogramma zijn de afgelopen jaren keuzes gemaakt over hoe in de 21e 
eeuw de klimaatopgaves door moeten werken in het waterveiligheidsbeleid. Dit 
betreft vooral de herziening van waterveiligheidsnormen (zie verder), de 
houdbaarheid van de versterking van de Noordzeekust door middel van 
zandsuppleties en de keuzeopties rond de dammen en open riviermondingen in de 
Nederlandse delta. Een belangrijke klimaatadaptatie-keuze is om in de toekomst het 
overtollige (rivier)water uit het IJsselmeer steeds meer door middel van pompen op 
de Afsluitdijk naar de Waddenzee af te voeren. Met het programma ‘Ruimte voor de 
Rivier’ zijn tussen 2007 en 2017 maatregelen uitgevoerd om de waterveiligheid in het 
rivierengebied te verbeteren. 
 
Binnen het waterveiligheidsbeleid staat preventie via het versterken, beheren en 
onderhouden van primaire waterkeringen voorop. Het waterveiligheidsbeleid is 
gebaseerd op een risicobenadering: eisen aan de primaire waterkeringen (dijken, 
duinen, dammen en stormvloedkeringen) hebben een directe relatie met de mogelijke 
gevolgen (schade, slachtoffers) van overstromingen. Hoe groter het gevolg, hoe 
hoger de norm voor een primaire waterkering. Met het waterveiligheidsbeleid wil het 
rijk de volgende doelen bereiken: 
 Iedereen in Nederland die achter een primaire waterkering woont, krijgt ten 
minste een basisbeschermingsniveau. Dat wil zeggen dat de kans voor een 
individu om te overlijden als gevolg een overstroming niet groter mag zijn dan 
1/100.000 per jaar (ofwel 0,001% per jaar). 
 Daarnaast wordt extra bescherming geboden op plaatsen waar kans is op: 
o grote groepen slachtoffers; 
o en/of grote economische schade; 
o en/of ernstige schade door uitval van vitale en kwetsbare infrastructuur 
van nationaal belang. 
Als basis voor het bereiken van deze doelen is in 2017 een nieuwe normering voor de 
primaire keringen in de wet vastgelegd. In 2050 moeten de primaire keringen aan de 
normen voldoen.  
 
Voor buitendijkse gebieden in de kustzone, in het IJsselmeergebied of langs de grote 
rivieren is geen wettelijke bescherming van toepassing. Vier procent van het 
landoppervlak ligt buitendijks, en circa 115.00 mensen wonen buitendijks. De 
13
verwachting is dat deze eeuw dit aantal nog met circa 60.000 toeneemt . Soms 
vertegenwoordigen deze gebieden een hoge economische waarde, zoals in de regio 
Rijnmond-Drechtsteden, Vlissingen, IJmuiden, Delfzijl en Zwolle. Bewoners en 
gebruikers van buitendijkse gebieden zijn zelf verantwoordelijk voor het treffen van 
gevolg beperkende maatregelen en dragen zelf risico voor waterschade.  
 
Naast preventie via de waterkeringen is sinds het Deltaprogramma 2013 ook 
aandacht voor “meerlaagsveiligheid”. De eerste laag van meerlaagsveiligheid is 
preventie (dijken, duinen, keringen en dammen). Naast het voorkomen van 
overstromingen kan echter ook de ruimtelijke inrichting achter die dijken bijdragen 
aan waterveiligheid, door de gevolgen van een eventuele overstroming te beperken. 
Dat is laag twee van de meerlaagsveiligheid. De derde laag is adequate 
rampbeheersing. Ook dat draagt bij aan veiligheid.  
 
13
https://ruimtelijkeadaptatie.nl/publish/pages/115023/brochure_waterveiligheid_buitendijks_tc
m309-332427.pdf 
Pagina 27 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
verdringingsreeks met vier categorieën ingesteld. De rangorde van belangen binnen 
de categorieën 1 en 2 is op nationaal niveau vastgelegd. Categorie 1 betreft 
waterveiligheid en het voorkomen van onomkeerbare schade (aan habitat en planten 
en dieren). Categorie 2 betreft de instandhouding van een onverstoorde 
drinkwatervoorziening en energievoorziening. De rangorde van belangen binnen de 
derde en vierde categorie van de verdringingsreeks (kleinschalig hoogwaardig gebruik 
en overige behoeften) kan door de provincie bepaald worden. Dit betekent dat de 
rangorde van de verschillende economische belangen (zoals natuur, landbouw, 
industrie en waterrecreatie) op decentraal niveau vastgesteld wordt. Bedrijven en 
industrie zijn zelf verantwoordelijk voor het zo inrichten van bedrijfsprocessen dat 
voldoende waterbuffers, of alternatieven beschikbaar zijn in tijden van droogte. De 
door de minister van I&W ingestelde Beleidstafel Droogte heeft recent geadviseerd 
een duidelijkere handleiding en uitwerking van de verdringingsreeks op te stellen en 
de informatievoorziening te verbeteren. 
 
Met de verdringingsreeks wordt niet gestuurd op grondwaterstanden. De gehanteerde 
grondwaterstanden in het stedelijk en landelijke gebied hangen sterk samen met de 
gewenste functies van het gebied (wonen, landbouw en natuur). Beleid voor het 
grondwaterpeil is belegd bij de waterschappen en via het ruimtelijkeordeningsbeleid 
bij de provincies en gemeenten. Daarnaast hebben provincies de mogelijkheid een 
heffing op te leggen voor de onttrekking van grondwater, maar hier wordt in de 
praktijk relatief weinig gebruik van gemaakt.  
2.3.3 Drinkwaterbeleid 
Drinkwaterbedrijven leveren schoon drinkwater aan bedrijven en huishoudens. 
Regionale omstandigheden bepalen of drinkwater beter uit grondwater of 
oppervlaktewater gewonnen kan worden. Prijzen voor drinkwater kunnen vanwege 
Rijksbeleid niet worden gedifferentieerd naar periode van droogte of gebied. Bovenop 
de prijs van drinkwater komt de belasting op leidingwater (BOL). De BOL is een 
milieubelasting met het doel waterzuinigheid te stimuleren. De BOL wordt alleen in 
rekening gebracht tot een verbruik van 300 kubieke meter per jaar, hierdoor is er 
sprake van een degressief tarief voor grote afnemers.  
 Beleid Ruimtelijke adaptatie  
Het Deltaprogramma Ruimtelijke adaptatie (RA) richt zich op de inrichting van het 
landelijk en bebouwd gebied, zodat de gevolgen van wateroverlast, droogte, hitte en 
van overstromingen beperkt worden. De rol van de decentrale overheden bij het 
aanpakken van de opgave is groot. Het Rijk richt zich op dit moment vooral op het 
aanjagen en faciliteren van processen, het verbinden van partijen en het ontwikkelen 
van kennis. Daarnaast heeft het Rijk de taak om de eigen netwerken en gebouwen 
klimaatbestendig te maken. Ook heeft het Rijk de verantwoordelijkheid voor het 
beter bestand tegen overstromingen maken van de nationale vitale en kwetsbare 
functies. 
 
In 2018 is het Bestuursakkoord Klimaatadaptatie afgesloten tussen gemeenten, 
waterschappen, provincies en Rijk. In dit akkoord is afgesproken een impuls te geven 
aan de aanpak van klimaatadaptatie, o.a. door tijdelijk financiële middelen vanuit het 
Deltafonds in te zetten voor klimaatadaptatie door decentrale overheden. Alle 
gemeenten en provincies en het Rijk dienden uiterlijk in 2019 gezamenlijk de 
kwetsbaarheden voor wateroverlast, droogte, hitte en overstromingen in hun gebied 
in beeld te brengen via een stresstest. Vervolgens voeren de overheden op basis van 
de stresstest een dialoog om te bepalen wat ze willen aanpakken en welk risico ze 
accepteren. Uiteindelijk stellen de overheden uiterlijk in 2020 een uitvoeringsagenda 
Pagina 29 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
en hypotheekverstrekkers kunnen in hun producten prikkels opnemen die een 
belangrijke rol kunnen spelen bij het klimaatadaptief bouwen en inrichten van 
vastgoed. Verzekeraars geven echter aan dat wanneer de risico’s van 
klimaatverandering toenemen de premies zullen stijgen of dat verzekeraars zich 
zullen terugtrekken uit de markt.  
 Actieprogramma’s landbouw en natuur 
In het kader van de Nationale Adaptatiestrategie werkt het ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) aan de Actieprogramma’s Klimaatadaptatie 
Landbouw en Klimaatadaptatie Natuur.  
2.5.5 Actieprogramma Klimaatadaptatie Landbouw 
Ook bij de ontwikkeling van nieuw landbouwbeleid is de afgelopen jaren aandacht 
besteed aan klimaatadaptatie. Het klimaat en de weersfactoren zijn voor de landbouw 
van groot belang. Veel van de opgaven in relatie tot landbouw, water en ruimtelijke 
adaptatie zijn sinds 2010 al onderdeel van de Deltaprogramma’s voor Zoetwater en 
Ruimtelijke Adaptatie. Het in 2019 ontwikkelde Actieprogramma Klimaatadaptatie 
Landbouw richt zich op het voorbereiden van agrarisch ondernemers op 
klimaatverandering met als zichtjaar 2030, door middel van onder meer het 
identificeren van kansen, risico’s en knelpunten. Daar valt ook de omgang met 
14
droogteperiodes en wateroverlast onder. 
 
Het actieprogramma bevat vijf pijlers om te komen tot een meer klimaatbestendige 
landbouw: watersysteem, bodemsysteem, gewassen en teeltsystemen, veehouderij 
en de ondersteunende instrumenten regionale aanpak, kennis en innovatie en 
risicomanagement. Voor de pijler watersysteem zijn met name de activiteiten van 
Deltaprogramma Zoetwater en Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie van belang. 
Voor de pijler risicomanagement heeft het Rijk een koers ingezet naar meer 
risicomitigatie door de sector zelf, in plaats van door als Rijk via de Wet 
Tegemoetkoming Schade te compenseren voor droogte, wateroverlast en 
stormschade. Het Rijk zet in op het stimuleren van het afsluiten van de brede 
weersverzekering voor boeren (via premiesubsidie en vrijstelling van 
assurantiebelasting). 
2.5.6 Actieprogramma Klimaatadaptatie Natuur  
Het ministerie van LNV heeft een aantal belangrijke uitgangspunten geformuleerd als 
het gaat om klimaatadaptatie in de natuur: streven naar een gezond 
bodemwatersysteem, het vergroenen van gebieden, duurzaam gebruik van 
natuurlijke bronnen en verbetering van de biodiversiteit. Op dit moment wordt er 
gewerkt aan een Actieprogramma Klimaatadaptatie Natuur. Speciale aandacht dient 
de watervoorziening te krijgen. Tijdens de Beleidstafel droogte is besproken hoe dit 
meegenomen kan worden in de gezamenlijke natuurambitie van Rijk en provincies.  
 Ruimtelijk beleid 
Het ruimtelijk beleid in Nederland is de afgelopen decennia gedecentraliseerd, deels 
geprivatiseerd en in zekere zin ook complexer geworden. Het Rijk opereert minder 
vanuit haar hiërarchische, verticale positie ten opzichte van de samenleving, maar in 
toenemende mate vanuit een horizontale, op samenwerking en facilitering gerichte 
positie. Deze trend zien we ook gereflecteerd in de belegde verantwoordelijkheden 
ten aanzien van klimaatadaptatie. Van oudsher is de zorg voor de regionale 
waterkeringen en de regionale zoetwatervoorziening al via de waterschappen 
decentraal belegd. Daar is in de afgelopen decennia de zorg voor de meeste primaire 
 
14
 Kamerstukken 35 000 XIV, nr. 95 en 2020D01671 
Pagina 31 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
3 Analyse en beoordeling van beleid 
In de voorgaande hoofdstukken heeft de werkgroep geschetst wat de belangrijkste 
kansen en bedreigingen van klimaatverandering in Nederland zijn. Ook heeft de 
werkgroep een overzicht gegeven van de huidige beleidsinspanningen op 
klimaatadaptatie. In dit hoofdstuk onderzoekt de werkgroep in welke mate het huidig 
beleid op klimaatadaptatie, gegeven de kansen en risico’s van klimaatverandering, 
wel of niet toereikend is om het doel van een waterrobuust en klimaatbestendig 
Nederland te behalen. De werkgroep heeft hiertoe een zevental prioritaire 
beleidsterreinen geïdentificeerd waarop aanpassing aan klimaatverandering een rol 
speelt: waterveiligheid, zoetwatervoorziening, landbouw en visserij, bebouwd gebied, 
natuur en tot slot vitale & kwetsbare functies, infrastructuur en industrie. De 
werkgroep baseert zich voor haar analyse op literatuuronderzoek, bestaande 
beleidsevaluaties, interviews met experts en werksessies met medeoverheden en 
veldpartijen.  
 Waterveiligheid: Nederland loopt voorop, maar er zijn aandachtspunten 
Waterveiligheid is een klassiek voorbeeld van een collectief goed dat niet door 
individuen kan worden gerealiseerd en waar iedereen binnen een dijkring van 
profiteert. Daarmee is het logischerwijs een taak voor de overheid. In beginsel is het 
ook denkbaar dat de overheid bepaalde (afgebakende) gebieden niet beschermt en 
het risico hiervoor privaat belegt.  
 
Op het gebied van waterveiligheid wordt Nederland wereldwijd gezien als een 
voorbeeld. Nederland kent, ondanks de kwetsbare ligging, zeer hoge 
veiligheidsnormen en lage overlijdensrisico’s door overstromingen. Innovatieve 
vormen van integraal waterbeheer en de bestuurlijke uitvoering binnen het 
Deltaprogramma hebben internationaal brede erkenning geoogst. Op dit moment is 
de in het Deltaprogramma geplande aanleg, versterking en onderhoud van dijken 
voldoende om overal in Nederland in 2050 te voldoen aan de waterveiligheidsnormen, 
16
ook onder het meest extreme scenario van versnelde zeespiegelstijging. De 
werkgroep constateert wel een aantal aandachtspunten. 
3.1.1 Laag bewustzijn waterrisico’s 
Onder Nederlanders is in internationaal perspectief een opvallend laag bewustzijn als 
het gaat om waterrisico’s. Volgens de OESO is dat lage bewustzijn te verklaren 
doordat de inzet op collectieve bescherming tegen overstromingen tot een 
diepgewortelde norm is verworden. Waterveiligheid wordt gezien als een publieke 
verantwoordelijkheid waar de overheid zorg voor draagt. Er bestaat een hoge mate 
van vertrouwen in die overheid, mede door het feit dat grote watersnoodrampen 
sinds 1953 zijn voorkomen. Daarnaast stelt de OESO dat het waterveiligheidsbeheer 
technisch en bestuurlijk van aard is geworden. De beleidsdiscussies kennen geen 
17
sterke sociale of politieke insteek meer.  
 
De werkgroep constateert dat dit lage bewustzijn een maatschappelijke discussie 
over risico-acceptatie en verantwoordelijkheidsdeling in de weg kan staan en ook de 
bereidheid kan verlagen te zoeken naar responsen die inspelen op veranderende 
omstandigheden, zoals klimaatverandering.  
 
16
 Deltaprogramma 2020 
17
 OESO 2014 Water governance in the Netherlands Fit for the Future 
Pagina 33 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
moeten worden. De ervaring leert dat met de voorbereiding en uitvoering van 
dergelijke ingrijpende ontwikkelingen meerdere decennia gemoeid kunnen zijn. Dat 
betekent dus ook dat het nu niet aan de orde is om keuzes van bebouwde locaties uit 
het verleden terug te draaien. Versnelling of vertraging van de implementatie van het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma is wel mogelijk. 
 Zoetwatervoorziening: knelpunten bij droogte 
De Rijksoverheid heeft een belangrijke rol in de zoetwatervoorziening in Nederland. 
Dit betreft het borgen van de kwaliteit van drinkwater en het zorgdragen voor een 
evenwichtige verdeling van de beschikbare hoeveelheid zoetwater. De verwachting is 
dat er minder zoetwater beschikbaar zal zijn in Nederland door grilliger 
neerslagpatronen, mogelijk vaker voorkomende droogteperiodes en verminderde 
watertoevoer vanuit de rivieren. Tegelijkertijd zal volgens de Beleidstafel Droogte 
sprake zijn van een toenemende vraag naar drinkwater en irrigatiewater. Bovendien 
is er (extra) water nodig om in delen van Nederland het probleem van verzilting aan 
te pakken. De werkgroep constateert dat deze ontwikkelingen samen zorgen voor een 
groter risico op watertekorten in de toekomst.  
 
Dit is zeker het geval in de gebieden waar geen externe wateraanvoer mogelijk is. 
22
Grondwater is in die delen van Nederland de belangrijkste bron van zoetwater. 
Onderzoeken en monitoring laten zien dat met name in die gebieden de 
grondwaterstanden na de droogte van 2018 ook voor de start van het droogteseizoen 
2019 nog niet volledig waren hersteld. De werkgroep constateert de volgende 
knelpunten of kwetsbaarheden in het huidig watersysteem.  
3.2.1 Het regionale watersysteem is vooral ingericht op waterafvoer 
De kans op watertekorten bij droogte wordt versterkt doordat het Nederlandse 
waterbeheer traditioneel gericht is op het snel afvoeren van neerslag. Dit om 
wateroverlast te voorkomen en om landbouwgrond niet te drassig te laten worden. 
Om Nederland weerbaarder te maken tegen watertekorten zou het systeem weer veel 
meer dan nu moeten worden ingericht op het vasthouden van water. Dit vergt 
ruimtelijke aanpassingen in het watersysteem, maar ook een omslag in het denken 
bij alle waterbeheerders. Er moet worden overgestapt van snel water afvoeren naar 
23
het vasthouden van water door meer te bufferen en te infiltreren. Dit kan op 
verschillende manieren worden gestimuleerd, onder andere door financiële prikkels in 
te bouwen voor het stimuleren van ecosysteemdiensten.  
 
Grondwaterbeheer is in Nederland een decentrale aangelegenheid omdat het gaat om 
lokaal maatwerk waarbij op een relatief laag schaalniveau belangenafwegingen 
worden gemaakt. De aanpak van de droogteproblematiek via grondwaterbeheer is 
daardoor echter sterk versnipperd gebleven. De afwegingen over het waterpeil zijn 
vaak ook onderhevig aan afwegingen van andere lokale belangen (bijvoorbeeld 
drainage van landbouw of bebouwd gebied). Het maken van een afweging waarmee 
meer wordt ingezet op het vasthouden van water overstijgt soms de 
doorzettingsmacht van waterschappen of provincies. Verder kan er sprake zijn van 
bovenregionale afwenteling van droogteproblematiek op andere gebieden. Dit vraagt 
mogelijk meer betrokkenheid van het Rijk op het gebied van een overkoepelende 
visie en normstelling en mogelijk bij afspraken over grondwaterpeilbeheer rondom 
vergunningen voor grondwateronttrekkingen, heffingen, of door een sterkere positie 
in te nemen op de allocatie van gebiedsfuncties (zie hieronder).  
 
22
 Eindrapportage beleidstafel droogte (2019) 
23
 idem 
Pagina 35 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
aangepaste landbouwsystemen. Hierbij blijkt uit gedragsperspectief dat 
informatievoorziening alleen vaak onvoldoende aanleiding geeft tot 
gedragsverandering. Pilots en experimenteermogelijkheden waarbij financiële risico’s 
voor ondernemers worden verkleind bieden hier een deel van de oplossing voor. De 
overheid kan hierin een faciliterende rol spelen. Het is het mogelijk dat een echte 
transitie pas plaatsvindt als de sector de gevolgen van klimaatverandering ervaart, 
bijvoorbeeld op het moment dat de zoetwaterbeschikbaarheid in bepaalde gebieden 
niet langer toereikend is. 
 
De brede weersverzekering voor boeren is een goed instrument voor boeren om zich 
te verzekeren tegen de risico’s die overblijven nadat zij het maximale hebben gedaan 
om schade te voorkomen. Kascomplexen zijn bijvoorbeeld allemaal verzekerd, omdat 
preventiemogelijkheden beperkt zijn en de banken dit als voorwaarde stellen bij 
kredietverstrekking. Op dit moment wordt de brede weersverzekering via een 
premiesubsidie en vrijstelling van assurantiebelasting gestimuleerd. De gedachte 
hierachter is dat landbouwbedrijven zo worden gestimuleerd om zich te verzekeren, 
26
en dat als voldoende bedrijven zich aansluiten, de verzekering voor de restrisico’s 
uiteindelijk zelfstandig in de markt overeind kan blijven. Een alternatief is om 
deelname verplicht te maken. De evaluatie van de brede weersverzekering uit 2016 
wijst uit dat zonder verplichte deelname of premiesubsidie het aantal verzekerden te 
klein zal zijn om de verzekeringen zelfstandig in de markt te houden. De 
premiesubsidie op de brede weersverzekering voorkomt dat de overheid wordt 
opgeroepen te compenseren voor droogte, wateroverlast en stormschade via de Wet 
Tegemoetkoming Schade. 
3.3.2 Robuuste zoetwatervoorziening  
De landbouwsector is sterk afhankelijk van de aanvoer van zoetwater. Dit maakt dat 
de sector kwetsbaar is voor droogte in bepaalde gebieden, maar in andere delen van 
het land biedt de beschikbaarheid van voldoende zoetwater, zelfs in tijden van 
27
langdurige droogte, economisch gezien op Europese- of wereldschaal juist een kans. 
Dit is bijvoorbeeld het geval rondom het IJsselmeergebied. Door in te zetten op een 
veerkrachtigere inrichting van gebieden kan dit voordeel over een groter deel van 
Nederland bereikt worden. Een robuuste watervoorziening moet op een 
kosteneffectieve manier bereikt kunnen worden waarbij gekeken moet worden naar 
het specifieke functiegebruik van het land. 
3.3.3 Visserij en klimaateffecten 
Voor de visserij kunnen de gevolgen van klimaatverandering ertoe leiden dat 
vissoorten naar elders vertrekken en voor de Nederlandse vissers kleinere vangsten 
dreigen. Het aanpassingsvermogen van de visserijsector kan liggen in het 
overstappen op andere soorten of het verleggen van het gebied waar gevist wordt. 
Het Rijk kan een rol spelen bij het maken van internationale afspraken over de 
visserij. Nationaal wordt de ontwikkeling van windmolenparken aangegrepen om voor 
vissers nieuwe markten aan te boren (zeewier, oesters, mosselen en kreeften). 
 Bebouwd gebied: klimaatadaptatie in de kinderschoenen 
Extreme neerslag zorgt voor wateroverlast in zowel de publieke ruimte als op privaat 
gebied. Daarnaast kan door toenemende temperaturen hittestress ontstaan in 
stedelijk gebied en kan een langer groeiseizoen leiden tot meer allergiebelasting. 
Door de dichtheid van de bebouwing (in bijvoorbeeld historische binnensteden) en 
 
26
 Restrisico’s zijn de risico’s die niet redelijkerwijs met preventieve maatregelen op de bedrijven 
zijn te voorkomen of te verkleinen. 
27
 PBL 2016 Aanpassen aan Klimaatverandering 
Pagina 37 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
klimaatadaptatie en de energietransitie. De problemen liggen daarbij bijvoorbeeld in 
de financiering of in onmogelijkheden in de planning. 
 Natuur: inzetten op aanpassingsvermogen en kansen 
De natuurgebieden en biodiversiteit staan in Nederland onder druk, o.a. door 
versnippering, verdroging en problemen met milieu- en waterkwaliteit, maar ook in 
toenemende mate door klimaatverandering. Een extra risico van droogte is schade 
door natuurbranden. Onze kennis over wat klimaatverandering doet met zaken als 
soortengemeenschappen, bodemgezondheid, waterkwaliteit en ecologische processen 
is nog beperkt. Daarom is meer monitoring en onderzoek van belang als we beter 
inzicht willen krijgen in mogelijke ontwikkelingen en kansrijke maatregelen om de 
gevolgen te beperken of bij te sturen.  
3.5.3 Aanpassing is onvermijdelijk 
Door klimaatverandering kunnen soorten planten en dieren (in Nederland) uitsterven, 
en kunnen nieuwe soorten Nederland binnenkomen. De werkgroep constateert dat 
veranderingen in biodiversiteit niet eenvoudig tegen te gaan zijn, los van de vraag of 
dit wenselijk zou zijn. De werkgroep ziet als belangrijke aspecten voor adaptatie: i) 
het aanpassen van de samenstelling en inrichting van de bossen in Nederland en ii) 
dat geografisch gezien dieren en planten moeten kunnen meebewegen met 
opschuivende temperatuur- en droogtezones. Dit vraagt om voldoende connectiviteit 
tussen natuurgebieden en het verminderen van de verdroging. De provincies hebben 
hiervoor de verantwoordelijkheden, bevoegdheden en het handelingsperspectief. Het 
Rijk kan dit sturen en ondersteunen door middel van natuur- en landbouwbeleid. 
Aanpassing van het natuurbeleid aan klimaatverandering vraagt mogelijk ook een 
bezinning op de wijze waarop EU-regelgeving, zoals de vogel- en habitatrichtlijnen, in 
Nederland is geïmplementeerd, met als vraag of voldoende rekening wordt gehouden 
met de effecten van klimaatverandering. De ontstane discussie naar aanleiding van 
stikstof kan worden benut om dit vraagstuk ook mee te nemen.  
3.5.4 Kansen voor de natuur  
De werkgroep ziet ook kansen voor natuur. Natuurgebieden en de aangrenzende 
gebieden kunnen zo worden ingericht dat water zo goed mogelijk wordt 
vastgehouden. Dit komt de natuur zelf in tijden van droogte ten goede, maar ook de 
landbouw en bebouwde omgeving in aangrenzende gebieden. Daarnaast kan dit 
helpen om piekbuien beter op te vangen doordat wateroverlast in (stroomafwaarts) 
bebouwd gebied kan worden verminderd. Door het inrichten van natuur als 
klimaatbuffer ontstaat er een samenhangende herinrichting en bodembeheer van met 
name landbouw en natuur in het landelijk gebied, en van natuur en bebouwde 
omgeving in het stedelijk gebied. Onderdelen van deze aanpak kunnen zijn het weer 
natuurlijk (her)inrichten van beekdalen, het vergroten van de sponswerking door het 
grondwaterpeil in natuur- en landbouwgebieden te verhogen, het verbeteren van de 
bodemstructuur waardoor water beter in de bodem wordt opgenomen en 
vastgehouden en de benutten van laaggelegen vochtige gebieden voor waterberging 
bij extreme regenval. Ook kan de veerkracht van het systeem vergroot worden door 
het uitbreiden van het bosareaal en het verbinden van versnipperde natuurgebieden.  
 Vitale & kwetsbare functies en industrie: weinig bekend over 
kwetsbaarheden, potentieel grote opgave 
Door extreme neerslag, droogte of een grote storm kunnen vitale en kwetsbare 
functies (tijdelijk) ontwricht raken. Dit geldt ook in het geval van droogte, 
bijvoorbeeld als een gebrek aan koelwater bij elektriciteitscentrales, industrie of 
datacenters zou ontstaan, de rivierstand kan zorgen voor problemen bij vaarwegen, 
of er schade ontstaat aan wegen en spoor. Ook bodemdaling leidt tot schade door 
Pagina 39 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
 
Om te waarborgen dat Rijksinfrastructuur klimaatbestendig gebouwd wordt, kan het 
Rijk de ontwerpnormen voor infrastructuur aanpassen en opdragen om waar nodig 
additionele klimaatadaptatiemaatregelen mee te nemen in de reguliere onderhouds- 
en vervangingscyclus. Hierdoor wordt klimaatadaptatie als standaard meegenomen in 
de infrastructuurbeslissingen. Indien hier geen extra middelen voor beschikbaar 
worden gemaakt zal dit gevolgen hebben voor de realisatie van concrete 
aanlegprojecten en/of gaat dit ten koste van het onderhoudsniveau van de 
infrastructuur. 
3.6.7 Havens- en havengebonden industrie op lange termijn kwetsbaar voor 
zeespiegelstijging? 
Havens en havengebonden industrie (petrochemie, olieraffinage, havenlogistiek) zijn 
op lange termijn kwetsbaar voor zeespiegelstijging, vanwege hun vaak buitendijkse 
ligging. Door het kapitaalsintensieve karakter en de onderlinge toeleveringsrelaties 
(halffabricaten, afvalstromen, warmte, stoom, CO ) is verplaatsing zeer complex. In 
2
het kader van de klimaatmitigatie opgave wordt bovendien gestuurd op het 
concentreren van de (nieuwe) grootschalige energie-intensieve industrie in haven- en 
industriegebieden aan de kust. Dit is een onderwerp waarover meer duidelijk moet 
worden in het lopende onderzoeksprogramma over zeespiegelstijging.  
3.6.8 Elektriciteitscentrales en ICT-netwerken afhankelijk van internationale 
omstandigheden 
De werkgroep constateert dat de beschikbaarheid van elektriciteit en ICT sterk 
afhangt van internationale ontwikkelingen. Doordat beheerders van 
elektriciteitsnetwerkenverbindingen hebben aangelegd tussen landelijke netwerken, 
kunnen stroomoverschotten en –tekorten worden uitgewisseld. Hierdoor is de 
elektriciteitsvoorziening in Nederland minder afhankelijk van Nederlandse 
elektriciteitscentrales, en meer van Noordwestelijke-Europese centrales in zijn 
geheel. Hierdoor zullen de gevolgen van de uitval van een of enkele centrales voor de 
energievoorziening in Nederland beperkter zijn. De Rijksrol ligt daardoor ook deels op 
bovennationaal of Europees vlak, waar gestreefd zou kunnen worden naar uniforme 
criteria en risicobeheersing. De afgelopen jaren is er veel aandacht geweest voor het 
beperken van de gevolgen van klimaatverandering bij de vestiging van nieuwe 
datacentra voor grote internationale bedrijven, vooral om te zorgen dat ze zo min 
mogelijk last hebben van toenemende kans op overstromingen, wateroverlast of 
andere weersextremen. Hierdoor is er weinig nationaal preventief Rijksbeleid mogelijk 
om dit risico te mitigeren. 
 Volksgezondheid: nu al effecten, toekomstige risico’s onzeker  
De verwachting is dat door klimaatverandering de effecten op de volksgezondheid 
toenemen. Zo leiden meer hittegolven en warme nachten tot meer hittestress en 
daarmee tot ziektelast en sterfte. Ook neemt naar verwachting de blootstelling aan 
allergenen (zoals pollen) toe, evenals de blootstelling aan bestaande en nieuwe 
infectieziekten.  
 
De werkgroep constateert dat op dit moment niet bekend is hoe groot de ziektelast 
als gevolg van klimaatverandering nu en in de toekomst is, in termen van mortaliteit 
(sterfte) en morbiditeit (verminderde gezondheid). Er zijn wel aanwijzingen dat 
klimaatverandering tot hogere risico’s voor volksgezondheid en zorg gaat leiden. Het 
handelingsperspectief bevindt zich zowel in het fysiek, als in het sociaal en 
zorgdomein om respectievelijk de blootstelling te verminderen en de weerbaarheid en 
capaciteit te vergroten. 
Pagina 41 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
infrastructuur. Ook is IenW coördinerend ministerie voor klimaatadaptatie. Beleid 
wordt vaak vanuit de afzonderlijke kokers geformuleerd. Integrale afstemming is er 
niet altijd, ook omdat er geen overkoepelend langetermijnperspectief is waaraan 
beleidsvoornemens worden getoetst. Dit kan ervoor zorgen dat opgaven tegelijk, 
maar niet geïntegreerd, in gebieden landen. Sommige belanghebbenden kunnen 
daarbij worden geconfronteerd met meerdere, soms tegengestelde effecten van 
beleid. 
 
Daar komt bij dat de verantwoordelijkheidsverdeling tussen de verschillende 
bestuurslagen bij de verschillende vraagstukken op de betrokken beleidsterreinen 
veelal net iets anders ligt. Voor een deel hangt dat logisch samen met de aard van de 
opgave; voor een ander deel is dit alleen in historisch perspectief te begrijpen. De 
inrichting van het openbaar bestuur is immers niet ontworpen maar “organisch” 
gegroeid. De belangen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden tussen de 
bestuurslagen lopen daardoor lang niet altijd parallel. Van geïntegreerde 
besluitvorming is niet altijd sprake. Hierdoor zijn er mogelijkheden van afwenteling 
van effecten van ruimtelijke afwegingen op andere schaalniveaus. 
 
Dat roept de vraag op hoe de integratie van overheidsbeleid kan worden verbeterd. 
Een fundamenteel argument tegen te veel centralisatie of een te stringente Rijksregie 
is de noodzaak van regionaal maatwerk. De Omgevingswet beoogt door middel van 
eenduidige instrumentatie een balans te vinden tussen centrale sturing en regionaal 
maatwerk door de doorwerking van beleid tussen overheidslagen op verschillende 
beleidsterreinen te stroomlijnen. Dit is behulpzaam, maar kan bovengenoemde 
hindernissen niet volledig wegnemen. Integrale beleids- en besluitvorming vergt een 
aanpassing van de structuur en cultuur van de ambtelijke en politieke besluitvorming.  
 
Voor structuuringrepen ten behoeve van een goed integrerend kader is er een aantal 
mogelijkheden. Zo kan worden gedacht aan verbreding van de rol van de 
Deltacommissaris tot alle aspecten van klimaatadaptatie. Ook kan worden bekeken of 
de coördinatie binnen het Rijk kan worden versterkt door de aanstelling van een 
minister die integraal verantwoordelijk is voor de inrichting van het fysieke domein, 
of door een meer integrale inrichting van de onderradenstructuur. Tot slot is een 
integraal interdepartementaal en interbestuurlijk programma een mogelijkheid. Deze 
vorm bestaat nu ook al. Een voorbeeld hiervan is de programmatische aanpak grote 
wateren, die gericht is op verbetering van ecologie en waterkwaliteit van het 
IJsselmeergebied, Waddengebied, Zuidwestelijke Delta en het rivierengebied. 
Interbestuurlijke programma’s bieden mogelijkheden voor gezamenlijke ruimtelijke 
afwegingen en cofinanciering. 
 
Alhoewel structuuringrepen alleen geen voldoende voorwaarde zijn om te komen tot 
integrale beleidsvorming, kunnen ze wel helpen. De keuze van het integrerend kader 
is daarbij niet neutraal. Klimaatadaptatie als integrerend kader kiezen voor het beleid 
in het fysieke domein impliceert dat het Kabinet dit beleidsthema maatschappelijk 
prioritair vindt ten opzichte van andere thema’s (als wonen, economische 
ontwikkelingsmogelijkheden, voedselproductie, natuur, etc.). Hierover zou eerst een 
politieke beslissing moeten worden genomen. Een keuze voor een integraal kader 
met betrekking tot (ruimtelijke) afwegingen ten behoeve van klimaatadaptatie gaat 
echter verder dan de scope van deze BMH. Het legt ook beslag op domeinen waar 
actuele politieke afwegingen te maken zijn, zoals van wonen en mobiliteit. De 
uitwerking zou daarom sectoroverstijgend moeten worden aangevlogen.  
Pagina 43 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
4 Beleidsvarianten 
 Problematiek, beleidsopties en beleidsvarianten 
In dit hoofdstuk presenteert de werkgroep een aantal beleidsvarianten die verschillen 
in de wijze waarop vervolgstappen op het gebied van klimaatadaptatiebeleid vorm 
kunnen worden gegeven. De werkgroep heeft een breed palet aan mogelijke 
beleidsopties geïdentificeerd om de knelpunten en aandachtspunten die 
geïdentificeerd zijn in hoofdstuk 3 het hoofd te kunnen bieden. Dit overzicht is 
opgenomen in bijlage 4. Bij het opstellen van beleidsopties is als ‘baseline’ de 
voortzetting van het huidig beleid gehanteerd. De voorgestelde maatregelen in de 
varianten zijn daarmee voorgestelde aanpassingen op dit beleid.  
 
De eerste beleidsvariant voegt aan het huidige beleid nieuwe opties toe voor een 
sterker sturende en waar mogelijk normstellende rijksoverheid. Twee andere 
beleidsvarianten presenteren beleidsopties die respectievelijk meer inzetten op risico-
acceptatie en/of zelfredzaamheid (beleidsvariant 2), of kiezen juist voor het actief 
aanjagen van klimaatadaptatie door het Rijk door samenwerking in combinatie met 
financiële stimulering (beleidsvariant 3). In figuur 3 is weergegeven hoe de 
beleidsvarianten zich tot elkaar verhouden. De varianten zijn ‘stapelbaar’. Dat wil 
zeggen dat maatregelen kunnen worden gecombineerd met maatregelen uit andere 
varianten. Dit is niet het geval bij variant 2 en variant 3. De ombuigingen in variant 2 
combineren niet vanzelfsprekend met de intensiveringen in variant 3. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 3: de varianten zijn met elkaar te combineren 
 
 
De beleidsvarianten zijn samengesteld op basis van het overzicht in Bijlage 4 aan de 
hand van de volgende criteria:  
 Urgentie: Wat zijn zaken die op korte termijn moeten gebeuren en daarmee 
urgent zijn voor het volgend kabinet? 
 Juiste schaalniveau: Klimaatadaptatie ligt voor een groot deel bij decentrale 
overheden en private actoren. Waar ligt een rol voor het Rijk?  
 Coherentie van beleid/meekoppelkansen: Kunnen maatregelen gekoppeld 
worden aan andere transities die voor de boeg liggen? 
 Haalbaarheid: Zijn de maatregelen uitvoerbaar en is er een concreet 
handelingsperspectief? 
 Betaalbaarheid: Past het pakket binnen de randvoorwaarden van de 
taakopdracht die aan de werkgroep is meegegeven om naast ten minste één 
intensiveringsvariant en budget neutrale beleids- en uitvoeringsvarianten, 
Pagina 45 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
 
In deze variant worden daarom maatregelen voorgesteld die tegen een gering beslag 
op de Rijksbegroting sterker sturen op het creëren van de juiste randvoorwaarden en 
meer prikkels voor klimaatadaptatie. Ook worden maatregelen voorgesteld waarbij 
het Rijk zelf het goede voorbeeld geeft door klimaatadaptatie onderdeel te maken 
van het onderhoud en de vervanging van Rijksvastgoed en Rijksinfrastructuur. Tot 
slot worden maatregelen voorgesteld waarmee het Rijk klimaatadaptatie in 
versnelling brengt door zelf meer integraal te handelen en door nauwer betrokken te 
zijn bij ruimtelijke keuzes op decentraal niveau. Uitgangspunt daarbij is dat 
ruimtelijke keuzes in gezamenlijkheid gemaakt worden. Daarbij kunnen ook 
escalatieroutes horen, met de mogelijkheid van ingrijpen door de overheidslaag die 
bredere afwegingen moet maken. Indien nodig kan hier ook meer gebruik gemaakt 
worden van het instrumentarium van de omgevingswet.  
 
Maatregelen: 
 Introduceer meer (gedrags)prikkels voor waterzuinigheid en waterbewustzijn: 
o Schaf degressief belastingtarief op leidingwater (BOL) voor grote afnemers 
af. 
o Voer een grondwaterbelasting in of verbreed de provinciale 
grondwaterheffing. 
 Versterk de relatie tussen ruimtelijke beslissingen en klimaatbestendigheid. 
 Versterk status en gebruik van de watertoets. 
 Stuur sterker op standaarden en normen voor klimaatadaptief bouwen. 
 Bevorder klimaatadaptief bouwen door woningcorporaties. 
 Zet in op versterking van de governance van aanpak bodemdaling. 
 Neem klimaatadaptatiecriteria op in onderhouds- en vervangingscyclus 
Rijksvastgoed. 
 Zet in op een klimaatbestendige infrastructuur. 
 
Effecten  
 Er komen meer (gedrags)prikkels voor zuinig watergebruik en technische 
innovatie op dat vlak. 
 De relatie tussen ruimtelijke beslissingen en klimaatadaptatie wordt versterkt; 
meer integrale afwegingen. 
 Rijksinfrastructuur en Rijksvastgoed worden klimaatbestendiger, maar omdat er 
geen extra budget is in deze variant zal dit ten koste gaan van andere opgaven 
en het onderhoudsniveau. 
 Nieuwbouw wordt klimaatbestendiger, maar krijgt ook te maken met extra 
normen die een beslag kunnen leggen op de woningopgave. 
 
Uitvoering  
 Voor extra rijksbelasting of verbreding provinciale heffing is (aanpassing van) 
regelgeving nodig.  
 Voor het opnemen van standaarden en normen of versterken van de watertoets is 
aanpassing van de regelgeving nodig. 
 Voor het introduceren van (gedrags)prikkels die een nieuw of ander 
handelingsperspectief beogen te geven wordt zoveel mogelijk 
experimenteerruimte gecreëerd. 
 Wet Belastingen op milieugrondslag moet worden aangepast voor opheffen 
degressief tarief voor grote afnemers van leidingwater. 
 
 
 
Pagina 47 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
afschaffing van de subsidiëring van de brede weersverzekering ook deel uit van deze 
beleidsvariant.  
 
Maatregelen: 
 Halen van normen voor waterveiligheid verschuiven van 2050 naar 2060 
 Lagere ambitie voor Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie. 
 Lagere ambitie voor Deltaprogramma Zoetwater. 
 Afschaffen subsidiëring brede weersverzekering, evt. in combinatie met 
verplichtstelling brede weersverzekering. 
 
Effecten  
 Doordat de bijdrage van het Rijk is gekoppeld aan bijdragen van lokale 
overheden, zal de bijdrage van lokale overheden met hetzelfde bedrag dalen. 
Daarmee heeft de bezuiniging een omgekeerd vliegwieleffect.  
 Er wordt meer verantwoordelijkheid neergelegd bij decentrale overheden en 
private partijen. 
 Het verminderen van de ruimte op het Rijksbudget voor waterveiligheid, 
zoetwatervoorziening en ruimtelijke adaptatie leidt tot vertraging van de 
uitvoering van (reeds voorziene) maatregelen maar kan daarmee soms ook meer 
tijd geven om gebiedsopgaven te koppelen. Het Rijk kan daarbij de kaders 
bewaken.  
 Zelfredzaamheid kan een belangrijk aspect zijn van de aanpak van 
klimaatadaptatie, maar vraagt wel om de juiste ondersteuning door de 
overheden.  
 
Uitvoering  
 Indien er voor een verplichte deelname van de brede weersverzekering wordt 
gekozen, moet dit wettelijk worden geregeld. 
 Als wordt gekozen voor het behalen van de waterveiligheidsnormen in 2060 in 
plaats van in 2050 zullen de Omgevingswet en het Besluit kwaliteit leefomgeving 
moeten worden gewijzigd. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend)  
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Vertragen HWBP     -49 -49 
Bezuinigen op DPRA  -5 -5 -5 -5 0 
Bezuinigen op DPZW  -5 -5 -5 -5 0 
Afschaffen subsidiëring brede   -7 -7 -7 -7 
weersverzekering 
Totaal  -10 -17 -17 -66 -56 
 Variant 3: Rijk proactief in voorbereiding op klimaatverandering  
NB: de voorgestelde maatregelen in de verschillende subvarianten van deze 
beleidsvariant kunnen ‘gestapeld’ uitgevoerd worden (A+B+C). Ook kunnen de 
maatregelen in deze subvarianten gecombineerd worden met de maatregelen uit 
beleidsvariant 1. De bezuinigingen die in de variant 2 op ruimtelijke adaptatie en 
zoetwatervoorziening worden voorgesteld zijn echter niet logisch in combinatie met 
de intensiveringen in deze variant. 
 
Deze variant bevat de volgende subvarianten: 
 3A Rijk proactief gericht op landelijk gebied 
 3B Rijk proactief gericht op nationale vitale & kwetsbare functies, 
Rijksinfrastructuur en industrie 
Pagina 49 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
 
De maatregelen worden vooral op experimentbasis uitgerold. Op deze manier wordt 
gewerkt aan draagvlak en worden onderzocht in hoeverre de maatregelen doelmatig 
zijn. De maatregelen zijn schaalbaar. Dat betekent dat bij succesvolle eerste uitrol, 
op langere termijn meer projecten kunnen worden uitgevoerd. 
 
Maatregelen: 
 Veerkrachtig landelijk gebied 
 Boeren met water  
 Extra maatregelen Deltaprogramma Zoetwater 
 Innovatie en kennisopgave Zoetwatervoorziening en Waterveiligheid 
 Uitbreiden monitoring klimaatadaptatie 
 
Effecten  
 Naast het vergroten van de veerkracht van landelijke gebieden om 
klimaatverandering op te vangen, kunnen de maatregelen in deze variant ook 
bijdragen aan het tegengaan van bodemdaling, aan de verbetering van de 
kwaliteit van bodem, water en lucht, en/of kan mogelijk ruimte gevonden worden 
voor mitigerende maatregelen. 
 Er ontstaat een concreet handelingsperspectief voor ondernemers in de landbouw 
en natuurbeheerders gericht op goede (alternatieve) verdienmodellen.  
 
Uitvoering  
Specifieke aanpassingen van regelgeving kunnen nodig zijn (zie betreffende fiches). 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend)  
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Uitbreiden monitoring   1 1 1 1 1 
Veerkrachtig landelijk gebied  19 19 19 19 19 
Boeren met Water  19 19 19 19 19 
Extra maatregelen DP  25 25 25 25 25 
Zoetwater 
Innovatie  2 2 2 2 2 
Zoetwatervoorziening en 
Waterveiligheid 
Totaal  66 66 66 66 66 
4.4.2 Variant 3B: Rijk proactief gericht op vitale & kwetsbare functies, Rijksinfrastructuur 
en industrie  
 
Omschrijving 
Vanwege de lange omlooptijd is aandacht voor klimaatadaptatie bij investeringen in 
vitale infrastructuur (elektriciteits- ICT- en transportnetwerken) en investeringen in 
industrie urgent. Door nu aan te haken bij nieuwe aanleg en reguliere onderhouds- 
en vervangingsregimes kunnen inefficiënte investeringen worden voorkomen. Niet 
alle schade kan voorkomen worden. Door duidelijke actieplannen en 
verantwoordelijkheidsverdeling kan er voorbereid worden op potentiele ontwrichtende 
situaties.  
 
In deze variant stelt de werkgroep daarom een aantal maatregelen voor die de 
aandacht voor klimaatadaptatie vergroten voor vitale infrastructuur die niet in 
eigendom is van het Rijk (Telecom, ICT, elektriciteitsnetwerken), en een financiële 
impuls geven aan de knelpunten in de Rijksinfrastructuur (spoor en wegen). De 
Pagina 51 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
hun vastgoed. Ook worden in deze variant maatregelen voorgesteld waarbij het Rijk 
zelf het goede voorbeeld geeft in het eigen bouw- en aanbestedingsbeleid. Ook stelt 
de werkgroep voor om meer kennis te ontwikkeling over de gevolgen van 
klimaatverandering voor de volksgezondheid. 
 
Groenblauwe maatregelen betreffen het aanleggen van waterinfiltratiemogelijkheden, 
waterbuffers, groenblauwe daken en het inrichten van groenblauwe verbindingen in 
de stad. Deze maatregelen kunnen niet alleen wateroverlast voorkomen, maar helpen 
ook om hittestress in de stad te beperken, en hebben ook positieve effecten voor de 
leefbaarheid, en biodiversiteit. Het goed en veerkrachtig inrichten van 
natuurgebieden rondom bebouwd gebied kan ervoor zorgen dat de gevolgen van 
weersextremen in de stad gedempt worden. Daarnaast heeft vergroening ook veel 
andere positieve effecten, zoals verbetering van de kwaliteit van de leefomgeving en 
gezondheidswinst, meer biodiversiteit en vermindert groen de kans op 
funderingsschade door uitzakkende grondpeilen. 
 
Maatregelen: 
 Intensiveren en verlengen rijksbijdrage voor groenblauwe maatregelen in de 
stad. 
 Klimaatadaptatiecriteria in onderhouds- en vervangingscyclus Rijksvastgoed. 
 Optimaliseren inzet van Rijksvastgoed en Rijksgronden om klimaatadaptatie aan 
te pakken. 
 Intensiveren onderzoek en dialoog over vergroten van weerbaarheid 
volksgezondheid en zorgsector. 
 Ontwikkelen klimaatlabels. 
 Uitbreiden monitoring klimaatadaptatie. 
 
Effecten  
 Bebouwde gebieden worden beter bestand tegen hittestress, droogteproblematiek 
en wateroverlast.  
 Vergroening van bebouwde gebieden levert ook verbetering op van de 
gezondheid en welzijn, biodiversiteit, klimaatmitigatie en het vermindert de kans 
op funderingsschade door uitzakkende grondpeilen.  
 De leefomgeving verbetert. 
 Rijksvastgoed wordt klimaatadaptief. 
 Er komt meer onderzoek naar effecten klimaatverandering op de volksgezondheid 
en zorg en communicatie hierover. 
 
Uitvoering  
 Een klimaatlabel voor huizen is vergelijkbaar met een energielabel. Het 
doorontwikkelen naar een landelijk (en uniform) klimaatlabel kan een behoorlijke 
operatie zijn. Onderzocht moet worden of een uniform label (zoals is ingevoerd 
bij het energielabel) noodzakelijk is voor het te bereiken effect. 
 De maatregelen voor het Rijksvastgoed vereisen enige aanpassing in de 
opdrachtverlening aan de vastgoedhoudende diensten 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 53 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Bijlage 1: Taakopdracht 
Inleiding  
Door klimaatverandering neemt de kans op extreem weer en daardoor de kans op 
wateroverlast, droogte, hitte en overstromingen toe. Dat levert risico’s op voor 
veiligheid, gezondheid en economie. Als er niets gebeurt, kan de schade in onze 
steden en in het landelijk gebied aanzienlijk oplopen in de komende decennia. Zo 
heeft bijvoorbeeld droogte en verzilting negatieve gevolgen voor drinkwater en 
landbouw en kan wateroverlast aanzienlijke schade in bebouwd gebied opleveren. 
Bodemdaling vergroot de kwetsbaarheid voor extreem weer als gevolg van 
klimaatverandering. Het is daarom van belang dat Nederland zich aanpast aan deze 
veranderingen. Klimaatadaptatie draagt er zowel in stedelijk als landelijk gebied aan 
bij om de impact en (maatschappelijke) kosten van toekomstige klimaatverandering 
te beperken. De inzet van natuurlijke klimaatbuffers is daar een voorbeeld van. 
Anderzijds kunnen gevolgen van klimaatverandering voor bijvoorbeeld het 
groeiseizoen en recreatie en toerisme positief benut worden. Doelstelling is om 
Nederland klimaatbestendig en waterrobuust in te richten, waarbij schade voor de 
economie en slachtoffers door extreem weer (hoosbuien, droogte, hitte en 
overstromingen) en andere negatieve gevolgen beperkt.  
 
Opdracht aan de werkgroep  
Om Nederland voor te bereiden op de gevolgen van klimaatverandering wordt de 
werkgroep gevraagd diverse beleids- en uitvoeringsopties in beeld te brengen 
conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie Sneller 
c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de werkgroep waar 
relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in de 
analyse en varianten.  
 
Hoofdvragen  
 Welke risico’s zijn er door klimaatverandering (bijv. door (droogte, hitte, 
wateroverlast, overstromingen) voor de bebouwde omgeving en het landelijk 
gebied?  
 Hoe vergroot bodemdaling deze risico’s?  
 Hoe groot zijn deze risico’s, in welke gebieden zijn de meeste risico’s en wat is 
hun impact (kans maal risico)?  
 Welke mogelijke positieve gevolgen zijn er als gevolg van klimaatverandering en 
hoe kunnen die zo goed mogelijk benut worden?  
 Welke maatregelen zijn beschikbaar om zo doeltreffend en doelmatig mogelijk 
voorbereid te zijn en bij wie landen kosten en baten daarvan?  
 Welke varianten van beleids- en uitvoeringsopties zijn er, al dan niet met 
herschikking van bestaande middelen en instrumenten?  
 Wie zijn de partijen (eigenaren/gebruikers, marktsectoren, decentrale overheden, 
Rijksoverheid) die hierbij betrokken zijn, wat zijn hun belangen en waar liggen de 
prikkels?  
 Welke gedragsverandering bij burgers en bedrijven is wenselijk voor 
klimaatadaptatie en hoe kan hier met (gedrags)prikkels gestimuleerd worden?  
 Hoe kan klimaatadaptatie meer worden ingebed in landgebruik (woningbouw en 
herstructurering, landbouw, infrastructuur, natuur), beheer en integrale 
gebiedsontwikkeling?  
 
 
Pagina 55 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Bijlage 2: Samenstelling werkgroep en lijst geraadpleegde 
personen 
Samenstelling werkgroep 
 
Departement Werkgroeplid Plv. werkgroeplid 
OCW Alida Oppers (voorzitter)  
AZ Ben Geurts Lennart Blomen 
IenW Andre Belonje  
IenW Titus Livius Louise Veerbeek 
FIN Charles Nysten Taco Fens 
LNV Inge Lardinois Lejo van der Heiden 
EZK Jeroen Heijs Irene Mouthaan 
BZK Robert Dijksterhuis Sabine Galjé 
VWS Jeroen van Leuken  
BZ Carmen Hagenaars (agendalid)  
FIN Marleen van Dam (secretariaat)  
FIN Bas ten Dam (secretariaat)  
IenW Yasmin Joenje (secretariaat)  
IenW Pieter den Besten (secretariaat)  
 
 
Geraadpleegde personen 
In het kader van deze Brede Maatschappelijke Heroverweging is gesproken met 
diverse personen. Dit zijn experts op het vakgebied van klimaatadaptatie en 
vertegenwoordigers van organisaties die actief zijn in sectoren die gerelateerd zijn 
aan klimaatadaptatie. Deze gesprekken zijn gebruikt als achtergrond voor de 
heroverweging; deze personen hebben niet meegeschreven aan het rapport. 
 
Willem Ligtvoet Planbureau voor de Leefomgeving 
Sander Hoogendoorn Centraal Planbureau 
Christine Carabain Sociaal en Cultureel Planbureau 
Marjolein van de Zandschulp Gemeente Nijmegen 
Ton Smeelen Provincie Noord-Holland 
Cor Roos Waterschap Rijn en IJssel 
Stefan Kuks Waterschap Vechtstromen 
Gerard van der Steenhoven KNMI 
Peter Glas Deltacommissaris 
Pagina 57 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Bijlage 3: Literatuurlijst  
ABD Topconsult (2016) Op peil, Wettelijke ex-post evaluatie Deltawet 
Waterveiligheid en Zoetwatervoorziening  
Algemene Rekenkamer (2012), Adaptatie aan klimaatverandering: strategie en 
beleid. Den Haag: Algemene Rekenkamer 
Ambient en Colibri (2019) Advies knelpunten klimaatadaptief bouwen  
Berkhout, P. et al (2016) Evaluatie Regeling Brede Weersverzekering, Wageningen 
University and Research 
Beleidstafel Droogte (2019) Eindrapportage beleidstafel droogte: Nederland beter 
weerbaar tegen droogte 
Brief van de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu (2017) Hittestress en 
klimaatverandering  
Brief van de minister van Infrastructuur en Waterstaat (2019) Rijksbrede inzet op 
bodemdaling  
Centraal Planbureau (2020) CPB Vergrijzingsstudie: Zorgen om morgen  
Correljé, A, Broekhans, B. en Roos, W. (2010) ‘Van Deltacommissie 1 tot 
Deltacommissie 2. Alleen preventie of ook kijken naar overstromingskansen?’ in Kijk 
op Waterveiligheid 
De Nederlandsche Bank (2017) De Nederlandse financiële sector veilig achter de 
dijken? Een nadere verkenning naar klimaatgerelateerde risico’s 
Deltacommissie (2008) Samen werken met water. Den Haag: Deltacommissie  
Deltaprogramma (2020) Doorwerken aan de Delta: Nuchter, alert, voorbereid  
Deltares (2012) Schades door watertekorten en overschotten in stedelijk gebied 
Deltares (2015) Klimaatadaptatie in de gebouwde omgeving  
Deltares (2017) Eindrapport tussentijdse evaluatie Deltabeslissing Ruimtelijke 
Adaptatie  
Deltares (2018) Mogelijke gevolgen zeespiegelstijging voor het deltaprogramma  
Deltares, Wareco, Fugro (2017) Grootschalig actief grondwaterpeilbeheer in 
bebouwd gebied  
International Labour Office (2019) Working on a Warmer Planet: The impact of heat 
stress on labour productivity and decent work  
Kahn, M.E. et al (2019) Long-term macroeconomic effects on climate change: a 
cross-country analysis. Globalization Institute Working Paper 365 
KNMI (2014) Klimaatscenario’s voor Nederland, leidraad voor professionals in 
klimaatadaptatie herziene uitgave 2015  
Ministerie van Infrastructuur en Milieu (2012) Structuurvisie Infrastructuur en 
Ruimte: Nederland concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (2019) Rapport eerste fase beleidstafel 
droogte  
Ministerie van Landbouw, Natuur en Visserij (2019) Actieprogramma 
klimaatadaptatie landbouw Kamerstukken 35 000 XIV, nr. 95 en 2020D01671 
Pagina 59 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Bijlage 4: Totaaltabel met beleidsopties 
De werkgroep heeft op basis van de analyse in hoofdstuk 3 een breed palet aan 
mogelijke beleidsopties geïdentificeerd. Een totaaloverzicht van deze 
geïnventariseerde opties is weergegeven in onderstaande tabel. In de tabel heeft de 
werkgroep de opties langs een as geplaatst die verschillende ambitieniveaus (en 
soms daarmee ook verschillende rollen) van het Rijk weerspiegelt. Deze 
categorisering is archetypisch en niet altijd eenduidig, maar varieert grofweg van 
maximale inzet op zelfredzaamheid van de maatschappij tot een actieve rol van het 
Rijk met daarbij het stimuleren van ook andere partijen om klimaatadaptatie op te 
pakken. Het doel van de tabel is de volledige klimaatadaptatieopgave in beeld 
brengen. De werkgroep heeft op basis van het totaaloverzicht een aantal pakketten 
beleids- en uitvoeringsmaatregelen samengesteld die voortvloeien uit de analyse en 
het totaaloverzicht (te vinden in hoofdstuk 4). 
 
Ambitieniveau op Maximaal inzetten op Klimaatadaptatie Rijk versterkt haar rol om 
aanpak problemen  zelfredzaamheid mainstreamen in klimaatadaptatie in 
/ Beleidsveld  rijksbeleid Nederland mainstream te 
  maken, in een goede 
samenwerking met andere 
overheden 
 
 Klimaatadaptatie overlaten Rijk geeft goede voorbeeld Rijk actief in de regio 
aan regio en private met aanpakken eigen aanwezig. Rijk kan regionale 
partijen. Rijk stimuleert beleidsvelden inclusief eigen uitvoeringsprojecten steunen 
decentrale overheden assets. Voortzetting van die bijdragen aan 
minder met coördinatie en tijdelijke klimaatadaptatie. Het Rijk 
kennisontwikkeling en er is stimulering en stimuleert kennisontwikkeling 
minder cofinanciering ondersteuning via en innovatie.  
uitvoeringsprojecten  NAS/Deltaprogramma. 
Governance  Geen sterke rol rijk,  Zet in op versterken  Formuleer een 
meer kans op (regret-) governance aanpak overkoepelende visie op 
investeringen omdat bodemdaling het gebied van 
niet/onvoldoende  Rijk zorgt (mede) voor ruimtelijke ordening voor 
rekening wordt regie klimaatadaptatie. 
gehouden met  Formuleer 
klimaatverandering overkoepelend beleid op 
 Meer (ad hoc) (dure) vitale en kwetsbare 
herstel maatregelen in functies en beleg de 
geval van functies op het gewenste 
klimaatschade schaalniveau 
 
Waterveiligheid  Vertragen HWBP  Voortzetten HWBP  Voortzetten HWBP; meer 
 aandacht voor 
gevolgschade, o.a. 
vanuit ruimtelijke visie 
en instrumenten 
omgevingswet 
 
Pagina 61 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Ambitieniveau op Maximaal inzetten op Klimaatadaptatie Rijk versterkt haar rol om 
aanpak problemen  zelfredzaamheid mainstreamen in klimaatadaptatie in 
/ Beleidsveld  rijksbeleid Nederland mainstream te 
  maken, in een goede 
samenwerking met andere 
overheden 
 
 Klimaatadaptatie overlaten Rijk geeft goede voorbeeld Rijk actief in de regio 
aan regio en private met aanpakken eigen aanwezig. Rijk kan regionale 
partijen. Rijk stimuleert beleidsvelden inclusief eigen uitvoeringsprojecten steunen 
decentrale overheden assets. Voortzetting van die bijdragen aan 
minder met coördinatie en tijdelijke klimaatadaptatie. Het Rijk 
kennisontwikkeling en er is stimulering en stimuleert kennisontwikkeling 
minder cofinanciering ondersteuning via en innovatie.  
uitvoeringsprojecten  NAS/Deltaprogramma. 
Bebouwde omgeving  Bezuinigen DPRA   In onderhouds- en  Rijk actief betrokken bij 
(wonen / werken)  Private partijen en vervangingscyclus van ruimtelijke keuzes. 
regionale overheden Rijksvastgoed  Continuering en 
zelf verantwoordelijk opnemen;  intensiveren 
voor waterrobuust en  Continuering en rijksbijdrage DPRA 
hittebestendig bouwen intensiveren  Actief aanpassen eigen 
en herstructureren rijksbijdrage DPRA vastgoed (aanpak 
 Uitbreiden knelpunten). 
kernactiviteiten  Rijk ondersteunt bij 
woningbouw inrichting landelijk 
coöperaties;  normeringsplatform in. 
 Informatieverstrekking  Nieuwbouw 
(klimaatlabels) klimaatbestendig maken 
 Nieuwe investeringen in middels bouwregelgeving 
vastgoed  
klimaatadaptief 
 Klimaatadaptatie in 
onderhouds- en 
vervangingscyclus 
Rijksvastgoed 
 Aanpakken meeste 
urgente knelpunten 
Rijksvastgoed 
 Klimaatadaptatie in de 
bouw te bevorderen (bv 
Rijk ondersteunt bij 
inrichting landelijk 
normeringsplatform). 
 Inzet Rijksvastgoed 
(m.n. grondbezit) t.b.v. 
klimaatadaptatie 
Landbouw en visserij  Informatieverstrekking  Actieprogramma’s  Rijk zet in op 
 Private partijen zelf klimaatadaptatie gebiedsgerichte 
verantwoordelijk voor landbouw verder maatregelen voor het 
klimaatrisico’s uitbouwen bufferen van water 
 Afschaffen Brede  Voortzetten DPZ/DPRA (meer sponswerking/ 
Weersverzekering veerkracht) 
Pagina 63 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Bijlage 5: Financiële grondslag 
Aangezien klimaatadaptatie een relatief nieuw beleidsterrein is en veel beleid 
decentraal is belegd zijn de relevante Rijksuitgaven voor de grondslag voor deze BMH 
die op de begroting van het Deltafonds en de begroting van Landbouw, Natuur en 
Visserij. Het grootste deel van de uitgaven uit het Deltafonds is gereserveerd voor 
waterveiligheid, een kleiner deel voor zoetwatervoorziening. Een groot deel van de 
uitgaven voor klimaatadaptatie wordt gedaan door de decentrale overheden. In 2018 
is het Bestuursakkoord Klimaatadaptatie afgesloten tussen gemeenten, 
waterschappen, provincies en Rijk waarin is afgesproken een impuls te geven aan de 
aanpak van klimaatadaptatie, o.a. door tijdelijk financiële middelen vanuit het 
Deltafonds in te zetten voor klimaatadaptatie door decentrale overheden. Op de 
begroting van Landbouw, Natuur en Visserij staat budget voor een subsidie voor De 
Brede Weersverzekering (BWV). De BWV verzekert landbouwers met landbouwgrond 
met open teelt tegen schade aan gewassen door extreme en ongunstige 
weersomstandigheden, zoals storm, hagel, regenval of droogte. 
 
Er zijn ook andere Rijksbudgetten die (deels) worden aangewend voor 
klimaatadaptatie. Het gaat bijvoorbeeld om budgetten voor de aanleg van het 
Hoofdvaarwegennet, budgetten voor wonen en bouwen, of budgetten voor landbouw. 
Het is niet mogelijk gebleken na te gaan welk deel van de deze budgetten wordt 
aangewend voor klimaatadaptatie. De budgetten worden daarom niet meegenomen 
in de grondslag. Het kan wel zo zijn dat de uiteindelijk voorgestelde beleids- en 
uitvoeringsopties aan deze budgetten raken.  
 
Daarnaast is ook verkend of uitgaven van medeoverheden binnen het gemeente- of 
provinciefonds aan klimaatadaptatie konden worden gelinkt. Hierover was ook 
onvoldoende informatie beschikbaar vanwege de generieke uitkering van middelen.  
 
  2020 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 
Investeren in Waterveiligheid 
(netto) 290 271 475 295 386 287 333 265 325 396 353 293 221 169 
Zoetwater 28 33 3 4 3 2 2 2 2           
Investeringsruimte (Incl. 
Impulsregeling) 17 20 24 46 72 81 71 128 39 29 19 72 217 340 
Ruimtelijke Adaptatie (Pilots 
en Procesondersteuning) 6 1 
            
Subsidieregeling Brede 
Weersverzekering 5 5 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 
346 330 509 352 468 377 413 402 373 432 379 372 445 516 
Totaal 
 
Pagina 65 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
termijn worden ingevoerd. Huishoudens beschikken niet over een slimme meter, 
hierdoor is het watergebruik alleen per jaar beschikbaar. Een slimme meter kost 
150 a 200 EUR, alle huishoudens voorzien van een slimme meter is een investering 
van 1 a 1,5 mld. EUR. Een slimme watermeter verdient zich bij huishoudens niet 
terug via waterbesparing. Dit komt door de lage waterprijs en beperkte 
besparingsmogelijkheden. Grote afnemers beschikken vaak over een slimme meter 
en hierdoor kun je wel de prijs variëren per dag of maand. Het is echter voor grote 
afnemers lastig om te reageren op een tijdelijke prijsprikkel, bedrijfsprocessen zijn 
niet eenvoudig aan te passen. Daarbij heeft een tijdelijke prijsverhoging minder 
invloed op structurele waterzuinigheid van bedrijven. 
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Maatregel heeft effect op afnemers met een gebruik van meer dan 300 kubieke 
meter per jaar.  
 
Voordelen 
 Meer waterbewustzijn bij grote afnemers; bewustzijn dat zoetwater een 
schaars goed is.  
 Grote afnemers dragen ook bij. 
 
Nadelen 
 Voor grote bedrijven geeft dit mogelijk een prikkel om water uit andere 
bronnen te halen (oppervlakte- of grondwater). Inname uit deze bronnen is 
wel vergunningsplichtig, maar verplaatst de watervraag in het systeem. 
Drinkwaterbedrijven hebben nog de mogelijkheid om diverse bronnen in te 
zetten om zo gebieden te ontlasten. 
 Afkoppelen heeft tevens als nadeel dat er minder inkomsten zijn voor het 
drinkwaterbedrijf. Betekent voor overige afnemers hogere tarieven. 
 Als wordt uitgeweken naar grondwater staat dit haaks op Rijksbeleid om 
eigen grondwaterwinningen te ontmoedigen. 
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Degressief 0  0 0 0 0 0 
drinkwatertarief 
opheffen 
 
Het beprijzen van water genereert ook belastingopbrengsten. Het is vervolgens aan 
de politiek hoe deze worden ingezet. In 2014 zijn opbrengsten van deze maatregel 
32
berekend op ongeveer 80 miljoen euro per jaar . 
 
Regelgeving en capaciteit 
 De wet belastingen op milieugrondslag moet worden aangepast; 
 De drinkwaterbedrijven innen de belasting, dat is nu ook al zo. 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Samenhang fiches beprijzing water 
 
32
 Tweede Kamer, Vergaderjaar 2018-2019, 33 752 - Nr. 95 
Pagina 67 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
1.2 Invoeren extra belasting op onttrekking grondwater 
 
1. Wat is het probleem?  
Grondwater is een belangrijke bron voor zoetwater. Als gevolg van 
klimaatverandering kunnen langere periodes van droogte vaker voorkomen. 
Tevens is de verwachting dat de vraag naar zoetwater in komende jaren zal 
toenemen. Daarnaast kunnen activiteiten leiden tot verontreiniging van het 
grondwater. De beschikbaarheid van voldoende schoon grondwater kan daardoor 
onder druk komen te staan. 
 
 
2. Wat is het doel? 
Aandacht voor watergebruik verhogen en gebruik van grondwater voor niet 
hoogwaardige toepassingen ontmoedigen. 
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Extra heffing op onttrekking grondwater. Dit kan via een Rijksheffing of een 
provinciale heffing. In laatste geval ligt het voor de hand de reeds bestaande 
provinciale heffing te verbreden. 
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
• Rijk 
• Provincies 
• Waterschappen 
• Drinkwaterbedrijven 
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
Hogere kosten van gebruik van grondwater kan een prikkel geven tot zuiniger 
gebruik van grondwater. 
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Afhankelijk van de nadere vormgeving van de heffing. Als de heffing voor alle 
onttrekkingen geldt: 
 Industrie (vooral levensmiddelen) 
 Agrarische sector 
 Drinkwaterbedrijven en hun afnemers (consumenten, MKB, industrie, 
agrarische bedrijven) 
 Exploitant overige installaties die gebruik maken van grondwater (+ 
gebruikers) 
 
Voordelen 
 Meer bewustzijn gebruik grondwater. 
 Afweging voor industrie en agrarische sector om te investeren in 
waterbesparende maatregelen of hergebruik. 
 Kan een stimulans vormen voor verbetering bodemkwaliteit 
(bodemstructuur, organisch stofgehalte). 
 In geval van verbreding provinciale heffing: opbrengsten kunnen worden 
gebruikt voor grondwaterbeheer. 
Pagina 69 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Totaal 7.760  
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Samenhang fiches beprijzing water 
Er zijn twee fiches over beprijzing van water: drinkwater en grondwater. Relevant 
is dat beprijzing van de ene categorie invloed heeft/kan hebben op de andere 
categorieën. Een heffing op bijvoorbeeld grondwater kan leiden tot toename in het 
gebruik van oppervlaktewater of drinkwater. 
 
Kostendrager 
Een belangrijk aspect is bij wie de belastingdruk wordt verhoogd door de maatregel 
en wat de kosten/baten verhouding is. Dit vraagt nadere uitwerking en afweging.    
 
De Bol betreft niet alleen drinkwater, maar alle soorten water die worden geleverd 
aan derden via een leiding. Dus bijvoorbeeld ook afvalwater dat wordt geleverd 
voor hergebruik. De maatregel treft niet alleen grote industrie, maar ook 
kantoorgebouwen, ziekenhuizen, warenhuizen, scholen, etc. 
 
Uitvoerbaarheid 
Uitvoering heffing moet getoetst worden door Belastingdienst.  
 
Draagvlak 
Weerstand bij alle grondwateronttrekkers. 
Weerstand bij consumenten. 
 
 
  
Pagina 71 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
 
Klimaatadaptatie in de praktijk onderdeel laten zijn van de ontwikkeling en het 
beheer van de gebouwde omgeving door de betrokkenheid van de waterschappen 
te versterken op alle niveaus van besluitvorming (visievorming, uitvoering in 
programma’s, te nemen projectbesluiten, te verlenen vergunningen).  
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
- Een verbreding van de watertoets naar een klimaattoets; naast 
wateroverlast, droogte, bodemdaling en gevolgen overstromingen ook 
hittestress opnemen in het toetsproces; 
- Verstevig de positie van de watertoets/klimaattoets verder; in plaats van 
een verplichting om rekening te houden met klimaatadaptatie, kan de toets 
ultimo een verplichting tot instemming van het waterschap bij 
gebiedsontwikkeling afdwingen 
- Genereer als Rijk aandacht voor het belang van de 
watertoets/klimaattoets, neem de watertoets/klimaattoets (weer) op in de 
Staat van het Water 
- Verken de mogelijkheden om op gemeenten die de watertoets/klimaattoets 
niet opnemen in hun gebiedsontwikkelingsproces de extra kosten te 
verhalen die dat oplevert voor waterhuishoudkundig beheer 
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
- Gemeenten (met name stedelijk beheer) 
- Waterbeheerders 
- Provincies, Rijksoverheid 
- Netwerkbeheerders (energie, data, OV, etc.) 
- Gebouweigenaren 
- Organisaties zoals CROW, DGBC, etc. 
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
De watertoets/klimaattoets geldt voor alle partijen die een activiteit ontplooien die 
mogelijk relatie heeft met het watersysteem. 
 
Voordelen 
- Klimaatadaptatie wordt met deze maatregel niet gevat in generieke 
regels/normen maar wordt onderdeel van een kosteneffectieve aanpak die 
specifiek en zelfgekozen is door de betrokken overheden 
- Door de verbreding van de toets wordt het maatschappelijke doel ervan 
ook verduidelijkt. 
Nadelen 
- Enkel juridische versterking van de watertoets neemt het probleem van 
niet-naleving niet weg, omdat het in de bestuurlijke traditie niet 
gebruikelijk is dat overheden elkaar gerechtelijk vervolgen. 
- (verdere) verplichting van de watertoets druist in tegen principes van 
interbestuurlijke samenwerking en “eenvoudig beter” uitgangspunten. 
Meekoppelen andere beleidsdoelen 
Pagina 73 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
1.4 Standaarden, normen en bouwregelgeving voor 
klimaatadaptief bouwen 
 
1. Wat is het probleem?  
In een onderzoek uit 2012 van Deltares is berekend dat de schade als gevolg van 
wateroverlast en stormschade bij ongewijzigd beleid in de periode van 2013-2050 
voor een totaal van € 30 miljard aan schade kan veroorzaken in bebouwd gebied.  
 
Een ander probleem waar bebouwd (met name stedelijk) gebied mee kampt is 
toenemende hitte. Door toenemende hitte kunnen mensen op extreme dagen door 
hittestress onwel worden of in het ergste geval overlijden.  
 
Bebouwde gebieden kunnen klimaatbestendig worden gemaakt door bij nieuwbouw 
en herstructurering meer rekening te houden met klimaatadaptatie. Gemeenten 
kunnen al heel veel vastleggen en “regelen” ten aanzien van klimaat adaptief 
bouwen en inrichten. In de praktijk gebeurt dat echter maar in beperkte mate.  
 
Een belangrijke reden daarvoor lijkt dat veel gemeenten zoekend zijn in nut en 
noodzaak van hogere ontwerpnormen. Ook zijn ze zoekend in hoe en in welke 
mate ze adaptatie een plek moeten geven in projecten. Het landelijk beleid is op 
dit punt generiek en geeft geen houvast. Hierdoor mist de overtuigingskracht in de 
onderhandelingen met ontwikkelmanagers, ontwikkelaars en bouwers, en wordt 
uiteindelijk vaak teruggevallen op oude vertrouwde ontwerpnormen die 
duidelijkheid scheppen. Innovatieve oplossingen die ook kosten efficiënt zijn blijven 
uit. 
 
Daarnaast wordt niet altijd de urgentie voor klimaatadaptatie gevoeld. Het 
optreden van gevolgen van klimaatverandering duurt relatief lang (langer dan 
bestuursperiode), wat leidt tot wrijving tussen korte termijn bestuursperiode en 
lange termijn gevolgen van klimaatverandering. Bij woningeigenaar/woningkoper 
zijn door woningnood ook weinig prikkels richting projectontwikkelaar en bouwers 
om nieuwe ontwerpen te ontwikkelen die mogelijk meer tijd en geld kosten.  
 
De huidige versnelling van de (woning)bouwopgave in grote delen van het land 
versterkt de behoefte bij overheden en marktpartijen om daadwerkelijk klimaat 
adaptief te bouwen. 
 
 
2. Wat is het doel? 
Klimaatadaptatie onderdeel maken van nieuwbouw- en herstructureringsprojecten.  
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Op onderdelen wordt de bouwregelgeving op dit moment al aangepast om 
ontwikkelingen mogelijk te maken of voldoende bescherming voor bewoners te 
bieden. Zo is aangekondigd dat gemeenten de mogelijkheid krijgen het duurzaam 
gebruik van nieuwe daken van onverwarmde gebouwen af te gaan dwingen (met 
maatwerkregels), komt er in het BBL een eis om oververhitting van nieuwe 
gebouwen tegen te gaan en krijgen gemeenten onder de Omgevingswet de 
mogelijkheid de mogelijkheden voor vergunningvrij bijbouwen te beperken (zodat 
bv. tuinen niet volgebouwd worden).  
 
De volgende additionele maatregelen kunnen worden overwogen: 
Pagina 75 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
klimaatadaptatie kunnen frustreren.  Normen en praktijkrichtlijnen beschrijven wat 
goede uitgangspunten en ontwerpeisen zijn om te hanteren bij het bouwen of 
inrichten van gronden en hebben een sterk sturende werking, zeker als de 
toepassing ervan met regels wordt afgedwongen. 
 
Daarvoor is het wel noodzakelijk dat er maatregelen te formuleren zijn die in elk 
gebouw op elke locatie effect zullen hebben en niet tot onnodige lasten leiden voor 
de gehele bouwproductie en voorraad. 
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Bouwers, projectontwikkelaars, gemeenten (kosten worden doorberekend aan de 
consument/koper/eindgebruiker) 
 
Voordelen 
 Duidelijkheid bij gemeenten en bouwers.  
 Meer klimaatadaptief bouwen 
Nadelen 
Het aanpassen van de bouwregelgeving vraagt steeds om een afweging tussen de 
verschillende belangen. Belangen die altijd meegewogen worden zijn of de nieuwe 
eis: 
• effectief en doelmatig is; 
• deze algemeen toepasbaar is in gebouwen in heel Nederland;  
• niet strijdig is met andere belangen (bv. toegankelijkheid voor mensen met 
een beperking);  
• eis op een zo hoog mogelijk niveau wordt gesteld (bv. liever aan gebouw dan 
aan ruimte, en liever aan ruimte dan aan onderdeel), om niet in 
ontwerpvrijheid te treden; 
• doel van de eis van groot belang is en objectiveerbaar is in een eis (bv. ruimte 
is zolang brandwerend, voldoende bestand tegen water), niet het middel. 
Vervolgens kan hier natuurlijk wel een middel voor gegeven worden waarmee 
in ieder geval aan de eis is voldaan.  
 
Meekoppelen andere beleidsdoelen 
Woningbouwimpuls, energietransitie  
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Aanpassen BBL 0  0 0 0 0 0 
Ontwikkeling NEN 0 0 0 0 0 0 
norm 
Provinciale of rijks 0 0 0 0 0 0 
instructieregel 
 
Regelgeving en capaciteit 
De maatregelen betreffen vooral het aanpassen van regelgeving.  
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Pagina 77 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
1.5 Aanpak bodemdaling 
1. Wat is het probleem?  
Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) heeft eind 2016 met de beleidsstudie 
‘Dalende bodems, stijgende kosten - Mogelijke maatregelen tegen 
veenbodemdaling in het landelijk en stedelijk gebied’ de maatschappelijke kosten 
van ondiepe bodemdaling van slappe bodems tot 2050 berekend op € 22 miljard. 
Hiervan zit 72% (€ 16 miljard) bij funderingen, gebouwen en woningen in het 
stedelijk gebied, 23% (€ 5,2 miljard) bij infrastructuur in het stedelijke gebied, 4% 
(€ 1 miljard) bij infrastructuur en gebouwen in het landelijke gebied en 1% (ca. 
0,2 miljard) bij waterbeheer. Voor burger, bedrijfsleven en overheid vormt 
bodemdaling derhalve een aanzienlijke kostenpost. 
 
 
2. Wat is het doel? 
Bodemdaling van slappe bodems is uiterlijk in 2050 aanzienlijk verminderd (NOVI) 
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Het Rijk zet in op het versterken van de positie van de provincies en helpt bij het 
nemen van de regiefunctie. Dat kan op de volgende manieren: 
- Onderzoek van mogelijkheden van herijking en scopeverbreding van het 
Fonds Duurzaam Funderingsherstel. 
- In Rijksprogramma’s (MIRT, HWBP, stedelijke impuls, nationaal veenplan, 
enz.) expliciet de taak opnemen om meekoppelmogelijkheden op te zoeken 
met maatschappelijke opgaven zoals droogte, hitte, bodemdaling, klimaat 
enz. 
- Verstevig de positie van de watertoets/klimaattoets; in plaats van een 
verplichting om rekening te houden met klimaatadaptatie (en 
bodemdaling), kan de toets ultimo een verplichting tot instemming van het 
waterschap bij gebiedsontwikkeling afdwingen 
- Een versteviging van de positie van de Provincies (versterking positie in het 
kader van de omgevingsvisies en –plannen) 
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
 Provincies 
 Gemeenten 
 Waterbeheerders 
 Gebouweigenaren 
 Boeren  
 Organisaties zoals VIC, Nationaal Kennisprogramma Bodemdaling, 
Universiteit Utrecht (onderzoeksprogramma ‘Living on Soft Soils, 
Subsidence and Society) 
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
Cross sectorale opgaven zoals bodemdaling kunnen niet worden opgelost wanneer 
de stakeholders alleen de sectorale belangen behartigen. 
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Pagina 79 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
1.6 Opnemen klimaatadaptatiecriteria in onderhouds- en 
vervangingscyclus Rijksvastgoed  
1. Wat is het probleem?  
Er ligt een verantwoordelijkheid bij het Rijk om het eigen vastgoed hitte-, 
neerslag- en stormbestendig te maken, vergelijkbaar met maatregelen die 
particuliere vastgoedeigenaren en woningcorporaties moeten treffen. Dit betekent 
dat rijkvastgoed in de onderhouds- en vervangingscyclus rekening moet houden 
met veranderende eisen en normen, zoals vastgelegd op objectniveau in het BBL 
en op locatieniveau in de Omgevingswet, de NOVI en gemeentelijke en provinciale 
aanwijzingen.  
 
Er is geen overkoepelend plan om het Rijksvastgoed klaar te maken voor 
klimaatverandering, waarin wordt aangegeven welke maatregelen nodig zijn om 
eventuele knelpunten op te lossen, hoeveel geld dit zou kosten en hoe dit 
gefinancierd zou kunnen worden. Hier is ook geen apart budget voor beschikbaar.  
 
Het klimaatbestendig maken van rijksgebouwen kan niet in isolatie. 
Adaptatiemaatregelen moeten passen in het omgevingsplan voor het gebied 
waarop het vastgoed zich bevindt. Samenwerking is nodig met (gemeentelijke, 
provinciale en particuliere) grond- en gebouweigenaren op omliggende percelen. 
Ook zijn heldere afspraken nodig met de huurders van de gebouwen.  
 
Er worden in 2020 drie pilots uitgevoerd door het RVB. Hieruit moet blijken of en 
zo ja wat meer nodig is. 
 
 
2. Wat is het doel? 
Verbeteren van de klimaatbestendigheid van de Rijksvastgoedportefeuille. 
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
In de opdrachtverlening aan de beheerders van Rijksvastgoed opnemen dat 
klimaatbestendig bouwen en het nemen van klimaatadaptatiemaatregelen 
standaard worden meegenomen in de reguliere beheer-, onderhouds- en 
vervangingscyclus. 
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Rijksvastgoedbedrijf, RWS, Staatsbosbeheer 
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
Het rijk moet als grote vastgoedeigenaar meelopen/vooroplopen met de algemene 
ontwikkelingen op het terrein van klimaat adaptieve bouw en -onderhoud. 
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Een impliciete taakstelling voor huurders van Rijksvastgoed (rijksdiensten) indien  
(a) hier geen extra middelen voor beschikbaar worden gemaakt en  
(b) de adaptatiemaatregelen kosten verhogend zijn.  
 
Pagina 81 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
1.7 Zet in op klimaatbestendig maken van de 
Rijksinfrastructuur 
 
1. Wat is het probleem?  
In de huidige systematiek van beheer en onderhoud en vervanging en renovatie 
wordt momenteel in zeer beperkte mate rekening gehouden met de gevolgen van 
extreme weersituaties. In de zomer van 2019 waren er problemen op het spoor als 
gevolg van hitte. In 2018 waren er problemen op de vaarwegen als gevolg van een 
langere periode van droogte. En ook de wegen hebben last van hitte en extreme 
regenbuien. In de toekomst kunnen deze situaties zich vaker gaan voordoen door 
klimaatverandering. De infrastructuur kan daardoor ontwricht raken waardoor de 
bereikbaarheid en de veiligheid voor het vervoer van personen en goederen 
verslechterd. Het kan zelfs zijn dat op sommige infrastructuur beperkt of niet 
beschikbaar is. Dit kan leiden tot een verslechtering van de concurrentiepositie van 
de Nederlandse mainports.   
 
 
2. Wat is het doel? 
Het doel van de maatregel is om de netwerken klimaatbestendig te maken, 
waardoor de huidige prestaties geleverd kunnen blijven. Met een 
klimaatbestendige infrastructuur wordt de bereikbaarheid, (verkeers)veiligheid op 
de (vaar)weg en spoor én positie van Nederland als logistiek knooppunt 
bestendigd. De kans is groot, dat als de bestaande infrastructuur niet 
klimaatbestendig wordt, dit zal leiden tot een verslechtering van onze 
concurrentiepositie, werkgelegenheid en verdienvermogen.  
 
Ter illustratie: als door hevige regenbuien er lange files ontstaan zal dit leiden tot 
maatschappelijke, economische en sociale kosten. Niet alleen de bereikbaarheid 
verslechterd (langere files), maar ook de verkeersveiligheid neemt af (kans op 
ongelukken neemt toe). Droogte en hitte leidt ook tot schades aan wegen en 
vaarwegen. Ook de voorspelbaarheid van wateraanvoer en -afvoer in het 
hoofdwatersysteem werkt door in de beschikbaarheid in vaarwegen en overgaande 
(spoor)wegen.  
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Klimaatadaptatie meenemen in onderhouds- en vervangingscyclus. 
  
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (beleid en uitvoering), RWS en 
ProRail. Ook is afstemming nodig met andere overheden die hun netwerken 
klimaatbestendig maken.  
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
In het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie is afgesproken dat Nederland op 
klimaatverandering moet anticiperen. Dit houdt in dat ook de infrastructuur 
klimaatbestendig moet worden, zowel die van rijksoverheid als die van de andere 
overheden. Hiervoor is extra geld nodig, want deze opgave is nu niet verwerkt in 
de reguliere investeringsopgaven en de begroting. Daar komt bij dat door tijdig te 
Pagina 83 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Klimaatbestendigheid 0 0 0 0 0 0 
meenemen in 
onderhouds- en 
vervangingscyclus 
infrastructuur 
 
Klimaatadaptatie meenemen in onderhouds- en vervangingscyclus vraagt een 
investering van naar schatting 5-10% van het B&O en V&R budget van I&W (op 
35
jaarbasis). Dit is in totaal structureel (136,5-273; grondslag begroting 2020). 
Zonder extra middelen zal dit gevolgen hebben voor de realisatie van concrete 
aanlegprojecten en/of gaat dit ten koste van het onderhoudsniveau van de 
infrastructuur. Dit kan worden voorkomen door extra middelen beschikbaar te stellen 
(zie variant 3).  
 
Het bedrag is tot stand gekomen op basis van expert judgement van RWS en 
Prorail. Dit bedrag kent echter nog een brede range; dit komt omdat de precieze 
invulling van de maatregelen nog niet duidelijk is. NB: De verwachting is dat deze 
bedragen in de komende jaren gaan stijgen, omdat de opgave voor B&O groeit. De 
onderhoudsopgave zal de komende decennia veel groter worden, aangezien veel 
van de objecten uit de jaren 50/60 komen, en ontworpen voor 100 jaar. 
 
Regelgeving en capaciteit en uitvoerbaarheid 
De beschreven intensivering vraagt geen aanpassing van regelgeving. Benodigde 
capaciteit bij RWS en Prorail zal beperkt toenemen. 
 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Draagvlak 
Iedereen in Nederland heeft baat bij klimaatbestendige netwerken. Direct als er 
sprake is van gebruik van de modaliteiten en indirect ook, omdat een goede 
bereikbaarheid ook bijdraagt aan de concurrentiepositie en lagere transportkosten. 
Het gaat om de bewegingsvrijheid van iedereen in onze samenleving. Daar komt 
bij dat het Rijk zich, net als medeoverheden, heeft  
gecommitteerd aan de Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie. Nederland kan als 
koploper en host van het Global Centre on Climate Adaptation een voorbeeld zijn 
voor de uitvoering van maatregelen. Dit biedt ook economische kansen voor het 
Nederlandse bedrijfsleven.  
 
  
 
35
 Dit bedrag is opgebouwd als volgt: Hoofdwegennet (35-70 mln.), Spoorwegennet (70-140 mln.), 
Vaarwegennet (20-40 mln.), Hoofwatersysteem (11,5-23 mln.) Het hoofdwatersysteem maakt 
geen onderdeel uit van de BMH Toekomstbestendige Mobiliteit. Echter omdat zowel de BMH 
Toekomstbestendige Mobiliteit als ook de BMH Klaar voor Klimaatverandering ingaan op het 
klimaatbestendig maken van de netwerken, is er gekozen om in beide BMH-rapporten dezelfde 
optie op te nemen. 
Pagina 85 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
en streefwaarden (volgend uit Klimaatakkoord) ook een koeltenorm koppelen 
36
aan de isolatie-eisen . Het gaat om het bestrijden van hittestress, voldoende 
ventilatie- en koelmogelijkheden en het beheersbaar houden van de 
binnentemperatuur (zie fiche over bouwregelgeving, i.c. aanpassing NEN 
normen). 
- Klimaatadaptieve maatregelen uitvoeren op het moment van verhuur, zoals 
onttegelen, het verspreiden van energiezuinige verlichting of het plaatsen van 
zonneschermen. 
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Woningcorporaties (verenigd in Aedes), BZK 
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
Investeren in klimaatadaptatie maatregelen door corporaties leidt tot een betere en 
meer duurzame woonkwaliteit voor de langere termijn, met name voor de minder 
bedeelden in de samenleving.  
 
Voordelen 
 Betere woningen, minder negatieve gezondheidseffecten door slechte 
woonomstandigheden voor sociaal minderbedeelde bevolkingsgroepen 
 Voorkomen van aantasting woongenot (cf. uitspraak Huurcommissie) vanwege 
te hoge temperaturen in de zomer 
 Vermeden kosten van onderhoud of (water)schade 
 
Nadelen 
 Aanpassingen van bestaande woningen aan klimaatverandering kosten geld, 
dat niet ingezet kan worden voor groei van het aantal woningen. 
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Bevorderen 0 0 0 0 0 0 
klimaatadaptief 
bouwen bij 
woningcorporaties 
 
Regelgeving en capaciteit 
De Woningwet biedt voldoende ruimte voor het investeren in klimaatadaptatie. Dit 
is incl. aanpassingen in de directe omgeving van het vastgoed (zoals 
groenvoorziening om hittestress tegen te gaan en waterberging tegen 
wateroverlast). 
 
36
 Er zijn al zaken geweest bij de Huurcommissie, die een uitspraak heeft gedaan over de relatie 
tussen temperatuur en woongenot. De Huurcommissie kan wel oordelen dat de huursom 
omlaag moet vanwege derving van woongenot, maar kan bijv. niet bevelen dat de corporatie 
zonwering aanbrengt. (Ook Vereniging Eigen Huis heeft gepleit voor het benoemen van een 
maximale temperatuur die geacht wordt wenselijk te zijn bij een woning (waar nu alleen een 
minimumtemperatuur geldt t.a.v. het de verwarmingsinstallatie, anders wordt dit aangemerkt 
als functioneel gebrek)) 
Pagina 87 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Variant 2 
Pagina 89 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
HWBP zal dus in 2050 wel het overstromingsrisico flink zijn afgenomen t.o.v. de 
situatie nu, maar zal een opgave resteren voor na 2050. Dus: er zullen dus 
bewoners en gebruikers zijn van gebieden bij wie pas 10 jaar later dan 2050 aan 
het basisveiligheidsniveau zal zijn voldaan.  
 
 
Aanpassen normen 
De normen zijn nu nog in de Waterwet verankerd. In het stelsel van de 
Omgevingswet is de normering deels in de Omgevingswet zelf, deels in het Besluit 
kwaliteit leefomgeving geregeld.  Eind 2024 rapporteert de minister over de 
doeltreffendheid en de effecten van het nieuwe waterveiligheidsbeleid cf. 
Waterwet. Daarvoor wordt ook geëvalueerd of het nodig is de normen aan te 
passen. Met de waterveiligheidspartners (waterschappen, provincies en 
gemeenten) is afgesproken iedere twaalf jaar te bezien of aanpassing van normen 
nodig is, als wezenlijke veranderingen zijn opgetreden met betrekking tot de 
onderliggende aannames. Er is nu geen grond om de normen op korte termijn aan 
te passen met als doel te bezuinigen. Bij toekomstige evaluaties zou opnieuw 
besproken kunnen worden over de hoogte van de normen en of aanpassing nodig 
is o.b.v. de wezenlijke veranderingen in die aannames. 
 
In het stelsel van de Omgevingswet is het beschermingsniveau dat als 
uitgangspunt geldt voor de hoogte van de veiligheidsnormen vastgelegd in de 
Omgevingswet. Dit beschermingsniveau moet zijn behaald in 2050, aldus de 
Omgevingswet. Het Besluit kwaliteit leefomgeving bepaalt dat met ingang van 1 
januari 2050 aan de veiligheidsnormen moet zijn voldaan en dat het een 
resultaatsverplichting betreft.  
  
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Dat kan overal in Nederland zijn, afhankelijk van de programmering van het HWBP 
(welke projecten worden vertraagd of later starten). 
 
Voordelen 
 Er zijn per jaar minder middelen nodig 
 
Nadelen 
 Tussen 2050 en 2060 zal een hoger waterveiligheidsrisico gelden dan wat 
beoogd wordt met basisbeschermingsniveau. 
 Als wordt gekozen voor het behalen van de waterveiligheidsnormen in 2060 
in plaats van in 2050 zullen de Omgevingswet en het Besluit kwaliteit 
leefomgeving moeten worden gewijzigd. 
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Vertragen     -49 -49 
HWBP 
 
Regelgeving en capaciteit 
Niet van toepassing 
 
 
Pagina 91 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Effect 
Voor de Zoetwater geldt dat vermindering van Rijksinvestering ook minder inzet 
decentrale overheden (cofinanciering) betekent. Dus het effect telt zwaarder dan 
de besparing voor het Rijk op zich (omgekeerd vliegwieleffect). 
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Verspreid over Nederland 
 
Voordelen 
 Er zijn minder middelen nodig 
 
Nadelen 
 Er wordt minder geïnvesteerd in zoetwatervoorziening. 
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Bezuinigen DP  -5 -5 -5 -5  
Zoetwater 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Uitvoerbaarheid:  
Uitvoerbaar 
 
Draagvlak 
Kan zorgen voor frictie bij decentrale overheden. 
 
 
  
Pagina 93 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
 
Nadelen 
 Er wordt minder geïnvesteerd in klimaatadaptatie. 
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Een kleinere rol  -5 -5 -5 -5 -5 
voor het Rijk in 
klimaatadaptatie 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Uitvoerbaarheid:  
Uitvoerbaar 
 
Draagvlak 
Kan zorgen voor frictie bij decentrale overheden. 
 
 
Pagina 95 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
situatie zonder deze regeling met daarbij waarschijnlijk incidentele 
schadetegemoetkomingsregelingen.  
 Zonder een (gesubsidieerde) Brede weersverzekering in de markt waardoor 
weerschade aan gewassen in principe verzekerbaar is, vervalt de wettelijke 
grondslag om een incidentele schadetegemoetkomingsregeling voor 
weerschade aan gewassen uit te sluiten. Die bepaling in de Wet 
tegemoetkoming schade bij rampen (WTS) maakt dat zulke incidentele 
regelingen in Nederland sinds 2010 niet meer aan de orde zijn. 
 Om de situatie van voor 2010, dat boeren en tuinders rekenen op 
schadetegemoetkomingen vanuit de overheid en daardoor wellicht niet al het 
mogelijke doen om schade te voorkomen/beperken, zou bij het schrappen van 
de premiesubsidieregeling in de plaats daarvan een wettelijke verplichting – 
zoals voor de ziektekostenverzekering – voor de Brede weersverzekering 
ingesteld moeten worden. Want bij het te verwachten wegvallen van de Brede 
weersverzekering als verzekeringsproduct in de markt als gevolg van 
stopzetting van de premiesubsidie is de daadwerkelijke financiële bezuiniging 
van de rijksoverheid niet in te schatten (zou bij vaker extreem weer juist 
kunnen leiden tot meer rijksuitgaven). 
 Het maatschappelijke effect van afschaffen van de premiesubsidie m.b.t. het 
door agrarisch ondernemers zelf verantwoordelijkheid nemen voor weerrisico’s 
en preventieve adaptatiemaatregelen bij open teelten zou via bovenstaand 
mechanisme zonder verplichting van de verzekering averechts kunnen 
uitwerken. 
 
 
5. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
 
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Subsidie/   -7 -7 -7 -7 
Financiële 
ondersteuning 
 
Toelichting op de budgetten: 
 De subsidieregeling Brede weersverzekering wordt grotendeels gefinancierd 
met Europees GLB-geld, dat voor 7 jaar geprogrammeerd wordt. Naar 
verwachting start de nieuwe GLB-periode per 2023. Het meest logische 
keuzemoment voor continueren of stoppen met de premiesubsidieregeling is 
om die reden ook per 2023. 
Regelgeving en capaciteit 
 De subsidieregeling wordt uitgevoerd door RVO in een lumpsum financiering. 
Daarom is de exacte financiële besparing op uitvoering van de regeling niet 
+
exact weer te geven. Personeel /- 1 fte. 
 Een wettelijke verplichting BWV impliceert dat er een administratief 
controlesysteem van de overheid moet komen. De mogelijkheden daarvoor 
en bijbehorende kosten zijn niet verkend. De eerste inschatting is dat de 
kosten niet beduidend minder zullen zijn dan de uitvoeringskosten van de 
premiesubsidieregeling. Voor de afweging voortzetten premiesubsidie versus 
daarmee stoppen en de verzekering verplichten zijn de organisatiekosten 
derhalve geen wezenlijk punt.  
 
Pagina 97 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Variant 3A 
Pagina 99 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
- herstel van de natuurlijke waterberging in beek- en rivierdalen  
- ontwikkeling en herstel van bergingsgebieden in laag Nederland 
- verhogen van de grondwaterstand op de hoge zandgronden en in 
veengebieden 
- vergroten van natuurlijke zoetwaterbellen in gebieden met zout 
grondwater  
- verminderen verdamping en verbetering vasthouden water door 
omzetten naaldbossen in loofbossen en door optimaliseren van 
bosinrichting (dunning, verjonging en aanplant) 
 De herinrichtingsmaatregelen richten zich ook op het verminderen van de 
belasting door stikstof en andere vervuilende stoffen, door: 
- een meer natuurlijke waterhuishouding, zodat nitraat en fosfaat beter 
vastgehouden en omgezet in de bodem, 
- aanleg van buffergebieden rondom natuurgebieden inclusief wijziging 
grondwaterstand, aanleg landschapselementen en/of verminderen 
gebruiksintensiteit. 
 Herinrichtingsmaatregelen richt zich op beperken van hittestress, door: 
- Meer bos en andere natuurlijke landschapselementen, met name ook in 
buurt van dorpen en steden; 
- Transitie van naald- naar loofbossen 
- Hogere grondwaterstand  
 Herinrichting richt zich op meer natuurlijke landschapselementen en 
ontwikkelen klimaatrobuuste natuur, door:  
- beter verbinden van geïsoleerd liggende natuurgebieden  
- meer divers maken van bossen, natuur- en seminatuurlijke gebieden 
 
Instrumenten 
De complexe opgave met veel betrokken partijen maakt actieve ondersteuning 
door het Rijk wenselijk. 
 Faciliteren door o.a. kennisopbouw, stresstesten, adaptatiedialogen.  
 Planvorming en realisatie met gemeenten, waterschappen en provincies, 
bedrijfsleven, TBO’s en maatschappelijke organisaties. 
 Financiële ondersteuning door Rijk op basis van cofinanciering door decentrale 
overheden, zoals de recente Impulsregeling Klimaatadaptatie (wateroverlast, 
droogte en overstromingen). 
 Financiële ondersteuning vanuit de EU (GLB, PO, Horizon 2020, Interreg, LIFE) 
 Governance: bestaande interbestuurlijke programma’s die duidelijke relatie 
hebben met landelijke gebied goed benutten; zoals Deltaprogramma Zoetwater 
en Ruimtelijke Adaptatie die financiële ondersteuning bieden aan 
planvormingsprocessen en het uitvoeren van specifieke 
klimaatadaptatiemaatregelen. Ook van belang zijn o.a. het programma vitaal 
platteland, de regiodeals en de bossenstrategie. Daarnaast aansluiten bij de 
ontwikkelingen rondom stikstofaanpak, waarbij ook gebiedsgericht, 
interbestuurlijk samengewerkt zal worden. 
 
 
4. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
- De afgelopen decennia heeft in het landelijk gebied de nadruk gelegen op 
het ontwateren en recht trekken van beken, gericht op het zo snel mogelijk 
afvoeren van water. Door deze maatregelen krijgt regen die in een gebied 
valt niet meer de kans om diep genoeg in de bodem te infiltreren. Hierdoor 
Pagina 101 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
 Vasthouden van water en het vergroten nature based solutions is een 
kosteneffectieve maatregel voor de langere termijn die bovendien meerdere 
doelstellingen dient. 
 Kans op wateroverlast en schade door extreme neerslag neemt af  
 Voldoende (grond)water van goede kwaliteit in tijden van extreme droogte, 
met voordelen voor landbouw, ecologische waterkwaliteit, natuur, leefbaarheid, 
recreatie; 
 Natuur kan ook beter beschermd worden tegen vervuiling door stikstof, fosfaat, 
medicijnresten en bestrijdingsmiddelen 
 Betere bescherming dier- en plantsoorten door betere kwaliteit leefgebied en 
mogelijkheid om met opschuiven klimaatzones mee te migreren. 
 Betere natuurlijke predatie op (invasieve) plaagsoorten 
 Leefbaarheid platteland neemt toe. 
 Meer klimaatbestendig bos, waardoor betere vastlegging CO en betere 
2
infiltratie water in bodem 
 
Nadelen 
 Het vergt veel financiële middelen, organisatie en bereidheid van meerdere 
partijen om te komen tot herinrichting en ander beheer van het landelijk 
gebied en er is een financiële prikkel van de overheid nodig om deze 
maatregelen te nemen; 
 Dit kan gevolgen hebben voor functies, zoals voor de landbouw. Een beperkte 
verhoging van de grondwaterstand kan in bepaalde gevallen leiden tot 
productieverhoging, maar over het algemeen geldt dat significante stijging van 
de grondwaterstand in veel gebieden zal leiden tot een lagere productie. 
 Voor een aantal maatregelen is ruimte nodig  
 
Meekoppelen andere beleidsdoelen: 
Meekoppelen kan met opgaven op gebied van klimaatmitigatie,  milieu, 
werkgelegenheid en sociale transitie en verbeteren waterkwaliteit, het 
terugdringen van vervuiling (o.a. stikstof), verminderen broeikasgassenuitstoot 
(minder emissie, meer vastleggen), het herstel van de biodiversiteit, het beperken 
van de bodemdaling en de transitie naar circulaire land- en tuinbouw en 
veehouderij.    
 
 
5.  Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Veerkrachtig landelijk  19 19 19 19 19 
gebied conform 
beleidsvariant 
Totaal aangevraagde  31- 51,2- 81,7- 122- 142,5- 142,5-
middelen voor opgave 41 71,2 121,7 142 182,5 182,5 
 
Voor de aangevraagd middelen is er structureel 2,5 mln. per jaar nodig de 
organisatie. 
 
V.w.b. onderbouwing kosten: binnen DP Zoetwater is onderzocht welke type 
maatregelen genomen kunnen worden op het gebied van zoetwatervoorziening in 
Pagina 103 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
plaagbestrijding zijn bovendien voor boeren herkenbaar en belangrijk.   
Er is afgelopen tien jaar al goede ervaring opgedaan met klimaatbuffers in 
natuurgebieden. Naar verwachting zullen natuurorganisaties ook dit nieuwe 
initiatief verwelkomen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 105 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
(mogelijk ook via ecosysteemdiensten) voor (natuur)beheer op basis van 
waterbeschikbaarheid en bodemgesteldheid.    
              
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
De bestaande instrumenten: 
 De Deltaprogramma’s Ruimtelijke adaptatie, Zoetwater en het Deltaplan 
Agrarisch waterbeheer zijn van belang in het kader van klimaatadaptieve 
landbouw en richten zich in relatie tot landbouw op ruimtelijke aanpassingen, 
beschikbaarheid van goed zoetwater voor de gewassen en een efficiënt(er) 
gebruik daarvan. Het is van belang dat de DAW-impuls verder wordt 
uitgewerkt. 
 Het klimaatakkoord onderdeel Veenweide, gericht op vermindering emissie 
broeikasgassen door waterpeil verhogende maatregelen in de helft van de 
veenweidegebieden (100.000 ha). 
 Het Nationaal Programma Landbouwbodems (NPL) richt zich op het 
bodembeheer (de bodem is een cruciale factor in het klimaatbestendig maken 
van de landbouw).  
 De (gesubsidieerde) Brede Weersverzekering om de financiële gevolgen van 
extreem weer te kunnen beperken. Onderzoek naar private 
spaarmogelijkheden en het verbeteren van regelgeving over 
beschermingsmaatregelen. 
 Het Gemeenschappelijk Landbouw Beleid (GLB) om effectief te anticiperen op 
klimaatverandering. O.a. rassenlijst voor gewassen (bijvoorbeeld meerjarige 
bloeiende planten geschikt voor wilde bijen en insecten), 
compensatiemogelijkheden op basis van klimaatadaptatie, 
ecosysteemdiensten, regionalisering op basis van waterbeschikbaarheid en 
bodemgesteldheid (robuust bodem-watersysteem). 
 Actieprogramma’s klimaatadaptatie landbouw en natuur. 
 Toekomstvisie Gewasbescherming 2030 
 NWO/NWA-NAS (Nationale klimaatadaptatiestrategie) onderzoeksprogramma 
2020-2024 
 Missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid, m.n. Kennis- en 
Innovatieagenda Landbouw, Water, Voedsel missie C klimaatadaptief landelijk 
en stedelijk gebied en Topsector Water. 
 
Nieuwe maatregelen landbouw: 
 Klimaatadaptatiebudget Boeren met water  
Aanpassen gaat veel vergen van boeren. Het is daarom belangrijk om hen 
op het boerenerf te ondersteunen bij de omschakeling naar weerbare 
gewassen en teeltsystemen, een betere bodem, andere stallen of 
mestaanwendingsapparatuur en/of een betere waterhuishouding. Hiervoor 
kan een aantal experimenten en praktijknetwerken gefinancierd worden, 
waarin kennisontwikkeling en -verspreiding centraal staan. Hierin staan de 
volgende onderwerpen centraal: droogte, hitte, wateroverlast en 
waterkwaliteit (waaronder verzilting), ziekten en plagen. Maar hierbij 
kunnen slimme combinaties gemaakt worden met o.a. nieuwe (korte) 
ketens, verdienvermogen/-modellen, ecosysteemdiensten gericht op 
biodiversiteit en bodem en oppervlaktewater op het bedrijf, dus met de 
opgaven vanuit het klimaatakkoord, kringlooplandbouw, 
biodiversiteitsherstel en oplossen van de stikstofproblematiek.  
 Boeren met water in veenweidengebieden richt zich op het realiseren van 
hogere waterpeilen met/door de boeren met stuwen en drainagesystemen en 
Pagina 107 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Totaal aangevraagde middelen   5- 5- 5- 5- 5-155 
voor opgave (zie hieronder voor 120 135 155 155 
onderverdeling) 
 
 
 2021 2022 2023 2024 2025 
Organisatie  MEuro MEuro MEuro MEuro MEuro 
Klimaatadaptatiebudget Boeren      
met water:  10 20  25  25 
     
Idem, in veenweiden 30 40 50 50  
     
Subsidieregeling wateropvang 10 15 20 20 
en -opslag boerenerven     
     
Uitbreiding NPL      
 5 5 5 5 
Toegepast Onderzoek en     
innovaties:     
Veredeling     
Teelt- en veehouderijsystemen 10 10 10 10 
Technische innovaties ( 15 10 10 10 
wateropvang/buffer)     
Natuurinclusiviteit 10 5 5 5 
     
 30 30 30 30 
TOTAAL     
    
5 - 5 – 5 – 5 – 
120 135 155 155 
 
Toelichting op de budgetten: 
 Binnen dit fiche zijn er keuzemogelijkheden voor beleidsintensivering: 
o Boeren met water in veenweiden is onderbouwd in het klimaatakkoord – 
10 x € 50 mln. voor 100.000 ha totaal in 2031 
o Onderzoek en subsidieregeling wateropvang en -opslag boerenerven 
oplopende investering naar uiteindelijk € 25 mln. per jaar voor deze 
twee samenhangende maatregelen samen 
o Binnen Klimaatadaptatiebudget Boeren met water kan nog nader 
geprioriteerd worden, bijv. alleen Hoog Nederland (droge zandgronden) 
of Kust en overgangswateren (verzilting) 
 Afhankelijk van de vorderingen van de transitie en evaluatie van maatregelen 
moet worden bezien of en hoe deze transitie langer ondersteund moet 
worden door de rijksoverheid. 
 
Regelgeving en capaciteit 
Capaciteit en financiële inzet bij overheid om ondersteuning te bieden aan boeren 
en kennis uit te rollen. Van belang is om deze inzet af te stemmen met het 
Brusselse GLB-beleid en de Nederlandse inzet daarvan in het Nationaal Strategisch 
Plan (NSP) 
 
 
6. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Pagina 109 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
3A.3 Extra maatregelen DP Zoetwater 
1. Wat is het probleem?  
Onze economie is voor meer dan 15% afhankelijk van zoetwater (Deltaprogramma 
2015). De droge zomer van 2018 heeft tussen de 0,9 en 1,7 miljard euro schade 
opgeleverd alleen al voor de landbouw en de scheepvaart (Beleidstafel Droogte 
2019). Schade aan gebouwen en natuur zijn daarbij nog niet meegenomen. Daarbij 
verschilt de situatie van de gebieden in Oost-Nederland, Zuid-Nederland en 
Zeeland zonder rivieraanvoer en de rest van Nederland die wel uit de Rijn en de 
Maas kunnen putten, maar juist weer last hebben van toenemende verzilting.  
 
Met relatief beperkte investeringen kunnen we een groot deel van die schade 
voorkomen. Daar werken we in het Deltaprogramma Zoetwater aan met alle 
betrokken overheden, waterbeheerders en watergebruikers (drinkwater, landbouw, 
natuur, industrie, scheepvaart). De Beleidstafel droogte geeft een beleidsimpuls op 
basis van de ervaringen van de afgelopen droge zomers. Voor de geïnventariseerde 
maatregelen is nog niet voldoende budget beschikbaar in het Deltafonds.  
 
 
2. Wat is het doel? 
Doel is om Nederland weerbaarder te maken tegen zoetwatertekorten. Die urgentie 
neemt snel toe. 
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
De strategie is drieledig: 
a) Uitrol programma zuinig zijn met water, bijvoorbeeld bij het 
drinkwatergebruik van burgers en het watergebruik van boeren. 
b) Maatregelprogramma gericht op fysieke aanpassingen in het watersysteem, 
zodat beter water kan worden vastgehouden. Bijvoorbeeld in 
veenweidegebieden om ook CO2-uitstoot en bodemdaling te voorkomen en 
bijvoorbeeld in Oost- en Zuid-Nederland om extreme droogteschade te 
voorkomen.  
c) Slim Watermanagement door Rijkswaterstaat en de waterschappen om 
elke kuub water die we in ons land hebben zo optimaal mogelijk te 
gebruiken. Voor het hoofdwatersystem (rivieren en IJsselmeer) werken we 
momenteel een innovatieve strategie uit om water beter vast te houden en 
slimmer te verdelen bijvoorbeeld door het aanpassen van de sturing bij de 
stuwen. 
 
Enkele concrete voorbeelden uit de hieronder genoemde lijst met 150 maatregelen 
zijn: 
- Beperken verzilting bij de Afsluitdijk (27 mln.) 
- Slim watermanagement door RWS en waterschappen via een gezamenlijk 
informatiesysteem (5 mln.) 
- Beekherstel Drentse Aa (13 mln.) 
- Stimulering waterbesparende maatregelen rivierenland (1,5 mln.) 
- Aanleg peilgestuurde drainage hoge zandgronden Oost (5 mln.) 
- Ondergrondse zoetwateropslag Zuidwestelijke Delta (3 mln.) 
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Pagina 111 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Draagvlak 
Hoog gezien de grote ambitie die er nu ligt en die vormgegeven is in concrete 
kansrijke maatregelen. 
 
  
Pagina 113 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
Door meer innovatie worden klimaatadaptatiemaatregelen effectiever en 
efficiënter.  
 
Bij wie slaat de maatregel neer?  
Bij TKI’s, kennisinstellingen en TO2 instellingen als Deltares en Marin. Bij bedrijven 
die zijn aangehaakt bij de Topsectoren, bij  
 
Voordelen 
De innovatieopgave wordt zo gekoppeld aan Lange termijnvraagstukken op het 
terrein van brede maatschappelijke thema`s als zeespiegelstijging en droogte. 
Vragen als: zijn schepen zo gebouwd dat zij ook bij lage(re) waterstanden kunnen 
varen, denken we aan maritieme oplossingen als (drijvende) eilanden voor de kust 
als oplossing voor de zeespiegelstijging.  
 
Nadelen 
Verbreding van de doelen van het innovatiebeleid leidt tot minder focus (?) 
Meer afstemming leidt tot meer overleg en dus hogere overhead. 
 
Meekoppelen andere beleidsdoelen: 
De bredere (algemene) innovatieopgave voor het volgend kabinet wordt in een 
ander BMH traject uitgewerkt. In dit fiche wordt de focus gelegd de bij de 
klimaatadaptatie betrokken innovatieopgave, met een link naar het hierboven 
geschetste thema Landbouw, water voedsel in Werkgroep 9.  
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Innovatie en Kennisopgave  2 2 2 2 2 
Zoetwater en Waterveiligheid 
conform beleidsvariant 
Totaal aangevraagde middelen   3 3 3 3 3 
voor opgave 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Uitvoerbaarheid:  
Eenvoudig uitvoerbaar; betreft aanpassing bestaande regelingen 
 
 
  
Pagina 115 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Ministerie van IenW (DGWB, DGMo en Rijkswaterstaat), LNV, BZK, EZK, Staf 
Deltacommissaris, PBL, KNMI, Deltares, andere kennisinstellingen), IPO, UvW en 
VNG.  
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
 Biedt kennisbasis voor alle partijen om inzet op klimaatadaptatie te 
bepalen 
 Biedt basis voor keuze maatregelen 
 Geeft inzicht in hoe ver Nederland is met het klimaatbestendig maken van 
sectoren en de inrichting van stedelijk en landelijk gebied. 
 Geeft onderbouwing voor inzet capaciteit en geld 
 Biedt basis om te rapporteren aan bestuurders en controlerende 
bestuurlijke organen zoals Tweede Kamer, Provinciale Staten en Algemeen 
Bestuur. Biedt ook basis voor rapportage vanuit Nederland aan de 
Europese Commissie. 
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
Zowel Rijksoverheden, decentrale overheden als bedrijven en inwoners kunnen de 
verkregen kennis en informatie benutten. Dat vraagt wel om een toegankelijke en 
openbare vertaling van onderzoeks- en monitoringsresultaten.  
 
Vermeden schade 
Voorkomen van desinvesteringen of ineffectieve ingrepen. 
 
Voordelen 
De kennis en informatie biedt alle overheden, inwoners en organisaties in 
Nederland de mogelijkheid om effectief en efficiënt met klimaatadaptatie aan de 
slag te gaan.  
 
Nadelen 
Opbouw en het vullen van een dergelijk systeem vraagt tijd en inzet van veel 
partijen.  
 
Meekoppelen andere beleidsdoelen: 
Klimaatadaptatie is een thema dat veel andere beleidsdoelen doorsnijdt. De 
informatie en kennis is voor veel andere thema’s bruikbaar.  
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Uitbreiding monitoring conform  1 1 1 1 1 
beleidsvariant 
Totaal aangevraagde middelen   0,8 0,8 0,8 1,5 0,4 
voor opgave 
 
De budgetten in de eerste 3 jaar zijn nodig om de indicatoren, opzet en inrichting 
te ontwikkelen en te realiseren en om het systeem te vullen en eerste analyses te 
doen. Vanwege de nieuwe klimaatscenario’s van de IPCC in 2023 is in 2024 en 
2025 extra budget nodig om een vertaling van deze scenario’s te maken voor 
Pagina 117 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Variant 3B  
Pagina 119 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
- Goede communicatie en informatievoorzieningen door de overheid zijn 
belangrijk om tijdig inzicht te krijgen in mogelijke keteneffecten en 
bijbehorend handelingsperspectief. 
- De komende jaren moet een verdere risicoanalyse (botsproeven) 
plaatsvinden op de kwetsbaarheden van de grote industriële complexen 
inclusief adaptatiescenario’s en financiële consequenties daarvan. 
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Onderstaande lijst is niet uitputtend; de vermelde actoren vormen de Beleidstafel 
Droogte, 
 
Industrie: 
- Federatie Nederlandse Levensmiddelen Industrie (FLNI) 
- Vereniging voor Energie, Milieu en Water (VEMW) 
- Vereniging Nederlandse Petroleum Industrie (VNPI) 
- Vereniging van de Nederlandse Chemische Industrie (VNCI) 
- VNO-NCW 
 
Overheden 
- Rijk: RWS; EZK 
- Provincies 
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Wateroverlast 
Havens en haven gebonden industrie (petrochemie, olieraffinage, havenlogistiek) 
zijn op lange termijn kwetsbaar voor zeespiegelstijging, vanwege hun vaak 
buitendijkse ligging. Door het kapitaalsintensieve karakter en de onderlinge 
toeleveringsrelaties (halffabricaten, afvalstromen, warmte, stoom, CO ) is 
2
verplaatsing zeer complex. In het kader van de klimaatmitigatieopgave wordt 
bovendien gestuurd op het concentreren van de (nieuwe) grootschalige energie-
intensieve industrie in haven- en industriegebieden aan de kust. Dit zijn namelijk 
belangrijke aanlandingspunten voor op zee opgewekte duurzame energie, en in de 
toekomst wellicht ook voor opslag van CO (CCS) op zee. 
2
 
Wateroverlast/-overstroming landelijk 
Bij overstroming: NCC - Nationaal Crisis Centrum (coördinatie V&J waarbij EZK is 
aangesloten vwb bedrijfsleven/industrie). De bedreiging 'Overstroming' voor vitale 
processen (infrastructuur) is bij het Deltaprogramma ondergebracht, in het 
deelprogramma Ruimtelijke Adaptatie. 
 
Watertekort 
In de droogtecrisis van 2018 en 2019 bleek het oosten van Nederland kwetsbaar 
voor de aanvoer van zoetwater. Door de lage waterstanden ontstonden knelpunten 
in de aanvoer van onder andere brandstoffen, grondstoffen voor veevoer, 
bouwmaterialen. Voor deze vervoersstromen bestaan door het volumineus karakter 
geen goede alternatieven. Besluiten over waterverdeling in tijden van een 
(dreigend) watertekort of overlast, de zgn. verdringingsreeks, komen voor 
proceswater op de derde plaats en o.a. de industrie op de vierde plaats. 
 
Het beeld is dat de droogte van de afgelopen jaren het bewustzijn van de industrie 
over (de gevolgen van) droogte en watertekorten heeft vergroot. 
Pagina 121 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Botsproeven conform  1 1 1 1 0 
beleidsvariant 
Totaal aangevraagde middelen   1 1 1 1 0 
voor opgave 
 
1 mln. jaarlijks voor onderzoek, voorlichting, communicatie en botsproeven (zie 
maatregelen onder pt. 4) 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Zie ook het Eindrapport en de TK-brief van de Beleidstafel Droogte; 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/12/18/kamerbrief-
over-eindrapportage-beleidstafel-droogte-nederland-beter-weerbaar-tegen-droogte 
Zie m.n. paragraaf 5.3 Scheepvaart en 5.4 Industrie en Energievoorziening van het 
Eindrapport. 
In algemene zin zou de positie van de industrie in de verdringingsreeks, thans op 
de vierde plaats en de laatste plaats, nog eens tegen het licht kunnen worden 
gehouden 
 
 
  
Pagina 123 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Het voorgestelde instrument is om via onderzoek, voorlichting en bijvoorbeeld 
table-tops het inzicht te vergroten. En vervolgens via bestaande beleidsmiddelen 
die van toepassing zijn op energie-, ICT- en telecominfrastructuur te komen tot 
beleidsmaatregelen om de Nederlandse maatschappij weerbaarder maken tegen 
klimaatwijzigingen. 
 
Een mogelijke aanpak kan zijn: 
1. Netbeheerders inzake energie en aanbieders van ICT en 
telecominfrastructuur:  
a. Bewust/nog bewuster maken van de impact van de impact van 
klimaatwijzigingen (bijvoorbeeld via een stresstest of onderzoek 
waar energie-, ICT- en telecominfrastructuur (inclusief cascade-
effecten) onderzocht/getest wordt); 
b. via de bestaande beleidsmiddelen (bijvoorbeeld de zorgplicht voor 
telecomaanbieders) bewegen tot het nemen van passende 
maatregelen om de infrastructuur richting 2050 waar mogelijk 
klimaatbestendig te maken. 
2. Eindgebruikers bewust maken van mogelijke klimaatscenario’s en de 
impact op de infrastructuur (transparantie /voorlichting) en de maatregelen 
die zij zelf kunnen nemen (waaronder gedragsverandering).  
3. Overheid (nationaal en lokaal) inzicht geven in scenario’s en de impact op 
de infrastructuur en de maatregelen die genomen kunnen worden vanuit 
de overheid. Zo kan bijvoorbeeld de rijksoverheid afspraken met de sector 
maken of normen stellen. Lokale overheden (zoals veiligheidsregio’s) 
kunnen de inzichten bijvoorbeeld meenemen in hun crisisplannen. 
4. De overheid kan inzetten op Europese minimumcriteria.  
 
Voorbeelden van scenario’s kunnen zijn: 
- Energietekort in Europa ten gevolge van extreme weersomstandigheden 
(hitte, droogte etc.) waardoor energienetwerken (gedeeltelijk) 
uitgeschakeld moeten worden.  
- Overstroming in Nederland (rivieren, zee, hevige regenval). 
- Extreme weersomstandigheden in Nederland (Sneeuwstorm, droogte). 
Daarbij kan de gehele infrastructuur (energie, ICT en telecom) i.v.m. cascade-
effecten in beschouwing worden genomen. 
 
Hiermee neemt het Rijk de verantwoordelijkheid om actoren aan te sporen bewust 
te worden en op basis van die bewustheid te handelen. Daarbij ligt voor de hand 
dat het Rijk zich ook verantwoordelijk voelt om zich ervan te verwittigen dat alle 
actoren bewust zijn/alle effecten en mogelijke maatregelen in beeld zijn. 
 
Een aanvullende stap zou kunnen zijn dat het Rijk ook het overzicht wil hebben 
welke keuzes en maatregelen vervolgens worden genomen. Daarbij kan het Rijk 
bovendien overwegen beleid in te zetten om die keuzes te sturen (bijvoorbeeld 
normstelling over wat gepaste en proportionele maatregelen zijn) en daarmee te 
treden in de verantwoordelijkheid die nu bij de maatschappelijke actoren is 
neergelegd.   
 
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Aanbieders van ICT, Telecom en Energie: 
De vitale aanbieders van openbare telecommunicatienetwerken en diensten. 
Pagina 125 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
waarin de ambities aansluiten bij de reguliere investeringscyclus van partijen. Bij 
een hoog ambitieniveau kunnen de kosten oplopen tot miljarden euro’s. Als deze 
investeringen niet zijn te verantwoorden in het kader van de reguliere 
bedrijfsvoering van de maatschappelijke actoren, kan de financieringsbehoefte bij 
het Rijk worden neergelegd.  
 
De behoefte aan regelgeving hangt ook af van de mate waarin de rijksoverheid 
ervoor kiest om actief te sturen op een bepaald ambitieniveau.  
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Partijen zijn zich nu reeds bewust van de noodzaak (voorkomen ontwrichting 
maatschappij door uitval van infrastructuur), en dat er urgente knelpunten kunnen 
zijn waar zij een verantwoordelijkheid hebben. Om tot resultaat te kunnen komen 
zullen partijen informatie moeten delen en samenwerken. Gezien de 
bedrijfsvertrouwelijkheid van de informatie, tekorten aan technisch personeel en 
mogelijk substantiële investeringen in het oplossen van geïdentificeerde 
knelpunten kunnen de private actoren zich terughoudend opstellen.    
 
Uitvoerbaarheid:  
Eventuele aanvullende investeringen in het klimaatbestendig maken van 
infrastructuur zullen zoveel mogelijk moeten worden meegenomen in reguliere 
investeringscycli, bijvoorbeeld wanneer netverzwaring voor elektriciteitsnetten 
plaatsvindt of een nieuwe generatie telecomnetwerk wordt uitgerold. Maatregelen 
die niet aansluiten bij deze cycli leggen beslag op financiële en technische 
capaciteit die mogelijk ten koste gaat van de inzet op energietransitie of 
digitalisering.   
 
Draagvlak 
Partijen zullen zich afvragen welk ambitieniveau gerechtvaardigd en proportioneel 
is. Daarbij zal men ook wijzen op de kwetsbaarheid van afnemers. Als burgers en 
bedrijven zelf niet weerbaar zijn heeft het mogelijk ook weinig zin om de 
onderliggende infrastructuur wel weerbaar te maken. In dit geval zou de inzet 
vooral moeten zijn om schade te beperken en snel herstel te bespoedigen. 
 
 
  
Pagina 127 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Deze onderwerpen en trajecten zijn gekozen, omdat dit nu naar verwachting de de 
meest kwetsbare en urgente thema’s zijn. Op basis van de stresstesten zou dit beeld 
38
aangevuld kunnen worden.  
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (beleid en uitvoering), RWS en 
ProRail. Ook is afstemming nodig met andere overheden die hun netwerken 
klimaatbestendig maken.  
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
In het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie is afgesproken dat Nederland op 
klimaatverandering moet anticiperen. Dit houdt in dat ook de infrastructuur 
klimaatbestendig moet worden, zowel die van rijksoverheid als die van de andere 
overheden. Hiervoor is extra geld nodig, want deze opgave is nu niet verwerkt in 
de investeringsopgaven en de begroting. Daar komt bij dat door nu te investeren 
in het klimaatbestendig maken van de netwerken economische, maatschappelijke 
en sociale schade wordt voorkomen. De kosten van het optreden van deze 
weersextremen zijn naar verwachting aanzienlijk en nemen de komende decennia 
– als we nietsdoen – toe. De voorspelde klimaatverandering vindt in een sneller 
tempo plaats dan verwacht, blijkt uit de internationale klimaatscenario’s. 
 
Omdat de opgave substantieel is en er nog weinig kennis is, wordt voorgesteld om 
te starten met innovatieve experimenten en projecten. Op die manier wordt er 
kennis en ervaring opgedaan en kan de opgave zo doelmatig en doeltreffend 
mogelijk aangepakt worden.  
 
Bij wie slaat de maatregel neer? 
IenW, RWS & ProRail. 
 
Voordelen 
 Door te investeren in het oplossen van knelpunten kan de beschikbaarheid van 
de Rijksinfrastructuur op orde worden gehouden. 
 Juist door experimenten en projecten wordt inzicht gekregen in de effectiviteit 
van de maatregelen en kan de gehele opgave het beste aangepakt worden. Op 
die manier zal het maatschappelijk rendement van de investering het grootst 
zijn.    
Nadelen 
Gaat gepaard met een extra intensivering. 
 
Meekoppelen andere beleidsdoelen: 
Bij bijvoorbeeld aanleg waterbergingsgebieden kunnen ook beleidsdoelen als 
zoetwatervoorziening worden meegekoppeld. Bij het bestrijden van bodemerosie 
kunnen ook beleidsdoelstellingen op het gebied van waterveiligheid, ecologie en 
natuur en ruimtelijke ontwikkeling worden meegekoppeld. 
 
 
38
 De maatregelen in deze optie hebben betrekking op het hoofdvaarwegen-, hoofdspoor-, 
hoofdwegennetwerk en het hoofdwatersysteem. Het hoofdwatersysteem maakt geen onderdeel 
uit van de BMH Toekomstbestendige Mobiliteit. Echter omdat zowel de BMH 
Toekomstbestendige Mobiliteit als ook de BMH Klaar voor Klimaatverandering ingaan op het 
klimaatbestendig maken van de netwerken en omdat de opties m.b.t. het hoofdwatersysteem 
ook positief uitpakken voor de bereikbaarheid op het hoofdvaarwegenetwerk is er gekozen om 
in beide BMH-rapporten deze optie op te nemen.  
Pagina 129 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
3B.4 Zet in op klimaatbestendig maken van de 
Rijksinfrastructuur  
1. Wat is het probleem?  
In de huidige systematiek van beheer en onderhoud en vervanging en renovatie 
wordt momenteel in zeer beperkte mate rekening gehouden met de gevolgen van 
extreme weersituaties. In de zomer van 2019 waren er problemen op het spoor als 
gevolg van hitte. In 2018 waren er problemen op de vaarwegen als gevolg van een 
langere periode van droogte. En ook de wegen hebben last van hitte en extreme 
regenbuien. In de toekomst kunnen deze situaties zich vaker gaan voordoen door 
klimaatverandering. De infrastructuur kan daardoor ontwricht raken waardoor de 
bereikbaarheid en de veiligheid voor het vervoer van personen en goederen 
verslechterd. Het kan zelfs zijn dat op sommige infrastructuur beperkt of niet 
beschikbaar is.  Dit kan leiden tot een verslechtering van de concurrentiepositie 
van de Nederlandse mainports.   
 
2. Wat is het doel? 
Het doel van de maatregel is om de netwerken klimaatbestendig te maken, 
waardoor de huidige prestaties geleverd kunnen blijven. Met een 
klimaatbestendige infrastructuur wordt de bereikbaarheid, (verkeers)veiligheid op 
de (vaar)weg en spoor én positie van Nederland als logistiek knooppunt 
bestendigd. De kans is groot, dat als de bestaande infrastructuur niet 
klimaatbestendig wordt, dit zal leiden tot een verslechtering van onze 
concurrentiepositie, werkgelegenheid en verdienvermogen.  
 
Ter illustratie: als door hevige regenbuien er lange files ontstaan zal dit leiden tot 
maatschappelijke, economische en sociale kosten. Niet alleen de bereikbaarheid 
verslechterd (langere files), maar ook de verkeersveiligheid neemt af (kans op 
ongelukken neemt toe). Droogte en hitte leidt ook tot schades aan wegen en 
vaarwegen. Ook de voorspelbaarheid van wateraanvoer en -afvoer in het 
hoofdwatersysteem werkt door in de beschikbaarheid in vaarwegen en overgaande 
(spoor)wegen.  
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Klimaatadaptatie meenemen in onderhouds- en vervangingscyclus. 
  
 
4. Wie zijn de belangrijkste actoren? 
Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (beleid en uitvoering), RWS en 
ProRail. Ook is afstemming nodig met andere overheden die hun netwerken 
klimaatbestendig maken.  
 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
Argumentatie 
In het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie is afgesproken dat Nederland op 
klimaatverandering moet anticiperen. Dit houdt in dat ook de infrastructuur 
klimaatbestendig moet worden, zowel die van rijksoverheid als die van de andere 
overheden. Hiervoor is extra geld nodig, want deze opgave is nu niet verwerkt in 
de reguliere investeringsopgaven en de begroting. Daar komt bij dat door tijdig te 
investeren in het klimaatbestendig maken van de netwerken economische, 
maatschappelijke en sociale schade wordt voorkomen. De kosten van de gevolgen 
van het optreden van deze weersextremen zijn naar verwachting aanzienlijk en 
Pagina 131 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Totaal aangevraagde   136,5- 136,5- 136,5- 136,5- 136,5-
middelen voor opgave 283 283 283 283 283 
 
Klimaatadaptatie meenemen in onderhouds- en vervangingscyclus vraagt naar 
schatting een investering van 5-10% van het B&O en V&R budget van I&W (op 
39
jaarbasis). Dit is in totaal structureel (136,5-273; grondslag begroting 2020). 
Indien hiervoor minder middelen worden gereserveerd, zal dit ten koste gaan van 
de prestaties van het netwerk en een verslechtering van de bereikbaarheid. 
 
Het bedrag is tot stand gekomen op basis van expert judgement van RWS en Prorail. 
Dit bedrag kent echter nog een brede range; dit komt omdat de precieze invulling 
van de maatregelen nog niet duidelijk is. NB: De verwachting is dat deze bedragen 
in de komende jaren gaan stijgen, omdat de opgave voor B&O groeit. De 
onderhoudsopgave zal de komende decennia veel groter worden, aangezien veel van 
de objecten uit de jaren 50/60 komen, en ontworpen voor 100 jaar. 
 
Regelgeving en capaciteit en uitvoerbaarheid 
De beschreven intensivering vraagt geen aanpassing van regelgeving. Benodigde 
capaciteit bij RWS en Prorail zal beperkt toenemen. 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Draagvlak 
Iedereen in Nederland heeft baat bij klimaatbestendige netwerken. Direct als er 
sprake is van gebruik van de modaliteiten en indirect ook, omdat een goede 
bereikbaarheid ook bijdraagt aan de concurrentiepositie en lagere transportkosten. 
Het gaat om de bewegingsvrijheid van iedereen in onze samenleving. Daar komt bij 
dat het Rijk zich, net als medeoverheden, heeft  
gecommitteerd aan de Deltabeslissing Ruimtelijke Adaptatie. Nederland kan als 
koploper en host van het Global Centre on Climate Adaptation een voorbeeld zijn 
voor de uitvoering van maatregelen. Dit biedt ook economische kansen voor het 
Nederlandse bedrijfsleven.  
 
 
  
 
39
 Dit bedrag is opgebouwd als volgt: Hoofdwegennet (35-70 mln.), Spoorwegennet (70-140 mln.), 
Vaarwegennet (20-40 mln.), Hoofwatersysteem (11,5-23 mln.) Het hoofdwatersysteem maakt 
geen onderdeel uit van de BMH Toekomstbestendige Mobiliteit. Echter omdat zowel de BMH 
Toekomstbestendige Mobiliteit als ook de BMH Klaar voor Klimaatverandering ingaan op het 
klimaatbestendig maken van de netwerken, is er gekozen om in beide BMH-rapporten dezelfde 
optie op te nemen. 
Pagina 133 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Variant 3C  
Pagina 135 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
3C.2 Optimaliseren inzet van Rijksvastgoed om klimaatadaptatie 
aan te pakken  
 
1. Wat is het probleem?  
De rijksoverheid is veruit de grootste eigenaar van gronden en gebouwen in 
Nederland. Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB), Staatsbosbeheer (SBB) en 
Rijkswaterstaat (RWS) bezitten samen een zevende van de 3,3 miljoen hectare 
Nederlandse grond. Dit zijn niet alleen natuurgebieden, oefenterreinen van 
Defensie, oevers van rivieren, dijklichamen en bermen van rijkswegen, maar ook 
grote agrarische gebieden: in Flevoland is het Rijk bijvoorbeeld eigenaar-
verpachter van circa 22% van de grondoppervlakte (31.000 ha). 
 
Klimaatadaptatie is daarmee een opgave die in belangrijke mate ook bij de 
rijksoverheid neerslaat. De manier waarop de overheid dat doet kan ook tot 
voorbeeld dienen voor andere eigenaren van gronden en gebouwen: er ligt een 
maatschappelijke meerwaarde in goed beheer van het Rijksvastgoed, waarin ook 
proactief wordt ingezet op het meekoppelen van adaptatiemaatregelen aan andere 
maatregelen.  
 
Het Rijk bezit dus een groot potentieel, en de strategische positie om Rijksgronden 
in te zetten als katalysator voor maatschappelijke opgaven. De kracht van een 
dergelijke aanpak zit vooral in het combineren van de inzet van Rijksvastgoed in 
een gebiedsgerichte aanpak met regionale partijen.  
 
Het RVB heeft hier reeds op ingezet met het Regionaal Ontwikkelprogramma, 
waarin met zeven sleutelprojecten gewerkt wordt aan het vormen van coalities van 
rijkspartijen, medeoverheden en marktpartijen voor gebiedsontwikkelingen aan 
maatschappelijke doelen. 
 
Ook RWS heeft ervaring opgedaan met het stellen van specifieke eisen en normen 
aan pachters die bijv. in uiterwaarden agrarische activiteiten ondernemen, zodat 
wordt bijgedragen aan goed hoogwaterbeheer in het kader van Ruimte voor de 
Rivier.  
 
De ervaring leert hierbij dat goede samenwerking vereist is tussen gemeente, 
provincie en de vastgoed houdende dienst(en) omdat de specifieke klimaateisen 
moeten aansluiten bij de andere prioriteiten van de ontwikkeling van de 
leefomgeving (ontwikkeling van het landelijk gebied, geïntegreerde ontwikkeling 
van steden en regio’s en het duurzaam economisch groeipotentieel). De kaders 
hiervoor worden gezet door de Omgevingswet en op nationaal niveau uitgewerkt in 
de NOVI. 
 
 
2. Wat is het doel? 
De Rijksvastgoedportefeuille beter/slimmer gebruiken om de nationale 
klimaatadaptatie-opgave te versnellen en een bijdrage te leveren aan optimalisatie 
van de koppelkansen aan andere opgaven in de leefomgeving.  
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Pagina 137 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Nadelen 
 De pachtopbrengsten zullen dalen als er aanvullende voorwaarden worden 
gesteld.  
 Aanvullende voorwaarden zullen gehandhaafd moeten worden, waardoor extra 
capaciteit moet worden vrijgemaakt voor toezicht en juridische capaciteit.  
 
Meekoppelen andere beleidsdoelen: 
 Het huidige kabinet zet al in op het versterken van de voortrekkersrol van de 
vastgoed houdende diensten bij het katalyseren van grote maatschappelijke 
transities, zoals de energietransitie.  
 Initiatieven op het gebied van kringlooplandbouw, natuurbeheer  
 De energietransitie (RES-trajecten, waaronder duurzame energie-opwek op 
rijksgronden, aansluiten bij omschakeling naar aardgasvrije wijken) 
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Inzet Rijksvastgoed conform   6,5 6,5 6,5 6,5 
beleidsvariant 
Totaal aangevraagde middelen    2+PM 2+PM 2+PM 2+PM 
voor opgave 
 
NB: er zal sprake zijn van een vermindering van pacht- en huuropbrengsten voor 
het rijk, omdat de opbrengst per hectare kan afnemen wanneer wordt 
overgeschakeld op ander of aangepast grondgebruik. Met een lager financieel 
rendement van de grond zal ook de pacht neerwaarts moeten worden bijgesteld. 
Dit omvang van dit bedrag is nu nog niet goed te kwantificeren. Daarom wordt er 
in deze maatregel voor gekozen om door middel van experimenteerbudgetten (6,5 
mln euro) het verlies aan pachtopbrengsten af te bakenen. Mocht er laten worden 
gekozen voor een volledige omschakeling, dan is er ook meer inzicht in de kosten 
en baten. 
 
 
Regelgeving en capaciteit 
Vereist enige aanpassing in de opdrachtverlening aan de vastgoedhoudende 
diensten, die opereren op basis van een baten-lastenstelsel. Leidt in eerste 
instantie tot extra kosten voor onderzoek hoe e.e.a. te implementeren. Dit is niet 
te verrekenen over de huurders/pachters van het vastgoed aangezien duurzamere 
pacht lagere opbrengsten betekent. De diensten beschikken zelf niet over eigen 
middelen om te investeren in maatschappelijke doelen. Deze investeringen zullen 
daarom gedragen moeten worden door de betrokken opdrachtgevers. De financiële 
afspraken dienen aan de voorkant geregeld te worden. 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Uitvoerbaarheid  
Een verbreding van de taakopdracht vereist een cultuuromslag binnen de 
vastgoedhoudende diensten. Dit traject is al ingezet en krijgt met deze 
maatregelen een extra impuls. 
 
Draagvlak 
Pagina 139 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
3C.3 Intensiveren Rijksbijdrage voor groenblauwe maatregelen 
in de stad 
 
1. Wat is het probleem?  
 
In Nederland woont 40% van de bevolking in de 36 grootste steden en dit 
percentage groeit. Driekwart van het bruto nationaal product komt van deze 
steden. Klimaatverandering, met extreme hitte, droogte, afgewisseld door 
overmatige neerslag, bedreigt een groeiend aantal mensen en stelt eisen aan de 
stedelijke omgeving. Door middel van het vergroten van de sponswerking van de 
stad en het treffen van groenblauwe maatregelen in de openbare ruimte en op 
privaat terrein kunnen deze risico’s verminderd worden. 
 
 
2. Wat is het doel 
 Minder wateroverlast door betere infiltratie. Groenblauwe structuren 
houden hemelwater vast dat in droge tijden weer benut kan worden. 
Wateroverlast in steden kan verminderd worden door wateropvang in het 
omliggende gebied 
 Tegengaan bodemdaling en funderingsschade door tegengaan verdroging.  
 Hittestress verminderen door aanleggen van verkoelende waterpartijen 
en/of groen. 
Bovendien werken groenblauwe maatregelen positief uit op onze leefomgeving en 
welbevinden. Het kan positieve effecten hebben op de volksgezondheid omdat 
hittestress, geluidsoverlast en fijnstof beperkt kan worden. Daarnaast kunnen 
groen(blauw)e elementen in en nabij stedelijk gebied bijdragen aan het bevorderen 
van een gezonde leefstijl (bewegen, sporten en spelen). 
Meer groenblauw in de stad kan economische effecten hebben; op de 
arbeidsproductiviteit, vastgoedwaarde en vestigingsklimaat. Verder biedt 
internationale aandacht voor ontwikkelde Nederlandse kennis en innovatie 
economische kansen voor kennisinstellingen en bedrijven. Tot slot kan groenblauw 
ook een goede rol vervullen het behoud en verbetering van de biodiversiteit in de 
vorm van habitatten voor specifieke soorten en bijdragen aan regionaal ecologische 
netwerken. 
 
Belangrijk aandachtspunt is dat er ook risico’s zijn. Niet elk risico kan worden 
weggenomen. En de overheden kunnen niet alles oplossen.  
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Concrete uitvoeringsmaatregelen zijn: 
 Verbeteren infiltratie-, bergings- en afvoercapaciteit om piekbuien beter op te 
vangen en in droge tijden het water weer te kunnen benutten. 
 In openbare ruimten grijs vervangen door groen, verharding omzetten in 
groenblauwe elementen.  
 Kleine waterlopen weer zichtbaar maken in natuurlijke vorm en combineren 
met groene inrichting.  
 Particulier terrein vergroenen door tegeltrend om te buigen naar groene-
tuinen-trend.  
 Benutten alle oppervlakten zoals daken en private terreinen voor 
groenblauwe inrichting.  
 Groenblauwe ‘vingers’ vormen verbinding voor ecosystemen (groen) en water 
tussen stad en ommeland.  
Pagina 141 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
5. Wat is de argumentatie en het effect? 
 In het kader van het Deltaplan RA brengen decentrale overheden 
informatie bijeen die moet leiden tot betere capaciteitsschatting van 
aanpassing aan klimaatverandering.  
 In het Bestuursakkoord Klimaatadaptatie is een intentie voor een 
impulsregeling opgenomen van € 150 - € 250 miljoen. Deze regeling dient 
als een zetje aan de decentrale overheden om de uitvoering te versnellen. 
 Voor het verder stimuleren is intensivering van het huidige budget nodig. 
Door middel van het verlengen en intensiveren van de huidige 
impulsregeling kan de klimaatadaptatieopgave beter en sneller worden 
uitgevoerd door decentrale overheden. 
 De urgentie is hoog. De klimaatschadeschatter (2019) heeft berekend dat 
de totale schade in bebouwd gebied in 2050 kan oplopen tot 49-124 
miljard euro waarvan 5,3-40 miljard euro bestaat uit schade aan 
funderingen. Dit betreft schade door droogte (o.a. funderingen), 
wateroverlast en hittestress in de stedelijke omgeving. 
 De overheden hebben als beheerders van de publieke ruimte een 
verantwoordelijkheid om de publieke ruimte klimaatbestendig en 
waterrobuust in te richten. Waarschijnlijk liggen in de publieke ruimte 
vanuit preventie gezien de grootste investeringen. 
 Een uitdaging is dat de kostendragers van het groen niet gelijk zijn aan de 
batenhouders waardoor groen/natuur vaak als te duur wordt gezien. Het is 
noodzakelijk om tot betere verdienmodellen te komen.  
 Dit vergt behalve capaciteit bij decentrale overheden ook capaciteit van 
diverse ministeries om een werkwijze te ontwikkelen om op praktische 
wijze met schotten tussen budgetten om te gaan of deze schotten te 
slechten.    
   
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit? 
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Groenblauwe maatregelen  7 50 50 50 40 
conform beleidsvariant 
Totaal aangevraagde middelen   7 50 50 50 40 
voor opgave (zie voor 
onderverdeling hieronder) 
 
Budget (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire varianten) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
 Kennisontwikkeling en 2 10 10 10 10  
verspreiding 
natuurinclusieve 
klimaatadaptatie 
maatregelen 
 Communicatie 
 Onderzoek en 
experimenteren  met 
vergroenen van lokale 
belastingen 
Intensiveren impulsregeling 5 40 40 40 40 40 
Pagina 143 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
3C.4 Intensiveren onderzoek en dialoog over vergroten van 
weerbaarheid zorgsector 
 
1. Wat is het probleem?  
De verwachting is dat door klimaatverandering de effecten op de volksgezondheid 
toenemen. Zo leiden meer hittegolven en warme nachten tot meer hittestress. Ook 
neemt naar verwachting de blootstelling aan allergenen (zoals pollen) toe, evenals 
de blootstelling aan ziekteverwekkers in vectoren en water.  
 
Het is op dit moment niet bekend hoe groot de ziektelast nu en in de toekomst is, 
in termen van mortaliteit (sterfte) en morbiditeit (verminderde gezondheid). De 
meest kwetsbare groepen zijn ouderen (vooral de langer thuiswonende 80+’ers), 
eenzame mensen, mensen met een respiratoire of cardiovasculaire aandoening 
(zoals COPD en astma), kinderen jonger dan 4 jaar en sporters. 
 
 
2. Wat is het doel? 
Het vergroten van de weerbaarheid van mensen en de zorgsector om de ziektelast 
ten gevolge van klimaatrisico’s te voorkomen/verminderen respectievelijk op te 
vangen. 
 
 
3. Wat zijn/is de voorgestelde maatregel(en)? En wat is het instrument? 
Sociaal domein en zorgsector: 
 Kennis: vergroten van inzicht in de risico’s en handelingsperspectief in het 
sociaal en zorgdomein door kennisontwikkeling (wordt al in gang gezet) 
 Communicatie: Vergroten van bewustzijn en het bieden van 
handelingsperspectief aan het algemeen publiek en specifieke doelgroepen 
om weerbaarder te zijn tegen de blootstellingsrisico’s (bijvoorbeeld: tijdens 
hittegolven of dagen met veel pollen). Bouwt voort op het al bestaande 
Nationaal Hitteplan en het in ontwikkeling zijnde UV-Zonkrachtactieplan. 
 Samenwerking: Versterken van de samenwerking met en tussen partijen in 
het sociaal domein om (1) partijen van elkaar te laten leren en (2) 
kwetsbare groepen tijdig in beeld te krijgen en te voorzien van 
handelingsperspectief. 
 Richtlijnen: Ontwikkelen en aanpassen van richtlijnen van GGD’en en de 
zorgsector, bijvoorbeeld t.a.v. medicijngebruik, capaciteit in de zorg tijdens 
hoog-risicodagen, bescherming van de vitale infrastructuur en een betere 
eerstelijns advisering aan patiënten. 
 
Fysiek domein: 
 Kennis: vergroten van inzicht in de risico’s en handelingsperspectief in het 
fysiek domein door kennisontwikkeling (wordt al in gang gezet) 
 Ruimtelijke adaptatie: toepassen van handelingsperspectief om risico’s 
voor de volksgezondheid weg te nemen door aanpassingen in de 
ruimtelijke inrichting, bijvoorbeeld door vergroening. Handelingsperspectief 
dient dermate robuust te zijn dat deze geen nieuwe 
volksgezondheidsrisico’s introduceert: verkeerd ontworpen fysieke 
adaptatiemaatregelen kunnen potentieel de infectiedruk in de stad 
vergroten, bijvoorbeeld vanwege teken, ratten of pathogenen in water 
Pagina 145 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Kennisontwikkeling klimaat en  2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 
gezondheid conform 
beleidsvariant 
Totaal aangevraagde middelen   2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 
voor opgave 
 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Uitvoerbaarheid:  
Naast adaptatiebeleid in het sociaal en zorgdomein is het van belang dat ook de 
blootstellingsrisico’s verminderd worden. Het handelingsperspectief daarvoor ligt 
met name in de gebouwde omgeving, bijvoorbeeld door vergroening van steden en 
door maatregelen die woningen langer koel houden.  
 
 
 
Pagina 147 van 150 

 
Klaar voor klimaatverandering 
 
Op voorhand niet goed te zeggen. (Businesscase zou met gemeenten die al een 
label hanteren, zoals Rotterdam, doorgerekend kunnen worden) 
 
Voordelen 
Meer en gedetailleerd inzicht in waar welke maatregelen getroffen kunnen worden 
om meer klimaatbestendig te worden. 
 
Nadelen 
Bureaucratie die geld kost, wat uiteindelijk door de gebouweigenaar en gemeente 
opgebracht moet worden: de kosten stijgen licht. 
 
Meekoppelen andere beleidsdoelen: 
Past bij gemeentelijke initiatieven op gebied van duurzame verstedelijking, bij 
circulair bouwen. 
 
 
6. Wat is er nodig aan budget, regelgeving en capaciteit?  
Budget in mln. euro’s (let op: generieke lasten tellen niet mee voor budgettaire 
varianten) 
 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Klimaatlabels conform  6 6 6 6 0 
beleidsvariant 
Totaal aangevraagde middelen   6 6 6 6 0 
voor opgave 
 
 
 
7. Wat zijn de overige relevante aspecten 
Uitvoerbaarheid:  
Er zijn al diverse gemeenten die een klimaatlabel hebben ontwikkeld. Het door 
ontwikkelen naar een landelijk (en uniform) klimaatlabel kan een behoorlijke 
operatie zijn. Onderzocht moet worden of een uniform label (zoals is ingevoerd bij 
het energielabel) noodzakelijk is voor het te bereiken effect. 
 
 
  
Pagina 149 van 150 

