 
 
 
 
 
 
Fundament op orde: kwalitatief goed onderwijs met kansen 
voor iedereen 
#Hoedan 
Brede maatschappelijke heroverweging 
 
 
 
 
Datum 20 april 2020 
Status Definitief  
 
 
 
 Pagina 1 van 183 

 
#Hoedan  
 
Inhoud  
  
Woord vooraf 4 
Samenvatting en varianten 5 
1 Inleiding: het belang van goed onderwijs met kansen voor iedereen 19 
1.1 Aanleiding: kwaliteit van en gelijke kansen in het onderwijs staan onder druk 19 
1.2 Opdracht: brede resultaten van onderwijs en optimaal benutten van talent 20 
1.3 Afbakening en insteek: uitgaan van ‘het kind in de klas’ 20 
1.4 Aansluiting andere brede maatschappelijke heroverwegingen 21 
1.5 Dwarsdoorsnijdende thema’s 21 
1.6 Leeswijzer 21 
2 Kwaliteit van het onderwijs en kansen voor ieder kind onder druk 22 
2.1 Een analysekader voor kwaliteit en leerkansen 22 
2.2 Dalende internationale prestaties en verschillen tussen groepen leerlingen 22 
2.3 Personeel onder druk door tekorten en werkdruk 27 
2.4 Verandervermogen onderwijsorganisaties beperkt 33 
2.5 Stelselkenmerken: autonomie, diversiteit en vroege selectie 34 
2.6 Publiek gefinancierd onderwijs, wel verschuivingen in uitgaven 37 
2.7 Onderwijs wekt hoge verwachtingen door potentieel hoge opbrengsten 39 
2.8 Conclusie: het funderend onderwijs staat onder flinke druk 41 
2.9 Aangrijpingspunten voor beleid 43 
3 Intermezzo: samen onderwijsbeleid maken en implementeren #hoedan 45 
3.1 Veranderingen krijgen maar beperkt vorm in het onderwijs 45 
3.2 Vrijheid van onderwijs en autonomie zijn niet hetzelfde 45 
3.3 Sturingsoverload en beleidsresistentie 47 
3.4 De school in de samenleving: maatschappelijke opgave van het onderwijs 48 
3.5 Het fundament op orde 49 
4 Beleidsvarianten kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen 51 
4.1 Steviger sturen op een beperkter aantal onderwerpen 51 
4.2 Een stevig fundament 51 
4.3 Thema 1: Werken aan professionele organisaties in het onderwijs 57 
4.4 Thema 2: Ieder kind een goede startpositie in het onderwijs 59 
4.5 Thema 3: Ieder kind en iedere jongere kan zich onbelemmerd ontwikkelen 62 
4.6 Bezuinigingsvariant 66 
 
Bijlage 1 Taakopdracht 68 
Bijlage 2 Samenstelling werkgroep 70 
Bijlage 3 Literatuurlijst 71 
Bijlage 4 Lijst met afkortingen 78 
Bijlage 5 Hoe om is gegaan met de vijf dwarsdoorsnijdende thema’s 79 
Bijlage 6 Geraadpleegde experts 81 
Bijlage 7 Het stelsel van funderend onderwijs (+vve) 83 
Bijlage 8 Vroeg beginnen 95 
Bijlage 9 Overzicht maatregelen 102 
Pagina 3 van 183 

 
#Hoedan  
 
Samenvatting en varianten  
Iedere dag gaan in Nederland 2,5 miljoen kinderen naar school. 
Tienduizenden leraren zijn dagelijks aan het werk om Shirley, Lucas, Zayn, 
Sophia en alle andere kinderen voor te bereiden op de rest van hun leven. 
Hoe kunnen we ervoor zorgen dat Shirley en ieder ander kind gezien 
worden? Hoe zorgen we dat Lucas de leerkansen krijgt die bij hem passen? 
Wat maakt dat de school van Zayn goede onderwijskwaliteit heeft en de 
school van Sophia met leerlingen met eenzelfde achtergrond niet? De 
samenleving vraagt onderwijs van hoge kwaliteit dat ervoor zorgt dat alle 
kinderen voldoende leerkansen krijgen, maar we zien dat dit onder druk 
staat. 
 
De prestaties van Nederlandse leerlingen in internationale vergelijkingen dalen sinds 
2003. De resultaten wijzen er sterk op dat niet alle talenten optimaal benut worden 
en leerlingen gedurende hun schoolloopbaan tegen drempels aan blijven lopen. Het 
aandeel leerlingen dat op vijftienjarige leeftijd onvoldoende kan lezen om aan de 
samenleving deel te nemen neemt toe. Het risico bestaat dat kinderen uiteindelijk 
van school af gaan met een diploma dat onder hun potentiële capaciteit ligt. Vooral 
laatbloeiers, leerlingen die anders leren en leerlingen met een lage sociaal-
economische status worden hiermee geconfronteerd. 
 
Funderend onderwijs is in meer dan één betekenis van het woord funderend. Het 
primair onderwijs (po) en voortgezet onderwijs (vo) zijn niet alleen funderend om 
kinderen door te laten leren in het vervolgonderwijs. Maar ook zodat ze zich kunnen 
ontwikkelen als individu binnen de maatschappij, waarbij ze kennis maken met 
tradities en andere culturen. Daarnaast is het funderend voor ons individueel en 
collectief welzijn en onze welvaart. Funderend voor cohesie in de samenleving. 
Funderend ten slotte ook omdat het een diepte-investering is in jonge mensen, die 
zich op lange(re) termijn terugverdient. 
 
De werkgroep is van oordeel dat de overheid haar kerntaak op het gebied van 
onderwijs – het zeker stellen van de kwaliteit en het bieden van gelijke leerkansen 
aan alle kinderen – de afgelopen tijd niet duidelijk heeft ingevuld. Om ervoor te 
zorgen dat kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen ook in de toekomst 
voor alle kinderen beschikbaar en bereikbaar is, moet de overheid steviger sturen op 
hoofdlijnen. De werkgroep ziet daarvoor drie belangrijke aangrijpingspunten. 
 
Eerste aangrijpingspunt zijn de organisaties van het funderend onderwijs zelf. Deze 
organisaties moeten in staat zijn hun taak goed te kunnen verrichten. Hier horen 
duidelijke doelen, taken en rollen bij. Deze liggen soms op het niveau van het 
stelsel, soms op het niveau van de school of het schoolbestuur en soms ook 
regionaal. Omdat mensen de organisatie maken, vraagt dat vooral investeringen in 
de kwaliteit van leraren, schoolleiders en schoolbesturen, ondersteund door beter 
gebruik van kennis uit de praktijk en wetenschap, alsmede een nog zichtbaarder 
Inspectie van het onderwijs (inspectie). 
 
Een goede leraar kan ervoor zorgen dat een kind een heel onderwijsniveau hoger 
scoort. Goed onderwijs vereist dan ook voldoende goed opgeleide en professionele 
leraren die in staat zijn om in te spelen op de verschillende behoeftes van de 
leerlingen voor wie zij verantwoordelijk zijn. Dat kan alleen in een school waar de 
Pagina 5 van 183 

Bezuinigingsvariant -4.010 mln.  
 
#Hoedan  
 
vanuit het Rijk om op detailniveau doelen te stellen, die ook nog voortdurend 
veranderen. Dit zorgt voor sturingsoverload en daarmee tot beleidsresistentie. 
 
De belangrijkste conclusie van de werkgroep is dan ook, dat het fundament op dit 
moment niet op orde is. Daardoor is het vermogen om verandering en verbetering 
te bewerkstelligen per definitie beperkt. Om hier verandering in aan te brengen, is 
het nodig het onderwijs duidelijke kaders en doelen te geven, maar ook de 
bestuurlijke en financiële ruimte om eerst dat fundament op orde te brengen.  
 
Beleidsvarianten 
De analyse van de werkgroep resulteert in verschillende beleidsvarianten. Er is een 
variant, die noodzakelijk is om het fundament in het onderwijs op orde te brengen. 
Wanneer het fundament op orde is gebracht, zijn er nog zes varianten binnen een 
drietal thema’s gerelateerd aan de bovengenoemde aangrijpingspunten: 
professionele organisaties, een goede startpositie en een onbelemmerde 
schoolcarrière (zie figuur 1). Ten slotte zijn ook een budgetneutrale variant en een 
bezuinigingsvariant opgenomen.  
 
Werken aan professionele 
Ieder kind/ jongere een 
Ieder kind een goede 
organisaties in het onbelemmerde 
startpositie in het onderwijs
onderwijs schoolcarriere
3A: Drempels 
2A: Een gerichte 
1A: Inzet op 
wegnemen voor 
goede start
kwaliteitsverbetering 
onbelemmerde 
belonen
ontwikkeling
18 mln.
143 mln.
2.393 mln.
2B: Samen 3B: naar een nieuw 
1B:Meer sturing van 
ontwikkelen van alle stelsel nul-veertien 
de overheid bij het 
peuters jaar
versterken van de 
onderwijsorganisaties
327 mln.
1.365 mln. 5.408 mln.
 
Fundament op orde 
653 mln.
Budgetneutrale variant: werken aan het fundament
 
Figuur 1: Overzicht varianten (bedragen zijn de structurele investeringen en 
besparingen, +=saldoverslechterend) 
 
Naar een stevig fundament 
Om te zorgen dat ieder kind het beste onderwijs kan krijgen en daarbij de kansen 
krijgt om zijn talenten te ontwikkelen, moet er gewerkt worden aan een stevig 
fundament. De overheid stuurt duidelijker op een beperkt aantal opdrachten voor 
het onderwijs. Ook maakt zij duidelijk wat leerlingen gedurende hun schoolloopbaan 
1
moeten leren. Daar horen ook afspraken bij over geletterdheid en gecijferdheid. 
Leerlingen kunnen zonder voorwaarden doorstromen naar een hoger niveau. Bij 
deze maatregelen is het belangrijk dat er goede leraren, schoolleiders en 
 
1 Voor zover dat voor leerlingen is weggelegd, vanuit het besef dat er ook kinderen en jongeren aan het onderwijs 
deelnemen met (zeer) lage cognitieve vermogens. 
Pagina 7 van 183 

 
#Hoedan  
 
Alle varianten vragen heldere keuzes en een langjarige betrokkenheid en inzet van 
de rijksoverheid. Van het onderwijswijsveld en alle mensen die daarin werkzaam zijn 
vraagt het professionaliteit, samenwerking en verantwoording.  
 
Hierna is een nadere uitwerking van de varianten en de budgettaire consequenties 
opgenomen. 
Pagina 9 van 183 

 
#Hoedan  
 
Thema 1 Kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen 
Variant Fundament op orde 
 
Omschrijving  
Om tot een goed functionerend onderwijsstelsel te komen is het noodzakelijk dat het fundament 
daadwerkelijk op orde wordt gebracht. Er wordt een heldere in de wet verankerde 
maatschappelijke opdracht voor scholen geformuleerd. In deze opdracht wordt onder andere 
opgenomen dat scholen ervoor moeten zorgen dat leerlingen geletterd en gecijferd van school 
komen, gelijke kansen krijgen op een passend aanbod, dat ze bijdragen aan de sociale 
4
samenhang en samenleving. Het curriculum wordt opnieuw vormgegeven, zodat het past bij de 
eisen die de maatschappij stelt, zonder overladen te zijn. Leerlingen kunnen zonder voorwaarden 
doorstromen naar een hoger onderwijsniveau. In de beoordeling houdt de inspectie rekening met 
de mate waarin scholen en schoolbesturen kinderen kansen geven. De bevoegdhedenstructuur 
5
wordt conform het advies van de Onderwijsraad , ingrijpend gewijzigd, zodat er een 
doorgroeiperspectief voor leraren po en vo ontstaat. Anders dan in de budgetneutrale variant 
wordt er verdergaand geïnvesteerd in het carrière- en doorgroeiperspectief van leraren in het po. 
Daarnaast wordt de wettelijke onderwijstijd verminderd en krijgen leraren in ruil daarvoor meer 
ruimte voor lesvoorbereiding en onderwijsontwikkeling (ontwikkeltijd). Daarbij wordt gestimuleerd 
dat leraren zich in een professionele beroepsorganisatie verenigen om zo ook echt een stem te 
hebben in het onderwijsbeleid. Schoolleiders in het po worden passend beloond en er worden 
wettelijke eisen gesteld aan bestuurders en schoolleiders. 
 
Er wordt ingezet op beter gebruik van de kennis die er is over effectief onderwijs door het 
inrichten van een Kennisinstituut. Dit Kennisinstituut brengt de kennis over wat wel en niet werkt 
in het onderwijs bij elkaar en vertaalt dit naar praktisch bruikbare handreikingen. Tevens krijgt 
het Kennisinstituut in deze variant anders dan in de bugetneutrale variant de taak de 
leermiddelen te beoordelen op kwaliteit en wetenschappelijke onderbouwing. De doelmatigheid in 
het onderwijs wordt vergroot door onder meer invoering van een dunbevolktheidstoeslag. 
 
Effecten  
 De verwachte effecten van deze variant zijn net als in de budgetneutrale variant positief voor 
de kwaliteit en gelijke leerkansen voor ieder kind. De effecten krijgen een extra impuls, 
doordat er meer geïnvesteerd wordt in de aantrekkelijkheid en het doorgroeiperspectief van 
het beroep van leraar in het po. Dit is belangrijk, omdat leraren cruciaal zijn als het gaat om 
de kwaliteit van het onderwijs. 
 Door de gratis schoolboeken – anders dan in de budgetneutrale variant – niet af te schaffen, 
houden schoolbesturen meer onderhandelingsruimte met uitgevers over de prijs en kwaliteit 
van leermiddelen.  
Uitvoering  
 De verwachting is dat de maatregelen in deze variant noodzakelijk zijn, zodat de maatregelen 
in de aanvullende varianten beter zullen beklijven. 
 Verschillende maatregelen in deze variant vereisen een wetswijziging. 
 Er zijn transitiekosten verbonden vooral aan het opnieuw vormgeven van het curriculum, 
doordat lesmethodes en examens moeten worden vernieuwd.  
 In het Kennisinstituut kunnen (delen) van taken van andere organisaties worden gebundeld. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in 
2029 
Fundament op orde 0 165 308 1.181 1.176 653 
 
 
4 Voor zover dat voor leerlingen is weggelegd, vanuit het besef dat er ook kinderen en jongeren aan het onderwijs deelnemen met 
(zeer) lage cognitieve vermogens 
5 Onderwijsraad (2018a). 
Pagina 11 van 183 

 
#Hoedan  
 
Thema 1 Kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen 
Variant 1B Meer sturing van de overheid bij het versterken van de onderwijsorganisaties 
 
Omschrijving  
In deze variant neemt de overheid steviger de regie op het opleiden en professionaliseren van 
leraren. Wat betreft de initiële opleidingen komt er minder vrijheid voor lerarenopleidingen om 
invulling te geven aan het curriculum. De overheid stuurt hier in sterkere mate op. Daarbij wordt 
ook de beweging beter geborgd, die nu op steeds meer plaatsen wordt gemaakt, richting het 
opleiden van leraren samen met scholen in de regio (‘samen opleiden’). 
 
Om te voorkomen dat startende leraren en zij-instromers het beroep snel weer verlaten, wordt 
het verplicht dat zij gedurende de eerste drie jaar (bijvoorbeeld vanuit de lerarenopleidingen) 
intensief worden begeleid. Daarnaast wordt er een permanent leerrecht ingevoerd, waardoor 
leraren eens in de twee jaar weer teruggaan naar de opleiding, om zich zowel individueel als in 
teamverband bij te scholen in de nieuwste ontwikkelingen in het vakgebied. Om dit te realiseren, 
wordt de huidige lerarenbeurs afgeschaft. Bij deze maatregelen kan mogelijk de professionele 
beroepsorganisatie van leraren uit de variant Fundament op orde een bijdrage leveren. 
 
Daarnaast worden scholen meer ondersteund bij het vormgeven van vernieuwingen in hun 
onderwijs. Het in de variant Fundament op orde benoemde Kennisinstituut krijgt ook een taak in 
het ondersteunen van scholen bij de daadwerkelijke implementatie van vernieuwingen.  
 
Er wordt ingezet op meer regionale samenwerking. Onderzocht moet worden hoe deze 
samenwerking het beste kan worden vormgegeven en wie doorzettingsmacht krijgt als de 
samenwerking onvoldoende tot stand komt. Een oplossing kan zijn om aan te sluiten bij 
bestaande samenwerkingsconstructen, zoals het samenwerkingsverband passend onderwijs.  
 
Effecten  
 De verwachte effecten van deze variant zijn vooral positief voor de kwaliteit van het 
onderwijs. Leraren komen beter voorbereid aan de start en zullen minder snel uitvallen. Dit 
zal ook op een positief effect hebben op het verminderen van het lerarentekort. Datzelfde 
geldt voor de schoolleider.  
 De verwachting is dat wanneer scholen en besturen regionaal gaan samenwerken de 
leerkansen voor ieder kind optimaal benut worden en de kwaliteit van het onderwijs wordt 
verbeterd. 
 
Uitvoering  
 Om te zorgen dat ieder kind het beste onderwijs kan krijgen en daarbij de kansen krijgt om 
zijn talenten te ontwikkelen, moet er eerst gewerkt worden aan de maatregelen uit de variant 
Fundament op orde. 
 Verschillende maatregelen in deze variant vereisen een wetswijziging. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. in 
2030 
Variant 1B: Meer sturing van 0 139 189 352 353 327 
de overheid 
 
Pagina 13 van 183 

 
#Hoedan  
 
Thema 1 Kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen 
Variant 2B Samen ontwikkelen van alle peuters 
 
Omschrijving  
Het bereik onder peuters ia al behoorlijk hoog, maar kan mogelijk verder worden verhoogd. 
Daarom wordt in deze variant ingezet op een universele voorziening voor peuters. De 
toegankelijkheid van deze voorziening wordt voor alle peuters gelijk, ongeacht of zij wel of niet 
tot een specifieke doelgroep behoren. Alle peuters vanaf twee jaar kunnen evenveel uren per 
week naar deze voorziening. Werkende ouders kunnen daarnaast meer uren afnemen. De 
voorziening is gericht op de ontwikkeling van kinderen.  
 
Voor de inrichting van een universele voorziening moeten meerdere keuzen gemaakt worden. 
Bijvoorbeeld op het gebied van de kwaliteitseisen, het aantal uren, de wijze van financiering en de 
aansluiting met een extra aanbod voor werkende ouders. Naast de beleidsdoelen 
arbeidsparticipatie en ontwikkelkansen voor kinderen kan het bevorderen van de 
maatschappelijke samenhang tussen verschillende groepen een bijkomend politiek doel zijn. Om 
deze doelstelling goed tot zijn recht te laten komen, moet de voorziening goed aansluiten bij de 
behoeften van werkende ouders en zodanig aantrekkelijk worden gemaakt dat alle ouders het hun 
kind gunnen om hier gebruik van te maken. Ook zal in de vormgeving van de voorziening goed 
gekeken moeten worden naar een goede aansluiting op de basisschool. 
 
Effecten  
 De verwachte effecten van deze variant zijn vooral positief op het gebied van gelijke 
leerkansen voor kinderen. Alle kinderen wordt ongeacht hun achtergrond de mogelijkheid 
geboden zich vanaf tweejarige leeftijd optimaal te kunnen ontwikkelen. Dat heeft positief 
effect voor alle kinderen. 
 Daarbij is wel de vraag of alle doelgroeppeuters gebruik zullen maken van een voorziening.  
 Deze maatregel kan bijdragen aan economische groei. Uit onderzoek blijkt dat extra jaren 
onderwijs positieve invloed hierop hebben. 
 Een nadelig effect van deze variant is dat dit een ondoelmatige oplossing is voor het bereiken 
van alle doelgroeppeuters. 
 
Uitvoering  
 De variant Fundament op orde is voorwaardelijk voor de maatregelen in deze variant. 
 De maatregel vereist herschikking van het huidige aanbod. Daarom zal een geruime 
overgangsperiode noodzakelijk zijn om dit te bewerkstelligen. 
 De vormgeving van deze variant heeft grote invloed op de praktische uitwerking voor ouders, 
kinderen en uitvoering.  
 Er is alleen een raming gemaakt van de structurele investering. Ingroeipaden zijn niet 
opgenomen. Volledige invoering van deze variant zal tenminste tien á twintig jaar duren. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc.  
Variant 2B: Samen      1.365 
ontwikkelen van alle peuters 
 
  
Pagina 15 van 183 

 
#Hoedan  
 
Thema 1 Kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen 
Variant 3B Naar een nieuw stelsel nul tot veertien jaar 
 
Omschrijving  
Er is een groei aan integrale voorzieningen waarbij kinderopvang en basisscholen nauw 
samenwerken en soms zelfs in één gebouw zitten of onder één bestuur vallen. Daarnaast is er een 
groei te zien aan samenwerkingen tussen po en vo in een poging om de overgang te versoepelen. 
Dat leidt tot steeds meer typen ‘tussenscholen’ (10-14, 8-15, 4-18). Er komt een integrale 
voorziening voor alle kinderen. De kinderen van nul tot vier jaar krijgen toegang tot gratis 
kinderopvang voor een nader te bepalen aantal uren per week bijvoorbeeld op de locatie van de 
basisschool. De basisschool biedt een gevarieerd en kosteloos aanbod aan voor alle kinderen van 
vier tot twaalf jaar van 8 uur tot 18 uur. Naast onderwijs biedt de school ook vrijetijdsbesteding, 
ontspanning, sport en cultuur.  
 
Bij een integrale voorziening kan tevens de onderbouw van het vo worden betrokken. De 
definitieve keuze voor een onderwijsniveau voor alle kinderen kan zo worden uitgesteld. Dit 
betekent niet dat alle kinderen hetzelfde onderwijs krijgen. Het betekent dat het Nederlandse 
onderwijsstelsel voor de leeftijdsgroep twaalf tot veertien afstapt van ‘tracking’ (het indelen van 
leerlingen in zeven vaste onderwijsniveaus op twaalfjarige leeftijd) en toegaat naar ‘streaming’. 
Op veertienjarige leeftijd stromen kinderen vervolgens door naar een van de huidige 
onderwijsniveaus.  
 
Om te zorgen dat het voor scholen en schoolbesturen aantrekkelijk wordt een aanbod voor 
leerlingen met een extra onderwijsbehoefte te ontwikkelen, wordt er uitgegaan van 
populatiebekostiging (leerlingen met achterstanden, onderwijsondersteuning, hoogbegaafdheid). 
 
Effecten  
 Een breed en gevarieerd aanbod kan voordelen hebben voor de gelijke leerkansen van 
6 
leerlingen, mits de kwaliteit en de toegankelijkheid op orde zijn. 
 Naast effecten op kwaliteit en kansen voor alle kinderen heeft deze variant mogelijk voordelen 
voor de arbeidsparticipatie van ouders.  
 De maatregel om de onderbouw van het vo te betrekken bij het basisonderwijs is positief voor 
gelijke leerkansen, doordat kinderen langer de tijd krijgen om hun talent te ontwikkelen in 
een flexibel ingerichte structuur.  
Uitvoering  
 De variant Fundament op orde is voorwaardelijk voor de maatregelen in deze variant. 
 Deze variant heeft grote gevolgen voor de stelsels van onderwijs en kinderopvang. De 
invoering van deze variant zal gepaard gaan met een grote mate van tijdelijke onzekerheid en 
onduidelijkheid. Er zijn grote juridische en financiële consequenties en herverdeeleffecten. 
 De maatregel kan worden vormgegeven in éen organisatie, of in nauwe samenwerking tussen 
onderwijs en kinderopvang. 
 Er is alleen een raming gemaakt van de structurele investering. Ingroeipaden zijn niet 
opgenomen. Invoering van deze maatregel zal tenminste tien á twintig jaar duren en vraagt 
om een langjarig politiek commitment. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Variant 3B: Naar een nieuw      5.408 
stelsel 0-14 
 
  
 
6 Durlak, J., e.a. (2010). Lauer, P.A., e.a. (2006). Heath, R.D. e.a. (2018). 
Pagina 17 van 183 

 
#Hoedan  
 
1 Inleiding: het belang van goed onderwijs met kansen voor 
iedereen 
1.1 Aanleiding: kwaliteit van en gelijke kansen in het onderwijs staan onder 
druk  
Funderend onderwijs raakt iedereen. Het primair onderwijs (po) en voortgezet 
onderwijs (vo) dragen bij aan de persoonlijke ontwikkeling van kinderen en jongeren 
en zorgen voor overdracht van maatschappelijke en culturele verworvenheden. Op 
school doen kinderen en jongeren kennis en vaardigheden op die ze later in de 
maatschappij nodig hebben. De manier waarop we ons onderwijs vormgeven, is 
bepalend voor de samenleving van morgen. Goed onderwijs dat alle leerlingen 
kansen biedt zich optimaal te ontwikkelen is niet alleen goed voor het individu. 
Leven in een land waarin mensen zich via onderwijs kunnen ontplooien en 
ontwikkelen, betekent een samenleving waarin mensen het goed hebben met 
elkaar. Tevens draagt het bij aan het verdienvermogen van Nederland. 
 
Tijdens het schrijven van dit rapport vulden de kranten zich met berichten over het 
lerarentekort, de kelderende leesvaardigheid van Nederlandse jongeren en de 
afname van gelijke leerkansen. Lerarentekort en ervaren werkdruk in het onderwijs 
7
eisen hun tol. Volgens sommigen is er sprake van een “stille onderwijscrisis” , 
8
volgens anderen is deze crisis minder stil. De prestaties van Nederlandse leerlingen 
op internationale vergelijkende toetsen nemen af en we worden ingehaald of zelfs 
voorbijgestreefd door andere landen. Dat geldt op alle niveaus, maar vooral voor 
leerlingen op de lagere onderwijsniveaus. De kosten van onbenut talent zien we 
veelal later pas. Uitkomsten daarvan zijn voor individu en maatschappij nadelig. 
Nederland laat hiermee potentieel liggen en daarmee ook toekomstige economische 
en maatschappelijke baten. 
 
Er is sprake van maatschappelijk onbehagen rond onderwijs, zowel op individueel 
niveau als op het niveau van de samenleving als geheel. Ouders vragen zich 
vandaag de dag af: ‘Gaat mijn kind het wel even goed of beter krijgen dan ik?’ 
Tegelijkertijd hebben hoogopgeleide ouders vaak zulke hoge verwachtingen dat het 
publiek bekostigde onderwijs die niet altijd kan waarmaken. Zij zetten hun middelen 
in om buiten het onderwijs de kansen van hun kind te vergroten. Op het niveau van 
de samenleving zien we polarisatie en sociale scheidslijnen tussen groepen, die 
9 
steeds lastiger overbrugbaar zijn. Dat levert ongemak op: waarom is het voor de 
ene groep zoveel makkelijker om te slagen dan voor de andere groep? Vooral 
kinderen en jongeren met ouders met lage sociaal-economische status ( SES) 
kunnen nadelige gevolgen ondervinden, wanneer het onderwijs niet is ingericht om 
alle talenten optimaal te benutten. Zij lopen nog meer dan anderen aan tegen 
barrières die het onderwijssysteem opwerpt, omdat er minder mogelijkheden in hun 
sociale omgeving zijn om daarvoor te compenseren. Het belang van een diploma 
voor succesvolle deelname aan de maatschappij is groter dan ooit tevoren. 
 
Gezien al deze vraagstukken is het sterk de vraag of het Nederlandse onderwijs 
klaar is voor de toekomst. Dit rapport draagt beleidsvarianten aan die de kwaliteit 
van het Nederlandse onderwijs en de kansen voor alle kinderen kunnen vergroten. 
 
7 https://www.laks.nl/stille-onderwijscrisis-gaande-in-het-voortgezet-onderwijs. 
8 https://www.bnr.nl/nieuws/binnenland/10391412/onderwijs-geen-garantie-meer. 
9 Onderwijsraad (2019b). 
Pagina 19 van 183 

 
#Hoedan  
 
segregatie in de samenleving in het algemeen, maar wel over de gevolgen daarvan 
in het onderwijs. Ook andere onderwerpen die in de huidige tijd ‘mee de klas in’ of 
de school in komen, zoals kinderopvang en zorg, worden in de context van het 
onderwijs meegenomen. Daarbij realiseert de werkgroep zich dat ouders een 
essentiële rol hebben bij ontwikkeling van kinderen, maar bleken maatregelen 
gericht op ouderbetrokkenheid niet goed te passen binnen de door de werkgroep 
geformuleerde varianten. 
 
Het gaat steeds over het gehele funderend onderwijs: po (basisonderwijs en 
speciaal basisonderwijs), (voortgezet) speciaal onderwijs en vo. Wanneer alleen een 
specifieke onderwijssector wordt bedoeld, wordt dat in de tekst aangegeven. 
 
Caribisch Nederland (CN) is niet opgenomen in de analyse van dit rapport. Kwaliteit 
en gelijke leerkansen vragen ook daar om aandacht. Daarom is op basis van een 
QuickScan een apart overzicht opgenomen aan het einde van hoofdstuk 2. Eveneens 
is in bijlage 9 een indicatief fiche opgenomen. 
1.4 Aansluiting andere brede maatschappelijke heroverwegingen 
Deze brede maatschappelijke heroverweging (BMH) sluit in haar analyse aan op de 
BMH’s “Talenten benutten op de arbeidsmarkt” (thema 5) en “Naar een inclusieve 
samenleving” (thema 6). 
1.5 Dwarsdoorsnijdende thema’s 
In alle brede maatschappelijke heroverwegingen wordt naar een aantal 
dwarsdoorsnijdende thema’s gekeken. Maatschappelijk onbehagen, brede 
zorgdeterminanten, digitalisering, productiviteit en de stabiliserende functie van de 
overheid. Elk van deze thema’s is relevant voor dit rapport en komt op enigerlei 
wijze terug in de analyse. In bijlage 5 is per dwarsdoorsnijdend thema op 
hoofdlijnen aangegeven waar het terugkomt in het rapport. 
 
Het bieden van kansen voor alle kinderen zal in ieder geval ook op andere 
levensterreinen zoals gezondheid, naar verwachting een positief effect hebben. Zo 
zijn bijvoorbeeld laaggeletterden vaker ziek en hebben ze vaker een ongezondere 
leefstijl, wat tot hoger zorggebruik kan leiden. Daarnaast draagt onderwijs in 
algemene zin ook bij aan economische productiviteit. Paragraaf 2.6 gaat hier nader 
op in. 
1.6 Leeswijzer 
Hoofdstuk 2 geeft een overzicht van de stand van zaken in het funderend onderwijs 
en analyseert deze in termen van kwaliteit en gelijke leerkansen. De werkgroep 
signaleert in de conclusie van hoofdstuk 2 drie aangrijpingspunten voor beleid. 
Hoofdstuk 3 gaat nader in op het vraagstuk hoe onderwijsbeleid wordt gemaakt en 
welke verbeteringen daarin mogelijk zijn. Hoofdstuk 4 bevat vervolgens 
beleidsvarianten om het fundament op orde te brengen. Deze sluiten aan bij de drie 
in hoofdstuk 2 gesignaleerde aangrijpingspunten. 
  
Pagina 21 van 183 

 
#Hoedan  
 
Voor wiskunde/rekenen en natuurwetenschappen is dat nog steeds zo. Op het 
gebied van lezen liggen de resultaten nu onder dit gemiddelde. 
 
 
Figuur 1: trends in reading, mathematics en science.21 
 
Een belangrijk deel van de daling zit in de laagste prestatiecategorieën. Volgens 
PISA 2018 heeft 16% van de Nederlandse jongeren onvoldoende vaardigheden in 
wiskunde om te kunnen participeren in de huidige samenleving en voor 
natuurwetenschappen is dit 20%. Bij leesvaardigheid ligt dit percentage zelfs nog 
hoger, op bijna een kwart (24%) van de leerlingen. In 2009 lag dit nog op 12%. 
Voor de exacte vakken is het percentage leerlingen met onvoldoende vaardigheden 
in Nederland lager dan gemiddeld in de 35 best vergelijkbare OESO- en 15 EU-
landen. Voor leesvaardigheid ligt dit percentage in Nederland echter iets boven het 
gemiddelde percentage van deze twee groepen landen. 
 
Van zowel leerlingen in Nederland als in de 35 best vergelijkbare OESO- en 15 EU-
landen, haalt maar 1% het hoogste vaardigheidsniveau in lezen (niveau 6). Deze 
leerlingen worden als ‘excellente lezers’ beschouwd. Van de Nederlandse leerlingen 
presteert 4% excellent in wiskunde en excelleert 2% in natuurwetenschappen. Deze 
percentages voor de exacte vakken liggen boven de gemiddelde percentages van de 
22
35 OESO- en 15 EU-landen. 
 
Tegelijkertijd was er de afgelopen decennia sprake van een daling van het aantal 
hoogpresterende rekenaars. Het aandeel Nederlandse basisschoolleerlingen dat op 
een hoog niveau rekent, is gedaald van 50% in 1995 naar 37% in 2015 (gebaseerd 
op TIMSS). Ook het aandeel leerlingen dat op een geavanceerd niveau rekent, 
23
daalde in die periode: van 12% naar 4%. Ook in het vo is het aandeel excellent 
presterende leerlingen voor wiskunde sterk gedaald. In 2003 behaalde 7,3% van de 
24 
leerlingen in PISA een excellent niveau, in 2015 was dat 3,2%. Overigens was in 
2015 het percentage excellente lezers ten opzichte van 2009 verdubbeld.  
  
 
21 OESO (2019b). 
22 Gubbels, J., e.a. (2019). 
23 Meelissen, M.R.M. & Punter, R.A. (2016). 
24 Feskens, R., Kuhlemeier, H., & Limpens, G. (2016). 
Pagina 23 van 183 

 
#Hoedan  
 
streefniveau, voor taalverzorging 55 tot 60%. Het aandeel leerlingen dat het 
streefniveau lezen haalt ligt rond 75%. Op scholen met weinig leerlingen met (zeer) 
35
weinig laag opgeleide ouders, worden de streefniveaus vaker behaald. 
Taalvaardigheid is een probleem voor de zogenoemde ‘nieuwkomers’; leerlingen uit 
andere landen die instromen in het Nederlandse onderwijs. Deze leerlingen zijn 
36
gebaat bij extra taalonderwijs. 
 
Sinds 2008 daalt het aandeel gediplomeerden in de basisberoepsgerichte leerweg 
van het vmbo (vmbo-bb). Het aandeel havodiploma’s is sindsdien gestegen, evenals 
het aandeel diploma’s van vmbo gemengde en theoretische leerweg. Bij de overige 
37
schoolsoorten zijn er nauwelijks verschillen sinds 2008. Het eindexamen dient als 
borging voor de aansluiting op het vervolgonderwijs, zodat vervolgopleidingen weten 
welk (cognitief) niveau ze kunnen verwachten van aankomende studenten. In 2019 
38
was het gemiddelde slagingspercentage 92%. Het slagingspercentage is daarmee 
vrijwel gelijk aan dat van 2018 en 2017 (respectievelijk 92,1% en 92,0 %). Het 
gemiddelde eindcijfer van het SE en het CE samen in de schoolsoorten en leerwegen 
was in 2019 een 6,63 en het is daarmee iets gestegen ten opzichte van de 
voorgaande jaren. De gemiddelde CE-cijfers bleven bij alle schoolsoorten in 2019 
redelijk gelijk aan de gemiddelde CE-cijfers in 2018. Het gemiddelde SE cijfer is al 
jaren stabiel voor alle vakken en schoolsoorten, maar is sinds 2018 in het vmbo 
kader beroepsgerichte leerweg gestegen. In 2019 is ook in het havo het gemiddelde 
SE-cijfer gestegen. In 2019 maakten in totaal 3.523 leerlingen gebruik van de 
mogelijkheid om vakken op een hoger niveau af te ronden. In het algemeen wordt 
er, sinds de invoering in 2008, in toenemende mate gebruik gemaakt van deze 
maatwerkmogelijkheid. Vooral het aantal vmbo-bb-leerlingen dat één of meerdere 
vakken op hoger niveau afsluit blijft significant stijgen. In 2019 ging het om bijna 
9% van deze groep leerlingen. 
 
Zoals uit dit overzicht blijkt, laat de analyse van nationale gegevens geen algemene 
daling zien van de prestaties zoals PISA wel doet. De nationale prestaties in zowel 
po als vo zijn eerder constant te noemen en laten op sommige onderdelen ook een 
stijging zien. De commissie-Steur rapporteerde in 2019 over de kwestie van de 
gelijkblijvende examenresultaten versus de dalende resultaten op internationale 
39
onderzoeken. De commissie geeft aan dat dit verschil kan worden verklaard 
doordat het belang van het eindexamen is toegenomen. Daarbij vermeldt de 
commissie dat het College voor Toetsen en Examens (CvTE) en Cito over de jaren 
heen de kwaliteit van de examens kan waarborgen en monitoren. Wel blijkt dat het 
SE steeds minder breed wordt ingezet en vooral dient als voorbereiding op het CE. 
40
Het onderwijsaanbod versmalt daarmee. Een groot deel van de scholen biedt 
tegenwoordig ook specifieke trainingen aan (al dan niet tegen extra betaling) als 
voorbereiding op het eindexamen. 
 
Er ontbreken gegevens over kennis en vaardigheden op nationaal niveau. Zo is er 
niet bekend hoeveel leerlingen in het vo de afgesproken referentieniveaus taal en 
rekenen halen. Met het afschaffen van de rekentoets is het nationale zicht op het 
niveau van rekenen in het vo zelfs helemaal verdwenen. 
 
 
35 TK 2018-19, 31293, nr. 434. 
36 Inspectie van het Onderwijs (2019b). Onderwijsraad (2017a). Hajer, M. (2016). 
37 Inspectie van het Onderwijs (2019b). 
38 TK 2019-20, 31289, nr. 412. 
39 NRO (2019). Cito (2019). 
40 TK 2019-20, 31289, nr.413. 
Pagina 25 van 183 

 
#Hoedan  
 
hogere verwachtingen van leerlingen met een hoge SES dan van leerlingen met een 
48
lage SES. De verwachting van de leraar lijkt van groot belang te zijn voor de 
49
onderwijsuitkomsten. In landen waar hoge verwachtingen zijn van alle kinderen 
presteren leerlingen beter. 
 
Nederlandse leerlingen met lage SES en een hoog prestatieniveau op vijfjarige 
leeftijd zakken gedurende de basisschool af naar een lager prestatieniveau. Op 
elfjarige leeftijd presteren zij minder goed dan leerlingen met gemiddelde SES en 
een gemiddeld prestatieniveau op vijfjarige leeftijd. Dat is in Nederland anders dan 
in andere landen. 
 
Tegelijkertijd laat een NRO-studie naar het achterstandenbeleid zien dat de 
afgelopen tien jaar de achterstanden van doelgroepkinderen bij uitstroom uit groep 
8 veelal kleiner zijn dan de al aanwezige achterstanden in groep 2. Dit lijkt 
50
gedeeltelijk het resultaat te zijn van het gerichte onderwijsachterstandenbeleid.  
 
Aandacht voor achterstanden en ontwikkeling is echter ook nodig later in de 
schoolloopbaan. De achterstanden naar SES groeien vervolgens in het voorgezet 
51
onderwijs weer jaarlijks. De onderzoekers wijzen daarbij ook op de inconsistentie 
in omvang en doelgroep van het onderwijsachterstandenbeleid in po en vo. 
 
Nederlandse jeugd: gelukkig en weinig gemotiveerd 
Naast cognitieve prestaties en vaardigheden is ook het welzijn van leerlingen van 
belang. De Nederlandse jeugd hoort bij de gelukkigste ter wereld en leerlingen 
52
voelen zich thuis op school.  
 
Tegelijkertijd blijken leerlingen in internationale onderzoeken extreem laag te scoren 
in vergelijking met hun leeftijdsgenoten in andere landen als het gaat om motivatie. 
Dat geldt ook voor vragen als ‘ik vind natuurwetenschappen (science) leuk’, of ‘ik 
ben gemotiveerd om te lezen’. Leerlingen in het vo geven in een enquête van het 
Landelijk Aktie Komitee Scholieren (LAKS) aan dat hun lage motivatie onder meer 
wordt veroorzaakt doordat er te weinig aansluiting is tussen de lesstof en hun 
53
belevingswereld.  
 
Een ander aspect van welzijn is de ervaren prestatiedruk. Het aandeel leerlingen dat 
druk ervaart druk door schoolwerk is sinds 2001 onder leerlingen in het vo meer dan 
54 
verdubbeld naar ruim 35%. 
2.3 Personeel onder druk door tekorten en werkdruk 
Onderwijs is mensenwerk. Goede leraren, die samen met het andere 
onderwijspersoneel op een school een hecht team vormen, zijn van belang om alle 
55
leerlingen kwalitatief goed onderwijs en voldoende kansen te bieden. Deze 
paragraaf gaat in op het personeel in de onderwijssector. Allereerst de tekorten, 
maar vervolgens ook (daarmee samenhangend) opleidingen, aanzien en werkdruk. 
Ten slotte gaat deze paragraaf kort in op het personeel in de voorschoolse educatie. 
 
48 Gaikhorst, L., e.a. (2019). 
49 CPB (2018a). 
50 NRO (2015). 
51 NRO (2015). 
52 Stevens, G. e.a. (2018). 
53 LAKS-monitor 2018. 
54 Stevens, G. e.a. (2018). 
55 CPB (2016). Nye, B. e.a. (2004). 
Pagina 27 van 183 

 
#Hoedan  
 
en de leraar bovenbouw havo/vwo op 43. De relatieve positie van de leraar op deze 
beroepenladder is in de loop der tijd gedaald.  
 
Kwaliteit van leraren begint bij goede lerarenopleidingen  
De lerarenopleidingen spelen een belangrijke rol in het waarborgen van de kwaliteit 
van startende leraren. Om deze kwaliteit te kunnen waarborgen zijn in 2015 de 
instroomeisen voor de pabo verscherpt. Dit heeft in eerste instantie geleid tot een 
68
daling van de instroom, vooral van mbo’ers. De instroom in de pabo is inmiddels 
weer terug op het niveau van 2015. De instroom in de lerarenopleidingen voor het 
vo is sinds 2017 met 6,5% gedaald. Net als in andere sectoren in het hoger 
69
beroepsonderwijs is de uitval uit de lerarenopleidingen hoog (rond de 50%). 
 
De kwaliteit van de opleidingen wordt beoordeeld in de accreditatiesystematiek. Het 
aantal lerarenopleidingen is groot en divers. In 2017 waren 27 pabo’s in Nederland, 
70 
waarvan de meerderheid voldoende scoort en een minderheid goed. Voor het vo 
71
zijn er ruim 900 opleidingsvarianten die opleiden tot het leraarschap.  
 
Bevoegdhedenstructuur onderwijs is aan herziening toe 
Een andere waarborg voor de kwaliteit zijn de bekwaamheidseisen waaraan 
startende leraren dienen te voldoen om bevoegd les te mogen geven. De 
Onderwijsraad constateert echter dat er nu geen heldere en dekkende criteria zijn 
om de inhoud en het niveau van werkzaamheden en professionaliseringsactiviteiten 
72
vast te stellen. De Onderwijsraad adviseert de opleidings- en 
bevoegdhedenstructuur in het onderwijs te herzien. De raad is van mening dat de 
kern van het leraarschap voor alle onderwijssectoren en voor alle vakken gelijk is: 
het ontwikkelen en vormgeven van onderwijs, het geven van onderwijs aan 
leerlingen en het toetsen en evalueren van onderwijs. Daarnaast zijn er 
verschillende specialisaties mogelijk. Een nieuwe bevoegdhedenstructuur leidt tot 
meer flexibele inzetmogelijkheden van leraren en meer mobiliteit tussen 
onderwijssectoren. Daarbij geeft de Onderwijsraad aan dat een nieuwe 
bevoegdhedenstructuur hand in hand zou moeten gaan met een nieuw loongebouw. 
 
Geen verplichting om kennis en vaardigheden bij te houden 
Pogingen om een lerarenregister in te richten met daaraan gekoppelde 
nascholingsverplichtingen, zowel vanuit de beroepsgroep zelf als vanuit de overheid, 
zijn tot nu toe gestrand. Een leraar die zijn bevoegdheid heeft gehaald en nooit in 
het onderwijs heeft gewerkt, kan ook na twintig jaar nog zomaar lesgeven. In de 
cao’s is wel ruimte voor professionalisering opgenomen en er zijn ook subsidies die 
dit ondersteunen, zoals de lerarenbeurs. Deze activiteiten zijn echter niet altijd 
gekoppeld aan de behoeftes die de school heeft. Ook zien leraren hun eigen 
73
professionele ontwikkeling maar in beperkte mate als belangrijke taak. Leraren 
geven na het volgen van een opleiding regelmatig aan dat er met de kennis die zij 
74
hebben opgedaan relatief weinig wordt gedaan wanneer zij terugkomen op school. 
  
 
68 CPB (2019a). 
69 Inspectie van het Onderwijs (2019b). 
70 Per 1 januari 2019 werkt de NVAO met de oordelen: positief, positief onder voorwaarden, en negatief.  
71 Inspectie van het Onderwijs (2017). 
72 Onderwijsraad (2018a). 
73 Heijden, H.R.M.A. van der, e.a.(2018). 
74 Effecten van een masteropleiding op leraren en hun omgeving (2017). SEO Economisch Onderzoek  
Pagina 29 van 183 

 
#Hoedan  
 
Hoge werkdruk en veel deeltijdwerk leraren 
Leraren ervaren een hoge mate van werkdruk. Onderzoek naar burn-outklachten 
81 
onder werknemers door TNO bevestigt dit beeld. Dit jaar vindt een 
vervolgonderzoek plaats waarin ook de relatie tot werk-privéomstandigheden en 
bredere maatschappelijke ontwikkelingen worden meegenomen. In het onderzoek 
wordt onder meer naar specifieke omstandigheden bij risicosectoren, zoals po en vo 
gekeken. 
 
De door leraren ervaren werkdruk hangt onder meer samen met het grote aantal 
uren dat Nederlandse leraren voor de klas staan in verhouding tot hun 
aanstellingsomvang. Nederlandse leraren geven bij een voltijdsaanstelling 
gemiddeld 840 uur les per jaar (750 in het vo en 930 in het po) tegenover 693 uur 
door collega’s in andere landen. Daardoor houden ze minder tijd over voor 
lesvoorbereiding. Dit heeft onder meer te maken met het relatief hoge aantal 
ingeroosterde lesuren. Daarnaast speelt ook het relatief hoge ziekteverzuim in de 
82
onderwijssector (rond de 6%) mogelijk een rol. 
 
Een ander aspect van werkdruk is de mate waarin er ruimte wordt ervaren in de 
invulling van taken. In een onderzoek naar de Wet beroep leraar geven 
schoolbestuurders en schoolleiders aan dat leraren in redelijke tot (zeer) hoge mate 
voldoende zeggenschap hebben over hun taken. Leraren zelf schatten deze ruimte 
83
veel minder groot in. Leraren geven aan structureel over te werken, niet genoeg 
tijd te hebben om alle taken goed uit te voeren en weinig tijd voor 
84
professionalisering te hebben. 
 
Ook werken Nederlandse leraren relatief veel in deeltijd, verklaarbaar vanuit het 
85
hoger percentage vrouwen in deze sector. De motieven om in deeltijd te werken 
lijken in het po vooral persoonlijk van aard: het willen zorgen voor kinderen, het 
uitvoeren van huishoudelijke taken of het uitoefenen van hobby’s. Daarnaast geeft 
bijna een derde van de leraren aan het leraarschap te veeleisend te vinden voor een 
voltijdbaan. Dit laatste argument wordt relatief vaak genoemd door oudere 
86
leraren. Wel is de arbeidsduur van deeltijdwerkende vrouwen sinds 2003 in het 
basisonderwijs toegenomen. Al lijkt daar nog steeds potentieel te liggen. Volgens 
adviesbureau McKinsey zouden alle vacatures in het po onnodig zijn als alle in 
deeltijd werkende leraressen – 272.100 vrouwen – 34,8 minuten extra zouden 
87
werken per week. Dat zou 160.000 extra gewerkte uren opleveren. Deze 
rekensom is echter grotendeels theoretisch, aangezien het animo om structureel 
meer te werken onder leraren in het onderwijs beperkt is. Wel willen 
deeltijdwerkende leraren flexibel bijspringen in geval van tekorten. Hoewel scholen 
en voltijds werkende collega leraren aangeven het deeltijdwerk niet problematisch te 
vinden, maakt het grote aandeel deeltijders het wel lastiger om gezamenlijke 
professionaliseringsactiviteiten te plannen. 
  
 
81 TK 2019-20, 25 883, nr. 370. CBS & TNO (2017). 
82 DUO (2019). 
83 Panteia (2019). 
84 AOb (2017). Toly, R. van, e.a.(2017). Berg, D. van den, & Scheeren, J. (2017). 
85 Ministerie van Financiën (2019). SCP (2018). 
86 Arbeidsmarktplatform PO (2019). 
87 McKinsey Global Institute (2018).  
Pagina 31 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
Kwaliteit personeel voorschoolse educatie en kinderopvang gestegen door hogere 
eisen 
In de voorschoolse educatie, de kinderdagopvang en de buitenschoolse opvang 
(bso) werken vooral mbo-opgeleide medewerkers. Sinds 2019 zijn 
kinderopvangorganisaties verplicht om een pedagogisch beleidsmedewerker in te 
94
zetten met hbo-niveau. In 2022 wordt het verplicht om voor ieder kind in de 
doelgroep van het onderwijsachterstandenbeleid tien uur per jaar een hbo’er in te 
zetten om leidsters te coachen. Het werken in de voorschoolse educatie is niet altijd 
aantrekkelijk, omdat er vaak maar een beperkt aantal dagdelen wordt aangeboden. 
Datzelfde geldt voor de bso, omdat de opvang buiten de schooltijden wordt 
aangeboden. De aantrekkende economie zorgt ook in de kinderopvang voor een 
krappe arbeidsmarkt (in combinatie met een aantrekkende vraag naar 
kinderopvang). Maar ook recente aanpassing van de ‘groepskracht-kind-ratio’ 
zorgen voor uitdagingen. Er zijn meer medewerkers nodig voor hetzelfde aantal 
kinderen. 
 
De kwaliteit van de Nederlandse kinderopvang is in alle opvangtypen 
(kinderdagopvang, bso, gastouderopvang) voldoende tot goed, waarbij de 
emotionele kwaliteit hoger scoort dan de educatieve kwaliteit. Kinderopvang is nog 
steeds vooral gericht op arbeidsparticipatie van ouders. In internationaal perspectief 
behoort de kwaliteit van de Nederlandse kinderopvang inmiddels tot de beste in 
Europa. Op bepaalde aspecten is Nederland de Scandinavische landen 
voorbijgestreefd. Ook door de jaren heen laat de Nederlandse kinderopvang een 
stijging in kwaliteit zien, vooral op het gebied van interacties tussen pedagogisch 
95
medewerkers en kinderen. Er is geen sprake van een verplicht educatief 
curriculum in de kinderopvang. Wel zijn er vier pedagogische basisdoelen 
opgenomen in de wet. Kinderopvangorganisaties zijn verplicht om in hun een 
pedagogisch plan aan te geven hoe zij invulling geven aan deze vier doelen. Ook is 
er voor de locaties die voor- en vroegschoolse educatie (vve) aanbieden de 
verplichting om een educatief programma te hanteren. 
2.4 Verandervermogen onderwijsorganisaties beperkt 
 
Scholen voldoen aan de eisen van basiskwaliteit, wel grote schoolverschillen 
Ongeveer 98% van de scholen in het po en vo voldoet aan de eisen van 
basiskwaliteit. Deze eisen bieden een waarborg voor de minimumkwaliteit van 
scholen. Het hoge percentage lijkt in tegenspraak met het feit dat er een daling van 
de prestaties op internationaal vergelijkende toetsen heeft plaatsgevonden in de 
afgelopen jaren (zie paragraaf 2.2). Ook de inspectie vraagt zich af of we ons niet te 
rijk rekenen met tal van positieve ontwikkelingen op scholen en opleidingen, als 
96
tegelijkertijd de prestaties onder druk staan. Waar de inspectie naar kijkt in haar 
toezicht, heeft invloed op waar scholen en schoolbesturen op sturen. Sturing van 
schoolbesturen – die verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit van het onderwijs op 
hun scholen – stopt in ieder geval veelal bij de minimumkwaliteit. Slechts ongeveer 
een op de zes besturen stuurt actief op kwaliteitsverbetering als de basiskwaliteit op 
97
orde is. 
 
 
94 Tien uur per fte per jaar en vijftig uur per kindcentrum. 
95 Universiteit Utrecht & Sardes (2020). 
96 Inspectie van het Onderwijs (2018a). 
97 Inspectie van het Onderwijs (2018a). 
Pagina 33 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
Schoolbesturen verantwoordelijk voor kwaliteit, inspectie houdt toezicht 
Schoolbesturen zijn wettelijk verantwoordelijk voor de onderwijskwaliteit op hun 
scholen. De inspectie houdt toezicht op het schoolbestuur en risicogericht toezicht 
op scholen. In dit toezicht onderzoekt de inspectie, als zij risico’s detecteert, in 
hoeverre leerlingen onderwijs krijgen van voldoende kwaliteit. Ook kijkt de inspectie 
of scholen voldoen aan de wet- en regelgeving en of ze hun financiën op orde 
hebben. Op basis daarvan krijgen scholen van de inspectie het oordeel zeer zwak, 
onvoldoende of voldoende. Op eigen verzoek kunnen scholen in aanmerking komen 
voor de waardering goed en het predicaat Excellente School.  
 
De OESO gaf in 2016 aan dat de autonomie in Nederland goed werkt, omdat zij 
wordt gecombineerd met stevig toezicht van de inspectie. Sinds de invoering van 
het bestuursgerichte toezicht in 2017 beoordeelt de inspectie echter niet meer 
stelselmatig de kwaliteit van alle scholen en daarmee heeft niet elke school een 
kwaliteitsoordeel van de inspectie.  
 
Veel kleine scholen en besturen 
Er zijn op dit moment in het po 6.717 scholen en 954 schoolbesturen. In het vo zijn 
er 327 besturen verantwoordelijk voor 650 scholen. In het po zijn er 42% besturen 
met één school (eenpitters) en in het vo zijn er 69% eenpitters. In het vo bestaan 
eenpitters regelmatig uit meerdere schoollocaties (vestigingen) met één rector-
bestuurder. Er zijn 55 besturen met zowel po- als vo-scholen.  
 
 
 
107
Infographic 1: Overzicht scholen en schoolbesturen in het po en vo. 
 
Er is weinig empirisch onderzoek dat positieve of negatieve effecten van de grootte 
108
van een school op prestaties aantoont. Wel zijn kleine scholen vaak kwetsbaar 
door de kleine omvang van het team. Ook blijkt dat schoolbesturen met twee tot 
zeven scholen minder vaak voldoende scoren op alle indicatoren voor 
109 
kwaliteitszorg. Vaak gaat het hier om besturen bestaande uit vrijwilligers. Dit 
geldt overigens niet voor eennpitters. Grote besturen (met vaker een professionele 
staf) scoren op deze indicatoren beter. Meer dan om de schaal, lijkt het dus om de 
professionaliteit van het bestuur te gaan. Wel maakt het grote aantal besturen het 
 
107 Op basis van gegevens van het ministerie van OCW. Teldatum is 1 oktober 2019. 
108 Luyten, J.W. e.a. (2013). 
109 Inspectie van het Onderwijs (2019b). 
Pagina 35 van 183 

 
#Hoedan  
 
kinderen die naast behoefte aan onderwijsondersteuning ook een grote zorgvraag 
hebben. Soms vallen zij tussen de twee systemen van onderwijs en zorg in en 
komen daardoor thuis te zitten. 
 
Passend onderwijs wordt momenteel geëvalueerd. Het is daarom nog niet mogelijk 
112
uitspraken te doen over de effecten van deze hervorming. Wel is te constateren 
dat problemen rond passend onderwijs niet los gezien kunnen worden van andere 
problemen die in de jeugdzorg en in het onderwijs spelen. Docenten in zowel het 
regulier als het speciaal onderwijs geven aan onvoldoende tijd te hebben om alle 
leerlingen met een extra ondersteuningsbehoefte van de benodigde ondersteuning 
113
te voorzien. Leraren voelen zich tekortschieten ten opzichte van de hoge 
verwachtingen van ouders en andere betrokkenen, en niet in de laatste plaats, van 
114 
henzelf.
2.6 Publiek gefinancierd onderwijs, wel verschuivingen in uitgaven 
 
Uitgaven aan onderwijs rond OESO gemiddelde; financiering vooral via lumpsum 
Nederland heeft een relatief gemiddelde bekostiging: het geeft als percentage van 
het bbp minder uit aan het funderend onderwijs dan het OESO-gemiddelde, maar 
115
meer per leerling. Het percentage dat Nederland aan het onderwijs uitgeeft daalt 
wel sinds 2009, en zakt volgens de laatste middellangetermijnramingen van het CPB 
116
naar 4,6% in 2025.  
 
Figuur 5 laat de verschuiving in financieringsstromen tussen 2006, 2009 en 2018 
zien. Wat opvalt. is dat de netto uitgaven tussen 2006 en 2018 zijn toegenomen, 
maar dat deze tussen 2009 en 2018 gelijk zijn gebleven. De daling van uitgaven 
door andere overheden is deels te verklaren doordat een uitname uit het 
gemeentefonds heeft plaatsgevonden en de middelen zijn toegevoegd aan de 
lumpsum van scholen voor het buitenonderhoud van schoolgebouwen. Tevens is 
door het huidige kabinet in onderwijs geïnvesteerd, onder meer in vve (170 mln. 
euro), in verlaging van de werkdruk (430 mln.euro) en in salarissen van leraren 
(270 mln. euro). 
 
30 5,5
5,4
1,1
1,4
1,2 2,3
20 3,9 5
5 5
3,9
4,6
10 4,5
19,8
18,6
16,7
0 4
2006 2009 2018 2025
OCW Andere overheden
huishoudens en overig %BBP
  
117 
Figuur 5: Netto uitgaven funderend onderwijs en %bbp uitgaven onderwijs 
 
Vanuit de begroting van het ministerie van OCW wordt jaarlijks 11,7 mld. euro 
besteed aan het po en 8,7 mld. euro aan het vo. Veruit het grootste deel van deze 
 
112 NRO onderzoeksprogramma Evaluatie Passend Onderwijs 2014-2020. 
113 AOb (2019).  
114 Ledoux, G. & Waslander, S. (2019). 
115 OESO (2019). 
116 CPB (2019c). Hierin zijn ook de uitgaven aan het hoger onderwijs en mbo meegenomen. 
117 Op basis van gegevens CBS, ministerie van OCW, onderwijsincijfers.nl, CPB en rapportages van BZK. 
Pagina 37 van 183 
in mld prijspeil 2018

 
#Hoedan  
 
Sommige gemeentes, zeker de G4, geven vanuit hun gemeentefondsmiddelen extra 
geld uit aan onderwijs. Dat gebeurt bijvoorbeeld in de vorm van 
subsidieprogramma’s, waaraan soms ook inhoudelijke voorwaarden worden gesteld. 
 
Private bijdragen onderwijs: aanvullend onderwijs en ouderbijdrage 
Naast publieke uitgaven doen ouders en huishoudens ook private onderwijsuitgaven. 
Deze uitgaven zijn de afgelopen jaren toegenomen. In het schooljaar 2018-2019 
worden de totale uitgaven voor aanvullend onderwijs (bijles, examentraining, 
123
huiswerkbegeleiding) bij vo-leerlingen geschat op 142 mln. tot 207 mln. euro. 
Voor po-leerlingen uit groep 8 zijn de geschatte uitgaven voor aanvullend onderwijs 
13 mln. tot 25 mln. euro. Een kwart van de groep 8-leerlingen volgde in 2018-2019 
aanvullend onderwijs. Ongeveer de helft hiervan deed dit in onbetaalde vorm.  
 
Betaalde deelname hangt in het po en in het vo samen met het opleidingsniveau van 
ouders. Hoe hoger opgeleid de ouders, hoe meer gebruik wordt gemaakt van 
betaalde deelname. Dit geldt voor alle vormen van betaalde ondersteuning, maar 
vooral de deelname aan examentraining springt in het oog: bijna de helft van de 
leerlingen in examenjaren met hoog opgeleide ouders neemt deel aan betaalde 
124
examentraining. Onbetaalde vormen van aanvullend onderwijs worden vaker 
afgenomen door leerlingen met lager opgeleide ouders. In het havo en vwo vindt 
125
meer deelname aan betaalde vormen plaats dan in het vmbo. 
 
Daarnaast vragen veel scholen ouders om een vrijwillige ouderbijdrage. In het po 
126
ligt dit bedrag doorgaans lager dan in het vo. Uit onderzoek van 2014 komt naar 
voren dat 97% van de basisscholen een ouderbijdrage van minder dan 100 euro 
127
vraagt. In het vo fluctueren de bedragen en zijn er grote verschillen tussen 
schoolsoorten en onder- en bovenbouw. De ouderbijdrage wordt steeds vaker 
128
gebruikt voor laptops en tablets. Een initiatiefwetsvoorstel regelt dat het niet-
betalen van de vrijwillige ouderbijdrage niet mag leiden tot uitsluiting van leerlingen 
129
van activiteiten. Wel mogen scholen die een bepaald profiel aanbieden zich 
aansluiten bij een organisatie die een regeling heeft voor de kosten voor minder 
draagkrachtige ouders. In dat geval mag er ook onder het wetsvoorstel wel een 
 
ouderbijdrage verplicht gesteld worden voor bijvoorbeeld tweetalig onderwijs. 
 
Kinderopvang privaat georganiseerd en gefinancierd 
Kinderopvangorganisaties zijn private organisaties. Ouders betalen voor het aantal 
uren dat zij afnemen bij de kinderopvang. Daarvoor kunnen zij een 
inkomensafhankelijke (kinderopvang)toeslag via de Belastingdienst krijgen. 
Voorschoolse educatie vindt ook plaats via kinderopvangorganisaties. Zoals eerder 
vermeld, loopt financiering van voorschoolse educatie via gemeenten. Gemeenten 
bieden voorschoolse educatie soms gratis (volledig gesubsidieerd) aan, soms vragen 
zij een (kleine) eigen bijdrage. Vanaf 1 augustus 2020 dienen gemeenten een 
minimaal aanbod te realiseren van 16 uur voorschoolse educatie per week voor 
doelgroeppeuters (960 uur per jaar). Nu is dat 10 uur per week. 
2.7 Onderwijs wekt hoge verwachtingen door potentieel hoge opbrengsten  
 
 
123 SEO & Oberon (2019). 
124 SEO & Oberon (2017). 
125 SEO & Oberon (2017).  
126 Vergeer, F. & Bosman, M. (2004). 
127 Inspectie van het Onderwijs (2014b) 
128 SEO & Oberon (2019)  
129 EK 2019-20, 35063, nr. A. 
Pagina 39 van 183 

 
#Hoedan  
 
139
wordt toegepast en geïmplementeerd. Ook op andere terreinen draagt onderwijs 
bij, een maatschappelijke kosten-batenanalyse schat de positieve effecten van het 
verminderen van onderwijsachterstanden op criminaliteit, gezondheid en 
140
zorggebruik.  
 
Het private rendement op onderwijs wordt afgemeten aan de extra loonopbrengsten 
voor een werknemer als hij een extra jaar onderwijs heeft genoten. Schattingen van 
141
het private rendement op onderwijs liggen voor Nederland tussen 6% en 9%. Het 
142 
maatschappelijk rendement van onderwijs is veel lastiger in kaart te brengen. Het 
kan mogelijk geschat worden door te kijken naar de relatie tussen het 
opleidingsniveau van de bevolking en de economische groei van een land. 
Schattingen van het maatschappelijk rendement liggen voor Nederland tussen 7,5% 
143
en 12,5%.  
 
Investeringen in onderwijs renderen pas op de lange termijn en kennen ook 
144
risico’s. Immers een maatregel die ervoor zou zorgen dat alle leerlingen en 
studenten vanaf 2020 een jaar langer onderwijs volgen, leidt na toetreding van de 
eerste jaargang tot de arbeidsmarkt alleen voor die jaargang tot 
productiviteitsstijging van 10%. Het duurt circa veertig jaar voordat alle werkenden 
een jaar langer hebben gestudeerd. Andersom werken de gevolgen van slecht 
onderwijs eveneens lang door in economie en samenleving. 
2.8 Conclusie: het funderend onderwijs staat onder flinke druk 
 
Goed onderwijs is een belangrijke voorwaarde voor brede welvaart.  
Onderwijs helpt kinderen zich persoonlijk te ontwikkelen, bereidt ze voor op de 
samenleving en brengt ze kennis en vaardigheden bij. Zeker in een tijdperk waarin 
de vaardigheden die nodig zijn op de arbeidsmarkt snel veranderen en er sprake is 
van groeiende maatschappelijke scheidslijnen, heeft het onderwijs een belangrijke 
maatschappelijke rol om leerlingen op hun toekomst voor te bereiden. Het ontbreekt 
echter aan een duidelijke invulling hoe die rol er precies uitziet en wat de 
samenleving van het onderwijs kan verwachten (en omgekeerd). 
 
Er zijn momenteel zorgen over de kwaliteit 
De werkgroep ziet dat het onderwijs op verschillende fronten onder druk staat en 
goed onderwijs niet zomaar meer een vanzelfsprekend gegeven is. Als kwaliteit 
moet blijken uit de resultaten, dan staan de signalen in het Nederlandse onderwijs 
op rood. De prestaties van vijftienjarige Nederlandse leerlingen op internationale 
vergelijkingen dalen immers al sinds 2003. Op leesvaardigheid scoort Nederland 
145
inmiddels onder het OESO-gemiddelde. Besturen en schoolleiders beschikken niet 
altijd over de vaardigheden die nodig zijn om kwaliteit te borgen en te verbeteren. 
 
De leerkansen zijn niet voor iedereen gelijk 
Daarbij ziet de werkgroep dat kinderen niet allemaal dezelfde kansen krijgen om 
zich optimaal te ontwikkelen en leerlingen gedurende hun ontwikkeling tegen 
drempels aan blijven lopen. Door de vroege selectie, gedifferentieerde leerroutes en 
het afgenomen aanbod van brede scholen en brede brugklassen bestaat het risico 
 
139 Benhabib, J. & Spiegel, M.M. (1994). 
140 Hof, B. e.a. (2009). 
141 Hartog, J. & Gerritsen, S. (2016). CPB (2011). 
142 CPB (2017). 
143 CPB (2011). 
144 Hartog, J. & Diaz-Serrano, L. (2015). 
145 Gubbels, J. (2019). 
Pagina 41 van 183 

 
#Hoedan  
 
2.9 Aangrijpingspunten voor beleid 
De werkgroep concludeert dat stevige inzet nodig is voor kwalitatief goed onderwijs 
met kansen voor iedereen. Het hangt op dit moment te veel van toevalligheden af 
welke kansen een kind in zijn schoolloopbaan krijgt. De wijk waar een kind opgroeit, 
het inkomen van de ouders, de kwaliteit van de leraar, de bestuurder, de 
schoolleider: allen zijn bepalend voor gelijke leerkansen van het kind. De verschillen 
tussen scholen zijn enorm en juist de kinderen met de moeilijkste startpositie zijn 
het meest kwetsbaar. 
 
De analyse in dit hoofdstuk leidt volgens de werkgroep tot drie aangrijpingspunten 
voor beleid: 
1. Werken aan professionele organisaties in het onderwijs 
Onderwijs van goede kwaliteit begint met professionele 
onderwijsorganisaties die kunnen inspelen op verschillen. De leraren en 
schoolleiders maken dagelijks het verschil in het leven van een kind of 
jongere. Samen vormen zij professionele onderwijsorganisaties. 
2. Ieder kind een goede startpositie in het onderwijs  
Om de talenten van ieder kind te benutten, is het van belang om te zorgen 
dat ze allemaal een goede uitgangspositie hebben. Omdat de verschillen al 
vroeg ontstaan, is het dus ook van belang om al vroeg te beginnen. 
3. Ieder kind een onbelemmerde schoolcarrière 
Gedurende de schoolcarrière moeten leerlingen zich onbelemmerd kunnen 
ontwikkelen en moeten er geen drempels worden opgeworpen. Overgangen 
of schotten tussen financieringsstromen zouden geen invloed moeten 
hebben op leerkansen. Hier is in het heel funderend onderwijs winst te 
boeken. 
Kwalitatief goed onderwijs met kansen voor iedereen staat blijvend onder druk. Dit 
vraagt iets van alle partijen. Namelijk een gezamenlijke inspanning om het 
fundament op orde te brengen. Daarnaast vraagt dit ook duidelijke taken en rollen 
van de overheid en het onderwijsveld en een overheid die durft te sturen op 
hoofdlijnen. Het onderwijsveld heeft de verantwoordelijkheid om te zorgen voor 
professionele onderwijsorganisaties die horen bij de grote verantwoordelijkheid die 
horen in het autonome stelsel. Hoofdstuk 3 gaat in op de wijze waarop 
veranderingen tot stand kunnen worden gebracht en welke rollen de verschillende 
partijen daarin hebben.  
 
Samen werken aan het fundament is nodig voordat er verder ingezet kan worden op 
de drie benoemde aangrijpingspunten. In hoofdstuk 4 staan hiervoor voorstellen.  
  
Pagina 43 van 183 

 
#Hoedan  
 
3 Intermezzo: samen onderwijsbeleid maken en implementeren 
#hoedan 
3.1 Veranderingen krijgen maar beperkt vorm in het onderwijs 
De analyse in dit rapport is niet nieuw. De oplossingsrichtingen en 
150
aangrijpingspunten zijn dat ook niet. Toch is te constateren dat de nodige stappen 
niet zijn gezet of dat veranderingen niet gemakkelijk vorm krijgen. Er is sprake van 
een zekere beleidsresistentie. Dit betekent dat er ook aandacht nodig is voor hoe 
beleid tot stand komt en wordt geïmplementeerd en voor hoe het Rijk, 
schoolbesturen, scholen, leraren, leerlingen, ouders, maatschappelijke organisaties 
en andere overheden (gemeente, provincie) samen onderwijs vormgeven. Anders 
gezegd, ook de #hoedan verdient aandacht.  
 
De commissie-Dijsselbloem concludeerde al in 2008 dat door de nadruk die de 
afgelopen decennia op autonomie lag veel beleidsbeslissingen zijn verschoven naar 
schoolniveau. Tegelijkertijd constateert de commissie: “Het versterken van de 
horizontale relaties, ten dele ter vervanging van de directieve, verticale relatie 
tussen school en overheid, vergt een versterking van de positie van leraren, 
leerlingen en ouders.” Hierbij heeft de commissie voor de kwaliteit van het onderwijs 
een “duidelijke afbakening van rollen binnen de bestuurlijke inrichting van het 
onderwijs” aanbevolen.  
 
De werkgroep constateert in lijn met de commissie-Dijsselbloem, de afscheidsrede 
151
van professor Leune en de in december verschenen notitie ‘Onderwijsvrijheid en 
Overheidszorg’ van de Onderwijsraad dat het gelijktijdige streven naar het 
vergroten van de autonomie van onderwijsinstellingen en het niettemin centraal 
willen waarborgen van essentiële maatschappelijke functies van het onderwijs tot 
een inherente spanning leidt. 
3.2 Vrijheid van onderwijs en autonomie zijn niet hetzelfde 
Bij het verklaren waarom veranderingen moeizaam tot stand komen, wordt vaak 
gewezen naar de vrijheid van onderwijs (artikel 23 van de Grondwet) en de 
autonomie van schoolbesturen. De Grondwet beoogt juist een balans tussen vrijheid 
152
en het zorg dragen voor het onderwijs. Deze beoogde balans heeft in de periode 
sinds 1965 tot heden permanent geleid tot spanningen, inconsistenties en 
153
paradoxen. 
 
Daarnaast wordt de autonomie van schoolbesturen vaak “een-op-een” gelijkgesteld 
met de vrijheid van onderwijs. Dat is echter niet het geval. De overheid heeft haar 
rol in de afgelopen honderd jaar op verschillende manieren ingevuld binnen de 
154
vrijheid van onderwijs. Het repertoire reikt van ideologisch geladen en sterk 
sturend (constructieve onderwijspolitiek van Van Kemenade) tot puur administratief. 
Van ‘autonomie’ is in de sturing door de overheid pas sprake sinds eind jaren ’80, 
toen er in de beleidsnotitie ‘De school op weg naar 2000’ in navolging van andere 
overheids- en onderwijssectoren, in het ppo en vo werd gestreefd naar een 
besturingsfilosifie van deregulering, autonomie en besturen op afstand. Sinds begin 
 
150 OESO (2016). Commissie Parlementair Onderzoek Onderwijsvernieuwingen (2008). Onderwijsraad (2014a). 
151 Leune, J.M.G. (2007). 
152 Onderwijsraad (2019a). 
153 Leune, J.M.G. (2007). 
154 Slaman, P., e.a. (2018). 
Pagina 45 van 183 

 
#Hoedan  
 
Dit korte overzicht laat zien dat de begrippen ‘vrijheid van onderwijs’ en ‘autonomie’ 
op diverse manieren in te vullen zijn. En dat ook ‘autonomie van schoolbesturen’ 
een keuze is geweest voor een mogelijke invulling van de vrijheid van onderwijs. De 
Grondwetgever is ervan uitgegaan dat goed onderwijs zowel overheidszorg als 
vrijheid behoeft. Wat de inbreng van overheid en schoolbesturen hoort te zijn, is een 
van de inherente spanningsvelden binnen artikel 23. De balans vinden tussen die 
156
spanningen, dat is in elk tijdsgewricht opnieuw een taak voor de wetgever. Ook 
nu ligt deze keuze weer voor. De huidige politieke discussie over de vrijheid van 
onderwijs kan ook in dit licht bezien worden.  
3.3 Sturingsoverload en beleidsresistentie 
De werkgroep constateert dat er in het stelsel op dit moment een gat zit tussen de 
sturing door het rijk en de uitvoering door scholen. De oorzaak hiervan ligt 
tenminste voor een gedeelte in het gebrek aan duidelijke keuzes en heldere sturing 
door de overheid.  
 
De overheid legt de afgelopen tijd keer op keer een grote verantwoordelijkheid bij 
157
het onderwijsveld neer om zelf tot een visie op het onderwijs te komen. Zij doet 
dit met een beroep op de vrijheid van onderwijs. Dit leidt tot een onduidelijke 
taakverdeling tussen Rijk en onderwijsveld (zowel sectororganisaties als besturen en 
scholen). Problematisch hierbij is ook dat de sectororganisaties niet in alle gevallen 
de gehele sector lijken te vertegenwoordigen. 
 
Sturingsoverload leidt nu tot beleidsresistentie 
Het gebrek aan keuzes en het ontbreken van een eenduidige manier van sturing 
158
leidt op dit moment tot de versterking van verschillende ‘sturingsnetwerken’. 
Deze netwerken zijn niet alleen verschillend voor onderwijssectoren, maar ook voor 
verschillende beleidsthema's. Deze ‘gelegenheidsnetwerken’ bestaan uit meerdere 
en heel verschillende soorten organisaties. De netwerken opereren tussen het 
centrale niveau van het Rijk en het decentrale niveau van onderwijsbesturen in. Zij 
vullen als het ware het gat dat is ontstaan door de toenemende autonomie in het 
onderwijs.  
 
Het lijkt typisch Nederlands dat sturingsnetwerken op stelselniveau per sector en 
daarbinnen per beleidsthema verschillen. De sturingsoverload die Waslander en 
Hooge constateren heeft, samen met de grote hoeveelheid maatregelen die tegelijk 
op het onderwijsveld worden afgevuurd, geleid tot beleidsresistentie in het veld. De 
discrepantie tussen wat het Rijk verwacht van de autonomie en de professionaliteit 
van besturen en scholen om te sturen op wat er gebeurt in de klas en in de 
organisatie heeft deze beleidsresistentie verder vergroot.  
 
Geen duidelijke doelen en inconsistente sturing 
Doordat rollen en verantwoordelijkheden niet helder zijn gedefinieerd, is op dit 
moment niet voldoende helder waar het Rijk op wil sturen. De doelen zijn niet altijd 
duidelijk (bijvoorbeeld huidige kerndoelen) en de doelen veranderen over de tijd 
bijvoorbeeld als gevolg van maatschappelijke veranderingen (sociale veiligheid, 
burgerschap, overgewicht). Ook lijkt beleid niet altijd consistent met eerder gestelde 
doelen. 
 
 
156 Onderwijsraad (2019a). 
157 Onderwijsraad (2019a). 
158 Hooge, E.H. e.a. (2017).  
Pagina 47 van 183 

 
#Hoedan  
 
moeilijke of lastige leerlingen - worden inmiddels voor een belangrijk deel gezien als 
‘reguliere taken van het onderwijs’. Consensus over wat de belangrijkste 
maatschappelijke opgaven zijn, is er echter niet. Dit maakt dat scholen en besturen 
zoekende zijn. Ook verschillen scholen en schoolbesturen sterk in de mate waarin ze 
de verschillende maatschappelijke opgaven belangrijk vinden.  
 
Het integrale gesprek over wat de maatschappelijke opdracht van het onderwijs is 
en hoe ver deze gaat, wordt zelden gevoerd. Vaak vindt het gesprek vooral plaats 
op deelonderwerpen (zoals burgerschap). Een deel van deze opdrachten of 
verwachtingen overstijgt ook de individuele school en het individuele schoolbestuur. 
Soms vereisen de onderwerpen samenwerking tussen scholen, en soms vereisen 
deze ook samenwerking tussen onderwijs en andere partijen. 
 
Een goede samenwerking tussen scholen en schoolbesturen zelf, maar zeker ook 
met andere partijen vereist, helderheid over wat de samenleving van het onderwijs 
mag verwachten en vice versa: wat mag het onderwijs verwachten van de 
samenleving. Scholen moeten zich meer dan nu realiseren dat zij onderdeel van de 
samenleving zijn en dat zij samen met anderen staan voor de belangrijke 
maatschappelijke taak om kinderen en jongeren voor te bereiden op de toekomst. 
Consensus over de belangrijkste maatschappelijke opgaven is hiervoor een 
belangrijke voorwaarde. 
 
De huidige regelgeving stuurt op de verantwoordelijkheid van het bestuur voor zijn 
eigen scholen. Samenwerking waarbij je over je eigen schaduw heen springt en ook 
negatieve gevolgen voor je eigen organisatie accepteert in het belang van kinderen 
en jongeren, is daarmee niet vanzelfsprekend. Terwijl de maatschappelijke 
opdrachten zoals de aanpak van het lerarentekort, krimp en verder bevorderen van 
gelijke leerkansen dit wel vragen. 
3.5 Het fundament op orde 
Goed kwalitatief onderwijs met kansen voor ieder kind vraagt dan ook om duidelijke 
en consistente keuzes. Allereerst vereist dit helderheid over de opdracht van het 
onderwijs. Er zijn geen duidelijke keuzes gemaakt waar de overheid wel en niet 
centraal op stuurt.  
 
In lijn met de Onderwijsraad en de commissie-Dijsselbloem vraagt deze situatie om 
een herijking van de taken en rollen en een herdefiniëring van de relatie tussen 
overheid en onderwijsveld. Hierbij hoort ook de durf en consistentie om op 
rijksniveau over bepaalde thema’s te gaan en duidelijkheid te zijn over de opdracht 
aan het veld. Dat geeft het onderwijs kaders waarbinnen het autonoom invulling kan 
geven aan zijn vrijheid. Dit is een proces dat explicitering van bestaande ingeroeste 
patronen vraagt. Om vervolgens tot een andere balans tussen Rijk en veld te 
komen. Hier ligt een gezamenlijk opdracht voor de politiek, het ministerie van OCW, 
schoolbesturen, koepelorganisaties, lerarenvertegenwoordigers, lerarenopleidingen, 
ouders en leerlingen. Dit vraagt ook om een realistische verwachting over welke 
maatschappelijke opdrachten het onderwijs aankan, en in welke mate.  
 
Als de huidige sturingsoverload één ding laat zien is dat het absorptievermogen van 
de sector beperkt is. Leraren, scholen en schoolbesturen willen graag aansluiten bij 
de behoeftes van de samenleving, maar zij kunnen niet op alle fronten tegelijkertijd 
veranderen. Er is maar een beperkt aantal veranderingen, die het onderwijsveld (of 
elke andere op deze manier decentraal georganiseerde sector) tegelijkertijd kan 
dragen. Veranderingen moeten tevens voldoende tijd krijgen om te beklijven. Het 
Pagina 49 van 183 

 
#Hoedan  
 
4 Beleidsvarianten kwalitatief goed onderwijs met kansen voor 
iedereen 
4.1 Steviger sturen op een beperkter aantal onderwerpen 
Wat er nodig is om tot goed onderwijs te komen, is in de basis niet ingewikkeld. 
Goed onderwijs vraagt om voldoende goede en goed opgeleide leraren, goede 
schoolleiders en het formuleren van heldere doelen voor het onderwijs. De 
belangrijkste vraag is of de samenleving bereid en in staat is om daarvoor de juiste 
randvoorwaarden te realiseren. De door de werkgroep geconstateerde problemen 
vragen om duidelijke keuzes en heldere sturing van de overheid. Het is daarbij 
nodig langdurig en stevig in te zetten op verbetering. 
 
In de beleidsvarianten is een variant opgenomen die het fundament in het onderwijs 
op orde brengt. Daarnaast zijn er aanvullende beleidsvarianten thematische 
ingedeeld naar de grootste probleemgebieden. Binnen ieder thema worden er 
vervolgens twee varianten onderscheiden. De maatregelen in deze varianten komen 
in beeld als het fundament op orde is gebracht. De werkgroep onderscheidt de 
volgende thema’s die aansluiten bij de in hoofdstuk 2 geïdentificeerde 
aangrijpingspunten voor beleid: 
1. Werken aan professionele organisaties in het onderwijs 
Hoe zorgen we ervoor dat iedere school zo goed mogelijke kwaliteit met 
gelijke leerkansen voor iedereen kan leveren? 
2. Ieder kind een goede startpositie in het onderwijs  
Hoe zorgen we ervoor dat de uitgangspositie van alle kinderen zoveel 
mogelijk gelijk is? 
3. Ieder kind een onbelemmerde schoolcarrière 
Hoe zorgen we ervoor dat een kind onbelemmerd zijn of haar schoolcarrière 
kan afleggen, zonder dat bijvoorbeeld overgangen dit onnodig verstoren? 
 
Iedere variant bestaat uit een pakket van maatregelen. Deze maatregelen zijn nader 
uitgewerkt en beschreven in de bijlage 9161. 
4.2 Een stevig fundament 
Om het stelsel van autonomie goed te laten functioneren, is het nodig te zorgen 
voor een stevig fundament. Werken aan het fundament is mogelijk zonder 
structurele investeringen (budgetneutrale variant), maar wel tegen flinke 
transitiekosten. Om het fundament daadwerkelijk op orde te brengen, zijn 
structurele investeringen noodzakelijk (variant: Fundament op orde). 
 
Budgetneutrale variant: werken aan het fundament 
Met behulp van een samenhangend pakket van maatregelen wordt in deze variant 
toegewerkt naar een situatie waarin er een heldere, in de wet verankerde, 
maatschappelijke opdracht voor scholen geformuleerd wordt. In deze opdracht 
wordt onder andere opgenomen dat scholen ervoor moeten zorgen dat leerlingen 
geletterd en gecijferd van school komen, gelijke kansen krijgen op een passend 
162
aanbod en dat ze bijdragen aan de sociale samenhang in de samenleving. Er komt 
 
161 Bij het formuleren van verschillende varianten is gebruik gemaakt van het nog te verschijnen IBO Deeltijdwerk. 
162 Voor een deel van de leerlingen, vooral in het (v)so, is het niet weggelegd om deze doelen te behalen, Er nemen 
immers ook kinderen en jongeren aan het onderwijs deel met (zeer) lage cognitieve vermogens. 
Pagina 51 van 183 

 
#Hoedan  
 
besluiten die impact hebben op de beroepsuitoefening door leraren, zouden zij ook 
in de beleidsvormende fase aan tafel moeten zitten.  
 
Het werken aan de brede maatschappelijke opdracht vereist tevens professionele 
schoolleiders en bestuurders. Om die reden worden er wettelijke eisen gesteld aan 
de opleiding en vaardigheden van schoolleiders en bestuurders. De belangrijke rol 
van de schoolleider als onderwijskundig leider op een school wordt gewaardeerd 
door verhoging van de salarissen, vooral in het po. 
 
Ook wordt ingezet op beter gebruik van de kennis die er is over effectief onderwijs 
door het inrichten van een Kennisinstituut. Dit Kennisinstituut brengt de kennis over 
wat wel en niet werkt in het onderwijs bij elkaar en vertaalt die naar praktisch 
167
bruikbare handreikingen. Dit gebeurt in samenwerking tussen wetenschappers en 
leraren die in de dagelijkse onderwijspraktijk werkzaam zijn. 
 
Ten slotte worden verschillende bestedingen afgeschaft die als ondoelmatig worden 
beoordeeld. Het gaat hierbij om de kleinescholentoeslag in dichtbevolkte gebieden. 
Hiervoor in de plaats komt een dunbevolktheidstoeslag. Daarnaast kan er een 
efficiencyslag gemaakt worden op de inkoop van bijvoorbeeld de schoonmaak van 
schoolgebouwen door meer gezamenlijke inkoop. Naar schatting gaat het hier om 
5%. In deze variant worden de bezoeken aan het Rijksmuseum en het parlement 
afgeschaft. Ook wordt in het po de financiering stopgezet voor godsdienstig en 
humanistisch vormingsonderwijs (GVO/HVO) op openbare basisscholen.  
 
De regeling dat scholen de schoolboeken aanschaffen wordt afgeschaft en ouders 
zullen weer zelf de schoolboeken gaan aanschaffen. Dit heeft zonder nadere regeling 
een negatief effect voor ouders met een laag inkomen. Daarom blijft een bedrag op 
de begroting van het ministerie van OCW staan om deze ouders te compenseren. 
  
 
167 Voor de werkwijzen om tot bruikbare handreikingen te komen kan gekeken worden naar de EEF. 
Pagina 53 van 183 

 
#Hoedan  
 
school om kinderen kansen te geven. Ook het formuleren van de maatschappelijke 
opdracht en het daarin expliciet benoemen van een opdracht voor gelijke leerkansen 
kan daaraan bijdragen. Het stimuleren van gelijke leerkansen draagt positief bij aan 
de kansen voor kinderen om zich maximaal te ontplooien, hetgeen ook op andere 
levensterreinen zoals gezondheid, naar verwachting een positief effect zal hebben. 
Zo zijn bijvoorbeeld laaggeletterden vaker ziek en hebben ze vaker een ongezondere 
leefstijl. Helderheid over de maatschappelijke opdracht en het curriculum, beter 
gebruik van kennis, minder kleine basisscholen in dichtbevolkte gebieden en 
gezamenlijke inkoop door schoolbesturen leiden daarnaast tot doelmatigheidswinst. 
 
Om daadwerkelijk het fundament op orde te brengen, is verdergaande investering 
nodig in het carrière- en doorgroeiperspectief van leraren. 
 
Variant: Fundament op orde 
De maatregelen om te werken aan het fundament zijn een stap in de goede richting. 
Als de samenleving echter verwacht dat de kwaliteit wordt verhoogd en ieder kind 
gelijke leerkansen krijgt, dan is het noodzakelijk om het fundament daadwerkelijk 
op orde te brengen.  
 
Om het fundament op orde te brengen zijn de maatregelen uit de budgetneutrale 
variant van toepassing. Daarnaast moet er verdergaand geïnvesteerd wordt in het 
carrière- en doorgroeiperspectief van leraren in het po. Aan deze investering wordt 
de invoering van een nieuwe bevoegdhedenstructuur in de cao’s gekoppeld.  
 
Tevens krijgt het Kennisinstituut de taak om leermiddelen te beoordelen. Hierbij 
kijkt het instituut of de leermiddelen van voldoende kwaliteit zijn en 
wetenschappelijk zijn onderbouwd. Dit kan door expertgroepen worden beoordeeld. 
De inspectie kan met de beoordeling van de leermiddelen rekening houden in haar 
toezicht. Zodra een school onvoldoende kwaliteit levert en gebruik maakt van 
leermiddelen die niet van goede kwaliteit zijn, kan de inspectie de school hierop 
aanspreken. 
 
In deze variant blijven de gratis schoolboeken voor iedereen overeind. Omdat de 
inkoop hierdoor gemakkelijke gebundeld kan worden door schoolbesturen draagt dit 
bij aan betaalbare prijzen voor en kwaliteit van leermiddelen. Ook voorkomt dit dat 
ouders met lage inkomens een tegemoetkoming moeten vragen. 
  
Pagina 55 van 183 

 
#Hoedan  
 
4.3 Thema 1: Werken aan professionele organisaties in het onderwijs 
De varianten onder dit thema zetten in op het verder versterken van de 
professionele onderwijsorganisaties. Zo wordt het aantrekkelijker om in het 
funderend onderwijs te werken en scholen worden meer beloond voor de inspanning 
die zij leveren. Onder dit thema zijn twee varianten geformuleerd. Daarbij richt 
variant 1A zich vooral op positieve prikkels om scholen aan te zetten tot 
kwaliteitsverbetering en variant 1B richt zich op meer sturing van de overheid op de 
professionele organisatie. Beide varianten zijn te zien als een aanvulling op de 
variant: Het fundament op orde. 
 
Variant 1A: Inzet op kwaliteitsverbetering belonen 
Om te zorgen dat elke school dagelijks bezig is met het verbeteren van de 
onderwijskwaliteit zetten de maatregelen in deze variant in op het belonen hiervan. 
 
Zo gaat de inspectie scholen ook boven de basiskwaliteit beoordelen. Op dit moment 
kan de inspectie alleen de oordelen zeer zwak, onvoldoende en voldoende geven. Op 
verzoek van schoolbesturen kan zij daarnaast ook de waardering goed en het 
predicaat excellent geven. Het oordeel voldoende wordt door 98% van de scholen 
behaald, en scholen aarzelen nu vaak om de waardering goed en het predicaat 
excellent aan te vragen. De onderzoekskaders van de inspectie worden hierop 
aangepast, zodat ze bij ieder kwaliteitsonderzoek een oordeel goed kan geven. Om 
dit betekenisvol vorm te geven, voert de inspectie jaarlijks op basis van een aselecte 
steekproef een diepgaand kwaliteitsonderzoek uit bij 12,5% van de scholen. Omdat 
het gaat om een aselecte steekproef, is er een sterkere stimulans voor scholen om 
de kwaliteit constant te verbeteren. 
 
Daarnaast is het voor de kwaliteit van het onderwijs belangrijk dat er een goed 
functionerende leermiddelenmarkt is, met goede leermiddelen. Dit gebeurt door het 
realiseren van gezamenlijke ‘inkoopmacht’ van scholen en schoolbesturen, zoals die 
via de Inkoopcoöperatie wordt georganiseerd, alsook door het ondersteunen van 
nieuwe spelers die de bestaande partijen tot vernieuwing kunnen dwingen. 
 
Ook worden scholen en schoolbesturen verplicht veel transparanter te zijn over 
zowel de verdeling van middelen als over de onderwijskwaliteit die zij leveren. Op 
basis van het in de variant Fundament op orde benoemde nieuw vormgegeven 
opbrengstenmodel van de inspectie dat meer rekening houdt met verschillen in 
leerlingpopulatie, wordt er een eenduidige indicator ontwikkeld voor de kwaliteit van 
een school. Dit helpt ouders en leerlingen ook in het maken van goede keuzes 
tussen scholen. 
 
Vanuit de overheid wordt een deel van de lumpsum gebruikt voor het maken van 
meerjarige kwaliteitsafspraken op bepaalde thema’s. Daarbij is het belangrijk dat de 
overheid aansluit bij de maatschappelijke opdracht uit de basisvariant. 
  
Pagina 57 van 183 

 
#Hoedan  
 
implementatie van vernieuwingen. Op deze manier wordt nog beter geborgd dat 
vernieuwingen daadwerkelijk gebaseerd zijn op wetenschappelijke evidentie. Ook 
kan hierdoor beter gevolgd worden wat deze vernieuwingen opleveren voor het 
onderwijs (opbouwen van nieuwe evidentie).  
 
Samenwerking tussen scholen en schoolbesturen onderling, maar ook tussen 
scholen en andere partijen, komt niet in alle gevallen vanzelfsprekend tot stand. 
Terwijl samenwerking een belangrijke bijdrage kan leveren aan het verbeteren van 
de kwaliteit en kansen voor leerlingen en in sommige gevallen noodzakelijk is omdat 
maatschappelijke problemen zich voordoen op bovenbestuurlijk niveau. Daarbij gaat 
het om onderwerpen als het lerarentekort, gelijke leerkansen voor ieder kind 
(bijvoorbeeld regionaal aanbod van brede brugklassen) en leerlingdaling. Er wordt 
ingezet op meer regionale samenwerking. Onderzocht moet worden hoe deze 
samenwerking het beste kan worden vormgegeven en wie doorzettingsmacht krijgt 
als de samenwerking onvoldoende tot stand komt. Een oplossing kan zijn om aan te 
sluiten bij bestaande samenwerkingsconstructen, zoals het samenwerkingsverband 
passend onderwijs.  
 
Tabel 4. Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Variant 1B - Meer sturing van de overheid  2025 Struc 
Verstevigen kwaliteit leraren   
24. Lerarenopleiding verstevigen 91 81 
25B. Lerarenopleiding uitbouwen naar permanent leren 175 175 
25C. Afschaffen lerarenbeurs (dekkingsoptie) -55 -55 
26. Verplichte intensieve begeleiding van startende leraren voor de 134 118 
duur van drie jaar 
   
Eisen schoolleider   
27. Verplichte intensieve begeleiding van startende schoolleiders 3,0 3,0 
voor de duur van drie jaar 
   
Samenwerking   
28. Inzetten op meer regionale samenwerking - - 
   
Kennis   
29. Kennisinstituut ook als implementatieondersteuning 5 5 
   
TOTAAL 353 327 
 
De verwachte effecten van deze variant zijn positief voor de kwaliteit van het 
onderwijs. Leraren komen beter voorbereid aan de start en zullen minder snel 
uitvallen. Dit zal ook op een positief effect hebben op het verminderen van het 
lerarentekort. Datzelfde geldt voor de schoolleider. De verwachting is dat wanneer 
scholen en besturen regionaal gaan samenwerken de leerkansen voor ieder kind 
optimaal benut worden en de kwaliteit van het onderwijs wordt verbeterd.  
4.4 Thema 2: Ieder kind een goede startpositie in het onderwijs 
De varianten onder dit thema zetten in op een goede startpositie voor ieder kind in 
het onderwijs. Uit onderzoek blijkt immers dat vroeg opgelopen achterstanden in de 
rest van de schoolcarrière niet of nauwelijks meer worden ingelopen. Daarbij is een 
keuze mogelijk tussen een gerichte inzet op de ontwikkeling van specifieke 
doelgroepen (2A) of juist een voorziening voor alle kinderen (2B) die tevens kan 
Pagina 59 van 183 

 
#Hoedan  
 
Voor de inrichting van een universele voorziening moeten meerdere keuzen gemaakt 
worden. Bijvoorbeeld op het gebied van de kwaliteitseisen, het aantal uren, de wijze 
van financiering en de aansluiting met een extra aanbod voor werkende ouders. 
 
Binnen de voorziening kunnen verschillen worden gemaakt in aanbod of programma 
afhankelijk van de behoeftes van het kind. Bij het ene kind gaat het om het 
verminderen van achterstanden en bij het andere kind om het extra stimuleren van 
de ontwikkelingsvoorsprong. Om een valse start te voorkomen bij aanvang op de 
basisschool hebben peuters maatwerk nodig, zodat alle kinderen met gelijke 
leerkansen het basisonderwijs betreden. 
 
Er zijn verschillende modaliteiten mogelijk voor deze maatregel. In bijlage 8 worden 
overwegingen geschetst voor de verschillende uitgangspunten van een universele 
voorziening. Daarbij passen sommige modaliteiten beter bij het wegwerken van 
achterstanden. Andere modaliteiten passen beter bij het ondersteunen van 
werkende ouders. De gekozen vormgeving heeft groot effect op de kosten. De 
kosten worden vooral bepaald door de kwaliteitseisen, de eigen bijdrage van ouders, 
het aantal uren dat beschikbaar is voor alle ouders, de leeftijdsgroepen waarvoor 
het aanbod toegankelijk is en de te verwachten toename van het gebruik. Het 
huidige kabinet heeft in de kamerbrief over de groeistrategie voor Nederland op de 
lange termijn aangegeven op basis van de uitkomsten van het IBO Deeltijdwerk, de 
uitkomsten van dit rapport en de bouwstenen voor een beter belastingstelsel 
concrete beleidsvarianten laten uit te werken die (jonge) gezinnen meer 
tegemoetkomen en tegelijkertijd binnen het participatie-instrument meer 
168
ontwikkelkansen bieden aan kinderen. Onder meer het huidige stelsel van 
kindvoorzieningen en verlofregelingen worden hierbij betrokken.  
 
In de maatregel is als voorbeeld van een mogelijke uitwerking, een variant berekend 
waarbij de kwaliteitseisen van voorschoolse educatie gehanteerd worden voor het 
universele aanbod van zestien uur. De kwaliteit van eventueel door ouders 
ingekochte aanvullende uren lis gelijk aan de huidige eisen van de kinderopvang.  
 
Naast de beleidsdoelen arbeidsparticipatie en ontwikkelkansen voor kinderen kan 
het bevorderen van de maatschappelijke samenhang tussen verschillende groepen 
een bijkomend politiek doel zijn van het inrichten van een universele voorziening. 
Om deze doelstelling goed tot zijn recht te laten komen, moet de voorziening goed 
aansluiten bij behoeften van werkende ouders en zodanig aantrekkelijk worden 
gemaakt dat alle ouders het hun kind gunnen om hier naartoe te gaan, zodat de 
gewenste sociale menging ook daadwerkelijk kan optreden. Ook zal in de 
vormgeving van de voorziening goed gekeken moeten worden naar een goede 
aansluiting op de basisschool. 
 
Tabel 6. Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Variant 2B - Samen ontwikkelen van alle peuters 2025 Struc 
31. Basisvoorziening voor alle peuters  1.365 
   
TOTAAL  1.365 
 
Voor deze variant zijn alleen de structurele investeringen en besparingen 
opgenomen. Ingroeipaden zijn niet opgenomen. 
 
 
168 TK 2019-20, 29696, nr.7. 
Pagina 61 van 183 

 
#Hoedan  
 
worden scholen en schoolbesturen verplicht zich ieder jaar te verantwoorden over de 
besteding van de achterstandsmiddelen. Er wordt ingezet op meer onderwijs voor 
kinderen met een risico op een achterstand door hen naschools aparte programma’s 
aan te bieden. Het in de variant Fundament op orde opgenomen Kennisinstituut kan 
bijdragen aan het verspreiden van kennis over het gericht inzetten van deze 
middelen. Datzelfde geldt voor aparte programma’s voor kinderen die meer 
uitdaging nodig hebben. Ook hier komt extra geld voor beschikbaar. 
 
Voor een eenduidig beeld over de ontwikkeling van een leerling maken alle 
leerlingen dezelfde eindtoets. Op het schooladvies komt minder druk te staan. Het 
aanbod van brede brugklassen wordt gestimuleerd. Een brede brugklas heeft tot 
gevolg dat ieder kind in de regio in een tweejarige dakpanbrugklas terecht kan, 
waar het keuzemoment voor een schoolsoort wordt uitgesteld. Niet alleen de brede 
brugklassen worden gestimuleerd, er komt ook een financiële prikkel voor brede 
schoollocaties. Dit zorgt er voor dat leerlingen later in hun schoolcarrière 
makkelijker kunnen opstromen of stapelen. Op veertienjarige leeftijd (einde 
onderbouw) is er een nieuw objectief toetsmoment waarop wordt bezien of iedere 
leerling op het goede niveau zit of naar een hoger niveau kan opstromen. 
 
Om leerlingen met een ondersteuningsbehoefte beter te kunnen bedienen en de 
taak van leerkrachten te verlichten, worden ook andere professionals, zoals 
onderwijsassistenten of remedial teachers, intensiever in de school ingezet. Ook 
wordt een fonds ingericht om het onderwijs aan kinderen en jongeren, die nu tussen 
de systemen van onderwijs en zorg in dreigen te vallen, gemakkelijker te kunnen 
organiseren en wordt de financiering voor kinderen met een grote zorgbehoefte over 
het onderwijs- en zorgstelsel heen geregeld. 
 
Voor leerlingen die gedurende hun schoolcarrière naar Nederland komen, is het 
belangrijk dat ze de Nederlandse taal machtig worden. Een goede kennis van de 
Nederlandse taal helpt deze kinderen hun schoolcarrière op hun eigen niveau te 
doorlopen. Om te zorgen dat ze de taal goed leren, wordt de financiering uitgebreid 
naar een grotere doelgroep en verlengd van twee jaar naar drie jaar. 
 
Veel scholen vragen een extra bijdrage voor extra activiteiten, schoolreisjes, of 
onderdelen van het onderwijsprogramma, zoals voor tweetalig onderwijs, 
cultuurprofiel, sportprofiel. Deelname aan deze activiteiten is niet verplicht, maar als 
ouders het niet kunnen betalen, kan hun kind niet meedoen. Door een recent 
aangenomen initiatiefwet wordt het verboden voor scholen leerlingen uit te sluiten 
169
van deze activiteiten als de ouders niet bijdragen hieraan. Een uitzondering hierop 
zijn de zogenoemde profielscholen (tweetalig onderwijs, cultuurprofielschool, 
technasium). Om de toegankelijkheid van het onderwijs te waarborgen en leerlingen 
zoveel mogelijk gelijke leerkansen te bieden, komt deze uitzonderingspositie te 
vervallen. Daarnaast wordt verduidelijkt dat in alle communicatie van scholen over 
de vrijwillige ouderbijdrage gesproken moet worden. 
  
 
169 EK 2019-20, 35063, nr. A. 
Pagina 63 van 183 

 
#Hoedan  
 
van het programma andere toedelingen van kinderen aan het niveau dat het beste 
bij hun ontwikkeling aansluit). Overigens is het voor brede scholengemeenschappen 
in de onderbouw van het vo nu al mogelijk om op deze manier onderwijs te 
realiseren. Er zijn echter maar zeer weinig scholen die deze keuze ook daadwerkelijk 
maken. 
 
Op veertienjarige leeftijd stromen kinderen vervolgens door naar een van de huidige 
onderwijsniveaus. In een nog verdergaande variant kan ook de bovenbouw van het 
vo helemaal worden herzien, zodat kinderen dan een keuze kunnen maken tussen 
vmbo, vhbo en vwo. Het recent gepubliceerde discussiestuk van een groot aantal 
170
onderwijsorganisaties doet hier voorstellen voor. Dit heeft nog verdergaande 
consequenties voor de aansluiting op het vervolgonderwijs. 
 
Om te zorgen dat het voor scholen en schoolbesturen aantrekkelijk wordt een 
aanbod voor leerlingen met een extra onderwijsbehoefte te ontwikkelen, wordt de 
lumpsumbekostiging herzien. Deze gaat volledig uit van populatiebekostiging 
(leerlingen met achterstanden, onderwijsondersteuning, hoogbegaafdheid). 
 
Tabel 8. Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Variant 3B Naar een nieuw stelsel nul veertien jaar 2025 Struc 
46A. Publiek gefinancierde ontwikkelvoorzieningen 0 tot 12 jaar (IKC)  5.408 
47. Een publiek aanbod ontwikkelvoorzieningen van 12 tot 14 jaar   
48. Lumpsum via populatiebekostiging - - 
   
TOTAAL (alleen structurele investering) - 5.408 
 
Voor deze variant zijn alleen de structurele investeringen en besparingen 
opgenomen. Ingroeipaden zijn niet meegenomen. 
 
De verwachte effecten van deze variant zijn op de lange termijn positief voor 
kwaliteit en gelijke leerkansen. Een gevarieerd aanbod voor de hele dag kan 
171
bijdragen aan gelijke leerkansen van alle kinderen. Van belang daarbij is om wel 
oog te hebben voor de toegankelijkheid en de algemene kwaliteit van het aanbod. 
De maatregel om de onderbouw van het vo te betrekken bij het basisonderwijs is 
positief voor gelijke leerkansen, doordat kinderen langer de tijd krijgen om hun 
talent te ontwikkelen in een flexibel ingerichte structuur. Wanneer deze bekostiging 
meer gebaseerd wordt op doelgroepen, is het makkelijker om kinderen de extra 
aandacht die zij nodig hebben te geven. 
 
De maatregel integrale voorziening is een ondoelmatige variant wanneer het enige 
doel is alle kinderen met een risico op onderwijsachterstanden een goed aanbod te 
geven. Tegelijkertijd biedt de maatregel mogelijk voordelen voor de 
arbeidsparticipatie van ouders. Wanneer deelname aan een programma van 8 tot 18 
uur normaler wordt, is er voor ouders minder een belemmering om allebei te gaan 
werken of een groter aantal uren te gaan werken. 
 
Deze variant heeft grote gevolgen voor de stelsels van onderwijs en kinderopvang. 
Van het onderwijs wordt een veel breder en gevarieerder aanbod verwacht. Ook is 
dit een grote juridische en financiële operatie. Invoering van deze variant zal dan 
ook gepaard gaan met een grote mate van tijdelijke onzekerheid en onduidelijkheid. 
 
170 https://toekomstvanonsonderwijs.nl. 
171 Durlak, J. e.a. (2010). Lauer, P.A. e.a. (2006). Heath, R.D. e.a. (2018).  
Pagina 65 van 183 

 
#Hoedan  
 
Tabel 9. Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Bezuinigingsvariant 2025 Struc 
5E. Verminderen werkloosheidskosten -28 -48 
6C. Verminderen onderwijstijd po naar 800 uur  -568   -1.136 
6C. Meerkosten KOT  179   199  
6C. Verminderen onderwijstijd vo naar 800 uur  -486   -971  
10. Invoering nieuw curriculum 345 0,9 
13A. Afschaffen kleinescholentoeslag po -75 -150 
13G. Afschaffen gemiddelde schoolgrootte - -85 
14. Efficiencykorting gezamenlijke inkoop -15 -15 
15. Afschaffen gratis schoolboeken vo  -200 -200 
16. Afschaffen bezoek Rijksmuseum en parlement -4 -4 
17. Afschaffen GVO/HVO  -9   -14  
25. Afschaffen lerarenbeurs -48 -54 
49. Verminderen lumpsum po -1.551 -766 
49. Verminderen lumpsum vo -1.551 -766 
TOTAAL -4.010 -4.010 
 
  
Pagina 67 van 183 

 
#Hoedan  
 
- Welke sturingsinstrumenten en mogelijke gedragsprikkels van de overheid zijn 
doeltreffend en doelmatig om de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren?174  
- Is een meer integrale aanpak vanuit de overheid (breder dan onderwijs) effectief 
in het bevorderen van kansen van jongeren in het onderwijs en de omgeving 
waarin zij opgroeien en wat zijn hierbij de varianten?  
 
175
Afbakening en reikwijdte 
In de taakopdracht zijn de artikelen 1 Primair onderwijs, 3 Voortgezet onderwijs en 
9 Arbeidsmarkt en personeelsbeleid van de begroting van OCW in de budgettaire 
grondslag opgenomen. In de instructies voor de brede maatschappelijke 
heroverwegingen is opgenomen dat de besparingsvariant gebaseerd moet zijn op de 
budgetten in de grondslag voor 2021 (daarvan wordt voor 20% aan 
besparingsopties opgenomen). Deze heroverweging hanteert dezelfde grondslag en 
hetzelfde percentage voor de ‘plusvarianten’. 
 
Begrotingsartikel Instrument Begrote uitgaven 
2021 (€ duizend) 
Primair onderwijs Bekostiging Primair onderwijs 10.634.190 
(artikel 1) Bekostiging PO Caribisch Nederland 17.597 
 Prestatiebox PO 296.187 
 Gemeentelijk 492.391 
onderwijsachterstandenbeleid 
 Brede scholen (incl. sociale fondsen) 11.683 
   
Voortgezet onderwijs Bekostiging Voortgezet onderwijs 8.111.631 
(artikel 3) Bekostiging VO Caribisch Nederland 15.837 
 Prestatiebox VO 323.466 
   
Arbeidsmarkt en Tegemoetkoming kosten 32.283 
personeelsbeleid opleidingsscholen 
(artikel 9) Lerarenbeurs 78.060 
 Zij-instroom  29.596 
 Wet beroep- en lerarenregister  2.945 
 Overige projecten 1.728 
   
Totaal 20.047.594 
20% van totaal (besparingsopties) 4.009.519 
 
Relevant onderzoek  
- Data en rapporten van de Onderwijsinspectie.  
- Internationaal vergelijkend onderzoek naar leerlingprestaties (PIRLS, TIMMS, 
PISA).  
- Rapporten van OESO (Reviews of National Policies for Education, 2016). 
- Data van DUO over leerlingenstromen.  
- Eventuele internationale voorbeelden (best practices) zijn.  
- Onderzoek doelmatigheid onderwijsbestedingen (start 2de helft 2019). 
 
174 Deze vraag is niet alleen relevant voor het funderend onderwijs, maar ook voor het hoger onderwijs. In het 
hoger onderwijs wordt de sturingsvraag meegenomen bij het opstellen van de strategische agenda hoger 
onderwijs die dit najaar naar de TK gaat. 
175 Het onderzoek naar de doelmatigheid en toereikendheid van de bekostiging in het funderend onderwijs dat in 
het voorjaar van 2020 aan de Tweede Kamer wordt aangeboden door MBVOM en uitgevoerd wordt door 
McKinsey, onderzoekt deels vergelijkbare kwaliteitsvragen. Het onderzoek is eveneens onderdeel van de 
rijksbrede operatie Inzicht in Kwaliteit o.l.v. het ministerie van Financiën. 
Pagina 69 van 183 

 
#Hoedan  
 
Bijlage 3 Literatuurlijst 
Algemene Rekenkamer (2016). Schoolgebouwen primair en voorgezet onderwijs: de 
praktijk gecheckt. Den Haag. 
 
AOb (2019). Enquête vijf jaar passend onderwijs. Utrecht. 
 
AOb (2017). Tijdsbesteding leraren po en vo. Utrecht. 
 
Arbeidsmarktplatform PO (2019). Deeltijdwerk in primair onderwijs. Verkenning 
naar motieven voor deeltijdwerk in het primair onderwijs. Den Haag. 
 
Benhabib, J. & Spiegel, M.M. (1994). The role of human capital in economic 
development: Evidence from aggregate cross-country data.  
 
Berg, D. van den & Scheeren, J. (2017). Rapport Tevreden werken in het voortgezet 
onderwijs. Heerlen. 
 
Biesta (2012). Goed onderwijs en de cultuur van het meten. Den Haag. 
 
Berenschot (2019). Inzicht in zorg in onderwijstijd. Onderzoek naar de organisatie 
en financiering van ondersteuning in het (voortgezet) speciaal onderwijs. Utrecht. 
 
Berthelon, M., Kruger, M., Oyarzún, M. (2015). The effects of longer school days on 
mother’s labor force participation. Bonn. 
 
Borghans, L., Diris, R. & Schils, T. (2018). Sociale ongelijkheid in het onderwijs is 
hardnekkig. Amsterdam. 
 
Buitenhek management en consult (2019). Monitor bereik van voorschoolse 
voorzieningen in NL 2019. Onderzoek naar effecten bestuurlijke afspraken. Aanbod 
voor alle peuters SZW en VNG. Utrecht. 
 
Card, D. (1999). The Causal Effect of Education on Earnings. Handbook of Labor 
Economics. Berkeley. 
 
Cebeon (2015). Evaluatie kosten toezicht en handhaving in de kinderopvang 2014. 
Amsterdam. 
 
CBS & TNO (2017). Nationale enquête arbeidsomstandigheden. Leiden, Heerlen. 
 
CentERdata (2019). De toekomstige arbeidsmarkt voor onderwijspersoneel po, vo 
en mbo 2019 – 2029. Tilburg. 
 
Cito (2019). Vaardigheidsontwikkelingen volgens PISA en examens. Arnhem. 
Commissie Parlementair Onderzoek Onderwijsvernieuwingen (2008). Tijd voor 
Onderwijs. Eindrapport. Den Haag 
 
Cörvers, F., A. Mommers, van der Ploeg, S. & Sappulete, S. (2017). Status en imago 
van de leraar in de 21ste eeuw. Maastricht. 
 
Pagina 71 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
Hanushek, E. A. & Wößmann, L. (2010). Education and Economic Growth. Oxford. 
 
Hartog, J. & Gerritsen, S. (2016). Mincer Earnings Functions for the Netherlands 
1962-2012. Amsterdam. 
 
Hartog, J. & Diaz-Serrano, L. (2015). Why do we ignore the risk in schooling 
decisions? Amsterdam. 
 
Havnes, T. & Mogstad, M. (2015). Is universal child care leveling the playing field? 
Örebro. 
 
Heath, R.D., Anderson, C., Turner, A.C. & Payne, C.M. (2018). Extracurricular 
activities and disadvanteged youth: A complicated but promising story. Chicago. 
 
Heijden, H.R.M.A. van der, Beijaard, D., Geldens, J.J.M. & Popeijus, H.L. (2018). 
Understanding teachers as change agents: An investigation of primary school 
teachers’ self-perception Eindhoven. 
 
Hill, J.D. & Björk, C.L. (2008). Classroom Instruction that Works with English 
Language Learners. Alexandria. 
 
Hof, B., Klaveren, C. van, Heyma, A., & Veen, I. van der (2009). Maatschappelijke 
baten van het opheffen van onderwijsachterstanden: berekeningen op basis van 
kengetallen. Amsterdam. 
 
Hooge, E.H., Sluis, M. van der & Waslander, S. (2017). Krachtige koppels. Hoe de 
overheid zich kan verhouden tot autonome netwerken van scholen. Tilburg. 
 
Huizen, T. van & Plantenga, J. (2018). Do children benefit from universal early 
childhood education and care? A meta-analysis of evidence from natural 
experiments. Economics of Education Review, Elsevier, vol. 66(C), pages 206-222. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2014a). De kwaliteit van schoolleiders in het 
basisonderwijs, speciaal onderwijs en voortgezet onderwijs. Utrecht. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2014b). De vrijwillige ouderbijdrage in het primair 
onderwijs 2013/2014. Utrecht. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2017). Sectorbeeld Onderwijs. Utrecht 
 
Inspectie van het Onderwijs (2018a). Onderwijsverslag. De Staat van het onderwijs 
2016-2017. Utrecht. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2018b). Peil.onderwijs. Taal en rekenen aan het einde 
van de basisschool. Utrecht 
 
Inspectie van het Onderwijs (2019a). Samenwerken aan kwaliteit en kansen voor 
kinderen. Utrecht. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2019b). Onderwijsverslag. De Staat van het onderwijs 
2017-2018. Utrecht. 
 
Pagina 73 van 183 

 
#Hoedan  
 
Neeleman, A. (2019). Schoolleiders en schoolautonomie: ambities, drijfveren en 
verantwoording. Maastricht. 
 
Nye, B., Konstantopoulos, S., Hedges, L.V. (2004). How large are teacher effects?  
 
Nissen, S., Hayward, B. & McManus, R. (2019). Student debt and wellbeing: a 
research agenda. Kōtuitu. 
 
NRO (2015). Het onderwijsachterstandenbeleid na 2015. Literatuurstudie t.b.v. 
expertbijeenkomst OAB september 2015. Den Haag. 
 
NMA (2011). Schoolboekenscan 2011. Den Haag. 
 
Nolen, M. F. (2017). De bestuurder in het onderwijs. De juridische positie van de 
bestuurder in vijf onderwijssectoren. Amsterdam. 
 
Oberon (2019). Fundamentele vragen over examens en toetsing. Utrecht. 
 
OESO (2011). School Autonomy and Accountability: Are They Related to Student 
Performance?, PISA in Focus. Parijs. 
 
OESO (2016). Netherlands 2016: Foundations for the Future, Reviews of National 
Policies for Education. Parijs. 
 
OESO (2017). Starting Strong 2017: Key OECD Indicators on Early Childhood 
Education and Care. Parijs. 
 
OESO (2018). Education at a Glance 2018: OECD Indicators, OECD Publishing. 
Parijs. 
 
OESO (2019a). Education at a Glance 2018: OECD Indicators, OECD Publishing. 
Parijs. 
 
OESO (2019b). Netherlands country note, PISA 2018. Parijs. 
 
Onderwijsraad (2014a). Onderwijspolitiek na de commissie-Dijsselbloem. Den Haag.  
 
Onderwijsraad (2014b). Een eigentijds curriculum. Den Haag. 
 
Onderwijsraad (2016). Een ander perspectief op professionele ruimte in het 
onderwijs. Den Haag. 
 
Onderwijsraad (2017a). Vluchtelingen en onderwijs. Naar een efficiëntere 
organisatie, betere toegankelijkheid en hogere kwaliteit. Den Haag 
 
Onderwijsraad (2017b). Doordacht digitaal. Onderwijs in het digitale tijdperk. Den 
Haag. 
 
Onderwijsraad (2018a). Ruim baan voor leraren. Een nieuw perspectief op het 
leraarschap. Den Haag. 
 
Onderwijsraad (2018b). Een krachtige rol voor schoolleiders. Den Haag. 
 
Pagina 75 van 183 

 
#Hoedan  
 
Slaman, P. e.a. (2018). In de regel vrij: 100 jaar politiek rond onderwijs, cultuur en 
wetenschap. Den Haag. 
 
Slot, P. Fukkink, R., Groeneveld, M., Henrichs, L., Jilink, L., Leseman, P., Vermeer, 
H. (2017). De Nederlandse kinderopvang in wetenschappelijk perspectief. 
Amsterdam. 
 
Stevens, G. e. a. (2018). HBSC 2017. Gezondheid en welzijn van jongeren in 
Nederland. Utrecht. 
 
The Next School (2019). Uitkomsten onderzoek nieuwe bekostiging VO. Rotterdam. 
 
Toly, R. van, Groot, A., Klaeijsen, A. & Brouwer, P. (2017). Ervaren werkdruk in het 
mbo. Onderzoeksverslag. 's Hertogenbosch. 
 
Universiteit Utrecht & Sardes (2020). Landelijke Kwaliteitsmonitor Kinderopvang: 
Ontwikkelingen in de kwaliteit van de Nederlandse kinderdagopvang, peuteropvang, 
buitenschoolse opvang en gastouderopvang op basis van gecombineerde metingen 
2017-2019. Utrecht 
 
Vergeer, F. & Bosman, M. (2004). Onwijs duur onderwijs! Uitkomsten van de 
enquête naar de schoolkosten. Den Haag. 
 
WRR (2013). Naar een lerende economie. Investeren in het verdienvermogen van 
Nederland. Den Haag. 
 
  
Pagina 77 van 183 

 
#Hoedan  
 
Bijlage 5 Hoe om is gegaan met de vijf dwarsdoorsnijdende 
thema’s 
In algemene zin kan worden gezegd dat de vijf dwarsdoornsijdende thema’s 
grotendeels goed passen bij de vragen die l in de taakopdracht van BMH1 staan. De 
thema’s maken in de meeste gevallen vanzelfsprekend onderdeel uit van de analyse.  
  
Maatschappelijk onbehagen 
In het kader van BMH1 raakt het thema kansen voor iedereen, in het rapport 
geoperationaliseerd als gelijke leerkansen, hier rechtstreeks aan. Dat zijn ook de 
vragen die vanuit het thema zelf zijn ingebracht. 
  
Bij het thema sluiten de volgende vragen uit de taakopdracht aan: 
- Wat zijn de oorzaken van schoolverschillen in eindopbrengsten tussen scholen 
met een vergelijkbare leerlingpopulatie? 
- Wat is nodig om overal (ook op scholen met een ingewikkelde populatie) 
voldoende gekwalificeerde leraren voor alle leerlingen beschikbaar te hebben en 
te houden? Is de manier waarop we leraren nu opleiden de juiste manier? Hoe 
kan het beroep van docenten aantrekkelijker gemaakt worden? 
- Is een meer integrale aanpak vanuit de overheid (breder dan onderwijs) effectief 
in het bevorderen van kansen van jongeren in het onderwijs en de omgeving 
waarin zij opgroeien en wat zijn hierbij de varianten?  
Hoe is het thema meegenomen in het rapport? 
- Het thema maatschappelijk onbehagen sluit aan bij het thema ‘kansen voor 
iedereen’ ofwel gelijke leerkansen. In de analyse in hoofdstuk twee wordt hier 
aandacht aan besteed. Daarbij wordt ook de link gelegd met de groeiende 
sociaal economische scheidslijnen en schaduwonderwijs. 
- Ook in de maatregelen en varianten zijn diverse maatregelen opgenomen die 
ingaan op gelijke leerkansen. 
Brede determinanten van zorggebruik 
Vanuit het thema worden voor BMH1 de volgende vragen meegegeven: Hoe kunnen 
de onderwijssector en de jeugdzorg samenwerken om de toename van overgewicht 
en mentale druk bij jongeren te verminderen? Kan voorschoolse educatie een 
bijdrage leveren aan het bevorderen van een gezonde levensstijl en het voorkomen 
van laaggeletterdheid? 
 
Bij het thema sluit de volgende vraag uit de taakopdracht aan: 
- Is een meer integrale aanpak vanuit de overheid (breder dan onderwijs) effectief 
in het bevorderen van kansen van jongeren in het onderwijs en de omgeving 
waarin zij opgroeien en wat zijn hierbij de varianten? 
Hoe is het thema meegenomen in het rapport? 
- In de tekst is het belang van opleiding aan zorggebruik gelinkt in zowel 
hoofdstuk 1 als hoofdstuk 2 (paragraaf 2.7).  
- Benadrukken dat het van belang is dat alle kinderen en jongeren in ieder geval 
op 1F-niveau kunnen lezen. 
- Op aangeven van het RIVM zijn bij verschillende varianten aangegeven wat de 
invloed van de maatregelen kan zijn op zorggebruik. 
Productiviteit 
Vanuit het thema wordt een aantal vragen meegegeven, vooral gelinkt aan 
kwaliteit: Wat zijn de belemmeringen voor het toepassen van digitale technieken in 
het onderwijs waardoor met maatwerk betere kwaliteit gerealiseerd kan worden? 
Langs welke kanalen kan de kwaliteit van onderwijs nog meer verbeterd worden?  
Pagina 79 van 183 

 
#Hoedan  
 
Bijlage 6 Geraadpleegde experts 
Bij de totstandkoming van dit rapport heeft de werkgroep dankbaar gebruik 
gemaakt van de bijdragen van een groot aantal experts, via gesprekken en 
bijeenkomsten. Specifiek heeft op 27 november 2019 de werkgroep gesproken met 
leraren en schoolleiders bij de praktijkspiegel van het ministerie van OCW. 
Daarnaast is er op 29 november 2019 een rondetafelbijeenkomst geweest met 
schoolbestuurders, schoolleiders en leraren uit het funderend onderwijs geweest om 
het perspectief van verschillende partijen mee te nemen in het rapport. De bijdragen 
van alle experts zijn serieus meegewogen bij de analyses en beleidsvarianten. 
Desondanks is en blijft het rapport een product van de werkgroep en hoeft het 
rapport niet de mening van de geraadpleegde experts weer te geven. In de 
onderstaande lijst worden de gesprekspartners genoemd inclusief de organisaties 
waar men op dat moment werkzaam was. 
 
Gesprekspartners (in alfabetische volgorde) 
Anton Beguín    CITO 
Rinda den Besten   PO-Raad 
Tracey Burns    OESO 
Lex Borghans    Universiteit Maastricht 
Jos Cremers    Schoolleidersregister VO 
Gertru Diender    Gemeente Leiden  
Dirk van Damme   OESO 
Louise Elffers  Universiteit van Amsterdam, Hogeschool van 
Amsterdam 
Nynke Gerritsma   St-Gregorius College Utrecht 
Petra van Haren   AVS 
Marleen Harink    CNV Onderwijs 
Edith Hooge    Onderwijsraad  
Pieter Huisman    Erasmus University Rotterdam 
Stéphanie Jamet   OESO 
Arnold Jonk    Samen tussen Amstel en IJ 
Frank Kalshoven   Argumentenfabriek 
Paul Leseman    Universiteit Utrecht 
Pieter Losie    LAKS 
Marjolein Moorman   Gemeente Amsterdam 
Alida Oppers  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap 
Ron Oostdam  Universiteit van Amsterdam, Hogeschool van 
Amsterdam 
Alfred Peterson    Provincie Overijssel 
Janneke Plantenga   Universiteit Utrecht 
Thijs Roovers    Het Lerarencollectief 
Paul Rosenmöller   VO-raad 
Jaap Scheerens    Universiteit Twente 
Claire Shewbridge   OESO 
Marc Spierings    College voor Toetsen en Examens 
Lex Staal    Sociaal Werk Nederland 
Eugenie Stolk    AOb 
Jan van der Ven   Het Lerarencollectief 
Lobke Vlaming    Ouders&Onderwijs 
Pagina 81 van 183 

 
#Hoedan  
 
Bijlage 7 Het stelsel van funderend onderwijs (+vve) 
Doelen van het onderwijs 
De doelen van het onderwijs zijn de kwalificatie, persoonsvorming en socialisatie 
van leerlingen. Scholen spannen zich in om te bereiken dat alle leerlingen hun 
talenten optimaal ontplooien en doorstromen naar vervolgonderwijs dat het beste bij 
hen past. Er wordt veel van scholen gevraagd: onderwijs dat leerlingen uitdaagt om 
het beste uit zichzelf te halen, rekening houden met verschillen tussen leerlingen en 
extra ondersteuning bieden aan leerlingen die dat nodig hebben. Het funderend 
onderwijs legt zo de basis voor de deelname van leerlingen aan de samenleving.  
 
Artikel 23 als uitgangspunt 
Artikel 23 van de Grondwet benoemt expliciet ‘de aanhoudende zorg der regering’ 
voor het onderwijs. Tegelijkertijd geeft artikel 23 ook een kader voor de 
verantwoordelijkheid van de overheid. 
 
Lid 2: Het geven van onderwijs is vrij, behoudens het toezicht van de 
overheid en, voor wat bij de wet aangewezen vormen van onderwijs 
betreft, het onderzoek naar de bekwaamheid en de zedelijkheid van hen 
die onderwijs geven, een en ander bij de wet te regelen. 
 
Lid 5: De eisen van deugdelijkheid, aan het geheel of ten dele uit de 
openbare kas te bekostigen onderwijs te stellen, worden bij de wet 
geregeld, met inachtneming, voor zover het bijzonder onderwijs betreft, 
van de vrijheid van richting. 
 
Deze formuleringen geven de overheid enerzijds de mogelijkheid om toezicht te 
houden, maar leggen haar anderzijds de verplichting op om eisen die zij aan het 
onderwijs stelt in de wet vast te leggen. Uit de Grondwetsgeschiedenis blijkt dat 
hiermee ook een zekere terughoudendheid van de overheid bedoeld was 
Artikel 23 geeft eveneens aan dat er naast het openbaar onderwijs dat wordt 
georganiseerd ‘vanwege de overheid’ ook bijzonder onderwijs is. Dat bijzonder 
onderwijs wordt naar dezelfde maatstaven bekostigd als het openbaar onderwijs en 
moet ook aan dezelfde deugdelijkheidseisen voldoen. Wel heeft het bijzonder 
onderwijs naast de vrijheid van ‘inrichting’ (het kiezen van een pedagogische 
inrichting zoals montessori of jenaplan) ook de vrijheid van ‘richting’. Een richting is 
conform de huidige jurisprudentie een ‘duurzaam in de Nederlandse samenleving 
verankerde godsdienst of levensbeschouwing’. Het aanbod aan scholen is zeer 
gevarieerd: openbare scholen, bijzondere scholen van een bepaalde godsdienstige 
richting en scholen die werken vanuit een specifiek pedagogisch-didactisch concept. 
 
Inrichting van het stelsel 
 
Voor- en vroegschoolse educatie  
Vve is onderdeel van het onderwijsachterstandenbeleid. Door het bieden van vve 
aan kinderen die vanwege een ongunstige omgeving een minder goede ontwikkeling 
doormaken (vastgesteld dor het consultatiebureau) wordt geprobeerd om alle 
kinderen zoveel mogelijk een gelijke start te geven in het onderwijs.  
 
De voorschoolse educatie is voor kinderen tussen tweeënhalf en vier jaar en wordt 
aangeboden op kinderdagverblijven. De vroegschoolse educatie richt zich op 
Pagina 83 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
Figuur 6: Inrichting van het onderwijsstelsel (Bron: ministerie van OCW) 
 
Hoewel dit stelsel heel duidelijk afgebakend en geordend lijkt, ontstaan er steeds 
meer mengvormgen. Zoals scholen die een programma vanaf twee jaar aanbieden, 
10-14-scholen die de laatste twee jaar van het basisonderwijs combineren met de 
eerste twee jaar van het vo, 8-15-scholen, brede scholen die samenwerken met bso 
en sportinstellingen en samenwerkingen tussen vmbo en mbo. 
 
Specifieke groepen 
 
Onderwijsachterstandenbeleid  
Scholen en gemeenten krijgen geld om onderwijsachterstanden van kinderen te 
voorkomen en te bestrijden. Een ongunstige thuisomgeving mag geen belemmering 
zijn voor een kind om zijn of haar talenten te kunnen ontplooien. Daarom ontvangen 
scholen en gemeenten geld om de onderwijskansen voor deze kinderen te 
vergroten. Het onderwijsachterstandenbeleid is gericht op kinderen die een risico 
lopen om minder goed te presteren in het onderwijs door de omgeving waarin zij 
opgroeien. En dat heeft gevolgen voor hun verdere leven, waarbij gedacht kan 
worden aan hun kansen op een leven met betaald werk en een goede gezondheid. 
 
Het onderwijsachterstandenbeleid is bedoeld om deze kinderen extra aandacht te 
geven. Dit gebeurt zowel op basisscholen, als via peutervoorzieningen (voorschoolse 
educatie). Scholen en gemeenten ontvangen hiervoor extra budget. Scholen in het 
basisonderwijs ontvangen dit in de vorm van aanvullende bekostiging als onderdeel 
van de lumpsum. Gemeenten ontvangen deze middelen in een specifieke uitkering. 
Zowel voor basisscholen als voor gemeenten worden de middelen gericht verdeeld 
op basis van een specifieke verdeelsleutel. Gemeenten bepalen zelf welke kinderen 
in aanmerking komen voor voorschoolse educatie. Basisscholen bepalen ook zelf hoe 
ze deze middelen inzetten en voor welke leerlingen ze dit doen.  
 
Bij de verdeling van de onderwijsachterstandsmiddelen is er lange tijd alleen 
gekeken naar het opleidingsniveau van ouders om te bepalen of een kind gezien 
wordt als een kind met een risico op een onderwijsachterstand (van 2006 tot 2018). 
Door het stijgende gemiddelde opleidingsniveau nam de groep kinderen die hiervoor 
Pagina 85 van 183 

 
#Hoedan  
 
school (bijvoorbeeld in een ziekenhuis wanneer ze ziek zijn) of in een speciaal 
onderwijssetting bij een residentiele jeugdzorginstelling. 
 
De basisondersteuning wordt gefinancierd vanuit de algemene onderwijsmiddelen 
die een school ontvangt. De financiering van de extra onderwijsondersteuning en 
van het speciaal onderwijs (cluster 3 en 4 alsmede residentieel) loopt via de 
samenwerkingsverbanden. De 150 samenwerkingsverbanden in zowel het po als vo 
ontvangen hiervoor jaarlijks 2,2 mld. euro. Binnen het samenwerkingsverband 
worden afspraken gemaakt over de verdeling van middelen. Het geld dat niet nodig 
is voor het speciaal onderwijs, is beschikbaar voor extra ondersteuning. De zorg in 
de reguliere of speciale school moet formeel gefinancierd worden door gemeenten, 
zorgverzekeraars en zorgkantoren, in de vorm van zorg in natura, dan wel via een 
persoonsgebonden budget. Uit recent onderzoek binnen cluster 3 en 4 van het 
speciaal onderwijs blijkt dat, mede vanwege het grijze gebied tussen 
onderwijsondersteuning en zorg en de verschillende zorgfinancieringsstromen, ook 
onderwijsmiddelen naar zorg in onderwijstijd gaan. Clusters 1 en 2 van het speciaal 
onderwijs kennen afzonderlijk financiering. In 2019 ging het om 1,5 mld. euro. 
 
Onderwijs in Caribisch Nederland  
Sinds oktober 2010 zijn Bonaire, Saba en Sint Eustatius bijzondere Nederlandse 
gemeenten, waar Nederlands onderwijs aangeboden wordt. Er zijn twaalf 
basisscholen op de eilanden. Elk eiland heeft een eigen vo-school met daaraan 
verbonden een afdeling mbo. Feitelijk is Nederlands op alle eilanden een vreemde 
taal, waardoor de instructietaal en de moedertaal van de leerlingen niet dezelfde is. 
In de Onderwijsagenda ‘Samen werken aan de volgende stap, 2017–2020’ (OA 
2017-2020) zijn afspraken gemaakt die eraan bijdrage dat de leerlingen in CN in 
2020 onderwijs van voldoende kwaliteit krijgen en dat de onderwijsresultaten 
aantoonbaar zijn gestegen. Voor de scholen op CN is er een aparte 
bekostigingsregeling. Deze houdt rekening met het feit dat de scholen vanwege hun 
geïsoleerde ligging altijd te maken hebben met een kleinere schaal. De populatie in 
CN zou in EN voor een groot deel tot de doelgroep van het 
onderwijsachterstandenbeleid kunnen worden gerekend. 
 
Rollen en verantwoordelijkheden rond onderwijs 
 
Stelselverantwoordelijkheid rijksoverheid  
De rijksoverheid is verantwoordelijk voor de kwaliteit, de toegankelijkheid en de 
doelmatigheid van het stelsel. Het ministerie van OCW stelt de juridische en 
financiële kaders (wet- en regelgeving en bekostiging). De kaders voor het 
funderend onderwijs zijn vastgelegd in sectorwetten: de Wet op het primair 
onderwijs (WPO), de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO) en de Wet op de 
expertisecentra (WEC) voor scholen voor (voortgezet) speciaal onderwijs). 
Daarnaast hebben scholen te maken met de Wet medezeggenschap op scholen 
(WMS), de Leerplichtwet 1969 (LPW) en de Wet op het onderwijstoezicht (WOT).  
 
Schoolbesturen en autonomie 
Binnen de kaders van de wet hebben de schoolbesturen een grote mate van 
autonomie. Sinds de invoering van de lumpsumbekostiging is de 
verantwoordelijkheid van de schoolbesturen toegenomen. Zij zijn verantwoordelijk 
voor de doelmatige en rechtmatige besteding van de onderwijsmiddelen en de 
kwaliteit van hun scholen. Sinds 2016 zijn ook in het po de arbeidsvoorwaarden 
helemaal gedecentraliseerd. Daarmee is de overheid in geen van de 
onderwijssectoren meer partner aan de cao-tafel. In het po zijn er 954 
Pagina 87 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
Daarnaast hebben de gemeenten in meer algemene zin een verantwoordelijkheid 
voor jeugdbeleid. Zij beschrijven in hun jeugdplan hoe zij omgaan met het 
preventief jeugdbeleid, jeugdgezondheidszorg, jeugdhulp en toegang tot 
jeugdbescherming en jeugdreclassering. Voor zover het de samenwerking met het 
onderwijs betreft, voeren gemeenten over dit jeugdplan ‘op overeenstemming 
gericht overleg’ (OOGO) met schoolbesturen. 
 
Het openbaar onderwijs, dat vanwege de overheid wordt gegeven, valt onder de 
verantwoordelijkheid van de gemeenten. Veruit de meeste gemeenten hebben het 
openbaar onderwijs verzelfstandigd. Ook dan blijven zij verantwoordelijk voor een 
voldoende aanbod van openbaar onderwijs, wat ook tot uitdrukking komt in de 
wettelijk geregelde toezichthoudende taak van de gemeenten op het 
verzelfstandigde openbaar onderwijs. 
 
Verder is de gemeente verantwoordelijk voor aansluiting arbeidsmarkt en WMO-
functies. 
 
Financiering van Onderwijs 
 
Systematiek van de (lumpsum)bekostiging  
Het ministerie van OCW besteedt jaarlijks ongeveer 20 mld. euro aan het po en vo. 
Dit loopt voor het grootste gedeelte via de lumpsumbekostiging. De omvang van de 
middelen wordt per school berekend; het geld wordt aan het schoolbestuur 
uitbetaald. Het bestuur is vrij om de middelen naar eigen inzicht te gebruiken ten 
behoeve van het onderwijs. De berekening van de hoogte van het bedrag per school 
is ingewikkeld. In het po vindt de personele bekostiging per schooljaar plaats en de 
materiële bekostiging per kalenderjaar. In het vo wordt per kalenderjaar bekostigd. 
De belangrijkste bekostigingsparameter is het aantal leerlingen dat op 1 oktober van 
het voorgaande kalenderjaar bij de school staat ingeschreven en bepaalde 
kenmerken van die leerlingen. In zowel het po als het vo wordt gewerkt aan een 
vereenvoudiging van de bekostiging.  
 
 
Pagina 89 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
 
Klassengrootte  
De gemiddelde groepsgrootte in het basisonderwijs is 23 leerlingen. Dat is iets 
hoger dan het OESO gemiddelde van 21. De groepsgrootte varieert enorm tussen 
scholen. Dat wordt veroorzaakt door verschillen in de bekostiging. In het speciaal 
basisonderwijs en het speciaal onderwijs en in scholen met veel 
achterstandsleerlingen zijn de groepen vaak kleiner. Ook kleine scholen met minder 
dan 145 leerlingen hebben vaak kleinere groepen als gevolg van de 
kleinescholentoeslag. 70%van de school heeft een gemiddelde groepsgrootte tussen 
20 en 25 leerlingen. 4,2% van de groepen is groter dan 30 leerlingen. 
 
In het vo is het lastiger om iets te zeggen over de groepsgrootte, omdat die per vak 
en per schoolsoort kan verschillen. Anders dan in het basisonderwijs, wordt de 
groepsgrootte hier ook niet regelmatig gevolgd. Uit onderzoek door regioplan in 
2016 op basis van enquêtes onder enkele tientallen scholen bleek dat over het 
algemeen kan gezegd worden dat de geschatte gemiddelde groepsgrootte toeneemt 
met het niveau van de onderwijssoort. Dit geldt van praktijkonderwijs tot en met 
het havo. Het havo en het vwo hebben vergelijkbare gemiddelde groepsgroottes. Uit 
internationale vergelijking blijkt dat de leerling-leraar-ratio in de bovenbouw van het 
176
vo 1 op 17 is. Dat is hoger is dan het OESO gemiddelde (1 op 11). 
 
Onderwijstijd  
Nederlandse leerlingen krijgen in internationale vergelijking relatief veel lesuren: 
gemiddeld 940 uur onderwijs per schooljaar in het basisonderwijs (het OESO-
gemiddelde ligt op 799 uur) en gemiddeld 1.000 uur in de onderbouw van het vo 
(het OESO-gemiddelde ligt op 919 uur).  
 
De onderwijstijd is wettelijk vastgelegd. In het po krijgt een leerling ten minste 
7520 uur onderwijs over 8 schooljaren. In het vo wordt per schooljaar ten minste 
189 dagen onderwijs verzorgd (behalve in eindexamenklassen). In het vwo krijgen 
leerlingen over de gehele schoolperiode ten minste 5.700 uren onderwijs. In het 
havo ten minste 4.700 uren en in het mavo/vmbo ten minste 3.700 uren. In het vo 
is het sinds een aantal jaren mogelijk om hierin meer maatwerk te bieden. De 
school moet een programma aanbieden met de omvang van de voorgeschreven 
 
176 OESO (2018). 
Pagina 91 van 183 

 
#Hoedan  
 
scholen ook de waardering ‘goed’ krijgen. Goede scholen kunnen vervolgens tevens 
in aanmerking komen voor het predicaat ‘Excellente School’.  
 
Toezicht op besturen en scholen 
In het toezicht onderzoekt de inspectie of alle leerlingen onderwijs krijgen van 
voldoende kwaliteit. Daarnaast kijkt ze of scholen en opleidingen voldoen aan de 
wet- en regelgeving en of ze hun financiën op orde hebben. De onderwijsbesturen 
zijn hiervoor verantwoordelijk en daarom begint en eindigt het toezicht bij hen. Eens 
in de vier jaar doet de inspectie een uitgebreid onderzoek bij ieder bestuur en zijn 
scholen. Dit is het vierjaarlijks onderzoek bestuur en scholen. 
 
Daarnaast analyseert de inspectie jaarlijks alle scholen op basis van de gegevens die 
de inspectie al heeft zoals resultaten en de ontwikkeling van leerlingen, signalen, de 
ontwikkeling van leerlingaantallen en personeelsomvang. Ziet de inspectie risico’s, 
dan onderzoekt zij door middel van een expertanalyse de ernst en omvang van de 
risico’s. De uitkomst van de expertanalyse bepaalt of de inspectie in gesprek gaat 
met het bestuur en onderzoek naar de kwaliteit start. 
 
De vier pijlers van het toezicht 
1. Het toezicht sluit aan bij de verantwoordelijkheid van het bestuur. 
2. De inspectie waarborgt de wettelijke kwaliteit en stimuleert de eigen ambities 
van het bestuur en scholen. 
3. Alle besturen worden vierjaarlijks onderzocht. En alle scholen worden 
vierjaarlijks bezocht, op verschillende manieren. 
4. Het vervolgtoezicht hangt af van de beoordeling die de inspectie geeft aan de 
kwaliteitszorg door het bestuur. 
 
In het toezicht (en in de wetgeving) wordt het schoolbestuur gezien als 
eindverantwoordelijke voor de kwaliteit van zijn scholen. Er ligt grote nadruk op het 
vermogen van het schoolbestuur om de kwaliteit te bewaken en te bevorderen. 
Daarom wordt niet meer op alle scholen eens in de vier jaar een volledig 
kwaliteitsonderzoek uitgevoerd. Dat leidt er wel toe dat er minder een landelijk 
beeld is van de kwaliteit van alle scholen. 
 
Stelseltoezicht 
Naast het toezicht op individuele schoolbesturen en hun scholen kijkt de inspectie 
ook naar het onderwijsstelsel als geheel. Dit is het stelseltoezicht. De inspectie 
rapporteert gevraagd en ongevraagd over ontwikkelingen binnen het onderwijs en 
ze kaart onderwerpen aan die maatschappelijke en politieke aandacht verdienen. 
Jaarlijks brengt de inspectie het onderwijsverslag uit, over de stand van het 
onderwijs in Nederland.  
 
Instrumentarium voor handhaving 
De handhaving van de naleving van wettelijke eisen ligt bij de minister en is voor 
een groot deel gemandateerd aan de inspectie. De handhaving en het 
instrumentarium is gebaseerd op de gedachte dat onderwijsinstellingen er in 
principe toe bereid en in staat zijn om een overtreding of onvolkomenheid te 
herstellen. De inspectie spreekt bij een overtreding als eerste het schoolbestuur aan. 
Bij de bestuurder ligt de verantwoordelijkheid voor herstel. Als het schoolbestuur 
zijn verantwoordelijkheid niet oppakt, vraagt dit om een interventie van het intern 
toezicht en zo nodig om ingrijpen van buiten.  
 
Pagina 93 van 183 

 
#Hoedan  
 
Bijlage 8 Vroeg beginnen 
1. Het Nederlandse stelsel voor het jonge kind (nul tot zes jaar) 
Nederland kent een divers stelsel aan voorzieningen voor het jonge kind met 
dagopvang, kortdurende peuteropvang (voormalig peuterspeelzaal) en voorschoolse 
educatie. Het wordt gekenmerkt door verschillende type peuters (regulier versus 
doelgroep), verschillende groepen ouders met verschillende behoeften (werkend 
versus niet-werkend), verschillende kwaliteitseisen, verschillende financiële 
regelingen (waaronder voorschoolse educatie en KOT) en drie partijen die betrokken 
zijn bij de financiering (ouders, Belastingdienst en gemeenten).  
In Nederland starten kinderen met vier jaar al vroeg op het basisonderwijs in 
vergelijking met de meeste andere Europese landen, waar kinderen vaak pas met 
zes jaar starten. In tabel 10 is een overzicht te zien van de voorzieningen.  
 
Tabel 10  
 0-2,5  2,5-4 jaar  4-6 jaar  
jaar 
Kinderen van Dagopva Ouders Dagopvang Ouders Basisschool Gratis
werkende ouders ng + deels , + deels (kleuterkla ; 
vergoedi kortdurend vergoedi s); + bso eigen 
ng via e ng via bijdra
KOT  peuteropva KOT ge 
ng  ouder
s met 
KOT 
voor 
bso 
Kinderen van niet-  kortdurend Via Basisschool Gratis 
werkende ouders e gemeent (kleuterkla
peuteropva en (met s) 
ng (op de eigen 
kinderopva bijdrage 
ng) ouders) 
Kinderen met een   Voorschool Via Basisschool Gratis  
risico op een se educatie gemeent (kleuterkla
onderwijsachtersta (op de en s, en 
nd kinderopva (soms daarbinnen 
(doelgroepkindere ng) gratis, vroegschoo
177, 178
n) soms lse 
met educatie)  
eigen 
bijdrage 
ouders), 
soms via 
179
KOT 
 
 
177 Een deel van de ouders van de kinderen met een risico op een achterstand werkt, waardoor deze gezinnen ook 
in aanmerking kunnen komen voor KOT. 
178 -Deze maatregel kan bijdragen aan economische groei. Uit onderzoek blijkt dat extra jaren onderwijs positieve 
invloed hierop hebben. 
179 Idem voetnoten179 en 177. 
Pagina 95 van 183 

 
#Hoedan  
 
onderzoeken blijkt dat vooral de educatieve kwaliteit op de groepen het meest 
bijdraagt aan de ontwikkeling van kinderen, is daar de meeste winst te behalen. 
183
Verder blijkt uit Nederlands onderzoek (Pre-COOL, 2016 ) dat de achterstand van 
de doelgroepkinderen ten opzichte van kinderen zonder risico op achterstanden door 
voorschoolse educatie substantieel afneemt, maar niet helemaal wordt ingelopen. 
 
d) De kwaliteit en het effect van vroegschoolse voorzieningen (vier tot zes jaar) 
Uit onderzoek van Pre-COOL (2017) blijkt dat de kwaliteit in de kleuterklassen 
gemiddeld goed is in het sociaal-emotionele domein, en dat de educatieve kwaliteit 
laag tot gemiddeld is. De vroegschoolse periode draagt volgens dit rapport minder 
bij aan de ontwikkelingsgroei van kinderen die de doelgroep zijn van beleid, dan de 
voorschoolse periode. Uit een recente kwaliteitsmeting van de Inspectie van het 
Onderwijs lijkt het gemiddelde kwaliteitsniveau van de vroegschoolse educatie 
184
nagenoeg even hoog te liggen als in de voorschool. Daarnaast dragen 
vroegschoolse programma’s niet significant bij aan de kwaliteit in de kleutergroepen 
met veel doelgroepkleuters. Maar dit betekent niet dat alle scholen een geringe 
kwaliteit aanbieden: er zijn ook scholen gevonden die een goede kwaliteit aanbieden 
voor zowel doelgroep- als niet-doelgroepkinderen. 
 
Daarnaast is er in het Nederlandse stelsel een harde knip tussen drie- en 
vierjarigen: kinderen kunnen niet voor hun vierde naar school. De voorzieningen zijn 
heel verschillend en de overgang kan als groot ervaren worden door kinderen. 
 
e) Verschillende soorten voorzieningen  
Een veelgehoord kritiekpunt is dat de vormgeving van het huidige stelsel segregatie 
in de hand werkt doordat peuters niet naar dezelfde voorziening gaan. In de praktijk 
bieden vrijwel alle gemeenten gemengde groepen aan met doelgroep- en niet-
185 
doelgroepkinderen. Wel is het zo dat voormalig peuterspeelzalen vooral 
kortdurende kinderopvang aanbieden. Daarmee is deze voorziening minder 
186
aantrekkelijk voor werkende ouders. 
 
3. Afwegingen voor een beter stelsel: gerichte voorziening of universele voorziening 
Er lijkt niet één oplossing te zijn die voorgenoemde knelpunten oplost. Een 
veelgehoorde wens uit het veld is een universele voorziening voor alle kinderen. Dit 
zou de complexiteit van het stelsel verminderen, het bereik verhogen, en segregatie 
verminderen. Indien er hierbij gekozen wordt voor de meest eenvoudige voorziening 
met één financierende partij en één kwaliteitsniveau, kan dit echter wel weer leiden 
tot verlies op de doelstelling vermindering van achterstanden. Immers: het huidige 
ongelijke aanbod van ve biedt juist iets extra’s voor doelgroepkinderen (ongelijk 
behandelen juist om dezelfde kans te bieden). Ook leidt een universele voorziening 
tot hogere overheidsuitgaven. Ze is minder kosteneffectief dan het huidige stelsel, 
als ve ook aangeboden wordt aan kinderen die dit niet per se nodig hebben. Uit een 
internationaal onderzoek blijkt dat universele kinderopvang van goede kwaliteit 
vooral ten goede komt aan de ontwikkeling van kinderen met een achterstand. De 
 
183 Kohnstam Instituut (2016). 
184 Kohnstam Instituut (2017). Inspectie van het Onderwijs (2020).  
185 Cebeon (2015). 
186 Wat werkende ouders waarschijnlijk wel regelmatig doen, is het combineren van de zorg van opa, oma en 
gastouderopvang met kortdurende peuteropvang. Bij de harmonisatie van het peuterspeelzaalwerk bleek dat 
circa de helft van de ouders die hier gebruik van maakten in aanmerking kwam voor KOT. 
Pagina 97 van 183 

 
#Hoedan  
 
1. Dezelfde landelijke kwaliteitseisen voor alle voorzieningen: 
Kwaliteitseisen van de huidige kinderopvang óf kwaliteitseisen 
van de voorschoolse educatie.  
2. Verschillende landelijke kwaliteitseisen: Hogere 
kwaliteitseisen voor het universele basisaanbod op ve-niveau 
en voor het overige aanbod de kwaliteitseisen van de huidige 
kinderopvang.  
3. Dezelfde landelijke kwaliteitseisen (niveau van de huidige 
kinderopvang) voor alle voorzieningen, maar daarnaast extra 
middelen vanuit gemeenten om een hogere kwaliteit 
(voorschoolse educatie-niveau) te bieden op locaties met 
(veel) doelgroeppeuters. 
  
Het werken met dezelfde kwaliteitseisen is eenvoudiger in de 
uitvoering, het toezicht en financiering, maar het is óf heel 
duur (als alles op voorschoolse educatie-niveau is), óf heeft 
als risico dat het kwaliteitsniveau daalt voor doelgroeppeuters 
189 
– die het juist extra nodig hebben. 
 
Het werken met verschillende kwaliteitseisen is doelmatiger, 
maar creëert een extra complexiteit in de uitvoering, toezicht 
en financiering. 
 
Het werken met extra middelen via gemeenten voor locaties 
met doelgroepkinderen is relatief doelmatig. Wel levert het 
meer complexiteit op en kan de kwaliteit voor 
doelgroeppeuters (op locaties met weinig doelgroepkinderen) 
alsnog dalen gaan ten opzichte van het huidige stelsel. 
Een aanbod Dit hangt samen met het aantal uren dat de uniforme 
gespreid over voorziening beschikbaar is, de wijze van financiering en de 
de week kwaliteitseisen. Belangrijke afweging hierbij is of de 
(bijvoorbeeld voorziening zo wordt ingericht dat deze het beste het doel van 
vier dagdelen) arbeidsparticipatie dient of het doel van de ontwikkeling van 
of flexibiliteit kinderen. Het hoeft elkaar overigens niet uit te sluiten, maar 
voor ouders  verschillende vormgevingen kunnen een ander effect hebben 
 op deze doelstellingen. Hier zijn grofweg twee vormen: 
 
1. Vrijheid voor ouders om zelf te kiezen wanneer zij 
kinderopvang willen afnemen, bijvoorbeeld twee hele dagen of 
4 dagdelen. Dit is makkelijk voor werkende ouders en 
versimpelt de uitvoering. Aandachtspunt is dat er wel een 
aanbod in dagdelen blijft bestaan (dit is relatief duurder). 
Daarnaast heeft een aanbod van twee hele dagen naar 
verwachting minder effect op de ontwikkeling van kinderen 
dan een aanbod gespreid over de week.  
 
2. Verplichting voor kinderopvangaanbieders om het 
universele aanbod te spreiden over de week, bijvoorbeeld door 
een basisaanbod van maximaal zes uur per dag te financieren 
(zoals nu geldt voor voorschoolse educatie). Spreiding van het 
aanbod over de week is naar verwachting beter voor de 
 
189 Havnes, T.& Mogstad, M. (2015). Huizen, T. van & Plantenga, J. (2018). 
Pagina 99 van 183 

 
#Hoedan  
 
er praktische obstakels: voor kinderen onder de vier jaar zijn 
andere faciliteiten vereist dan scholen op dit moment kunnen 
bieden (denk aan gespecialiseerde pedagogisch medewerkers, 
extra lokalen, slaapruimtes, verschoningsfaciliteiten, aparte 
speelpleinen en veiligheidseisen). Ook gelden er geen eisen 
aan het aantal beroepskrachten per kind op de school, terwijl 
jonge kinderen relatief meer aandacht nodig hebben. 
 
Overgang Ten slotte zijn er keuzes te maken in de samenhang in het 
basis- aanbod voor peuters en kleuters en de overgang van 
onderwijs; voorschool naar school. Nu is er een strikte scheiding en een 
samenhang harde overgang tussen de kinderopvang en voorschool en het 
nul tot zes basisonderwijs. 
jaar. Het creëren van meer samenhang en het versoepelen van de 
overgang zou bijvoorbeeld kunnen door vaste 
instroommomenten, een curriculum voor nul tot zes te 
ontwikkelen en op te leggen aan voorschoolse voorziening en 
kleuteronderwijs, of bijvoorbeeld het aantal wendagen voor 
peuters stevig uitbreiden, zodat zij geleidelijker kunnen 
instromen. Ook peuter-kleutergroepen zijn denkbaar, maar 
vergen een stelselwijziging. Een andere mogelijkheid is het 
verbreden van de kinderopvang naar zes jaar. Dit sluit aan bij 
hoe het stelsel in veel andere Westerse landen is ingericht, 
gebaseerd op de wetenschap dat kinderen tot zes jaar anders 
leren en ontwikkelen. Dit vergt echter een enorme 
stelselwijziging en creëert een nieuwe overgang bij zes jaar. 
 
 
Gezien bovenstaande keuzemogelijkheden zijn er een aantal dilemma’s in het 
vormgeven van een universeel stelsel. Er lijkt vooral een afruil te zitten in een zo 
eenvoudig mogelijk stelsel voor alle partijen (kinderen, ouders, uitvoerders) en het 
tegelijkertijd doelmatig vormgeven van de voorziening. Dat maakt dat er niet één 
model tussenuit springt. Alle modellen hebben voor- en nadelen. Daarnaast moet 
ook worden meegewogen hoeveel verandering de betrokken sectoren (onderwijs, 
kinderopvang, gemeenten) aan kunnen. De afgelopen jaren zijn de kwaliteitseisen 
verder verhoogd, vooral in de kinderopvang/voorschoolse educatie, wat een 
behoorlijk beslag heeft gelegd op de bestuurskracht en organisatieflexibiliteit van de 
uitvoering. Uit onderzoek blijkt wel dat Nederland nu goed scoort op de kwaliteit van 
de kinderopvang, ook in internationaal opzicht. Beide sectoren kampen daarnaast 
met personeelstekorten.  
  
Pagina 101 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
Variant 2A - Een gerichte goede start 
30. Versterken van voorschoolse educatie voor doelgroeppeuters 
 
Variant 2B - Samen ontwikkelen van alle peuters 
31. Basisvoorziening voor alle peuters 
 
Variant 3A - Onbelemmerde ontwikkeling 
32. Alle kinderen dezelfde eindtoets basisonderwijs 
33. Een beter aanbod dakpanbrugklassen 
34. Toets op veertienjarige leeftijd 
35. Financieel stimuleren brede schoollocaties 
36. Hoogbegaafde leerlingen meer uitdagen 
37. Achterstandsmiddelen po en vo verhogen 
38. Leraren (po en vo) die lesgeven op een achterstandsschool beter belonen 
39. Sommige leerlingen meer onderwijs dan anderen (aanvullende programma’s) 
40. Achterstandsmiddelen gerichter inzetten 
41. Andere professionals in de school voor passend onderwijs 
42. Fonds voor regionale collectieve onderwijszorgarrangementen 
43. Collectieve financiering zorg in onderwijstijd op (v)so-scholen 
44. Bekostiging nieuwkomersonderwijs po en vo verstevigen 
45. Geen uitzondering op de vrijwillige ouderbijdrage 
 
Variant 3B Naar een nieuw stelsel nul veertien jaar 
46. Publiek gefinancierde ontwikkelvoorzieningen 0 tot 12 jaar (IKC) 
47. Een publiek aanbod ontwikkelvoorzieningen van 12 tot 14 jaar 
48. Lumpsum via populatiebekostiging 
 
Besparingsvariant 
6. Verminderen onderwijstijd po naar 800 uur 
6. Meerkosten KOT 
6. Verminderen onderwijstijd vo naar 800 uur 
10. Invoering nieuw curriculum 
13. Afschaffen kleinescholentoeslag po 
13. Afschaffen gemiddelde schoolgrootte 
5. Verminderen werkloosheidskosten 
17. Afschaffen GVO/HVO 
15. Afschaffen gratis schoolboeken vo  
16. Afschaffen bezoek Rijksmuseum en parlement 
14. Efficiencykorting gezamenlijke inkoop 
25. Afschaffen lerarenbeurs 
49. Verminderen lumpsum po 
49. Verminderen lumpsum vo 
 
Uitgangspunten 
- Bij de berekeningen zijn de volgende uitgangspunten gehanteerd: 
 Uitgegaan van besluitvorming uiterlijk september 2021. 
 Wetswijziging duurt in beginsel twee jaar (effect op ritme reeksen).  
 Uitvoeringskosten: waar nodig zijn er uitvoeringskosten opgenomen. 
 Afronding: de bedragen zijn afgerond op 0,1 mln. euro voor bedragen onder 
de 5 mln. euro en op hele mln. voor bedragen vanaf 5 mln. euro. 
 Bedragen op basis van huidige prijzen (2020). 
 Daar waar de verschillende deelmaatregelen in de financiële tabel ‘optelbaar’ 
zijn (dus in combinatie met elkaar in te voeren), is een (sub)totaal 
weergegeven.  
 Daar waar er verschillende varianten zijn om de maatregel uit te voeren, en 
deze dus niet ‘optelbaar’ zijn, is de totaalregel weggelaten.  
 Daar waar de bedragen in de maatregelen structureel worden na 2025 is dat 
expliciet aangegeven. 
Pagina 103 van 183 

 
#Hoedan  
 
2. Inspectienormen voor basiskwaliteit omhoog 
1. Korte omschrijving 
De normen die de inspectie hanteert om te bepalen of een school wel of geen basiskwaliteit 
heeft, gaan omhoog, tot het niveau dat de beste 90% scholen nu minimaal bereikt. Het 
gaat daarbij niet alleen om de normen die gelden ten aanzien van leerresultaten, maar ook 
om de normen die gelden op andere terreinen (onderwijsproces, veiligheid en 
kwaliteitszorg). Scholen zullen meer kwaliteit moeten hebben om het oordeel voldoende te 
krijgen. Bij het bepalen van de te verwachten leerresultaten wordt rekening gehouden met 
de populatie van de school (zie maatregel 19 Kwaliteitsonderzoek op 12,5% van alle 
scholen op basis van steekproef). Om dit te realiseren wordt de capaciteit van de inspectie 
uitgebreid. Onvoldoende en zeer zwakke scholen worden net als nu ondersteund om de 
onderwijskwaliteit te verbeteren. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
- Diverse onderzoeken laten zien dat de prestaties van leerlingen in het funderend onderwijs 
dalen terwijl de oordelen van de inspectie over de kwaliteit van scholen niet evenredig 
dalen.  
- Toezicht is bewezen effectief in het helpen verbeteren van onderpresterende scholen. Nu 
vrijwel alle scholen aan de inspectienormen voldoen, is het toezicht op dit onderdeel minder 
effectief. Het waarderingskader en de normen hebben hierdoor minder de functie om 
onderpresterende scholen richting te geven en te dwingen zich te verbeteren.  
- Scholen die een negatief oordeel krijgen van de inspectie zijn bijna altijd goed in staat met 
externe begeleiding zich binnen korte tijd te verbeteren. Verder kiezen besturen er na een 
negatief oordeel van de inspectie regelmatig voor om een school die toch al kwetsbaar 
(bijvoorbeeld door een teruglopend leerlingaantal) te sluiten. Met deze maatregel krijgen 
scholen en besturen een duidelijk signaal van de inspectie en krijgen leerlingen minder lang 
onderwijs dat onder de maat is. 
- Er zijn (nog) maar weinig onvoldoende en zeer zwakke scholen en opleidingen in Nederland 
(1,7% van de po-scholen en 1,9% van de vo-scholen). Het is de vraag of deze lat nog wel 
overeenkomt met de maatschappelijke en politieke perceptie van onderwijskwaliteit. En of 
er geen onderpresterende scholen zijn die nu als voldoende worden beoordeeld. Duidelijk is 
in ieder geval dat scholen sterk verschillen in prestaties en dat er scholen zijn die 
beduidend slechter presteren dan collega-scholen met een vergelijkbare 
192
leerlingpopulatie. 
- De lage lat suggereert verder dat scholen die aan de basiskwaliteit voldoen zich verder niet 
hoeven verbeteren. Een deel van de schoolleiders en schoolbesturen gaan achterover 
leunen op scholen die als voldoende beoordeeld worden. Hierdoor is er een risico dat deze 
scholen onvoldoende verbeteren en mogelijk van een ruime voldoende naar het basisniveau 
afzakken 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.2: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Inspectienormen voor basiskwaliteit omhoog 0 7 10 5 3,4 
Totaal 0 7 10 5 3,4 
 
 
192 Inspectie van het Onderwijs (2019a). CPB (2019b). 
Pagina 105 van 183 

 
#Hoedan  
 
3. Aanpassing bevoegdhedenstructuur funderend onderwijs 
1. Korte omschrijving 
194
De bevoegdhedenstructuur wordt aangepast conform het advies van de Onderwijsraad. 
Alle leraren po en vo krijgen als onderdeel van hun initiële opleiding eenzelfde basis gericht 
op zowel pedagogiek als didactiek. Hierbij hoort ook een andere visie op het beroep leraar 
waarbij mogelijkheden voor professionalisering (in opleiding en op andere manieren) nog 
meer centraal staan. De Commissie Onderwijsbevoegdheden adviseert eind 2020 over hoe 
195 
een dergelijke variant invulling kan krijgen. 
 
Opleiding en beroep worden flexibeler en daarmee aantrekkelijker; opleidingen worden 
makkelijker stapelbaar en combineerbaar door een meer modulaire opbouw. Het draagt bij 
aan een betere verbinding tussen opleiding, praktijk en leven-lang-leren. Ook wordt het 
gemakkelijker om tussen onderwijssectoren te wisselen. 
Er is een relatie met maatregel 5 Een aantrekkelijke en passende beloning in het primair 
onderwijs: in de cao’s dient deze nieuwe bevoegdhedenstructuur te worden opgenomen en 
te worden gekoppeld aan de arbeidsvoorwaarden. 
 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
De bevoegdhedenstructuur is te rigide en sluit niet meer aan bij de eisen ten aanzien van 
het beroep leraar en daarmee niet aan de professionaliteit van de organisaties.  
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.3: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Aanpassen bevoegdhedenstructuur 38 68 68 68 4,7 
Totaal 38 68 68 68 4,7 
Dit zijn kosten die de lerarenopleidingen moeten maken in verband met de nieuwe 
bevoegdhedenstructuur (eindkwalificaties aanpassen, de kennisbases en de Onderwijs- en 
Examenregelingen herzien, het curriculum aanpassen etc.). De structurele lasten bestaan 
uit personele inzet voor onderhoud aan de genoemde zaken. Met deze maatregel wordt nog 
niet voorzien in een hogere beloning, passend bij de nieuwe bevoegdhedenstructuur; dat 
wordt met maatregel 5 Een aantrekkelijke en passende beloning in het primair onderwijs 
gedaan. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Verruiming van het loopbaan- en ontwikkelperspectief draagt bij aan keuzevrijheid, 
differentiatie en professionalisering in het leraarschap. 
- Ruimte voor hogescholen en universiteiten om minder verschillende opleidingsroutes aan te 
bieden, maakt het aanbod van lerarenopleidingen doelmatiger 
- Onderdeel van de visie op het beroep van leraar zou ook het werken in deeltijd moeten 
zijn. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Ingrijpende stelselwijziging (voor zowel scholen als opleidingen); kost tijd (zowel uitwerking 
in wet- en regelgeving, als implementatie in veld) 
- Overgangsmaatregelen: tijdelijk twee opleidingsstelsels naast elkaar. 
 
194 Onderwijsraad (2018a). 
195 TK 2018-19, 27 923, nr. 367. 
Pagina 107 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
5. Een aantrekkelijke en passende beloning in het primair onderwijs 
1. Korte omschrijving 
Deze maatregel zorgt voor een aantrekkelijke en passende beloning in het po en bestaat uit 
twee stappen. In de eerste stap (vanaf 2022) wordt het salaris van startende leraren 
gelijkgetrokken met het salaris van startende leraren in het vo en wordt het salaris van de 
schoolleiders in het po verhoogd. Voor de tweede stap (vanaf 2024) is aanpassing van de 
bevoegdheden (zie ook maatregel 3 Aanpassing bevoegdhedenstructuur funderend 
onderwijs) voorwaardelijk. Deze maatregelen bieden tevens ruimte aan de sociale partners 
om afspraken te maken over het verminderen van de werkloosheidskosten. 
Stap 1 (vanaf 2022): gelijke start leraren po en vo en verbeteren beloning schoolleiders po 
 
197
A. Gelijke beloning voor startende leraren po naar vo: De eerste salaristreden van L10 uit 
het po worden gelijkgesteld aan de eerste trede van LB in het vo. Hiermee wordt de 
onderkant van het loongebouw po gelijk aan die van het vo en verdient een startende 
leraar in het po, die in de onderste schaal begint, hetzelfde salaris als een startende leraar 
in het vo. 
 
B. Hoger salaris schoolleiders po: De schoolleider in het po (de directeur of adjunct-directeur) 
blijkt cruciaal voor een goed functionerende school. De beloning van schoolleiders in het po 
wordt daarom verbeterd, zodat deze gelijke tred houdt met de eerdere investeringen in 
lerarensalarissen (onder andere de investering in lerarensalarissen van 270 mln. euro uit 
het huidige regeerakkoord). Dat vergroot de kans dat leraren willen doorgroeien naar de 
functie van schoolleider met alle daarbij behorende verantwoordelijkheden. Na invoering 
van de nieuwe bevoegdhedenstructuur (dus in stap 2), wordt het salaris verder verhoogd 
tot in totaal een stijging van 15% (t.o.v. thans) om aan te sluiten bij de nieuwe 
bevoegdhedenstructuur. 
Stap 2 (vanaf 2024): passende beloning bij de nieuwe bevoegdhedenstructuur naar aanleiding 
van de uitkomsten van “Ruim baan voor leraren” 
C. Gelijke beloning voor gelijk werk tussen po en vo. Om leraren meer carrièreperspectief te 
bieden, en leraren die meer kunnen en willen ook beter te belonen, worden middelen 
vrijgemaakt om het loongebouw te kunnen aanpassen aan de nieuwe 
bevoegdhedenstructuur zoals die wordt voorgesteld in ‘ruim baan voor leraren’ van de 
Onderwijsraad (zie ook maatregel 3 Aanpassing bevoegdhedenstructuur funderend 
onderwijs). Met deze maatregel kunnen de beloningstabellen van het po meer aansluiten 
aan die van het vo en is er ruimte voor een andere verdeling van leraren over de schalen in 
e
het po, zodat deze meer gelijk wordt aan de verdeling van de 2 -graadsleraren in het vo 
over de schalen. Dit maakt het mogelijk om leraren die lesgeven met zwaardere taken en 
verantwoordelijkheden beter te belonen. Deze middelen komen alleen beschikbaar voor 
scholen wanneer er overeenstemming is over een nieuwe bevoegdhedenstructuur. 
Daarnaast wordt in deze stap het salaris van de schoolleiders verder verhoogd vanaf 2024 
(zie ook maatregel 2. Hoger salaris schoolleiders po). 
D. Leraren vso worden beloond cf. cao vo. Met deze maatregel wordt de beloning van leraren 
in het vso op het niveau van de cao vo gebracht. Deze middelen komen alleen beschikbaar 
voor scholen wanneer er overeenstemming is over een nieuwe bevoegdhedenstructuur (zie 
 
197 De eerste twee salaristreden van L10 uit het po worden gelijkgesteld aan de eerste trede van LB in het vo. Dit betekent dat in het 
po het totaal aantal treden in L10 van 15 naar 14 gaat. 
Pagina 109 van 183 

 
#Hoedan  
 
In de budgetneutrale variant is voor onderdelen C en D een beperkter bedrag uitgetrokken 
om de variant budgettair sluitend te maken. Dit bedrag is echter onvoldoende om te zorgen 
voor gelijke beloning voor gelijk werk. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Schoolleiders zijn van groot belang voor de onderwijskwaliteit. Er vindt een verschuiving 
plaats van managementtaken naar steeds meer onderwijskundig leiderschap met de focus 
199 
op het voortdurend verbeteren van het onderwijs. Het verbeteren van de beloning van de 
schoolleider verhoogt de aantrekkelijkheid van het beroep en doet recht aan de zwaardere 
functie t.o.v. het leraarschap. Er is toenemende internationale evidentie over de impact van 
schoolleiders op leeropbrengsten van leerlingen. Eén schoolleider in kwaliteit verbeteren is 
doelmatiger dan een kwaliteitsverbetering van één leraar. 
- Leraren die lesgeven in het vso vallen onder de cao po. Het kost ongeveer 60 mln. euro om 
de beloning van deze leraren naar het beloningsniveau van de cao vo te brengen. Hierbij is 
geen rekening gehouden met andere arbeidsvoorwaarden uit de cao vo, zoals een ander 
aantal lesgebonden uren. 
- Leraren zijn cruciaal voor de kwaliteit van het onderwijs. Gezien het huidige lerarentekort in 
het po en de roep vanuit het veld voor meer beloning is een extra investering nodig. 
Evidentie geeft aan dat een hoger salaris bijdraagt aan meer behoud van jonge leraren en 
aan de instroom in de lerarenopleiding. Voor hen is ook het beloningsperspectief van 
belang. Onderzoek wijst uit dat vooral dat perspectief voor leraren in het po vergeleken 
met andere hoogopgeleiden in Nederland achterblijft. De urgentie van het lerarentekort kan 
een prikkel zijn voor scholen om meer werk te maken van het bieden van 
carrièreperspectief om leraren te behouden. 
- Van leraren zelf met ambitie mag enige druk verwacht worden om hen in te schalen in een 
hogere functie met bijpassend salaris. 
- Goed personeelsbeleid van de schoolorganisatie is een belangrijke randvoorwaarde om 
doorgroeimogelijkheden te stimuleren en te faciliteren.  
- Ondersteunend personeel (onder andere onderwijsassistenten) worden met deze maatregel 
niet beter dan nu beloond. Deze zullen mogelijk met een aanvullende claim komen. 
Het is aan sociale partners om maatregelen te treffen om werkloosheid te verminderen 
(samenwerking, terugdringen duur van de uitkering, intensiveren activering werklozen). De 
verder geïntensiveerde aanpak van het Participatiefonds zal daar ook aan bijdragen. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Verhoging van de salarissen van schoolleiders moet worden afgesproken in de cao. Het Rijk 
zit daar niet aan tafel. Het Rijk kan wel voorwaarden stellen aan de extra ter beschikking te 
stellen middelen. 
- Vso-scholen zijn niet altijd separate vso-scholen. Het gaat vaak om scholen voor speciaal 
onderwijs met een afdeling voor vso. Het kan daarbij voorkomen dat leraren zowel in het so 
als in het vso lesgeven. Daarom wordt er voor gekozen om deze maatregel pas mee te 
nemen naar aanleiding van de nieuw te ontwikkelen bevoegdhedenstructuur. 
- De middelen voor functiedifferentiatie worden gekoppeld aan de implementatie van een 
nieuwe bevoegdhedenstelsel in het funderend onderwijs (vanaf 2024). Sociale partners 
moeten het functie- en loongebouw in het po aanpassen.  
- Het is op dit moment nog onduidelijk hoe de nieuwe bevoegdhedenstructuur en het 
bijbehorend functiegebouw eruit zullen gaan zien. Met nieuwe functies en salarisschalen. 
Dit moeten sociale partners in de cao afspreken. Een eventuele verdere versobering van de 
bovenwettelijke werkloosheidsuitkering wordt ook in de cao afgesproken. 
 
199 Onderwijsraad (2018a). 
Pagina 111 van 183 

 
#Hoedan  
 
6. Meer ontwikkeltijd voor leraren creëren in ruil voor minder onderwijstijd 
1. Korte omschrijving 
Met deze maatregel wordt tijd gecreëerd voor onderwijsontwikkeling, zodat leraren in zowel 
het po als het vo 100 uur per jaar ontwikkeltijd hebben. In de cao po is nu 83 uur 
ontwikkeltijd opgenomen, in de cao vo 50 uur. Met deze maatregel neemt de ontwikkeltijd in 
het po dus met 17 uur toe, in het vo is dat met 50 uur. Deze maatregel is in twee varianten 
uitgewerkt: meer ontwikkeltijd door meer leraren aan te trekken (A) en meer ontwikkeltijd 
in ruil voor minder onderwijstijd (B). Daarnaast is er een besparingsvariant opgenomen (C).  
 
Met maatregel A krijgen de leraren in het po en het vo tijd en ruimte voor 100 uur 
ontwikkeltijd. In de cao wordt opgenomen dat leraren minimaal 100 uur per jaar 
ontwikkeltijd krijgen en daarmee een vermindering van de lestaak. Daarmee zijn er dus 
meer leraren nodig om het totaal aantal lesuren gelijk te houden. Deze maatregel voorziet in 
het aan kunnen trekken van extra leraren. Met maatregel B wordt de lestaak van leraren 
verminderd om tijd en ruimte te creëren voor onderwijsontwikkeling. De wettelijke 
onderwijstijd wordt verlaagd en de vrijgekomen uren kunnen leraren inzetten als 
ontwikkeltijd. Met maatregel C wordt de onderwijstijd verlaagd en niet ingezet voor 
ontwikkeltijd. Deze variant is een besparingsoptie. Verlaging van onderwijstijd gaat wel 
gepaard met effecten op de BSO (maatregel B een C). In de maatvoering van beide 
maatregelen (meer ontwikkeltijd en minder onderwijstijd) zijn keuzes mogelijk. Daardoor 
kan deze maatregel zowel ingevoerd worden als een investering, budgetneutraal of als een 
besparing. Afhankelijk van de variant, vraagt dit wel om aanpassing van het curriculum, 
zodat het curriculum zich goed verhoudt tot het aantal uren onderwijstijd. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
De werkdruk bij leraren wordt verminderd. Daarbij krijgen leraren de ruimte om te 
ontwikkelen en het onderwijs verder te verbeteren. Dit zorgt er voor dat de kwaliteit van het 
onderwijs omhoog gaat en daarmee de leeropbrengsten van de leerling. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.6: Raming van effecten op budget en ontwikkel-/onderwijstijd (bedragen in mln. €) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
A. 100 uur ontwikkeltijd: extra +17  96 96 96 96 96 
leraren po uur 
A. 100 uur ontwikkeltijd: extra +50  220 220 220 220 220 
leraren vo uur 
Subtotaal A   316 316 316 316 316 
B. 100 uur ontwikkeltijd: +17 -12 0 0 0 0 0 
verlaging wettelijke uur uur  
onderwijstijd po 
B. 100 uur ontwikkeltijd:   5 5 5 5 5 
Gevolgen BSO verlaging 
onderwijstijd po 
B. 100 uur ontwikkeltijd: +50 -29 0 0 0 0 0 
verlaging wettelijke uur uur 
onderwijstijd vo 
Subtotaal B   5 5 5 5 5 
Pagina 113 van 183 
Ontwik
-keltijd 
Onder-
wijstijd 

 
#Hoedan  
 
- Verminderen van de wettelijke onderwijstijd vraagt aanpassing van de onderwijswetgeving. 
Daarnaast vraagt het ook een aanpassing van het curriculum. 
- Afhankelijk van de verhouding tussen vermindering van onderwijstijd en ontwikkeltijd heeft 
de maatregel rechtspositionele gevolgen voor een deel van het onderwijspersoneel. Wanneer 
er gedwongen ontslagen moeten vallen, zijn hier overgangskosten aan verbonden.  
 
  
Pagina 115 van 183 

 
#Hoedan  
 
- De OESO roept in haar review uit 2016 op om de (relatief zwakke) positie van schoolleiders 
ten opzichte van bestuurders te versterken (bijvoorbeeld door schoolleiders 
medeondertekenaar te laten zijn van het bestuursverslag). Een sterkere beroepsgroep van 
schoolleiders kan hier een rol in spelen. Mogelijk zijn ook aanvullende maatregelen nodig. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- De maatregel vereist een wetswijziging. 
- Betrekken van de beroepsgroep schoolleiders lijkt essentieel voor het doen slagen van de 
(meeste) maatregelen (onder andere de vormgeving van en eisen aan het 
schoolleidersregister en vastleggen eisen in wetgeving).  
- Een verplicht schoolleidersregister zal mogelijk op weerstand stuiten, zoals bij het 
lerarenregister. 
- Bij wetgeving van belang om niet in detail te treden over inhoudelijke eisen. 
 
  
Pagina 117 van 183 

 
#Hoedan  
 
9. Heldere maatschappelijke opdracht voor scholen en schoolbesturen in de wet 
verankeren 
1. Korte omschrijving 
In de onderwijswetten wordt een heldere maatschappelijke opdracht voor scholen en 
schoolbesturen opgenomen. De inspectie ziet toe op de invulling van deze maatschappelijke 
opdracht. Op basis van de functies van onderwijs in de samenleving zijn in ieder geval 
onderdeel van deze maatschappelijke opdracht: 
- Elke leerling komt voldoende geletterd en gecijferd van school. 
- Leerlingen krijgen gelijke kansen op een passend aanbod. 
- Leerlingen zijn goed voorbereid op het vervolgonderwijs. 
- Leerlingen kennen zichzelf en hun omgeving en kunnen zelfstandig keuzes maken. 
- Leerlingen dragen bij aan de sociale samenhang in de samenleving. 
Daarnaast is er een aantal specifiekere opdrachten aan de instellingen: 
- Het onderwijsaanbod is doelmatig. 
- Er zijn voldoende keuzemogelijkheden voor leerlingen. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
De wettelijke eisen die op dit moment worden gesteld aan scholen en de eisen die de intern 
toezichthouder stelt (op basis van onderwijswetgeving en het Burgerlijk Wetboek) leiden 
ertoe dat schoolbesturen en scholen de continuïteit van de eigen organisatie voorop moeten 
zetten. Een helder in de wet geformuleerde opdracht maakt scholen en schoolbesturen 
duidelijk dat de maatschappelijke opdracht vooropstaat, ook wanneer dit bijvoorbeeld 
samenwerking vereist. Denk aan samenwerken waar het gaat om lerarentekort, zorg voor 
de leerling, etc. Daarnaast maakt een helder geformuleerde maatschappelijke opdracht ook 
voor de samenleving duidelijk wat zij wel en niet van scholen kan verwachten. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.9: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Heldere maatschappelijke opdracht in wet verankeren 0 0 0 0 0 
Totaal 0 0 0 0 0 
 
De kosten zijn nihil. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Deze maatregel maakt het voor scholen duidelijk wat de samenleving van ze verwacht. 
- Het is van belang dat er maatschappelijke overeenstemming is over deze opdracht anders 
zal er geen effect zijn van deze maatregel. 
- Het is van belang dat de heldere maatschappelijke opdracht voor scholen en schoolbesturen 
aansluit op heldere rollen en taken van de overheid. Daarvoor is het noodzakelijk is dat de 
200
overheid ook haar stelselverantwoordelijkheid pakt. 
- Om te voorkomen dat het alleen om symboolwetgeving gaat en het effect nul is, dient de 
inspectie ook mogelijkheden te krijgen om hierop te handhaven. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- De maatregel vereist een wetswijziging.  
- De opdracht moet objectiveerbaar geformuleerd worden zodat scholen weten waar ze aan 
toe zijn en de inspectie er toezicht op kan houden. 
 
200 Onderwijsraad (2019a). 
Pagina 119 van 183 

 
#Hoedan  
 
10. Een eigentijds curriculum 
1. Korte omschrijving 
Goed onderwijs geeft leerlingen de bagage om mee te kunnen doen in de maatschappij, het 
is dus van belang dat de onderwijsinhoud in lijn is met de maatschappelijke vraag. Hierom 
wordt een verbeterd, eigentijds curriculum gerealiseerd, dat aansluit op de behoeften van 
de samenleving, de arbeidsmarkt en het vervolgonderwijs.  
 
Dit vraagt om het verder uitwerken van het lopende curriculumproces (curriculum.nu), 
maar ook om het voorbereiden van docenten om met het curriculum aan de slag te gaan. 
Deze hebben hier voldoende tijd, ruimte en ondersteuning voor nodig, zodat zij meer 
eigenaarschap ontwikkelen voor het onderwijs dat zij geven en de leerlingen beter kunnen 
bedienen. Dit vergt aanvullende ontwikkeltijd bovenop hetgeen in maatregel 6 is 
opgenomen. Om het curriculum eigentijds te houden, moet hiernaast ook in periodiek 
onderhoud worden voorzien.  
 
Daarnaast kan het curriculum zo worden vormgegeven dat er een betere aansluiting is 
tussen de verschillende niveaus (een cumulatief curriculum), waardoor verder leren 
(stapelen) of wisselen van niveau eenvoudiger wordt. Zie ook maatregel 11 
Doorstroomrecht zonder voorwaarden. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Met een herzien curriculum wordt de onderwijsinhoud bij de tijd gebracht. Zo zorgen we 
ervoor dat leerlingen de juiste kennis en vaardigheden leren om mee te doen in de 
samenleving en om straks een baan te vinden die bij ze past. Verwachting is dat dit positief 
uitpakt voor de motivatie van de leerling. Verder wordt de aansluiting van po naar vo 
verbeterd. Een duidelijke opdracht aan het onderwijs zorgt ervoor dat scholen en leraren 
beter weten wat er van ze verwacht wordt. De overladenheid en versnippering wordt 
teruggedrongen. En er komt meer keuzeruimte voor scholen en leraren.  
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.10: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Ontwikkeling curriculum 18 13 4,6 2,8 0,4 
Vervanging leermiddelen 0 0 75 50 0 
Ontwikkeltijd leraren 0 61 164 187 0 
Nascholing leraren 0 43 61 61 0 
Aanpassing toetsen en examens 26 32 26 44 0,5 
Totaal 44 149 331 345 0,9 
 
Dit zijn de kosten voor een eenmalige, zij het substantiële, aanpassing van het curriculum. 
Voor periodieke, grote vernieuwing is aanvullend budget nodig.  
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- De onderwijsinhoud is vastgelegd in kerndoelen, referentieniveaus en 
eindexamenprogramma’s voor het po en vo. Dit curriculum wordt door de overheid in wet- 
en regelgeving vastgelegd en vormt het landelijk kader. Op basis hiervan worden 
leermiddelen, leerlijnen en toetsen vormgegeven die vervolgens hun weg vinden naar het 
onderwijs. Dit biedt ook kansen voor invoering van digitale leermiddelen. 
- Op basis van het geheel geeft het lerarenteam invulling aan de onderwijsinhoud op de 
school. Een aanpassing van het landelijke curriculum heeft daarmee een uitwerking op elke 
Pagina 121 van 183 

 
#Hoedan  
 
een systematiek van periodieke herijking zullen toekomstige aanpassingen makkelijker 
uitgevoerd kunnen worden. 
  
Pagina 123 van 183 

 
#Hoedan  
 
12. Inrichten van een Kennisinstituut 
1. Korte omschrijving 
Er wordt een Kennisinstituut voor het Onderwijs ingericht naar model van het Zorginstituut 
Nederland (ZIN). Analoog aan het ZIN (zbo) heeft dit kennisinstituut de taak om kwaliteit 
te bevorderen onder meer door kenniscreatie, -circulatie en –benutting door professionals 
in de driehoek van onderzoek, lerarenopleidingen en scholen tot stand te brengen. Daartoe 
worden de nu beschikbare middelen voor kennisontwikkeling en benutting gebundeld en in 
één organisatie ondergebracht. 
 
Taken van het kennisinstituut zijn: 
- Opbouwen van een kennisbasis van effectieve methodes/interventies door beschikbare 
evidentie te ordenen en door onderzoek uit te (laten) voeren naar de effectiviteit van 
methodes en interventies.  
- Opbouwen van kennis over doelgroepen en (gedrags)analyses van factoren die het 
gedrag van bestuurders, schoolleiders, docenten, leerlingen en hun ouders beïnvloeden. 
Deze analyses dienen als input voor de ontwikkeling en uitvoering van interventies.  
- Opstellen van handreikingen die direct aansluiten bij de onderwijspraktijk 
onderwijspraktijk en gemakkelijk implementeerbaar zijn door scholen. Waar mogelijk 
op voorspraak van de sector, maar indien er onvoldoende consensus is desnoods op 
eigen initiatief. Daarbij kan gedacht worden aan voorwaarden waaronder bijvoorbeeld 
het invoeren van vroeg vreemdetalenonderwijs werkt. 
- Bijdragen aan ontwikkeling van het docentschap al kennisintensief beroep, onder 
andere in relatie tot goed HR-beleid (duurzaam docentschap) en samen met 
lerarenopleidingen. 
 
Daarmee wordt in het Kennisinstituut een deel van de kennis en taken uit verschillende 
instituten bij elkaar gebracht. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Scholen maken nu niet altijd gebruik van de beschikbare kennis bij het vormgeven van hun 
onderwijs en van onderwijsinnovatie. De inspectie wijst erop dat scholen zelfs bewezen niet 
effectieve methodes gebruiken. Door het Kennisinstituut zullen er geen ineffectieve 
methoden op de markt zijn en duidelijk zijn welke methoden effectief zijn. Dit bevordert 
ook de innovatie. 
 
Er is sprake van veel onderwijsinnovatie, maar de innovatie is niet altijd doelgericht en 
wordt ook niet altijd geëvalueerd op effectiviteit. Ook zijn er verschillende thema’s waar 
nog weinig bekend is over effectief bewezen aanpakken. Tegelijkertijd vinden effectieve 
aanpakken (zoals gestructureerd leesonderwijs) niet goed hun weg naar het onderwijs. En 
ook vernieuwingen zoals digitalisering komen niet goed van de grond doordat scholen 
veelal zelf opnieuw het wiel uitvinden. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.12: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
A. Inrichten Kennisinstituut (200 fte) 15 30 30 30 30 
B. Inrichten Kennisinstituut (400 fte) 28 57 57 57 57 
 
Pagina 125 van 183 

 
#Hoedan  
 
- Er lijkt draagvlak in het onderwijsveld te zijn voor een dergelijk instituut 
- Deze maatregel vraagt een wetswijziging en oprichting van een zbo. 
 
13.  Een passende schaal op schoolniveau (minder kleine scholen in dichtbevolkte 
gebieden) 
1. Korte omschrijving 
De kleinescholentoeslag in het po wordt vervangen door een dunbevolktheidstoeslag (B). 
Effectief wordt de kleinescholentoeslag te gemaximeerd tot aan de opheffingsnorm. Dat 
betekent dat de kleinescholentoeslag voor scholen onder de opheffingsnorm wordt bepaald 
op basis van de opheffingsnorm, waardoor deze alleen wordt uitgekeerd in gebieden waarin 
de – aan de bevolkingsdichtheid gekoppelde – opheffingnorm lager ligt dan 145 leerlingen. 
En in gebieden met een lagere opheffingsnorm dan 145 krijgen scholen onder de norm dan 
de toeslag op basis van maximaal de opheffingsnorm. Daarnaast wordt ook de regeling 
gemiddelde schoolgrootte afgeschaft (G) waardoor een school onder de opheffingsnorm in 
stand kan worden gehouden wanneer er in een schoolbestuur (of een 
samenwerkingsovereenkomst tussen schoolbesturen) een grotere school tegenover staat. 
 
Om budgettaire effecten te maximeren kan tevens worden gekozen voor het volledig 
afschaffen van de kleinescholentoeslag (A).  
 
Ook kan worden overwogen om de opheffingsnormen in het po en vo te verhogen (C, D. E. 
F).  
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
In het po worden op dit moment ook in dichtbevolkte gebieden kleine scholen (onder de 
145 leerlingen) aanvullend bekostigd door de kleinescholentoeslag. Dat is vanuit het 
oogpunt van toegankelijkheid en bereikbaarheid niet noodzakelijk. Deels mogen deze 
scholen onder de opheffingsnorm blijven voortbestaan omdat er binnen het bestuur of in 
een samenwerking tussen besturen voor gecompenseerd wordt door een grotere school. 
Voor een ander deel gaat het om scholen die op grond van een andere 
uitzonderingsbepaling in stand worden gehouden. 
 
Verhoging van de opheffingsnorm en afschaffing van de compensatiemogelijkheid binnen 
besturen kan ook een (beperkte) bijdrage leveren aan vermindering van het lerarentekort, 
zie recente scenarioberekeningen van DUO/IP. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.13: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
A. Afschaffen kleinescholentoeslag 0 0 -38 -75 -150 
B. Dunbevolktheidstoeslag (via maximeren 0 -6 -11 -17 -22 
kleinescholentoeslag tot de opheffingsnorm) 
C. Verhogen opheffingsnormen po naar minimaal 0 0 0 -51 -205 
150 
D. Verhogen opheffingsnormen po naar minimaal 0 0 0 -26 -105 
100 
E. Verhogen opheffingsnormen po naar minimaal 0 0 0 -17 -66 
80 
F. Verhogen opheffingsnormen vo 0 0 0 0 0 
Pagina 127 van 183 

 
#Hoedan  
 
14. Efficiencykorting gezamenlijke inkoop 
1. Korte omschrijving 
Door gezamenlijke inkoop kunnen scholen 5% besparen op de inkoop van schoonmaak. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Geen. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.14: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Efficiencykorting gezamenlijke inkoop -15 -15 -15 -15 -15 
Totaal -15 -15 -15 -15 -15 
 
Dit betreft een efficiencykorting op de bekostiging in verband met inkoopvoordelen voor 
gezamenlijke inkoop. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Door samen in te kopen kunnen onderwijsmiddelen doelmatiger worden besteed. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- De maatregel is uitvoerbaar. 
 
  
Pagina 129 van 183 

 
#Hoedan  
 
16. Afschaffen bezoek Rijksmuseum en parlement 
1. Korte omschrijving 
De mogelijkheid voor kinderen om tenminste een keer in hun schoolcarrière gratis een 
bezoek te brengen aan het Rijksmuseum en de parlement wordt afgeschaft. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Geen. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.16: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Afschaffen bezoek rijksmuseum en parlement 0 0 -4,0 -4,0 -4,0 
Totaal 0 0 -4,0 -4,0 -4,0 
 
Dit betreft het vervallen van de bijdrage voor het bezoek aan het Rijksmuseum en het 
parlement. Dit houdt een verlaging van de bekostiging van scholen in.  
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Geen evidentie dat de bezoeken bijdragen aan kwaliteit en gelijke leerkansen. 
- Deze subsidie is recent ingevoerd ter bevordering van burgerschap. Het is aan scholen zelf 
hoe ze invulling geven aan burgerschap. Dat kan met een bezoek aan het parlement, maar 
het kan ook met een bezoek aan de gemeenteraad. 
- Als de subsidie wegvalt, kan het effect zijn dat scholen niet uit eigen beweging een bezoek 
brengen aan het Rijksmuseum of het parlement. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- De maatregel is uitvoerbaar. 
 
  
Pagina 131 van 183 

 
#Hoedan  
 
18.  Leermiddelen beoordelen op onderbouwing en effectiviteit door het 
Kennisinstituut 
1. Korte omschrijving 
Het Kennisinstituut (zie maatregel 12) krijgt een aanvullende taak om de kwaliteit van 
leermiddelen te vergroten. Daarbij kan het instituut kijken naar de mate waarin de 
leermiddelen invulling geven aan de curriculumdoelen (dit wordt nu door SLO gedaan) en 
naar de mate waarin er onderbouwing is voor de in de leermiddelen gehanteerde didactiek. 
Er wordt bij het Kennisinstituut een commissie van deskundigen ingericht voor deze 
beoordeling. 
 
Scholen zijn niet verplicht om door het Kennisinstituut als positief beoordeelde leermiddelen 
te gebruiken, maar als een school onvoldoende kwaliteit heeft na aanleiding van een 
inspectieoordeel, kan de inspectie wel met scholen over het gebruik van de leermiddelen in 
gesprek gaan. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Betere informatie over de kwaliteit van leermiddelen maakt betere keuzes door scholen en 
leraren mogelijk.  
 
Daarnaast wordt er een prikkel geïntroduceerd om de kwaliteit van de leermiddelen te 
verbeteren, ook met het oog op toenemende digitalisering. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.18: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Inrichting en ondersteuning commissie 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 
Totaal 1,0 1,0 1,0 1,0 1,0 
 
Bij inschatting van de kosten is er vanuit gegaan dat er een Kennisinstituut is ingericht 
maatregel 12). 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Het is niet gemakkelijk om de effectiviteit van leermiddelen te beoordelen. Daarmee zouden 
uitgevers in beroep kunnen gaan tegen negatieve beoordelingen.  
- Een goede leraar kan met iedere methode uit de voeten. Voor minder goed leraren zijn 
effectieve leermiddelen onontbeerlijk.  
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Het inrichten van een dergelijke commissie is uitvoerbaar. Het zal geruime tijd vergen 
voordat alle beschikbare leermiddelen door de commissie beoordeeld zijn. 
 
  
Pagina 133 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
20. Meer kwaliteitsniveaus onderscheiden in het toezicht 
1. Korte omschrijving 
Het oordeel goed wordt onderdeel van het regulier kwaliteitsonderzoek op scholen door de 
inspectie. Nu wordt deze waardering alleen op aanvraag gegeven. Zo is voor iedereen 
(ouders, leerlingen, leraren, schoolleiders en bestuurders) duidelijk of een school 
basiskwaliteit levert of daar bovenuit stijgt. Scholen en besturen worden gestimuleerd om 
te blijven werken aan onderwijsverbetering nadat de basiskwaliteit is bereikt.  
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Uit gegevens van de inspectie blijkt dat schoolleiders en bestuurders vaak niet gemotiveerd 
zijn om boven de basiskwaliteit aan verbetering van prestaties te werken. Er zijn weinig 
prikkels in het systeem om boven het minimumniveau uit te stijgen. Het regulier toezicht 
op schoolniveau is vooral gericht op het behalen van de ondergrens (‘basiskwaliteit’). Het is 
aan scholen en besturen of zij ook opgaan voor de waardering ‘goed’ of het predicaat 
‘excellent’. Niet veel scholen doen dit. Met deze maatregel worden scholen die het goed 
doen door de inspectie automatisch beloond met een waardering die laat zien dat zij 
uitstijgen boven de basiskwaliteit. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.20: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Meer verschillende kwaliteitsniveaus onderscheiden 0,3 0,7 1,0 1,4 1,4 
Totaal 0,3 0,7 1,0 1,4 1,4 
 
De kosten zijn gebaseerd op gelijktijdige invoering van maatregel 19 Kwaliteitsonderzoek 
op 12,5% van alle scholen op basis van steekproef en behelzen een hogere capaciteit voor 
de inspectie. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- De inspectie geeft aan dat er binnen de groep voldoende scholen nog grote 
kwaliteitsverschillen zijn. Deze maatregel maakt deze kwaliteitsverschillen beter zichtbaar.  
- Het is belangrijk om aandacht te hebben voor de transparantie van de nieuwe oordelen. 
Het feit dat op een website van de Inspectie staat welke scholen goed en excellent zijn, is 
nog geen garantie dat gewenste gedragseffecten (zoals invloed op schoolkeuzes van 
ouders) gaan optreden. Informatieversterking leidt niet automatische tot de gewenste 
gedragsverandering. Een experiment van Hastings en Weinstein in de VS laat zien dat een 
A4-tje in de brievenbus met een ranking van scholen positieve effecten sorteert t.o.v. een 
boekwerk met een overzicht van alle scholen in de buurt. Ouders gingen voor betere 
scholen kiezen en hun kinderen presteerden beter. De vorming en de manier waarop de 
relevante informatie aan ouders wordt gepresenteerd zijn zeer bepalend voor de 
effectiviteit van deze maatregelen en kunnen in een gedragsexperiment worden 
geoptimaliseerd. 
- Daarnaast is de verwachting is dat het introduceren van verschillende kwaliteitsniveaus 
vanuit de inspectie scholen aanzet om boven de ondergrens te willen presteren. Er is geen 
onderzoek dat deze verwachting ook daadwerkelijk onderbouwt. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Deze maatregel vraagt om aanpassing van de wet om het geven van de oordelen goed 
mogelijk te maken.  
Pagina 135 van 183 

 
#Hoedan  
 
21. Rigoureuze transparantie over kwaliteit 
1. Korte omschrijving 
De data over kwaliteit op schoolniveau wordt beter publiek beschikbaar gemaakt. Daarvoor 
wordt aangesloten bij het bestaande instrumentarium van benchmarking en benchlearning. 
In dat kader is al met de sectoren afgesproken dat alle schoolbesturen een jaarrekening 
publiceren waarin de informatie op schoolniveau is uitgesplitst zodat beter inzichtelijk wordt 
hoe de middelen over de scholen worden verdeeld. Benchlearning wordt met deze 
maatregel ook mogelijk op basis van gegevens over kwaliteit.  
 
Concreet wordt er een goede indicator ontwikkeld voor de kwaliteit van scholen gebaseerd 
op het aangepaste opbrengstenmodel zoals voorgesteld in maatregel 1 waarin meer 
rekening wordt gehouden met de achtergrond en het instroomniveau van leerlingen. Op 
landelijk niveau worden deze gegevens over kwaliteit op schoolniveau door de overheid 
gepubliceerd. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Ouders kiezen een school vaak niet gebaseerd op de kwaliteit. Dat komt mede omdat de 
gegevens van verschillende scholen lastig vergelijkbaar zijn. Daardoor worden verschillen 
per school niet altijd goed zichtbaar. Deze publieke vergelijking van gegevens maakt ook 
voor schoolbesturen de kwaliteit van hun scholen beter inzichtelijk. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.21: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Ontwerpen vergelijkbare indicator 0,3 0,3 0 0 0 
Publiceren gegevens over kwaliteit op 0 0 0 0 0 
schoolniveau door de overheid 
Totaal 0,3 0,3 0 0 0 
 
Het ontwerpen van een vergelijkbare indicator kost incidentele middelen, het publiceren 
van de gegevens wordt gedaan via het bestaande Scholen op de kaart en vraagt daarom 
geen aanvullend budget.  
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Uit rapportages van de OESO blijkt dat er een samenhang is tussen de gemiddelde 
prestaties van leerlingen en het openbaar publiceren van gegevens over 
205
schoolprestaties. Dit geldt vooral in systemen met meer autonomie. 
- Goede en excellente scholen maken veelal systematisch gebruik van data voor de analyse 
van de effectiviteit van hun onderwijsbeleid en passen het daarop aan. De maatregel 
bevordert dat ook andere scholen aan de slag gaan met data. Raakt scholen die al goed 
bezig zijn niet.  
- Via Scholen op de kaart is al veel data beschikbaar: resultaten, opstroom/ afstroom, 
uitstroom po, eindtoetsscore. Deze is echter niet altijd goed vergelijkbaar. 
- Positief effect: Versterking horizontaal toezicht, de medezeggenschapsraad beschikt over 
relevante informatie. Dit helpt ook in de discussie over verantwoording. Daarnaast is het 
een kwaliteitsprikkel voor besturen als alle informatie openbaar toegankelijk is. 
 
205 OESO (2011). 
Pagina 137 van 183 

 
#Hoedan  
 
22. Niet met incidenteel geld sturen: kwaliteitsafspraken binnen de lumpsum 
1. Korte omschrijving 
Er worden helderder keuzes gemaakt op nationaal niveau door bijvoorbeeld gedurende een 
aantal jaar via een gedeelte van de lumpsum te sturen op een beperkt aantal onderwerpen. 
Kan worden vormgegeven door – zoals dat ook gebeurt in het mbo en het ho- per bestuur 
kwaliteitsafspraken te maken voor zo’n 10% van het lumpsumbudget.  
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Consistente sturing op een beperkt aantal onderwerpen helpt om tot betere prestaties te 
komen. Nu zijn er veel verschillende maatregelen en regels waardoor scholen en 
schoolbesturen soms door de bomen het bos niet meer zien.  
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.22: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Kwaliteitsafspraken binnen de lumpsum 0 0 0 0 0 
Totaal 0 0 0 0 0 
 
Deze maatregel behelst specifieke afspraken over bijvoorbeeld 10% van de lumpsum (dit 
staat gelijk aan circa 1,1 mld. euro in het po en circa 0,8 mld. euro in het vo). De 
inschatting is dat er alleen een projectorganisatie moet worden opgetuigd om deze 
maatregel te bewerkstelligen. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Het maken van kwaliteitsafspraken per schoolbestuur voor zo’n 10% van het 
lumpsumbudget is in het funderend onderwijs lastiger dan in het mbo en het ho door de 
grote hoeveelheid besturen. Dit vereist dan ook veel mankracht. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Deze maatregel vereist dat schoolbesturen zich over het geoormerkte geld ook 
verantwoorden. Dit moet in de wet worden vastgelegd. 
- Uitvoering kan worden vergemakkelijkt door deze afspraken in een regio te maken Vanuit 
de politiek is er behoefte aan incidentele middelen en regelingen voor specifieke knelpunten 
en de wens om specifieke doelgroepen te bedienen.  
- In BMH 5 Talenten benutten op de arbeidsmarkt wordt verder gekeken naar verdergaande 
afspraken met mbo en ho instellingen. 
- De handhaving van deze maatregel dient nog te worden uitgewerkt. 
 
  
Pagina 139 van 183 

 
#Hoedan  
 
marktomstandigheden. Zo is er sprake van schaalvoordelen: uitgevers doen aan 
voorfinanciering bij de ontwikkeling van een methode en hebben een relatief lange 
terugverdienperiode. Alleen grote uitgevers zijn in staat om dit verdienmodel te hanteren. 
Digitalisering vraagt om de ontwikkeling van nieuwe leermiddelen die fikse investeringen 
vragen die vooral de gevestigde orde kan veroorloven. Om dit proces te versnellen door 
nieuwe toetreders een kans te geven is ondersteuning van deze partijen gewenst.  
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Bij de ondersteuning van nieuwe toetreders moet in de precieze vorm oog zijn voor 
eventuele marktverstoring en staatssteunaspecten, vormgeving publiek/private 
samenwerking etc. 
 
  
Pagina 141 van 183 

 
#Hoedan  
 
- Je moet tijd nemen om tot de gewenste uitbreiding te komen (100% studenten wordt 
opgeleid via samen opleiden), gezien de kwaliteitseisen die gesteld worden aan de 
opleidingsscholen. Er is in het veld veel draagvlak voor verdere groei. 
- Meer regie op en aanpassing van het curriculum vraagt wetswijziging. 
- Het advies van de Commissie onderwijsbevoegdheden (eind 2020 beschikbaar) kan 
gebruikt worden als vehikel voor nieuwe afspraken. 
- In tijden van lerarentekort kan samen opleidingen lastiger te realiseren zijn, omdat er ook 
bestaande capaciteit voor vrijgespeeld moet worden. 
 
  
Pagina 143 van 183 

 
#Hoedan  
 
- Invoering van deze maatregel vergt een wetswijziging. Dit kan worden meegenomen bij het 
invoeren van een nieuwe bevoegdheidsstructuur (maatregel 3 Aanpassing 
bevoegdhedenstructuur funderend onderwijs). 
- Bij het afschaffen van de lerarenbeurs is rekening gehouden met het afmaken van 
opleidingen door docenten die al aan een opleiding zijn begonnen. 
- Er is een risico van staatssteun als bekostigde opleidingen ‘alleenrecht’ krijgen op 
nascholing en professionalisering. 
- Meer tijd voor professionalisering zal leiden tot een grotere vervangingsbehoefte op  
- scholen. Dit moet bezien worden in relatie tot het lerarentekort. 
- Belangrijk zijn cao afspraken die permanent leren kunnen versterken. 
 
  
Pagina 145 van 183 

 
#Hoedan  
 
27. Verplichte intensieve begeleiding van startende schoolleiders voor de duur van 
drie jaar 
1. Korte omschrijving 
Startende schoolleiders worden de eerste drie jaar van de beroepsuitoefening verplicht 
intensief begeleid. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Startende schoolleiders verdienen specifieke aandacht, in het bijzonder de team- en 
afdelingsleiders. De fase als startende schoolleider vormt een cruciale periode tussen de 
opleiding tot schoolleider, kennismaking met en start in het beroep enerzijds en anderzijds 
de verdere groei in het beroep en de professionele tijdens de verdere loopbaan. 
 
De helft van de startende schoolleiders heeft niet of nauwelijks een degelijk inwerk- of 
begeleidingsprogramma doorlopen bij de start als schoolleider. Daardoor voelen zij zich niet 
209
voldoende toegerust en voorbereid op het uitvoeren van de taken als schoolleider. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.27: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Verplichte begeleiding startende schoolleiders 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 
Totaal 3,0 3,0 3,0 3,0 3,0 
 
Dit zijn personeelskosten voor het begeleiden van startende schoolleiders in het po en het 
vo. Dit loopt via de bekostiging. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
Dit voorstel draagt bij aan de kwaliteit van schoolleiders en bestuurders in Nederland en 
daarmee op de leeropbrengsten van leerlingen, via de verwachte effecten op de kwaliteit 
210
van leraren.  
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Deze maatregel vergt een wetswijziging. 
 
  
 
209 Kohnstamm (2016). 
210 CPB (2016). 
Pagina 147 van 183 

 
#Hoedan  
 
29. Kennisinstituut ook als implementatieondersteuning 
1. Korte omschrijving 
Naast de taken genoemd onder maatregel 12 Inrichten van een Kennisinstituut, krijgt het 
Kennisinstituut ook een taak als publiek gefinancierde en georganiseerde ondersteuning, at 
arms length van de overheid. Dit dient om scholen te ondersteunen bij het behalen van hun 
ambities. (Bijvoorbeeld Finland heeft een sterke beleidmakende dienst, die ook het 
curriculum maakt). Scholen kunnen optioneel kiezen om hier gebruik van te maken, maar 
worden hier zo nodig ook op gewezen door bijvoorbeeld de inspectie. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
De implementatie van veranderingen of vernieuwingen verloopt niet altijd optimaal. Er is nu 
een grote markt aan ondersteuningsorganisaties die soms ook niet op evidentie gebaseerde 
veranderingen adviseren. Deze maatregel maakt het onderwijs meer evidence-informed. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.29: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Inrichten implementatieorganisatie 2,6 5 5 5 5 
Totaal 2,6 5 5 5 5 
 
De kosten voor implementatieondersteuning bestaan uit personele begeleiding van scholen. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Er zijn negatieve ervaring met eerdere pogingen om scholen te ondersteunen, bijvoorbeeld 
via School aan Zet, waarbij het ministerie van OCW vooral kwam zenden. Er valt meer 
effect te verwachten van het aanspreken van de eigen verantwoordelijkheid van 
schoolleiders en scholen, daarom is het belangrijk om het gebruikmaken hiervan in principe 
vrijwillig te maken. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Dit zal inbreuk maken op de huidige markt van onderwijsondersteuningsbedrijven.  
- Als de inspectie scholen kan verplichten om hier gebruik van te maken, vraagt dit om een 
wettelijke verplichting. 
 
  
Pagina 149 van 183 

 
#Hoedan  
 
- Op dit moment wordt er geen toezicht gehouden op de proceskwaliteit van de voorschoolse 
educatie. Er wordt door de GGD vooral gekeken naar randvoorwaarden zoals 
groepsgrootte, beroepskracht-kind-ratio (BKR) en het opleidingsniveau van de leidsters. 
Daarnaast is er risicogestuurd toezicht door de inspectie, maar de inspectie kan jaarlijks 
slechts een handjevol locaties bezoeken en bovendien is het bepalen van risico’s lastig voor 
de GGD aangezien zij zelf niet naar de proceskwaliteit kijken. De inspectie heeft nu geen 
wettelijke basis om in te grijpen als dat nodig is, hoewel gemeenten (en de GGD) wel 
kunnen ingrijpen op grond van kwaliteitseisen kinderopvang en basiskwaliteit voorschoolse 
educatie. De inspectie constateert dit probleem naar aanleiding van een pilot over het 
verbeteren van het toezicht op vve. In deze pilot adviseert de inspectie om structureel 
toezicht te houden op de wettelijke taken rondom het onderwijsachterstandenbeleid bij alle 
213
gemeenten. 
- Het invoeren van toezicht op de proceskwaliteit verhoogt naar verwachting de kwaliteit van 
voorschoolse educatie. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Vervroeging van de startleeftijd naar twee jaar is door te voeren door aanpassing van het 
Besluit Basisvoorwaarden Voorschoolse Educatie. Het vergt wel extra personeelsinzet in de 
kinderopvang. Uit recent onderzoek naar de implementatie van 960 uur voorschoolse 
educatie blijkt dat het tekort aan pedagogisch medewerkers en beroepskrachten 
voorschoolse educatie als een van de grootste obstakels wordt gezien. Moeite om aan de 
vraag naar gekwalificeerde leidsters te voldoen kan leiden tot kwaliteitsverlaging. Ook blijkt 
uit dit onderzoek dat implementatie van het aanbod van voorschoolse educatie veel vraagt 
van de sector. Gemeenten zullen hun beleid moeten aanpassen en 
kinderopvangorganisaties hun aanbod moeten vergroten. Dit vraag coördinatie, 
ondersteuning en tijd. 
- Het inrichten van toezicht op proceskwaliteit vergt nader onderzoek en de ontwikkeling van 
hierop gerichte toezichtskaders. 
- Invoering van de mogelijkheid voor de inspectie om in te grijpen wanneer de kwaliteit 
onder de maat is vraagt om een wetswijziging. 
 
  
 
213 Inspectie van het Onderwijs (2019a).  
Pagina 151 van 183 

 
#Hoedan  
 
215
aanbieden van kinderopvang aan alle kinderen. Voor het bestrijden van achterstanden 
kan vermoedelijk het beste worden ingezet op een aanbod gericht op de specifieke 
doelgroep (zie maatregel 27).  
- Een basisvoorziening als aanbod kan wel mogelijk bijdragen aan het vergroten van het 
bereik als deelname aan deze voorziening de norm wordt. 
- De doelmatigheid van het stelsel voor peutervoorzieningen neemt af. Midden- en hoge SES-
ouders profiteren van een gedeeltelijk gratis aanbod van kinderopvang, zonder additioneel 
effect op de ontwikkeling van hun kinderen. 
- Tegelijkertijd kan met een integraal aanbod ook worden ingezet op meer sociale 
samenhang, het ontwikkelen van alle talenten en arbeidsparticipatie van ouders. 
- De vormgeving van een basisvoorziening kan op verschillende manieren en moet nog nader 
uitgewerkt worden, zie ook zie bijlage 8 Vroeg beginnen. De praktische kant voor ouders, 
de uitvoerbaarheid en extra kosten van de variant zijn sterk afhankelijk van de uitwerking. 
In dit voorbeeld is uitgegaan van verschillende kwaliteitseisen voor het basisaanbod en de 
overige kinderopvang, maar het is onzeker of en hoe de uitwerking (en bijbehorende 
kostenverschillen) past in het huidige systeem.  
- In deze variant wordt ervan uitgegaan dat alle uren tot maximaal 640 op jaarbasis (veertig 
weken keer zestien uur per week bijvoorbeeld op vier ochtenden) voor ouders gratis zijn en 
apart worden gefinancierd vanuit de overheid. Uren daarboven worden door 
kinderopvanginstellingen gefactureerd aan ouders. In de middagen kan er een systeem 
blijven bestaan zoals de KOT. Dat betekent dat werkende ouders te maken krijgen met 
twee systemen (omdat zij veelal meer dan een ochtend opvang nodig hebben op een dag). 
Daarnaast is deze invulling lastig voor kinderopvangorganisaties. Zij zouden dan in de 
ochtend met een ander kwaliteitsniveau werken dan in de middag, en hebben mogelijk in 
de ochtenden een groter aantal kinderen dan in de middagen. Ook werken niet alle 
kinderdagverblijven momenteel met kortere dagdelen.  
- In de doorrekening van de variant wordt uitgegaan van een toename van het bereik van 
formele opvang onder peuters naar 95%. Daarnaast neemt het gemiddeld aantal uren 
afgenomen opvang (basisvoorziening plus eventuele extra uren) licht toe: voor kinderen 
van twee en drie jaar die opvang afnemen stijgt het totaal aantal opvanguren gemiddeld 
van circa zestien uur naar zeventien en een half uur per week omdat het aantrekkelijker 
wordt om meer uren af te nemen als een groter deel gratis is.  
- Afhankelijk van de vormgeving van de basisvoorziening kan er ook een effect zijn op de 
arbeidsparticipatie. Dit kan zowel in positieve zin (kinderopvang wordt goedkoper en de 
norm om kinderopvang te gebruiken, verandert mogelijk) als in negatieve zin (systeem 
wordt mogelijk complexer voor werkende ouders, ouders worden meer gestuurd in de 
momenten voor het afnemen van kinderopvang). In het laatste geval zou het kunnen dat 
de minst werkende ouder nog minder uren gaat werken. Dit komt de economische 
zelfstandigheid van deze ouder niet ten goede. 
- Een andere mogelijkheid is het kiezen van dezelfde kwaliteitseisen voor de gehele 
kinderopvang, waarbij er één financieringssysteem blijft bestaan en ouders keuzevrijheid 
hebben in het afnemen van het basisaanbod. Kwaliteitseisen van voorschoolse educatie 
voor alle uren kinderopvang is wel duurder dan hier berekend is.  
 
215 Er zijn verschillende studies uit Europa die rapporteren over de effecten van het aanbieden van kinderopvang aan alle kinderen, 
dus niet alleen specifiek voor kinderen met een taalachterstand. Onderzoek uit Noorwegen (Havnes, T. & Mogstad, M. (2015)) en 
Spanje (Felfe, C. e.a. (2015)) toont aan dat er alleen effecten worden gevonden voor de achterstandsgroepen. Havnes, T. & 
Mogstad, M. (2015) laten zien aan dat er in Noorwegen alleen positieve effecten zijn voor kinderen uit gezinnen met lage inkomens. 
Het universele programma heeft op kinderen uit families met hoge inkomens juist een negatief effect. Felfe, C. e.a. (2015) vinden 
dat een uitbreiding van gesubsidieerde kinderopvang in Spanje heeft geleid tot een toename van PISA-leesscores en een afname 
van zittenblijven. Deze effecten zijn alleen significant voor de achterstandsgroep. De positieve effecten van grootschalige nationale 
hervormingen lijken alleen te gelden voor de achterstandsgroepen. 
Pagina 153 van 183 

 
#Hoedan  
 
32.  Alle kinderen dezelfde eindtoets basisonderwijs 
1. Korte omschrijving 
Alle scholen worden verplicht om dezelfde eindtoets basisonderwijs af te nemen. Hierbij 
moet bepaald worden welke toets dit zal zijn, een van de bestaande eindtoetsen (bijv. de 
Centrale Eindtoets) of dat de overheid een nieuwe toets hiervoor ontwikkelt die mogelijk op 
een andere wijze test (bijvoorbeeld meer focus op de potentie van kinderen dan hun 
huidige kennis of meer nadruk te leggen op socialisatie en persoonsvorming).  
 
Eventueel kan er aanvullend over worden gedacht om het schooladvies altijd naar boven bij 
te stellen indien de uitslag van de eindtoets daar aanleiding toe geeft. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Leerlingen moeten op elke toets gelijke kans maken op een gelijk toetsadvies. Wanneer er 
maar één range van toetsscores wordt gebruikt (bijv. 500 – 550) is het gemakkelijker om 
nadere landelijke analyses te doen op de prestaties van leerlingen op verschillende scholen, 
hoewel dit nu op de referentieniveaus gebaseerd is, wat in alle eindtoetsen op een gelijke 
manier is genormeerd. Inzichtelijker maken van landelijke verschillen kan een 
kwaliteitsprikkel zijn voor scholen. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.32: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Eén verplichte eindtoets: van vijf -2,5 -2,5 -2,5 -2,5 -2,5 
aanbieders naar één aanbieder 
Totaal -2,5 -2,5 -2,5 -2,5 -2,5 
 
De besparing bestaat uit het vervallen van subsidies aan aanbieders van de toetsen. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- De nu in de toetsen opgenomen gemeenschappelijke ankervragen zorgen voor goede 
vergelijkbaarheid. Nu de normeringen goed kunnen worden vergeleken, blijkt dat de 
normeringen in redelijke mate gelijk zijn, maar niet volledig gelijk.  
- Door alle leerlingen dezelfde toets te laten maken is er minder verstorende invloed van 
verschillen in afnamecondities. Dat zou wel betekenen dat de ene verplichte toets ook op 
één medium moet worden afgenomen: op alle scholen óf op papier óf digitaal. Daarnaast 
blijven er verschillen in de afnamecondities die per school worden gerealiseerd, 
bijvoorbeeld of de leerlingen op een rustige locatie zitten of het belang dat de leerkracht 
hecht aan de eindtoets. Ook behoud je het risico dat sommige leerlingen beter presteren op 
adaptieve toetsen dan op papier, of andersom. Dit kun je niet monitoren met één 
afnamevorm. De invloed van verschillen in afnamecondities op de prestaties van de 
leerlingen wordt dus nooit volledig weggenomen.  
- Eenvoudiger beoordeling van eindopbrengsten van scholen door de inspectie en 
stelselinformatie over ontwikkeling vaardigheden leerlingen in Nederland. De inspectie geeft 
over schooljaar 2018-2019 weer een stelselbeeld van de prestaties op Taal en Rekenen 
geven met de data behaalde referentieniveaus uit de eindtoetsen en heeft daarbij 
aangegeven vertrouwen te hebben in de stappen die worden gezet.  
- De betrouwbaarheid van toetsadviezen wordt iets vergroot. 
- De maatregel levert een kostenbesparing op voor de overheid. Het volgen van het voorstel 
om alleen eindtoetsen door marktpartijen aan te bieden en de kwaliteitsbewaking te 
beleggen bij het CvTE (zie Wetsvoorstel Doorstroomtoetsen po), levert echter ook een 
kostenbesparing ten opzichte van het huidige voorstel.  
Pagina 155 van 183 

 
#Hoedan  
 
33.  Een beter aanbod dakpanbrugklassen 
1. Korte omschrijving 
Het aanbod van dakpan brugklassen op alle niveaus wordt gestimuleerd met (financiële) 
prikkels. In de bekostiging worden prikkels opgenomen om dit aanbod te stimuleren. 
Scholen met een dergelijk aanbod krijgen dan een hogere bekostiging. Dit kan budgettair 
neutraal worden vormgegeven met herverdeeleffecten of door het verhogen van de 
lumpsum. In een minimale optie kan gekeken worden naar wat nu al bestaat, zodat vooral 
de brede brugklassen die nu dun gezaaid zijn, zoals vmbo-t/havo-brugklassen gestimuleerd 
worden.  
 
Eventueel kan overwogen worden om dit aanbod te verplichten of hier regionale afspraken 
over te maken. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Eén van de correctiemechanismen voor de Nederlandse vroege selectie zijn brede 
(brug)klassen waarin verschillende onderwijsniveaus bij elkaar zitten. Hierdoor wordt de 
keuze voor een onderwijsniveau uitgesteld. Het aantal brede brugklassen is de laatste jaren 
echter sterk afgenomen. Dat geldt vooral voor de combinatie vmbo-t/havo. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.33: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Financiële stimulans 80 80 80 80 80 
Uitvoeringslasten 4 1 1 1 1 
Totaal 84 81 81 81 81 
 
De stimulans bestaat uit een hogere bekostiging voor scholen die een dakpanklas 
aanbieden. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- We weten nog weinig over de effectiviteit van financiële prikkels voor scholen om brede 
brugklassen te stimuleren. We weten ook niet welke vormgeving en omvang nodig is om 
daadwerkelijk het aanbod te vergroten. Er is risico op een hoge deadweight loss als alleen 
de scholen die nu al brede brugklassen aanbieden profiteren van de financiële prikkels.  
- De evidentie over de effecten van brede brugklassen op de vervolgloopbanen is als volgt: 
- Brede havo-vwo brugklassen blijken voor de onderste helft van de vwo-advies 
leerlingen negatief uit te pakken (zie CPB, 2011). Voor havoadvies leerlingen zijn de 
effecten niet te schatten. 
- Brede mavo-havo of mavo-havo-vwo brugklassen blijken voor mavoadvies leerlingen 
positief uit te pakken, terwijl ze geen schade berokkenen aan havoadvies leerlingen. 
- Op basis van deze (incomplete) evidentie zou vooral het stimuleren van vmbo-havo 
brugklassen positief uit kunnen pakken, en niet zozeer het stimuleren van havo-vwo 
brugklassen. 
- Doordat het moment van selectie wordt uitgesteld kunnen leerlingen wier niveau zich later 
dan de overgang van het po naar het vo openbaart makkelijker op hun niveau instromen. 
Daarnaast zijn er binnen een dakpan brugklas meer mogelijkheden voor kinderen om zich 
op te trekken aan andere leerlingen met een hoger niveau. 
- Uit onderzoek is gebleken dat latere selectie het beste werkt voor leerlingen die zich op 
kunnen trekken aan leerlingen met een hoger niveau. Er is echter wel een risico voor 
leerlingen die zwakker presteren op het hoogste niveau, omdat zij juist lager kunnen gaan 
Pagina 157 van 183 

 
#Hoedan  
 
34. Toets op veertienjarige leeftijd 
1. Korte omschrijving 
Alle leerlingen maken ook op veertienjarige leeftijd eenzelfde toets om opnieuw te toetsen 
waar de leerling staat. Op basis daarvan kan opnieuw overwogen worden of de leerling op 
het juiste schoolniveau geplaatst is, of mogelijk tussentijds al kan opstromen (deze 
maatregel ziet niet toe op afstroom). Ook worden mogelijke kennislacunes helderder en 
kan de school deze gerichter aanpakken. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
De maatregel is een correctiemechanisme op de vroege selectie. De keuze kan op 
veertienjarige leeftijd nogmaals worden heroverwogen. Dit is vooral relevant voor 
leerlingen in een tweejarige dakpanbrugklas. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.34: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Toets op veertienjarige 0 3,0 5 5 5 
leeftijd 
Totaal 0 3,0 5 5 5 
 
De kosten bestaan uit het afleggen van de toets. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- School en leraar krijgen een onafhankelijk beeld van de vaardigheden van de leerling. Dat 
zal toenemen wanneer de toets ook echt een rol speelt bij beslissingen over de 
onderwijsloopbaan. Wanneer de toets low stakes is, is deze minder informatief. 
- Invoering van een dergelijke verplichting kan samengaan met het verplicht stellen van 
deelname aan PISA. 
- Ook kunnen de resultaten gebruikt worden voor transparantie en benchmarking tussen 
scholen en afdelingen. 
- Mogelijk nadeel is dat er een toename is in toetsdruk en een mogelijke toename in training 
voor de toets. 
- We zien dat scholen die kiezen voor een alternatieve eindtoets gemiddeld significant lager 
scorende scholen zijn. Met ankervragen wordt sinds kort getracht de toetsadviezen en 
beoordeling van de eindopbrengsten van scholen niet systematisch beïnvloed te laten 
worden door de keuze voor een bepaalde eindtoets. Het is nog niet duidelijk of dit goed 
gelukt is. Verschillen in lengte en modus van afname kan het ook met ankervragen lastig 
maken om de vergelijkbaarheid te garanderen.  
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Verplichting van de toets vraagt een wetswijziging. 
- Een eerdere poging om een diagnostische tussentijdse toets in te voeren in het vo is niet 
geslaagd. 
 
  
Pagina 159 van 183 

 
#Hoedan  
 
36. Hoogbegaafde leerlingen meer uitdagen 
1. Korte omschrijving 
Om hoogbegaafde leerlingen meer uit te dagen blijven samenwerkingsverbanden passend 
onderwijs verplicht een specifiek aanbod te hebben en wordt de bestaande subsidieregeling 
(van 15 mln. euro) doorgetrokken, structureel gemaakt en verdubbeld. 
Samenwerkingsverbanden moeten zich hier blijvend apart over verantwoorden om te 
voorkomen dat het uit het zicht verdwijnt. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Schoolbesturen geven aan dat zij onvoldoende mogelijkheden hebben om tegemoet te 
komen aan de behoefte van alle leerlingen in het kader van passend onderwijs. Door de 
bestaande subsidieregeling voort te zetten en verdubbelen, worden de besturen beter in 
staat gesteld om in deze behoefte te voorzien. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.36: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel/optie 2022 2023 2024 2025 Struc 
Subsidie hoogbegaafde leerlingen verhogen 15 15 15 15 15 
Totaal 15 15 15 15 15 
 
Met deze maatregel wordt de bestaande subsidieregeling (15 mln. per jaar) verdubbeld. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Een strikt onderscheid tussen ‘begaafd’ en ‘hoogbegaafd’ is niet goed te maken. Het 
Informatiepunt Onderwijs & Talentontwikkeling stelt dat 10% van leerlingen 
‘(hoog)begaafd’ is. We gaan ervanuit dat 2% van de totale groep hoogbegaafd is. 
- Voor hoogbegaafde leerlingen is momenteel (ongeoormerkt) geld beschikbaar via het 
budget van de samenwerkingsverbanden (Voor po 19 mln. euro en voor vo 13 mln. euro). 
Daarnaast is er op dit moment een aparte subsidieregeling voor onderwijs aan 
hoogbegaafde leerlingen voor 15 mln. euro. Deze regeling loopt tot en met 2022 en wordt 
nog geëvalueerd op effectiviteit en doelmatigheid; de uitkomsten kunnen in de nieuwe 
subsidieregeling worden meegenomen.  
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Het verlengen en verdubbelen van de subsidie is zonder meer mogelijk. 
 
  
Pagina 161 van 183 

 
#Hoedan  
 
38. Leraren (po en vo) die lesgeven op een achterstandsschool beter belonen 
1. Korte omschrijving 
Leraren in het po en vo die lesgeven op een achterstandsschool worden beter beloond. Dit 
kan bijvoorbeeld door het zwaarder waarderen van de functie en daarmee het beter 
belonen. Waarmee het aantrekkelijker wordt om op dit soort scholen te werken. Dit gaat 
wel in combinatie met goede begeleiding en coaching. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Het lerarentekort treft scholen met veel achterstandsleerlingen het hardst. Een hogere 
beloning kan helpen leraren voor deze scholen te trekken en te behouden. Maar ook los van 
het lerarentekort is het van belang om de functie van de leraar op achterstandsscholen 
beter te waarderen en te belonen omdat het werk vaak zwaarder is. 
3. Budgettair beslag  
Tabel 9.38: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Achterstandstoelage leraren po 10% 93 93 93 93 93 
Achterstandstoelage leraren vo 10% 36 36 36 36 36 
Totaal 129 129 129 129 129 
 
Dit betreft een toelage (via de bekostiging) voor leraren die lesgeven op een 
achterstandsschool. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Er is enige evidentie uit de VS dat een hoger salaris en gerichte behoudbonussen (in 
achterstandsscholen ten tijde van lerarentekorten) kunnen bijdragen aan meer behoud van 
leraren.  
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- De maatregel is technisch goed uitvoerbaar, maar het functiegebouw en loongebouw zijn 
onderdeel van de cao en dus aan sociale partners. Het Rijk zit niet aan tafel.  
- In het speciaal onderwijs wordt het personeel al in en hogere schaal beloond via de cao 
vanwege de zwaardere taken. 
- Hierbij zal gekeken moeten worden hoe er wordt omgegaan met de beloning van de leraar 
als deze overstapt naar een andere school niet zijnde een achterstandsschool. 
 
  
Pagina 163 van 183 

 
#Hoedan  
 
40. Achterstandsmiddelen gerichter inzetten 
1. Korte omschrijving 
Scholen en schoolbesturen worden verplicht zich ieder jaar te verantwoorden over de 
besteding van achterstandsmiddelen. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
De aanvullende middelen voor onderwijsachterstanden zijn nu onderdeel van de lumpsum 
van scholen. Daardoor is er geen verantwoording over hoe de middelen worden besteed. 
Ook de effecten van deze middelen blijven beperkt. Met de maatregel wordt duidelijk in 
hoeverre schoolbesturen de aanvullende middelen gericht inzetten ter bestrijding van 
achterstanden. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.40: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Achterstandsmiddelen gerichter inzetten 0 0 0 0 0 
Totaal 0 0 0 0 0 
 
Dit betreft alleen verantwoording over bestaande middelen.  
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- In de jaarrekening over 2019 wordt scholen gevraagd om zich op een aantal onderdelen 
specifiek te verantwoorden, waaronder onderwijsachterstanden. Daaruit kan blijken wat het 
effect van deze maatregel kan zijn. 
- Uit het IBO Onderwijsachterstandenbeleid (2017) blijkt dat de kans op effectieve 
interventies het grootst is wanneer schoolleiders, bestuurders en docenten goed zijn 
onderlegd in wat onderwijsachterstanden inhouden en wat oorzaken en effectieve 
interventies zijn. Ook blijkt dat het inzicht in de effectiviteit beperkt is. Hoe gerichter deze 
middelen worden ingezet voor kinderen met een onderwijsachterstand, hoe groter het 
effect van deze middelen, is de verwachting. 
- Tevens geeft het IBO Onderwijsachterstandenbeleid aan dat er meer kennis nodig is over 
welke interventies onder welke condities werken in Nederland en bestaande en nieuwe 
kennis moet beter verspreid worden. Dit helpt de besteding van middelen doelmatiger te 
maken. Op dit moment loopt er, vanuit NRO, een meerjarig R&D programma 
Onderwijsachterstanden gericht op schoolbesturen po met twee pijlers (1 onderzoek en 2 
kennisdeling). 1. onderzoek bestaat uit vier ‘werkplaatsen’ (samenwerking van 
universiteiten, lerarenopleidingen en basisscholen) en een vergelijkend onderzoek naar 
werkzame elementen. 2. kennisdeling bestaat uit het inrichten van een digitaal kennisplein 
over effectieven interventies, inrichten van regionale netwerken en het maken van 
guidance reports conform de EEF. Ook het Kennisinstituut (maatregel 12) kan hier een 
belangrijke rol in spelen door het ontwikkelen van handreikingen.  
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Omdat de achterstandsmiddelen onderdeel zijn van de lumpsum, wordt met deze 
maatregel de lumpsumsystematiek enigszins ondergraven door over een specifiek deel 
ervan wel verantwoording te eisen. 
  
Pagina 165 van 183 

 
#Hoedan  
 
42.  Fonds voor regionale collectieve onderwijszorgarrangementen  
1. Korte omschrijving 
Er wordt een fonds ingericht voor onderwijszorgarrangementen ingericht voor kinderen die 
tussen de stelsels van onderwijs en zorg in vallen (en die niet op korte termijn volledig 
onderwijs kunnen gaan volgen).  
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Er is een groep leerlingen die nu of langdurig thuiszit of een vrijstelling heeft van de 
leerplicht. Zij hebben een grote (permanente) zorgvraag, maar zijn tegelijkertijd wel 
leerbaar. Nu vallen zij tussen de verschillende stelsels in. Met deze maatregel vermindert 
het aantal thuiszitters en het aantal vrijstellingen van de leerplicht en wordt het potentieel 
van deze groep benut. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.42: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Onderwijszorgarrangementen voor kinderen 146 146 146 146 146 
die tussen de stelsels in vallen 
Totaal 146 146 146 146 146 
 
Dit zijn kosten voor een fonds voor onderwijszorgarrangementen (zorg en onderwijs). 
Verondersteld is dat 50% van de bijna 11.000 thuiszitters onderwijs kan volgen, in klassen 
van zeven leerlingen. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Er is een groep leerlingen die nu of langdurig thuiszit of een vrijstelling heeft van de 
leerplicht. Deze leerlingen hebben een grote (permanente) zorgvraag, maar zijn 
tegelijkertijd wel leerbaar. Zij zouden– veelal in een zorgsetting – wel ook een stuk 
onderwijs kunnen ontvangen. Nu vallen zij tussen de verschillende stelsels in. Soms worden 
vanuit zorggelden leermiddelen voor deze kinderen betaald. Het is niet precies duidelijk om 
hoeveel kinderen het gaat, maar 5.000 is een reële schatting op basis van een deel van de 
thuiszitters en een deel van de vrijstellingen van de leerplicht. 
- Deze oplossing lijkt kansrijk omdat hij door het onderwijs- en zorgveld zelf wordt geopperd. 
In praktijk wordt dit in pilots geprobeerd maar men loopt tegen grenzen van regelgeving 
op. Er is dus niets bekend over de effectiviteit van deze oplossing. Inrichting van een 
dergelijk fonds zou daarom gepaard moeten gaan met evaluatieonderzoek. 
- Doel van het een fonds voor regionale collectieve onderwijszorgarrangementen is dat 
samenwerkingsverbanden met gemeenten een hieruit gefinancierd 
onderwijszorgarrangement voor deze kinderen kunnen maken, waarbij het belang van het 
kind centraal komt te staan. Omdat zorg en onderwijs voor deze groep niet met een 
schaartje te knippen is zijn er minder strenge voorwaarden nodig aan de kant van 
bekostiging, maar ook aan de kant van onderwijstijd. Hoe deze gezamenlijke bekostiging er 
op lokaal/regionaal niveau uit kan zien is nog punt van uitwerking.  
- De leerlingen waar het hier om gaat zitten nu voor het grootste deel niet in het onderwijs 
en worden dus ook niet bekostigd vanuit het onderwijs. Zij kunnen naar verwachting 
langere tijd tot permanent deeltijdonderwijs volgen (lees ook: onderwijstijd), mogelijk op 
een andere locatie dan de reguliere school (zorglocaties) en in zeer kleine klassen. Dit 
levert extra kosten op voor het onderwijs vanwege de bypasses die georganiseerd moeten 
worden door scholen om het onderwijs in te richten, als voor het tegemoetkomen aan de 
ondersteuningsbehoefte van deze kinderen, vanwege bijvoorbeeld de kleinere klassen. 
Pagina 167 van 183 

 
#Hoedan  
 
43.  Collectieve financiering van zorg in onderwijstijd op (v)so-scholen. 
1. Korte omschrijving 
Er komt een aanvullende collectieve financiering van zorg in onderwijstijd. Dit betekent een 
bundeling van de benodigde zorgbudgetten, waarbij duidelijk is afgebakend welke zorg en 
ondersteuning uit het collectieve budget betaald moet worden. Goede zorg en 
ondersteuning aan leerlingen staat voorop (in plaats van ‘wie betaalt wat?’) en deze zorg 
kan efficiënter georganiseerd worden op de scholen.  
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
In het (v)so zit een groep kinderen met een (zeer complexe) zorgvraag, ook tijdens 
onderwijstijd. Veel partijen zijn betrokken en er is voortdurend discussie over uit welk potje 
ondersteuning en zorg gefinancierd moet worden (binnen de zorgbudgetten, maar ook 
tussen zorg en onderwijs), omdat de verantwoordelijkheidsverdeling in de diverse wet- en 
regelgeving niet altijd helder is. In de praktijk is het onderscheid tussen zorg en onderwijs 
volgens velen ook nooit helemaal te maken. Daarom kiezen scholen er nu voor (vooral uit 
praktische overwegingen) om onderwijsgeld in te zetten voor zorg. Dit gaat ten koste van 
de kwaliteit van het onderwijs voor de kinderen. Voor het onderwijs is er hierdoor te weinig 
budget. Aanvullen vanuit zorgbudgetten is niet mogelijk omdat de (jeugd)zorgbekostiging 
onder druk staat. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.43: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Financiering zorg in onderwijstijd ((v)so) 212 212 212 212 212 
Totaal 212 212 212 212 212 
 
Dit betreft een aanvullende collectieve financiering van zorg in onderwijstijd. Er wordt van 
alle leerlingen met een zorgindicatie groepen gemaakt (de groepsgrootte volgt uit het 
bekostigingsmodel WEC). Per groep wordt één fte zorgassistent beschikbaar gesteld. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Voor de collectieve financiering van zorg in onderwijstijd zijn extra middelen nodig, omdat 
de benodigde zorg niet volledig binnen de zorg bekostigd kan worden. Om kwalitatief 
verantwoorde zorg op de scholen te kunnen bieden wordt uitgegaan van de inzet van 
gemiddeld één gekwalificeerde zorgassistent per klas in het (v)so. De inzet van 
gekwalificeerd zorgpersoneel zorgt tevens voor een kwaliteitsimpuls aan het onderwijs en 
de ontwikkeling van leerlingen, omdat het onderwijsbudget ten goede komt aan het 
onderwijs. 
216
- Uit het onderzoek van Berenschot blijkt dat scholen en stakeholders bij een collectieve 
financiering verwachten dat er meer flexibiliteit in het ondersteuningsaanbod is, minder 
administratie en betere mogelijkheden voor combinaties van zorg en onderwijs. Budgetten 
worden ingezet waar ze voor bedoeld zijn (geen weglek en afschuifgedrag) en door de 
bundeling van budgetten kan de zorg op school efficiënter worden vormgegeven (minder 
zorgverleners in de klas), gaat er minder tijd verloren aan het organiseren van de zorg. 
Deze bevindingen sluiten aan bij uitkomsten van eerdere verkennende gesprekken van het 
ministerie van OCW en het ministerie van VWS met verschillende stakeholders, waarbij ook 
bleek dat er veel draagvlak is voor een meer collectieve financiering van zorg. 
 
 
216 Berenschot (2019). 
Pagina 169 van 183 

 
#Hoedan  
 
44.  Bekostiging nieuwkomersonderwijs po en vo verstevigen 
1. Korte omschrijving 
Het voorstel bestaat uit drie maatregelen: 
1) Voor po en vo: drie jaar aanvullende bekostiging na de komst in Nederland (nu is dit 
twee jaar voor vo en voor po/asielkinderen, en een jaar voor po/overige nieuwkomers. 
2) Voor po: geen onderscheid maken tussen asielkinderen en overige nieuwkomers en 
geen onderscheid tussen eerste en tweede jaar. 
3) Verder wordt het structurele tekort op het budget voor de nieuwkomersregeling op de 
OCW- begroting gedekt. In de begroting is nu nog rekening gehouden met een afname 
van de immigratie, in de praktijk doet deze zich niet voor. 
Hiermee kunnen alle nieuwkomerskinderen gedurende drie jaar extra taalondersteuning 
217 
krijgen, zodat dat zij kunnen uitstromen op hun eigen niveau. Deze ondersteuning kan in 
een gespecialiseerde voorziening worden geboden, zoals een taalklas, en vervolgens in het 
reguliere onderwijs. In de meeste gevallen krijgt een nieuwkomer eerst in een 
gespecialiseerde voorziening intensief taalles; afhankelijk van de behoefte van het kind, 
duurt dit 6 maanden tot twee jaar. Vervolgens stroomt het kind door naar een reguliere 
school waar het ook extra ondersteuning nodig heeft en waar voldoende deskundigheid en 
gespecialiseerd les- en toetsmateriaal nodig is. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
De hoogte en de duur van de aanvullende bekostiging is nu onvoldoende om 
nieuwkomerskinderen op het taalniveau te brengen waarmee zij hun onderwijsloopbaan op 
hun eigen niveau kunnen doorlopen. Hierdoor blijft het potentieel van de 
nieuwkomerskinderen onbenut en wordt hun integratie in de samenleving onvoldoende 
bevorderd. Met deze maatregelen worden scholen met nieuwkomerskinderen beter 
toegerust om ook deze kinderen goed onderwijs te geven.  
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.44: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
e
Onderscheid 1 -jaars asielkinderen/ overige 22 22 22 22 22 
nieuwkomers po wegnemen 
e
Bekostiging 2 -jaars nieuwkomers gelijk aan 32 32 32 32 32 
e
1 -jaars nieuwkomers 
e
Bekostiging 3 -jaars nieuwkomers gelijk aan 32 32 32 32 32 
e
2 -jaars nieuwkomers  
Reeds beschikbaar budget -8 -8 -8 -8 -8 
Totaal 79 79 79 79 79 
 
Hiermee wordt de bekostiging voor overige vreemdelingen hetzelfde als die voor 
asielzoekers. Op deze manier kunnen nieuwkomers meer taalondersteuning krijgen. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- In het kader van gelijke kansen zijn kinderen die gedurende hun schoolloopbaan naar 
Nederland komen een specifieke groep die aandacht behoeft. Deze kinderen komen het 
onderwijs binnen zonder dat ze Nederlands spreken.  
- Binnen het po stromen er gemiddeld 7.000 nieuwkomers per jaar in; binnen het vo is dit 
ongeveer 6.000 nieuwkomers. De instroom bestaat op dit moment voor ongeveer de helft 
 
217 Dit geldt alleen voor leerlingen op reguliere po en vo scholen. De maatregelen hebben geen betrekking op leerlingen op 
internationale scholen. 
Pagina 171 van 183 

 
#Hoedan  
 
45.  Geen uitzondering op de vrijwillige ouderbijdrage 
1. Korte omschrijving 
De toegang tot een school mag niet afhankelijk zijn van het betalen van een ouderbijdrage. 
Toch vragen veel scholen een extra bijdrage voor extra activiteiten, schoolreisjes, of 
onderdelen van het onderwijsprogramma, bijvoorbeeld omdat ze zich profileren als 
Technasium, cultuurprofielschool, of tweetalig onderwijs (tto) aanbieden. Deelname aan 
deze activiteiten is dan weliswaar niet verplicht (er is altijd een kosteloos alternatief), maar 
niet betalen betekent vaak ook niet meedoen. 
De Tweede Kamer heeft ingestemd met een initiatiefwet die stelt dat leerlingen niet mogen 
worden uitgesloten van activiteiten die onder verantwoordelijkheid van het bevoegd gezag 
worden georganiseerd wanneer hun ouders de vrijwillige ouderbijdrage niet betalen. 
Profielscholen (tto, Technasium etc.) worden echter uitgezonderd van de wet, mits zij lid 
zijn van een vereniging van profielscholen en via deze vereniging een regeling hebben voor 
ouders die de ouderbijdrage niet betalen. Bij ministeriële regeling kunnen eisen worden 
gesteld aan de regelingen van deze scholen. Het wetsvoorstel wordt binnenkort door de 
Eerste Kamer behandeld. 
 
Om de toegankelijkheid van het onderwijs te waarborgen en leerlingen zoveel mogelijk 
gelijke kansen te bieden, wordt de uitzonderingspositie van de profielscholen afgeschaft. 
Daarmee geldt voor alle activiteiten, excursies, reizen en extra onderdelen van het 
onderwijsprogramma dat iedereen kosteloos mee moet kunnen doen. Immers de 
regelingen voor ouders die niet kunnen betalen vormen nog steeds een (impliciete) 
drempel. Daarnaast moeten scholen in alle communicatie over de ouderbijdrage aangeven 
dat deze vrijwillig is.  
 
De inspectie besteedt in haar toezicht aandacht aan signalen over het niet juist omgaan 
met de vrijwilligheid van de ouderbijdrage. Ook bij onderzoeken op scholen komt dit 
onderwerp aan de orde. Daaruit kunnen sancties voortkomen. Ook wordt in de WPO en 
WVO expliciet geregeld dat in alle communicatie over de vrijwillige ouderbijdrage de 
vrijwilligheid benadrukt moet worden.  
 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Wanneer leerlingen worden uitgesloten van activiteiten, excursies, reizen of delen van het 
onderwijsprogramma ontstaat er een tweedeling binnen de school. Hierdoor missen 
leerlingen niet alleen de verrijking van deze activiteiten, ze ervaren ook nog een sociale 
uitsluiting doordat ze buiten de boot vallen. 
 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.45: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Vrijwillige ouderbijdrage in po en vo afschaffen 0 0 0 0 0 
Totaal 0 0 0 0 0 
 
Er zijn geen budgettaire consequenties. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Deze maatregel zal een positieve bijdrage leveren aan gelijke leerkansen, omdat iedere 
leerling van het volledige onderwijsaanbod van een school gebruik kan maken. Er is geen 
Pagina 173 van 183 

 
#Hoedan  
 
46.  Publiek gefinancierde ontwikkelvoorzieningen 0 tot 12 jaar (IKC) 
1. Korte omschrijving 
Deze maatregel bestaat uit twee delen: 
1) Kinderen van nul tot vier jaar krijgen toegang tot gratis kinderopvang. 
2) De basisschool biedt een gevarieerd en kosteloos aanbod aan voor alle kinderen van vier 
tot twaalf jaar van 8 tot 18 uur. Naast onderwijs biedt de school ook vrijetijdsbesteding, 
ontspanning, sport of cultuur. School en opvang zijn geïntegreerd in een publieke 
voorziening en hebben een integraal pedagogisch beleidsplan dat zich optimaal focust 
op ontwikkeling en ontspanning. Deelname aan het buitenschoolse programma is 
vrijwillig. In het buitenschoolse programma kan tevens worden voorzien in extra 
onderwijsaanbod voor kinderen die dat nodig hebben.  
Afhankelijk van de nadere vormgeving wordt het deel van nul tot vier jaar en vier tot twaalf 
jaar in meer of mindere mate geïntegreerd.  
 
Als – minder vergaand - alternatief (B) voor dit publiek gefinancierde aanbod voor nul- tot 
twaalfjarigen kan er ook worden gekozen voor het aanbieden van drie middagen (10,5 uur) 
uur publiek gefinancierde bso aan alle kinderen van vier tot twaalf jaar gedurende 
schoolweken. Bso blijft dan in de huidige vorm bestaan maar krijgt een kwaliteitsimpuls 
doordat door middel van een divers activiteitenaanbod wordt ingespeeld op de brede 
ontwikkeling van de kinderen. Voor de overige (extra) uren en tijdens schoolvakanties blijft 
bso voor werkenden beschikbaar door middel van de KOT. Deze minder vergaande 
maatregel kan eventueel gecombineerd worden met een basisvoorziening voor peuters 
(maatregel 31). 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Op dit moment is kinderopvang nog niet toegankelijk voor alle kinderen van nul tot twaalf 
jaar. Met deze maatregel wordt de kinderopvang wel toegankelijk voor de hele 
leeftijdsgroep (zie ook maatregel 15231 voor een deel van deze leeftijdsgroep). Specifiek 
ook van de bso, wordt relatief weinig gebruik gemaakt. Hier blijven daarom kansen liggen 
(zeker waar het gaat om doelgroepkinderen en kinderen met een lage SES). De bso tijd kan 
gebruikt worden als mogelijkheid voor extra ontwikkeling van kinderen. Juist voor deze 
groep kinderen zou een goed aanbod ook na schooltijd meer kansen bieden. Daarnaast 
kunnen deze maatregelen bijdragen aan de arbeidsparticipatie van ouders. 
Afhankelijk van de vormgeving van de maatregel kan een samenhang op inhoud en kwaliteit 
gerealiseerd worden van nul tot twaalf jaar. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.46: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
A. Publiek gefinancierd aanbod nul     5.408 
tot twaalf 
B. Publiek gefinancierd aanbod alle 
    1.200 
kinderen 4-12, drie middagen bso  
 
Maatregel A gaat uit van gratis kinderopvang voor kinderen van nul tot vier jaar en gratis 
bso voor kinderen van vier tot twaalf jaar (2600 uur op jaarbasis). Daarbij is in de 
doorrekening uitgegaan van een kwaliteit/uurprijs tussen VVE en dagopvang voor de 
kinderen van 0 tot 4 jaar en van de huidige BSO-kwaliteit/uurprijs voor kinderen van 4 tot 
12 jaar. Onder de totale groep kinderen tot 4 jaar gaat de doorrekening uit van een stijging 
van het bereik naar 83%. Het gemiddeld aantal uren opvang voor kinderen tot 4 jaar die 
Pagina 175 van 183 

 
#Hoedan  
 
- Deze maatregel vereist ingrijpende wijziging van wetgeving en herstructurering van het 
onderwijsaanbod. Dit kan niet van de ene op de andere dag worden ingevoerd. Een 
dergelijke herinrichting van het stelsel vereist langjarig politiek inzet om stappen te zetten 
richting een einddoel.  
- Daarnaast zou het een grote verandering betekenen voor de kinderopvangsector. 
Afhankelijk van de vormgeving van deze maatregel verdwijnt de huidige markt deels. Dit 
geldt vooral voor de bso, maar ook de markt voor nul- tot vierjarigen verandert ingrijpend. 
Dat betekent een grote transitie.  
- In verband met de consequenties voor huisvesting zal het naar verwachting tien tot twintig 
jaar kosten om dit voor alle scholen in te voeren.  
- Er is geen rekening gehouden met transitiekosten voor bijvoorbeeld huisvesting. Deze 
maategel biedt wel een kans om ook het achterstallige onderhoud aan onderwijsgebouwen 
in één keer weg te werken. 
- De uitvoerbaarheid van de optie om drie middagen bso gratis voor alle kinderen beschikbaar 
te maken is relatief iets eenvoudiger, omdat dit meer in het huidige stelsel past. Wel dient 
de financiering nader uitgewerkt te worden. 
- Er kan tevens overwogen worden om de leerplicht vanaf twee jaar in te voeren, om op die 
manier deelname aan deze voorziening te verplichten. Een dergelijke verplichting is een 
relatief zware maatregel. Scholen zijn momenteel niet uitgerust om een aanbod te bieden 
aan deze leeftijdsgroep. Voor de kinderopvang zal dit grote effecten hebben. Het zal 
waarschijnlijk ook gevolgen hebben voor het aanbod van nul- tot tweejarigen in de 
kinderopvang.  
  
Pagina 177 van 183 

 
#Hoedan  
 
- Deze maatregel sluit aan op de door diverse onderwijsorganisaties uitgebrachte 
discussienotitie Toekomst van ons onderwijs. Het voorstel in deze notitie gaat nog verder 
en neemt ook de inrichting van de bovenbouw van het vo en de aansluiting op het 
vervolgonderwijs mee. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- Deze maatregel vereist ingrijpende wijziging van wetgeving en herstructurering van het 
onderwijsaanbod. Dit kan niet van de ene op de andere dag worden ingevoerd. Een 
dergelijke herinrichting van het stelsel vereist langjarig politiek inzet om stappen te zetten 
richting een einddoel. Het zal naar verwachting tien tot twintig jaar kosten om dit te gaan 
wijzigen. 
- Ook het curriculum en de diplomering zullen wijzigen. Dit heeft ook consequenties voor de 
doorstroom naar het vervolgonderwijs, omdat alle diploma’s zouden wijzigen. Als die niet 
meer transparant zijn qua inhoud en waarde, zullen vervolgopleidingen toelatingstoetsen 
invoeren. 
- Als dit model betekent dat het onderwijs op één locatie wordt georganiseerd, heeft dit 
verstrekkende (dure) consequenties voor de huisvesting van dit onderwijs.  
  
Pagina 179 van 183 

 
#Hoedan  
 
 
49.  Algemene lumpsumkorting 
1. Korte omschrijving 
Om de bezuinigingsvariant sluitend te maken is een algemene korting op de lumpsum van 
scholen noodzakelijk. Deze zal naar verwachting vooral worden opgevangen door een 
vergroting van de klassen. In het po zal dit leiden tot het vergrootten van de klassen van 
nu gemiddeld 21 leerlingen naar gemiddeld 27 á 28 leerlingen. In het vo zijn de effecten 
op de groepsgrootte minder eenduidig te bepalen. Dit verschilt per onderwijsniveau en per 
vak.  
 
Scholen kunnen daarnaast invulling geven aan deze bezuiniging door de inhuur van zzp-
ers te beperken of het ziekteverzuim terug te dringen.  
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Deze maatregel is noodzakelijk om de bezuinigingsvariant sluitend te maken. 
3. Budgettair beslag 
Tabel 9.49: Raming van budgettaire consequenties (in mln. euro, + is saldoverslechterend) 
Omschrijving maatregel 2022 2023 2024 2025 Struc 
Korting lumpsum po -2.006 -2.050 -1.814 -1.551 -766 
Korting lumpsum vo -2.006 -2.050 -1.814 -1.551 -766 
Totaal -4.012 -4.100 -3.628 -3.101 -1.533 
 
De korting op de lumpsum van het po en het vo is ten behoeve van de besparingsvariant 
in deze BMH en fungeert als sluitpost: na de specifieke maatregelen, is deze korting nodig 
om de besparingsvariant sluitend (op 20% van de grondslag) te krijgen. Deze korting 
wordt 50/50 verdeeld over po en vo.  
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Er is gekozen voor het vergroten van de klassen in plaats van het verhogen van de 
startleeftijd van het basisonderwijs naar vijf jaar, omdat de nadelige effecten daarvan voor 
kinderen met lage SES nog groter zouden zijn. 
- Tevens zou het verhogen van de startleeftijd in het po extra investeringen in VVE en KOT 
vergen en de bezuiniging grotendeels teniet doen. Ook zou het nadelige gevolgen hebben 
voor de arbeidsparticipatie. 
- Omdat de effecten van klassengrootte volgens onderzoek groter zijn in de basisschool 
leeftijd dan in de middelbare school leeftijd is ervoor gekozen om de noodzakelijke korting 
gelijk te verdelen over po en vo in plaats van een verdeling naar rato van de grootte van 
de lumpsum. 
- Het vergrootten van de gemiddelde klassengrootte leidt tot daling van het benodigde 
aantal leraren, daarmee kan de maatregel een bijdrage leveren aan de vermindering van 
het lerarentekort. 
- Tegelijkertijd zal dit leiden tot hoger werkdruk voor leraren. Dit kan het lerarentekort juist 
verergeren. 
- De maatregel zal naar verwachting negatieve effecten hebben voor kwaliteit en kansen 
voor iedereen. Leraren moeten hun aandacht over meer kinderen verdelen en kunnen 
minder dan nu rekening houden met verschillen tussen kinderen. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- De maatregel zal leiden tot gedwongen ontslagen. Dat vergt een overgangsbudget. 
Pagina 181 van 183 

 
#Hoedan  
 
50. Onderwijs in Caribisch Nederland. Van Basis naar Beter. 
1. Korte omschrijving 
Ook in CN zijn interventies noodzakelijk gericht op het verstevigen van het fundament, 
zodat dit robuuster wordt. Er wordt geïnvesteerd in CN, zodat ook daar voor ieder kind 
kwalitatief goed onderwijs met gelijke leerkansen beschikbaar is. 
2. Welke knelpunten lossen we hiermee op? 
Concreet zijn er verschillende knelpunten die om een bij de context van CN passende 
aanpak vragen: het stelsel van onderwijszorg, het ontbreken van passende toetsen en 
methoden, geen goede aansluiting opvang-onderwijs, weinig mogelijkheden tot het opleiden 
en professionaliseren van het onderwijspersoneel, kwetsbare bestuurskracht en de hierbij 
aansluitende bekostigingsvraagstukken. 
3. Budgettair beslag 
De precieze kosten van het verstevigen van het fundament in CN hangen af van de 
uitkomsten van een nader onderzoek. Een QuickScan laat zien dat de verwachte investering 
tussen de zeven en twintig mln. euro structureel kan bedragen. 
4. Wat weten we over de effectiviteit en doelmatigheid? 
- Er is een nadere analyse nodig om te komen tot een integrale en uitgewerkte aanpak voor 
de onder 2 geschetste knelpunten. Nadere aandacht voor de effectiviteit en doelmatigheid 
zullen onderdeel moeten zijn van de uitwerking. 
- De context van Bonaire, Sint Eustatius en Saba wijkt af van EN, zowel in materiële als 
immateriële zin. CN kampt met grote sociaaleconomische problematiek en wordt getypeerd 
door de kleine schaal. Die – voor Nederland – unieke context werkt door in alle aspecten 
van de samenleving.  
- Een gerichte interventie zorgt daarbij al voor grote vooruitgang. De kwaliteitsimpuls via de 
twee onderwijsagenda’s CN, heeft dat bewezen. Sinds 2019 heeft elke CN-
onderwijsinstelling basiskwaliteit volgens het onderzoekskader CN van de inspectie. Dat is 
gezien de uitgangssituatie en de context een prestatie van formaat. Tegelijkertijd is die 
basiskwaliteit nog kwetsbaar. Het verlies van een goede docent of kundige bestuurder kan 
de resultaten snel teniet doen.  
- De interventies van de afgelopen elf jaar hebben een kwaliteitsslag teweeg gebracht, maar 
diverse knelpunten staan het duurzaam bieden van goed onderwijs met kansen voor 
iedereen nog in de weg. 
5. Wat weten we over de uitvoerbaarheid? 
- De scholen, hun besturen en andere onderwijsstakeholders in CN geven aan behoefte te 
hebben aan de volgende stap in de kwaliteitsverbetering. De onderwijsstakeholders zien de 
problemen van en de kansen voor het onderwijs. Ze willen ‘van basis naar beter’, maar 
kunnen dat niet alleen en vragen om hulp. 
- Klassiek Nederlandse oplossingen werken daarin niet altijd en maatwerk is dus nodig, ook in 
het onderwijs. De kleine schaal en afwijkende context van de eilanden vraagt om een eigen 
aanpak.  
- Idealiter maakt een aanpak van de onderwijsproblematiek onderdeel uit van een integrale 
aanpak gericht op onderwijs, sociale problematiek, zorg en veiligheid. 
 
 
Pagina 183 van 183 

