 
 
 
 
 
 
Innovatieve samenleving 
Brede maatschappelijke heroverweging 
 
 
 
 
 
Datum 20 april 2020  
Status Definitief  
 
 
 
 Pagina 1 van 210 

 
Innovatieve samenleving   
 
Inhoud  
 
Woord vooraf—5 
Samenvatting en varianten—6 
1 Introductie—17 
2 Het Nederlandse onderzoek- en innovatiebeleid: theorie en praktijk—18 
2.1 Doelen van het onderzoeks- en innovatiebeleid—18 
2.2 Rol van de overheid—19 
2.3 Onderzoeks- en innovatie-ecosysteem—20 
2.4 Afwegingen in het onderzoeks- en innovatiebeleid—22 
3 Het huidige kennis- en innovatiebeleid—25 
3.1 Innovatiebeleid—25 
3.2 Onderzoeksinstellingen en wetenschapsbeleid—26 
3.3 Kennis en innovatiebeleid vakdepartementen—27 
3.4 Recente beleidswijzigingen—28 
3.5 Financieel overzicht—30 
4 Trends en ontwikkelingen—33 
4.1 Hoe staat Nederland ervoor in vergelijking met andere landen?—33 
4.2 Vertraging van arbeidsproductiviteitsgroei—34 
4.3 Complexe maatschappelijke uitdagingen—35 
4.4 Digitalisering—35 
4.5 Toenemende internationale samenwerking—36 
4.6 Veranderende geopolitieke context—37 
4.7 Publieke en private R&D-investeringen in internationaal verband—38 
5 Uitdagingen binnen het onderzoeks- en innovatie-ecosysteem—39 
5.1 Behoefte aan sturingsmogelijkheden neemt toe—39 
5.2 Gericht beleid vraagt om een actieve en ondernemende overheid—41 
5.3 Concurrentiedruk tweede geldstroom—41 
5.4 Matchingsdruk en capaciteit vrij onderzoek universiteiten—42 
5.5 Maatschappelijke en economische impact van kennis en de brede toepassing van 
innovaties—43 
6 Beleidsopties—47 
6.1 Variant 1: Innovatie voor maatschappelijke uitdagingen en een effectieve publieke 
sector—47 
6.2 Variant 2: Selectief wereldleiderschap—48 
6.3 Variant 3: Toekomstbestendige kennisbasis—50 
6.4 Variant 4: Bedrijfsleven geeft richting—51 
6.5 Besparingsopties—52 
Bijlage 1: Taakopdracht—53 
Bijlage 2: Samenstelling werkgroep—55 
Bijlage 3: Literatuurlijst—56 
Pagina 3 van 210 

 
Innovatieve samenleving   
 
Woord vooraf 
Kennis en innovatie zijn belangrijk voor maatschappelijke en economische 
vooruitgang en daarmee voor welvaart en welzijn. Nederland scoort hoog op het 
internationale scorebord van kennis en innovatie en kent tegelijkertijd de nodige 
uitdagingen om ook in de toekomst een concurrentiekrachtige, innovatieve 
samenleving te blijven. In opdracht van het kabinet heeft een ambtelijke werkgroep 
beleidsopties voor het kennis- en innovatiebeleid van de toekomst geformuleerd. Dit 
is gebeurd als onderdeel van een breed heroverwegingstraject waarin voor zestien 
grote onderwerpen toekomstige beleids- en hervormingsopties in kaart zijn 
gebracht. 
Voor u ligt het eindrapport van de ‘Brede Maatschappelijke Heroverweging 
Innovatieve Samenleving’. Het rapport is opgesteld door een ambtelijke werkgroep 
die zonder last of ruggespraak mogelijke investeringen, intensiveringen, 
hervormingen en besparingen heeft geïnventariseerd. Met als doel om onderbouwde 
keuzes voor het toekomstige kennis- en innovatiebeleid mogelijk te maken door 
inzicht te verschaffen in effectieve beleids- en uitvoeringsopties. Daarvoor is een 
serie maatregelen in kaart gebracht en zijn op basis van een viertal wenkende 
perspectieven mogelijke beleidsvarianten geformuleerd. Externe expertise en input 
van andere overheden is daarbij zoveel mogelijk betrokken. Ook zijn conform het 
gegeven mandaat een aantal mogelijke besparingsopties in kaart gebracht.  
De werkgroep heeft er voor gekozen een breed scala aan maatregelen in kaart te 
brengen, zodat er vanuit verschillende perspectieven opties op tafel liggen. Op die 
manier ontstaat een palet aan keuzemogelijkheden voor de toekomst. 
Vanzelfsprekend bestaat er een wisselwerking tussen de geformuleerde 
maatregelen, die worden benoemd in het rapport. Ook kunnen varianten elkaar 
uitsluiten of tegenwerken. De gevolgen (o.a. maatschappelijk, economisch, 
juridisch, fiscaal, uitvoeringstechnisch en budgettair) zijn zo goed mogelijk 
beschreven per variant. Vanwege de mogelijke wisselwerking en opstapeling moeten 
maatregelen in samenhang worden bezien. 
Met dank aan alle werkgroepleden en geraadpleegde experts voor hun bijdragen, 
hopen wij dat het rapport inspireert tot keuzes die Nederland ook in de toekomst 
maken tot een land waar kennis en innovatie een belangrijke bron van welvaart en 
welzijn zijn. 
 
Roald Lapperre (voorzitter) 
Rianne Hermans, Barry Hoogezand, Frank van Moock, Hannah van Vorselen 
(secretarissen) 
 
  
Pagina 5 van 210 

 
Innovatieve samenleving   
 
toenemende internationale samenwerking, geopolitieke ontwikkelingen en de hoogte 
van R&D-investeringen in vergelijking met het buitenland.  
 
De arbeidsproductiviteitsgroei vertoont een dalende trend. Groeide de Nederlandse 
arbeidsproductiviteit begin jaren zeventig nog met meer dan 4 procent per jaar, het 
gemiddelde ligt de afgelopen jaren rond de 1 procent per jaar. Deze ontwikkeling is 
ook in andere ontwikkelde landen zichtbaar. Onderzoek en innovatie zijn belangrijke 
factoren die de arbeidsproductiviteitsgroei kunnen verhogen, doordat ze ervoor 
zorgen dat arbeid en kapitaal effectiever worden ingezet om toegevoegde waarde te 
creëren.  
 
Daarnaast zijn onderzoek en innovatie cruciaal voor het oplossen van urgente 
maatschappelijke uitdagingen, zoals klimaatverandering, de energietransitie, 
veiligheid, het betaalbaar en organiseerbaar houden van de zorg, behoud en herstel 
van biodiversiteit en natuur, de transitie naar een circulaire economie en de transitie 
van ons voedselsysteem. Er zijn oplossingen nodig die we op dit moment nog niet 
kennen of hebben, en die enkel door onderzoek en innovatie tot stand kunnen 
komen. 
 
De snelle ontwikkeling van digitale technologieën biedt kansen, maar stelt ons ook 
voor nieuwe uitdagingen, bijvoorbeeld op het gebied van ethiek. Daarnaast 
beïnvloedt digitalisering het onderzoeks- en innovatieproces zelf: het zorgt ervoor 
dat onderzoek en onderzoeksdata op grote schaal beschikbaar komen, faciliteert 
kennisuitwisseling en vergemakkelijkt samenwerking. Aangewakkerd door een 
toenemend aantal samenwerkingsverbanden en digitalisering, is er een wereldwijde 
beweging gaande naar open science: een nieuwe, meer open en participatieve 
manier om onderzoek uit te voeren, te publiceren en te evalueren.  
 
Onderzoek en innovatie vinden in toenemende mate plaats in internationale 
samenwerking en worden steeds vaker strategisch en geopolitiek ingezet. Hiermee 
verandert de context van het onderzoeks- en innovatiebeleid. De rol van Europa in 
de vormgeving, uitvoering en financiering van onderzoek en innovatie neemt toe. 
Samenwerkingsverbanden tussen landen zijn essentieel om grote 
onderzoeksfaciliteiten te bouwen en te exploiteren. Door het verschuiven van 
mondiale machtsverhoudingen groeit in internationaal verband de behoefte om 
eenzijdige technologische afhankelijkheid van landen buiten de EU te voorkomen. 
Mede hierdoor zetten landen sterker in op het gericht investeren in bepaalde 
sleuteltechnologieën. 
 
Deze ontwikkelingen onderstrepen het belang van publieke en private investeringen 
in R&D. Internationaal vergeleken zijn de totale R&D-investeringen in Nederland met 
2,16 procent van het bbp hoger dan het EU gemiddelde (1,98 procent), maar lager 
dan het OESO-gemiddelde (2,37 procent). Landen waarmee we ons vaak vergelijken 
scoren hoger. Zo bedragen in Duitsland en Denemarken de R&D-uitgaven meer dan 
3 procent van het bbp.  
 
Uitdagingen voor het onderzoeks- en innovatie-ecosysteem 
Er is een toenemende behoefte aan sturingsmogelijkheden, om het beleid richting te 
geven. In vergelijking met andere landen is het innovatiebeleid in Nederland vooral 
generiek van aard. In Europa, maar ook in Nederland zelf, neemt de behoefte toe 
aan een benadering waarmee gericht bepaalde onderdelen van het onderzoeks- en 
innovatie-ecosysteem gestimuleerd kunnen worden. Dit komt allereerst door de 
Pagina 7 van 210 

 
Innovatieve samenleving   
 
het relatief lage aandeel ‘development’ van de Nederlandse onderzoeks- en 
4
ontwikkelingsinvesteringen. Een verklaring hiervoor is dat de prikkels bij 
universiteiten onvoldoende gericht zijn op het realiseren van impact. De focus ligt 
binnen het onderzoek vooral op publiceren en minder op valorisatie.  
 
Zelfs als kennis wel door een ondernemer wordt omgezet in een innovatie, blijft de 
brede toepassing vaak uit. Dit komt onder meer doordat het huidige innovatiebeleid 
nog te weinig gericht is op het stimuleren van deze vraagkant van innovaties. 
Zonder actief overheidsbeleid gericht op marktcreatie komt de opschaling van 
innovaties niet tot stand. Markten kunnen gecreëerd worden door middel van het 
aanpassen van wet- en regelgeving, normering, beprijzing van negatieve externe 
effecten, verboden, subsidies, fiscale prikkels en innovatiegericht inkopen.  
 
De brede toepassing van innovatie kan ook achterblijven doordat er weerstand is 
vanuit de samenleving of doordat er geen gedeeld beeld bestaat van de 
5
maatschappelijke uitdaging waarvoor een oplossing gezocht wordt. Bij het 
investeren in en wegnemen van barrières voor innovaties moet gezocht worden naar 
de juiste balans tussen het voorzorgsbeginsel en het innovatiebeginsel. Vragen over 
bijvoorbeeld ethiek en privacy zijn belangrijk. Maar voorkomen moet worden dat 
technologieën waarbij deze principiële bezwaren niet spelen, belemmerd worden in 
hun ontwikkeling. Door veiligheid al in een vroeg stadium mee te wegen (safe by 
design) en gebruikers van onderzoek en innovatie continu te betrekken (co-creatie), 
6
wordt de kans op acceptatie vergroot. Ook door via voorwaarden eisen te stellen 
aan het versterken van de samenwerking tussen de bètatechnische- en de sociale- 
en geesteswetenschappen (bijvoorbeeld gedragswetenschappen), en door een 
gebiedsgerichte benadering (met lokale experimenteerruimte) kan de kans op 
maatschappelijke acceptatie vergroot worden.  
 
Verder zijn bedrijven en ondernemers van groot belang voor kennisvalorisatie, 
ontwikkeling en de brede toepassing van innovaties. Uit onderzoek blijkt dat 
economieën met een grotere dynamiek - waarin bedrijven starten, doorgroeien en 
stoppen - innovatiever zijn. Nederland kent relatief weinig groeiende ondernemers. 
Het huidige fiscale ondernemerschapsinstrumentarium stimuleert ondernemerschap 
en het starten van een onderneming, maar heeft weinig aandacht voor het 
doorgroeien van ondernemingen. Ook is het hoge percentage flexibele 
arbeidskrachten een risico voor innovatie. Flexibele contractvormen pakken, in 
vergelijking met duurzame arbeidsrelaties, negatief uit voor de investeringen in 
menselijk kapitaal door werkgevers. Vooral als het om formeel leren gaat, i.e. het 
volgen van cursussen of opleidingen.  
 
Om de kwaliteit van het onderzoek hoog te stimuleren is concurrentie een belangrijk 
onderdeel van het wetenschapssysteem. Dit wordt vormgegeven door financiering 
via NWO. De slagingspercentages bij NWO-aanvragen liggen echter laag, waardoor 
onderzoekers veel tijd en middelen besteden aan het aanvragen van beurzen in 
plaats van aan het doen van onderzoek. Daarnaast zijn steeds meer 
onderzoeksmiddelen alleen via competitie te verkrijgen. Deze in competitie 
verworven projectmiddelen in de tweede en derde geldstroom, dekken vaak niet alle 
onderzoekskosten, waardoor kosten voor de basisinfrastructuur betaald worden uit 
de eerste geldstroom. Deze “matching” kan gevolgen hebben voor de vrije 
onderzoeksruimte binnen instellingen.  
 
4 Cornell University, INSEAD, and WIPO (2019). The Global Innovation Index 2019 
5 AWTI (2018). Verspreiding: de onderbelichte kant van innovatie 
6 Rathenau Instituut (2019). Innoveren voor maatschappelijke doelen. 
Pagina 9 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Variant 1: Innovatie voor maatschappelijke uitdagingen en een effectieve publieke 
sector 
 
De overheid neemt het voortouw bij complexe transities op het gebied van energie en klimaat, 
circulaire economie en landbouw. Daarnaast versnelt zij innovaties die van belang zijn voor het 
uitvoeren van publieke taken, bijvoorbeeld op het gebied van veiligheid, zorg, infrastructuur, 
water, landbouw en voedsel. Dit doet de overheid door gericht bepaalde onderdelen van 
onderzoeks- en innovatie ecosystemen te ondersteunen, actief deel te nemen aan innovatieve 
(publiek-private) allianties rond deze vraagstukken en te zorgen dat innovatie oplossingen breed 
toegepast en breed gedragen worden. De overheid stuurt vanuit maatschappelijke doelen, waarbij 
de andere partijen (kennisinstellingen en bedrijven) de ruimte krijgen om te bepalen hoe ze die 
doelen bereiken. Dit is een doorontwikkeling van het missiegedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid. 
 
Meer regie nemen op transities, betekent ook meer aandacht voor het stimuleren van de 
vraagkant van innovatie. Dit kan door normering, beprijzing, aanpassing van wet- en regelgeving, 
verboden en innovatiegericht inkopen. Met deze maatregelen wordt een “stip op de horizon” 
gezet, waarmee investeringsonzekerheid wordt weggenomen en additionele private investeringen 
worden uitgelokt. Deze strategie leidt tot een win-winsituatie: doordat de maatschappelijke 
uitdagingen van vandaag de groeimarkten van de toekomst zijn, creëren we enorme 
exportkansen voor het bedrijfsleven. Een effectieve overheid stimuleert en faciliteert de innovatie 
door anderen, maar moet ook zelf innoveren en haar eigen kennispositie versterken. Alleen een 
overheid die zélf innovatief is en innoveert, is een gelijkwaardige partner voor bedrijven, 
maatschappelijke organisaties/initiatieven en kennisinstellingen om samen te werken aan een 
innovatieve samenleving. 
 
Variant 1: Innovatie voor maatschappelijke uitdagingen en een effectieve 
publieke sector 
Uniek voor deze variant   
fiche 2 p. 69 
Versterk gericht beleid voor maatschappelijke uitdagingen 
fiche 1a p. 63 
Versterk gericht beleid voor de ontwikkeling van 
sleuteltechologieën – sturen vanuit maatschappelijke 
uitdagingen  
fiche 7c p. 87 
Versterk (toegepast) onderzoek bij toegepaste 
onderzoeksinstellingen (TO2’s) en rijkskennisinstellingen 
(RKI’s) – gericht op maatschappelijke uitdagingen  
fiche 8  p. 90 
Jaag innovatie aan via innovatiegericht inkopen 
fiche 16 p. 108 
Creëer markten om maatschappelijke uitdagingen op te lossen  
Onderdeel van meerdere varianten, waaronder deze variant   
fiche 3 p. 75 
Vergroot de economische en maatschappelijke impact van 
kennis en innovatie  
fiche 4  p. 78 
Versterk thematisch onderzoek bij de Nederlandse Organisatie 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
fiche 5 p. 81 
Zet in op Europese Partnerschappen en bilaterale 
samenwerking 
fiche 9 p. 102 
Versterk grootschalige en strategische 
onderzoeksinfrastructuur 
fiche 13 p. 105 
Zet in op open science en digitale onderzoeksinfrastructuur 
fiche 14 p. 108 
Verbeter beleid door beleidsexperimenten 
fiche 15 p. 106 
Versterk de kennis- en innovatiepositie van de overheid  
fiche 17  p. 110 
Maak Maatschappelijk verantwoord innoveren de norm (MVI) 
fiche 19 p. 114 
Moderniseer het nationaal octrooisysteem 
 
Pagina 11 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Variant 2: Selectief wereldleiderschap 
 
Onderzoekers en bedrijven worden wereldleider op specifieke onderzoeksterreinen en 
technologieën door een select aantal innovatieve lokale of nationale ecosystemen te versterken. 
Daarbij gaan we uit van onze eigen kracht.  
 
Gegeven de investeringen die andere landen doen, kunnen we niet met elke sleuteltechnologie 
vooroplopen. Daarom kiezen we binnen die technologieën voor een aantal niches, op basis van 
onze eigen sterkten. Zo kunnen we sterke internationaal onderscheidende posities in het 
bedrijfsleven en de kennisinfrastructuur creëren. Door keuzes te maken en in te zetten op 
economische en maatschappelijke impact, maken we als Nederland mondiaal het verschil. 
Deelterreinen worden geselecteerd op basis van de potentie voor het verhogen van het duurzame 
verdienvermogen en wetenschappelijke doorbraken, en kunnen ook bepalend zijn voor het 
oplossen van maatschappelijke uitdagingen.  
 
We investeren met deze variant ook in Europese en internationale partnerschappen, omdat we 
ons realiseren dat baanbrekend onderzoek en innovatie niet in isolatie plaatsvinden. Ook 
investeren we in een selectie van state of the art onderzoeksinfrastructuur. Zo trekken we de 
beste onderzoekers aan en werken we aan baanbrekende inzichten en technologieën voor de 
toekomst. 
 
Variant 2: Selectief wereldleiderschap 
Uniek voor deze variant 
Versterk gericht beleid voor de ontwikkeling van fiche 1b p. 63 
sleuteltechologieën – gericht op selectief wereldleiderschap 
Onderdeel van meerdere varianten, waaronder deze variant 
Vergroot de economische en maatschappelijke impact van kennis fiche 3  75 
en innovatie  
Versterk thematisch onderzoek bij de Nederlandse Organisatie fiche 4 p. 78 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO)  
Zet in op Europese Partnerschappen en bilaterale samenwerking fiche 5  p. 81 
Versterk (toegepast) onderzoek bij Toegepaste fiche 7b p. 87 
Onderzoeksinstellingen (TO2’s) en rijkskennisinstellingen (RKI’s) – 
gericht op economisch verdienvermogen  
Versterk grootschalige en strategische onderzoeksinfrastructuur  fiche 9 p. 94 
Verbeter beleid door beleidsexperimenten  fiche 14 p. 104 
Versterk de kennis- en innovatiepositie van de overheid  fiche 15 p. 106 
Maak maatschappelijk verantwoord innoveren de norm (MVI)  fiche 17  p. 110 
Moderniseer het nationaal octrooisysteem  fiche 19 p. 114 
 
Net als bij variant 1 geldt hierbij dat de onderliggende beleidsopties vanuit een breder perspectief 
vorm krijgen. In dit geval is dat op basis van het selectief wereldleiderschap en de keuze voor 
bepaalde technologieën. Ter illustratie: de versterking van TO2’s is in deze variant gericht op de 
gekozen technologieën en vergt daarmee een andere aanpak dan in variant 1. Het verschil met 
variant 1 is dat daar vanuit maatschappelijke uitdagingen wordt geredeneerd terwijl hier vanuit 
de potentie van technologieën voor selectief wereldleiderschap wordt gehandeld. Dit wordt verder 
toegelicht in fiche 1. Onderstaande tabel biedt een overzicht van de beleidsopties in deze variant.  
  
Pagina 13 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Variant 4: Bedrijfsleven geeft richting 
 
Een bloeiend bedrijfsleven vergroot de kans dat innovaties ontwikkeld en breed toegepast 
worden. Dit perspectief zet in op toekomstige kansen voor het bedrijfsleven en het duurzaam 
verdienvermogen van Nederland. De overheid stelt zich faciliterend op en stuurt niet op bepaalde 
onderzoeksfaciliteiten, technologieën, thema’s of maatschappelijke uitdagingen, maar sluit sterk 
aan bij de allocatie van private investeringen. Het innovatie-instrumentarium wordt gericht op het 
verder uitbouwen van economische kansen, zodat het vestigingsklimaat voor bedrijven versterkt 
wordt en Nederlandse ondernemers worden verleid om meer te investeren in innovatie, wat 
uiteindelijk ook leidt tot meer kennisbenutting en -verspreiding.  
 
In deze variant wordt sterk ingezet op publiek private samenwerking, door het PPS-deel van de 
TO2-programmering te verhogen. Daarnaast wordt ook de PPS-toeslag zelf verhoogd, waardoor 
bedrijven voor een groter deel worden gecompenseerd in hun samenwerking met 
kennisinstellingen. Via een nieuwe regeling wordt ook het innovatieve mkb daarin betrokken. Ten 
slotte wordt in deze variant ook het budget voor de WBSO verhoogd, zodat het structureel 
geïndexeerd wordt voor loon- en prijsstijgingen en zodat het kortingstarief omhoog kan. Zo 
versterken we het vestigingsklimaat en zijn er voldoende investeringsprikkels voor de grotere 
R&D-bedrijven.  
 
Onderstaande tabel biedt een overzicht van de beleidsopties in deze variant. Verdere toelichting op 
de beleidsopties is te vinden in bijlage 5. 
 
Variant 4: Bedrijfsleven geeft richting 
Uniek voor deze variant 
Versterk publiek-private samenwerking via verhoging PPS- fiche 10 p. 97 
toeslag  
Verhoog kortingspercentage WBSO  fiche 11 p. 99 
Versterk samenwerking tussen innovatieve mkb en fiche 12 p. 100 
kennisinstellingen  
Onderdeel van meerdere varianten, waaronder deze variant 
Vergroot de economische en maatschappelijke impact van fiche 3, p. 75 
kennis en innovatie 
Versterk (toegepast) onderzoek bij toegepaste fiche 7b p. 87 
onderzoeksinstellingen (TO2’s) en rijkskennisinstellingen (RKI’s) 
– gericht op economisch verdienvermogen  
Versterk grootschalige en strategische onderzoeksinfrastructuur  fiche 9 p. 94 
Verbeter beleid met beleidsexperimenten  fiche 14 p. 104 
Versterken de kennis- en innovatiepositie van de overheid  fiche 15 p. 106 
Maak maatschappelijk verantwoord innoveren de norm (MVI)  fiche 17 p. 110 
Moderniseer het nationaal octrooisysteem  fiche 19 p. 114 
 
 
  
Pagina 15 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
1 Introductie 
 
Om onderzoek en innovatie te bevorderen is de werkgroep gevraagd diverse beleids- 
en uitvoeringsopties in beeld te brengen voor het effectief bevorderen van innovatie in 
Nederland. Dit is conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie 
motie Sneller c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de 
werkgroep waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de 
Kamerbrief mee in de analyse en varianten.  
 
De scope van dit onderzoek betreft het Rijksbrede onderzoeks- en innovatiebeleid en 
bijbehorend instrumentarium (bestaand en niet bestaand). Bijlage 1 bevat de 
taakopdracht voor dit rapport, hierin wordt ook de grondslag vermeld. De grondslag 
heeft alleen betrekking op het bestaande financiële onderzoeks- en innovatie-
instrumentarium. De scope is breder en betreft ook niet-financiële instrumenten en 
niet-overheidsactoren. In totaal is de grondslag 8,7 mld. Dit betekent dat de 20 
procent besparings- en intensiveringsvarianten een omvang hebben van ca. 1,7 mld. 
Er wordt niet uitgesloten dat beleid of instrumentarium dat buiten de grondslag valt 
wel aan bod komt in analyse of de beleidsopties. De eerste geldstroom valt buiten de 
grondslag, vanwege het eigenstandig karakter. De tweede geldstroom valt wel binnen 
de grondslag. De Innovatiebox behoort niet tot de grondslag vanwege de sterke 
verwevenheid die dit instrument heeft met het vestigingsklimaat.  
 
Het volgende hoofdstuk schetst de theoretische context van het Nederlandse 
onderzoeks- en innovatiebeleid. Hierbij wordt onder andere stilgestaan bij de doelen 
van het beleid en op de rol van de overheid. Hoofdstuk 3 biedt een overzicht van het 
huidige kennis- en innovatiebeleid en de recente beleidswijzigingen. Trends en 
ontwikkelingen die relevant zijn voor het onderzoeks- en innovatiebeleid worden 
beschreven in hoofdstuk 4. Uit de trends en ontwikkelingen volgen uitdagingen voor 
het onderzoeks- en innovatie-ecosysteem, in hoofdstuk 5 worden die uiteengezet. Ten 
slotte, presenteert hoofdstuk 6 de beleidsopties aan de hand van een viertal wenkende 
perspectieven en mogelijke beleidsopties. 
 
Pagina 17 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
2.2 Rol van de overheid 
Redenen voor overheidsingrijpen 
Een belangrijke reden voor de overheid om kennis en innovatie te stimuleren is dat 
niet alle baten van kennisontwikkeling in de prijs verwerkt zijn (marktfalen). De totale 
economische en maatschappelijke baten van investeringen zijn daardoor hoger dan de 
baten van de partij die de investering doet. De overheid kan een rol spelen om de 
investeringen tot het maatschappelijk wenselijke niveau te brengen. Dit kan met 
financiële instrumenten (subsidies en fiscale prikkels), maar ook met andere 
instrumenten zoals wet- en regelgeving, normering, beprijzing of maatschappelijke 
akkoorden.  
 
Onderinvesteringen ontstaan allereerst door kennisspillovers: kennis ‘lekt weg’ naar 
anderen partijen die hier gebruik van kunnen maken, zonder dat degene die de kennis 
heeft ontwikkeld hier volledig voor beloond wordt. Dat ontwikkelaars van kennis zich 
de baten niet volledig kunnen toe-eigenen is de voornaamste reden voor het 
ondersteunen van kennisontwikkeling bij universiteiten, TO2, RKI’s en bedrijven. 
 
Daarnaast treden er onderinvesteringen op bij het ontwikkelen van kennis die nodig is 
voor het vinden van oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen 
(transformatiefalen). Markten voor deze oplossingen ontbreken of zijn onvolledig 
doordat (positieve en negatieve) externe effecten niet beprijsd worden. Zolang het 
onzeker is of, en zo ja hoe, de overheid toekomstige markten voor dergelijke 
problemen zal vormgeven vinden bedrijven het moeilijk en riskant om innovaties te 
ontwikkelen. Hierdoor ontbreekt voor private partijen een prikkel om te investeren in 
de (maatschappelijk gewenste) kennis en innovatie. Transformatiefalen treedt ook op 
door padafhankelijkheid; de neiging van bedrijven om zich te ontwikkelen langs de 
paden die reeds zijn ingeslagen. Overheden hebben een rol om doorbraken die nodig 
zijn voor complexe transities te bevorderen. 
 
De overheid heeft ook een rol om kennis te ontwikkelen voor (quasi) publieke 
goederen, waarbij niemand kan worden uitgesloten van het gebruik (zoals defensie, 
onderwijs, dijken en schone lucht). Voor het uitvoeren van deze publieke taken komen 
innovaties niet vanzelf uit de markt. Overheden moeten actief participeren om deze te 
laten ontstaan, bijvoorbeeld via wettelijke onderzoekstaken. Overheden zijn hierbij als 
opdrachtgever betrokken bij ontwikkeling van onderzoek en innovatie; hieronder valt 
ook het zorgen voor de kennisinfrastructuur, het verkrijgen van een beter begrip van 
de wereld en het voeden van het onderwijs.  
 
Een gebrek aan samenwerking en coördinatie bij het ontwikkelen van kennis en 
innovatie is ook een reden voor overheidsingrijpen. Er kan sprake zijn van 
systeemfalen wanneer door hoge transactiekosten bepaalde actoren binnen het 
innovatiesysteem afwezig zijn of noodzakelijke interacties tussen onderzoekers, 
ontwikkelaars en gebruikers van kennis (zoals bedrijven en burgers) onderontwikkeld 
zijn. De overheid kan de transactiekosten verlagen en samenwerking en coördinatie 
stimuleren. 
 
Onderinvesteringen in kennis en innovatie kunnen zich ook voordoen door 
asymmetrische informatie, doordat de vrager van investeringen en de financier van 
investeringen niet dezelfde kennis hebben. Dit probleem neemt toe naarmate 
technologische en commerciële onzekerheden groter zijn. Om deze reden is het voor 
nieuwe marktpartijen (bijvoorbeeld startups) moeilijker om financiering te krijgen dan 
voor gevestigde partijen.  
 
Pagina 19 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Figuur 1: het onderzoeks- en innovatie-ecosysteem 
 
 
Bron: BMH9 
 
In het midden staan in de actoren (blauw) die in netwerken met elkaar samenwerken 
tijdens het onderzoeks- en innovatieproces (groen). De actoren zijn grofweg onder te 
verdelen in vijf categorieën: kennisinstellingen, de overheid, het bedrijfsleven, 
maatschappelijke organisaties en eindgebruikers van innovaties.   
 
Het onderzoeks- en innovatieproces loopt van fundamenteel en toegepast onderzoek 
tot experimentele ontwikkeling (prototyping, demonstraties, pilotontwikkeling, testen 
en validatie), innovatie en de brede toepassing van innovaties door ondernemers.  
 
In de buitenste rand van de figuur (geel) is de omgeving weergegeven waarbinnen 
onderzoek en innovatie plaatsvindt en actoren met elkaar samenwerken. Deze bestaat 
uit de institutionele context (wet- en regelgeving, normen, standaarden en intellectueel 
eigendom), de sociale context (culturen en gewoonten), (digitale) 
onderzoeksinfrastructuur, campussen (fysieke infrastructuur), menselijk kapitaal, de 
arbeidsmarkt, financiële prikkels (subsidies, fiscaliteit en leningen), de kapitaalmarkt 
(financiering) en de afzetmarkt. Al deze factoren hebben invloed op de samenwerking 
tussen actoren en de snelheid van het onderzoeks- en innovatieproces.  
Pagina 21 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Een nadeel van generiek beleid is het risico op onderinvesteringen in maatschappelijk 
gewenste innovaties. Dit komt doordat investeringen niet gestuurd kunnen worden. 
Immers, de investeringen met de hoogste private baten zijn niet noodzakelijkerwijs de 
investeringen met de hoogste publieke baten. Aan de andere kant kunnen innovaties 
waar eerst vooral private baten lijken te zijn, zorgen voor onvoorziene mogelijkheden 
voor maatschappelijke toepassingen. Een ander nadeel van generiek beleid is dat de 
kans op disruptieve en baanbrekende innovatie relatief klein is, omdat hier niet per se 
op gestuurd wordt en daarmee vooral incrementele innovatie wordt gestimuleerd. 
Echter, ook gerichter beleid kan nieuwe ontwikkelingen of technologieën ‘missen’ als de 
11
focus op een ander deelterrein ligt. Zowel bij generiek als gericht beleid kan sprake 
zijn van ondoelmatigheid omdat het gewenste effect ook bereikt wordt zonder 
overheidsingrijpen (dead weight loss). Dit risico is echter groter bij generiek beleid 
12 
omdat dat beleid minder gericht is met de grootste kennisspillovers. 
 
De afweging tussen fundamenteel- en toegepast onderzoek 
Er zijn in het kennisstelsel ook keuzes te maken tussen de mate van fundamenteel en 
de mate van toegepast onderzoek. Zowel fundamenteel als toegepast onderzoek kan 
economische en maatschappelijke impact hebben. Fundamenteel onderzoek is nodig 
voor langetermijninzet op vraagstukken met grote onzekerheden, waarbij een 
toepassing nog niet voorzien is en de kennisontwikkeling zelf centraal staat. Toegepast 
onderzoek heeft tot doel een probleem op te lossen of een concreet product, 
technologie of dienst op te leveren en heeft daardoor op kortere termijn impact. 
Fundamenteel en toegepast onderzoek zijn beide nodig; het gaat hierbij om de 
maatvoering en de optimale verhouding. Als het kennisstelsel zich primair richt op 
toegepast onderzoek en de focus dus op de korte termijn ligt, is er een risico op 
padafhankelijkheid, wat kan leiden tot onderinvesteringen in onderzoek dat op de 
lange termijn tot baanbrekende innovatie leidt. Een uitsluitende focus op fundamenteel 
onderzoek heeft als risico dat kennis onvoldoende benut wordt en dat de 
kennisontwikkeling onvoldoende aansluit bij maatschappelijke uitdagingen en de 
markt. Belangrijk om op te merken is dat hoogwaardig fundamenteel onderzoek niet 
alleen bij universiteiten wordt verricht maar bijvoorbeeld ook bij RKI’s, planbureaus en 
TO2. Tegelijkertijd doen universiteiten ook onderzoek van toepassingsgerichte aard. 
Bovendien wordt er steeds meer samengewerkt tussen alle partijen in het 
onderzoeksstelsel.  
 
De afweging tussen vrij- en thematisch onderzoek 
Binnen onderzoek kan een onderscheid gemaakt worden tussen vrij onderzoek en 
thematisch onderzoek. Dit geldt voor zowel fundamenteel als toegepast onderzoek. Dit 
heeft betrekking op de mate van sturing op de richting die wordt gegeven aan het 
onderzoek. Op thematisch onderzoek wordt richting gegeven terwijl dit bij vrij 
onderzoek niet zo is. De mate van richting die aan onderzoek wordt gegeven, kan 
verschillen van het oormerken van middelen voor een bepaald thema tot het 
oormerken van middelen voor een specifieke vraag (bijvoorbeeld onderzoek gericht op 
het vertragen van dementie).  
 
Ook hier is de balans belangrijk: enerzijds moet er ruimte zijn voor vrij, 
nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek, waarmee ontdekkingen kunnen worden gedaan 
waarvan we nu nog niet kunnen bevroeden wat de potentiële impact is. De 
maatschappelijke uitdagingen die we over vijftig jaar hebben, lossen we waarschijnlijk 
niet op met de technologie en ideeën van vandaag. Anderzijds kan onderzoek 
aansluiten bij concrete behoeften, zodat focus en massa ontstaan in het 
 
11 Garretsen, H. (2019). Een pleidooi voor indirect innovatiebeleid 
12 Bloom, N., J. Van Reenen, & N. Williams (2019). A Toolkit of Policies to Promote Innovation 
Pagina 23 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
3 Het huidige kennis- en innovatiebeleid 
Dit hoofdstuk beschrijft het huidige kennis- en innovatiebeleid. Een nadere uitwerking 
van de verschillende regelingen is te vinden in bijlage 6. 
3.1 Innovatiebeleid 
De overheid stimuleert innovatie via drie aan elkaar complementaire sporen. Allereerst 
door middel van generiek innovatiebeleid. Dit is voornamelijk vormgegeven via fiscale 
regelingen waar alle innovatieve bedrijven gebruik van kunnen maken. De Wet 
bevordering speur- en ontwikkelingswerk (WBSO) om Research & Development (R&D) 
te stimuleren is een belangrijk onderdeel van het generieke beleid. Een ander generiek 
instrument is de Innovatiebox. Deze kent twee doelstellingen: (1) het stimuleren van 
innovatieve bedrijven tot het doen van meer onderzoek en ontwikkeling (door belonen 
in de vorm van een lager belastingtarief) en (2) het versterken van het 
vestigingsklimaat voor innovatieve ondernemingen in Nederland.  
 
Naast dit generieke innovatiebeleid is er een publiek-privaat spoor. Dit bestaat 
voornamelijk uit het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid (dat per 1 januari 
2020 van start is gegaan). Hiermee wordt voortgebouwd op het Topsectorenbeleid. In 
het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid staan de economische kansen van 
maatschappelijke uitdagingen centraal. In samenspraak met relevante bedrijven, 
kennisinstellingen en maatschappelijke partners zijn vijfentwintig missies opgesteld 
binnen vier maatschappelijke thema’s: landbouw, water & voedsel; gezondheid & zorg; 
energietransitie & duurzaamheid; en veiligheid. De missies zijn richtinggevend geweest 
voor het opstellen van publiek-private kennis-en innovatieagenda’s (KIA’s). Daarnaast 
is er een zesde KIA opgesteld, die gaat over het maatschappelijk verdienvermogen. Bij 
alle KIA’s zijn meerdere topsectoren betrokken, en ook meerdere vakdepartementen. 
In het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid wordt publiek-private 
samenwerking (pps) op het gebied van R&D en innovatie tussen bedrijven, overheden 
en kennisinstellingen bevorderd. 
 
Met het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid wordt door middel van 
meerjarige programma’s ook ingezet op de ontwikkeling van sleuteltechnologieën, 
zoals fotonica, kunstmatige intelligentie, nanotechnologie en quantumtechnologie en 
biomedische technologie. De inzet is gericht op technologische doorbraken die moeten 
zorgen dat missies gerealiseerd kunnen worden. Ook rondom sleuteltechnologieën is 
een KIA opgesteld. In het topsectorenbeleid is ook aandacht voor dwarsdoorsnijdende 
thema’s als human capital, internationalisering en het benutten van de opgedane 
kennis en innovaties (valorisatie en marktcreatie).  
 
De financiële bijdrage van de overheid aan de KIA’s bestaat uit de middelen die 
hiervoor geoormerkt zijn bij toegepaste onderzoekinstellingen (TO2’s) en bij NWO. Ook 
worden de middelen in de PPS-toeslag, de Mkb-innovatiestimulering Regio en 
Topsectoren (MIT) en het merendeel van de cofinanciering EU-innovatieprogramma’s 
en het onderzoeksdeel van het Toekomstfonds gericht op de thema’s en missies die 
centraal staan in het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid.  
 
Het derde spoor betreft het stimuleren van het aanbod van risicodragende financiering 
voor innovatieve bedrijven en projecten, bijvoorbeeld het Innovatiekrediet, de Seed 
Capital-regeling en het Dutch Venture Initiative. Het doel van deze regelingen is het 
versterken van de toegang tot kapitaal voor het innovatieve mkb, om daarmee te 
stimuleren dat startups nieuwe toepassingen kunnen ontwikkelen.  
Pagina 25 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Unie vallen onder de derde geldstroom. De zogenaamde vierde geldstroom bestaat uit 
bijdragen van particulieren en particuliere fondsen. 
3.3 Kennis en innovatiebeleid vakdepartementen 
Naast de bijdrage van departementen aan het missiegedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid, voeren zij eigen kennis- en innovatiebeleid door onderzoek te 
financieren op specifieke beleidsterreinen die niet in missies zijn gevat –bijvoorbeeld de 
gezondheidszorg, defensie en landbouw. Daarnaast stimuleren ze de vraagkant van 
kennis en innovatie door onder andere innovatiegericht inkopen – en werken ze aan 
innovatie stimulerende wet- en regelgeving. Ook investeren departementen in 
innovatie om zelf maatschappelijke opgaven op te lossen. Door gebruik van nieuwe 
technologieën zoals drones of AI kunnen beleidsdoelen zoals de inspectie van dijken, 
vroegtijdige detectie van natuurbranden of het terugdringen van criminaliteit sneller, 
slimmer en efficiënter worden uitgevoerd. 
 
Bij het (laten) uitvoeren van onderzoek, stellen de departementen specifiek 
departementale en zeer uiteenlopende prioriteiten. Zo investeert Defensie in 
radartechnologie en zet IenW in op kennisontwikkeling via een bouwcampus en een 
automotive campus. VWS heeft een Health Innovation School en een 
bewustwordingscampagne ‘Zorg van Nu’ en zorginnovatiewinkels waar professionals en 
burgers innovaties in zorg en ondersteuning kunnen ervaren. Het onderzoek wordt 
dikwijls belegd bij RKI’s en TO2-instituten, maar voor meer fundamenteel onderzoek 
wordt ook samenwerking gezocht met universiteiten. Het samenbrengen van 
grensverleggende kennis en gebruikers is dan vaak de doelstelling. Zo zet LNV met het 
programma ‘Kas als Energiebron’ in op een innovatieve en rendabele energietransitie 
voor de glastuinbouw. 
 
De vraagkant van kennis en innovatie stimuleert de overheid door innovatiegericht in 
te kopen. Hiervoor zijn Rijksbreed een aantal (vooralsnog in omvang beperkte) 
instrumenten ontstaan, die inspelen op verschillende fases van het onderzoeks- en 
innovatieproces, van pre-commercieel, tot pre-concurrentieel en aanbesteding. Zo 
gebruiken BZK, OCW, IenW en VWS zogenaamde challenges om pilotopdrachten te 
verstrekken aan jonge, innovatieve bedrijven en organisaties. De ministeries van JenV, 
BZK, LNV, EZK en SZW doen ervaring op in de samenwerking met startups, door het 
programma Startup in Residence (SiR), waarin het (door)ontwikkelen van innovatieve 
oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen centraal staat. Als de oplossing 
succesvol is, wordt het ministerie launching customer: de inkoopkracht van de 
overheid wordt daarmee ingezet om innovaties op te schalen. IenW/Rijkswaterstaat 
heeft een launching customer programma om duurzame innovaties in de RWS-
werkprocessen op te nemen en zo ook deze innovaties als eerste afnemer versneld 
verder te helpen. VWS heeft een e-health luik in een Seed Capital-Regeling dat hierop 
gericht is. Tot slot is er SBIR (Small Business Innovation and Research): een (pre-
commerciële) vorm van overheidsinkopen van R&D door bedrijven voor 
maatschappelijk uitdagingen waar in de markt nog geen oplossing voor is.  
 
Verschillende departementen besteden aandacht aan het aanpassen van wet- en 
regelgeving om innovatie te stimuleren dan wel in goede banen te leiden. Bij VWS 
loopt dat via programma’s als Ontregel de Zorg, De Juiste Zorg op de Juiste Plek, 
Innovatie en Zorgvernieuwing en de door het kabinet aangekondigde Contourennota 
over de organiseerbaarheid van de zorg. Binnen het ministerie van JenV wordt met het 
voorstel ‘Tijdelijke Experimentenwet rechtspleging’ ingezet op onderzoek naar en 
experimenten met innovatieve (eenvoudige, snelle, effectieve en de-escalerende) 
geschilbeslechting. Met wet- en regelgeving streeft de overheid er ook naar dat 
innovaties op maatschappelijk verantwoorde wijze tot stand komen. IenW werkt 
Pagina 27 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
ging gepaard met een intensivering van 150 mln. euro structureel voor toegepast 
onderzoek en innovatie de begroting van EZK. Hiervan is 75 mln. euro ingezet voor de 
TO2, 50 mln. euro voor de PPS-toeslag en 25 mln. euro voor de innovatiekracht van 
16
het mkb.  
 
De ontwikkeling van sleuteltechnologieën, zoals kunstmatige intelligentie of 
nanotechnologie, is een belangrijk onderdeel van het missiegedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid, omdat de technologieontwikkelingen een belangrijke basis zijn voor 
doorbraken ten behoeve van de missies. Het kabinet heeft in de voorjaarsnota van 
2019 (Kamerstuk 35 210, nr. 1) besloten om structureel een budget van 10 mln. euro 
voor meerjarige innovatieprogramma’s voor sleuteltechnologieën vrij te maken, zodat 
de mogelijkheid weer bestaat voor gericht technologie- en innovatiebeleid.  
 
Een andere relevante beleidswijziging is de versobering van de Innovatiebox in 2018 
van effectief 5 procent naar 7 procent. Voor 2021 is het kabinetsvoornemen om het 
effectieve tarief verder te verhogen, naar 9 procent, waardoor het belastingvoordeel 
verder zal dalen. Het doel van de Innovatiebox is beschreven in paragraaf 3.1. Ook 
heeft het kabinet in 2019 besloten om de zelfstandigenaftrek te versoberen. 
 
Tot slot is de oprichting van het investeringsfonds InvestNL in 2019 relevant, met als 
doel het realiseren van maatschappelijke transitieopgaven door financiering van 
ondernemingen (zoals die op het terrein van energie en duurzaamheid) en het bieden 
van toegang tot ondernemingsfinanciering aan het mkb en doorgroeiende 
17
ondernemingen. De instelling krijgt eenmalig 1,7 mld. euro aan startkapitaal voor zijn 
investeringen en jaarlijks 10 mln. euro aan ontwikkelbudget.  
 
Wetenschapsbeleid 
De vernieuwingsimpuls (VI) is in 2009 ontworpen om veelbelovende onderzoekers 
meer kansen te bieden. Door beurzen via een selectieprocedure toe te kennen zou de 
kwaliteit van wetenschappelijk onderzoek worden verhoogd. Het totale budget voor de 
VI was in 2010 opgelopen tot 150 mln. euro (nu 166 mln. euro). Voor dit budget is 100 
mln. euro overgeheveld vanuit de eerste geldstroom van universiteiten naar de tweede 
geldstroom bij NWO. De overige 50 mln. euro is afkomstig uit de smart-mix-regeling 
middelen van NWO (destijds al bestaande middelen bij NWO).  
 
In het regeerakkoord van Rutte II is 150 mln. euro extra beschikbaar gekomen voor 
versterking van het fundamenteel onderzoek (waarvan 50 mln. euro door 
herprioritering). De extra middelen zijn beschikbaar gekomen voor Regieorgaan voor 
Onderwijsonderzoek, Regieorgaan Praktijkgericht onderzoek SIA, fundamenteel 
wetenschappelijk onderzoek, SEO-regeling en vrije competitie.  
 
In het IBO Wetenschappelijk Onderzoek (2015) werd geconstateerd dat er, gelet op de 
goede prestaties van het Nederlandse wetenschapsstelsel, geen aanleiding was voor 
grote stelselwijzigingen. Om de kracht van het wetenschapsstelsel te behouden en te 
versterken, heeft het stelsel niettemin enkele veranderingen doorgemaakt. Een 
belangrijke hervorming is de introductie van de Nationale Wetenschapsagenda (NWA) 
in 2016. Dit was het antwoord op een behoefte aan meer verbinding en samenhang in 
18
het Nederlandse onderzoeks-en innovatiesysteem en de maatschappij. Daarnaast is 
 
16 Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (2018). Naar Missiegedreven Innovatiebeleid met Impact  
 (Kamerstuk 33009, nr. 63, 2017-2018) 
17 Kamerstuk 35 123, Machtigingswet oprichting Invest-NL 
18
 NWO (2020). Nationale Wetenschapsagenda – doelen en ambities  
Pagina 29 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
internationale organisaties die over een lange termijn zijn vastgelegd. Voor 
revolverende fondsen is het nettobedrag opgenomen.  
21
Tabel 1: Financieel overzicht BMH9 
(in mln.; cijfers 2021; bron begroting 2020) 2021 
  
Wetenschapsbeleid  1.042 
Bekostiging NWO (excl. 100 mln. PPS-programmering en incl. post 418 
bijdragen van 175 mln. aan missiegedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid) 
Bekostiging KNAW (incl. ex post bijdragen aan missiegedreven 89 
topsectoren- en innovatiebeleid) 
NWO NWA 130 
NWO Talentenontwikkeling 166 
NWO-STW 8 
NWO Grootschalige researchinfrastructuur 55 
NWO Nationaal Regieorgaan Onderwijsonderzoek 22 
Poolonderzoek 2 
Caribisch Nederland 3 
Bijdragen aan internationale organisaties (EMBC, EMBL, ESA, 96 
CERN, ESO NTU/INL) 
NWO: Praktijkgericht onderzoek hbo 54 
 
  
Missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid 890 
PPS-instrumenten  291 
PPS toeslag 172 
MKB Innovatiestimulering Topsectoren 40 
Cofinanciering EU-innovatieprogramma's en overige (betreft: 62 
Eureka (Eurostars, Eureka-Clusters, Global Stars), Joint Technology 
Initiatives (JTI's)) en overig (Holst en Werkbudgetten topsectoren)  
Economische Ontwikkeling en Technologie (betreft: extra middelen 10 
voor investeringen in sleuteltechnologieën) 
Investeringen in fundamenteel en toegepast onderzoek (betreft: 7 
Onderzoeksdeel Toekomstfonds) 
NWO en TO2 398 
NWO: PPS programmering (OCW) 100 
NWO-TTW (EZK) 25 
TO2 (EZK/LNV) (betreft: TNO, Marin, NLR, Deltares en Wageningen 263 
Research) 
Specifieke bijdragen departementen 202 
LifeSciences&Health/zorg (VWS) 61 
Energie-innovatie (excl. ECN) (EZK) 116 
Logistiek (IenW) 0 
Water (IenW) 0 
Defensie (Def) 10 
Creatief (OCW) 15 
  
 
  
 
21 Deze tabel is opgebouwd conform overzichtstabel bedrijvenbeleid uit de begroting van EZK en artikel 16 van de 
begroting van OCW. De overige middelen zijn in kaart gebracht met behulp van TWIN 2019 (van het Rathenau 
Instituut). Er is gecorrigeerd voor dubbeltelling tussen TWIN en de begrotingsartikelen. 
Pagina 31 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
4 Trends en ontwikkelingen 
4.1 Hoe staat Nederland ervoor in vergelijking met andere landen? 
Het onderzoeks- en innovatiestelsel kenmerkt zich over het algemeen door goed 
ontwikkelde samenwerkingsverbanden (publiek-private samenwerking) en een hoge 
organisatiegraad (poldercultuur) die ervoor zorgen dat Nederland vanuit internationaal 
23
perspectief als een compact onderzoek- en innovatie-ecosysteem kan worden gezien. 
Feitelijk bestaan in Nederland meerdere compacte onderzoeks- en innovatie-
ecosystemen die verschillende regio’s met elkaar verbinden. Dit uit zich in een netwerk 
van landelijke onderzoeksscholen, overkoepelende (interdisciplinaire) 
onderzoeksprogramma’s en een groeiend aantal samenwerkingen tussen 
kennisinstellingen (zoals universiteiten, onderzoeksinstituten en hogescholen) 
bedrijfsleven en maatschappelijke partners, bijvoorbeeld in de vorm van academische 
24  
werkplaatsen, living labs, campussen en centres of expertise.
 
Kenmerkend voor de wetenschap in Nederland is dat de kwaliteit over de volle breedte 
zeer hoog is. In vergelijking met andere OESO-landen scoort Nederland in alle 
wetenschapssectoren en bij de TO2’s zeer hoog. Nederland behoort tot de wereldtop 
25
(gemeten in de hoeveelheid en kwaliteit van citaties). 
Verder zijn kwaliteitsverschillen tussen universiteiten in Nederland relatief klein in 
vergelijking met het buitenland. Zowel op het niveau van universiteiten als van 
individuele vakgebieden bevindt Nederland zich in de subtop (top 100) van diverse 
26
ranglijsten.  
 
Nederland doet het ook goed op het gebied van innovatie, getuige bijvoorbeeld het 
gezaghebbende European Innovation Scoreboard, waarin Nederland wordt aangemerkt 
als innovatieleider. Met name het onderzoekssysteem, het innovatieklimaat en de 
Nederlandse samenwerkingscultuur (publiek-private co-publicaties en samenwerking 
binnen het mkb) worden geroemd. In de Global Competitiveness Index neemt 
Nederland wereldwijd een vierde plek in – daarmee is het de meest concurrerende 
27,28
economie van Europa. Ondanks de goed scores zien we dat ook de 
maatschappelijke en economische impact van Nederlands onderzoek achterblijft. In de 
e
Global Innovation Index 2019 scoort Nederland als 27 voor maatschappelijke impact 
e
van onze kennis en als 17 op de indicator voor innovatieoutput en maatschappelijke 
impact.  
 
Gegeven de trends en ontwikkelingen die op ons opkomen is het niet vanzelfsprekend 
dat Nederland het ook in de toekomst goed blijft doen in de onderzoeks- en 
innovatieranglijsten. De belangrijkste worden in de hierop volgende hoofdstuk 
uiteengezet en hebben betrekking op: de vertraging van de arbeidsproductiviteitsgroei, 
urgente maatschappelijke uitdagingen, digitalisering, toenemende internationale 
samenwerking, geopolitieke ontwikkelingen en de hoogte van R&D-investeringen in 
 
23 Van Dijck, J. & W. van Saarloos (2017). Wetenschap in Nederland: waar een klein land groot in is en moet 
blijven. KNAW.  
 
24 Koens, L., A. Vennekens, R. Hofman, N. van den Broek-Honingh & J. de Jonge (2018). Balans van de 
wetenschap 2018. Rathenau Instituut.  
 
25 Vennekens, R. & N. van den Broek – Honingh (2019). Ontwikkeling van het wetenschappelijk 
onderzoeksprofiel van Nederland. Rathenau Instituut.  
26 Zie figuur 3. Zie voor meer duiding van de diverse ranglijsten: https://www.rathenau.nl/nl/wetenschap-
cijfers/werking-van-wetenschap/ranglijsten-rankings.  
27 Europese Commissie (2019). European Innovation Scoreboard - The Netherlands 
28 World Economic Forum (2019), Global Competitiveness Index  
Pagina 33 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
De groei van het aantal zzp’ers heeft de laatste jaren een drukkend effect gehad op de 
groei van de Nederlandse arbeidsproductiviteit. Zonder zzp’ers komt de 
arbeidsproductiviteitsgroei (ceteris paribus) gemiddeld zo’n 0,3 procentpunt per jaar 
33
hoger uit. 
 
Figuur 2 arbeidsproductiviteitsgroei in OESO-landen voor- en na de crisis (per 
uur, gemiddelde %-verandering) 
 
1,6
Nederland
0,4
1,2
Eurozone
0,8
1,8
EU
0,8
1,6
OESO
0,8
1,5
Duitsland
0,7
1,5
Frankrijk
0,7
1,5
België
0,2
1,3
Denemarken
1,1
2,7
Zweden
0,6
2,2
VK
0,3
2,2
VS
1,0
0,0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0
Pre-crisis 2000-2017 Post-crisis 2008-2018
 
Bron: OESO-statistieken (eigen bewerking) 
4.3 Complexe maatschappelijke uitdagingen 
Wereldwijd staan we voor grote uitdagingen, zoals klimaatverandering, de 
energietransitie, veiligheid, het betaalbaar en organiseerbaar houden van de zorg, 
behoud en herstel van biodiversiteit en natuur, de transitie naar een circulaire 
economie en de transitie van ons voedselsysteem. Complexe maatschappelijke 
uitdagingen zijn niet uniek voor deze periode, al wordt in internationale literatuur door 
de toegenomen complexiteit en verwevenheid van de vraagstukken wel gesproken van 
34
super wicked problems. Er zijn oplossingen nodig die we op dit moment nog niet 
kennen of hebben, en die enkel door onderzoek en innovatie tot stand kunnen komen.  
4.4 Digitalisering 
Digitalisering is een ontwikkeling die wordt gedreven door een combinatie van een 
toenemende hoeveelheid data, een exponentiele toename in rekenkracht (‘Wet van 
Moore’) en een steeds sterkere verbondenheid via internet, bijvoorbeeld van 
apparaten. Door exponentiële toename in rekenkracht wordt het verwerken en 
analyseren van steeds grotere hoeveelheden gegevens en het ontwikkelen van 
complexere modellen mogelijk gemaakt. Het gevolg van digitalisering is dat R&D data-
intensiever wordt. Iedere fase van het R&D-proces verandert hierdoor: van het 
verkennen van nieuwe onderzoeksmogelijkheden en het onderzoek zelf tot het 
uiteindelijke verspreiden van de kennis of het vermarkten van de innovatie. 
 
 
33 OESO (2013). What Drives the Dynamics of Business Growth 
34 Levin, K., B. Cashore, S. Bernstein, & G. Auld (2012). Overcoming the tragedy of super wicked problems: 
constraining our future selves to ameliorate global climate change. Policy sciences, 45(2), 123-152. 
Pagina 35 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
In alle wetenschappelijke domeinen is het onderzoek steeds kapitaalintensiever 
geworden. Dit komt ook door de mogelijkheden die ICT biedt voor het delen, opslaan 
42 
en verwerken van digitale gegevens. In tegenstelling tot het verleden, maken nu 
bijvoorbeeld ook de sociale en geesteswetenschappen gebruik van grootschalige 
onderzoeksfaciliteiten en digitale onderzoeksinfrastructuur. Grote faciliteiten 
overstijgen de draagkracht van individuele instellingen, consortia of soms zelfs een 
land. Daarom zijn samenwerkingsverbanden tussen landen essentieel om deze 
faciliteiten gezamenlijk te bouwen en te exploiteren. Door mee te doen aan dit soort 
samenwerking krijgen Nederlandse onderzoekers en bedrijven toegang tot de 
(Europese en internationale) onderzoeksfaciliteiten die nodig zijn voor hun onderzoek. 
Daarnaast geeft internationale samenwerking toegang tot de beste kennisbronnen en 
innovatiepartners in de wereld en inspireert het tot nieuwe combinaties, nieuwe 
43 
netwerken en nieuwe handels- en investeringsstromen. De toepassingsgerichte 
onderzoeksinstellingen, zowel de RKI’s als de TO2-instituten, maken soms gebruik van 
nationale en Europese wetenschappelijke faciliteiten, maar hebben ook behoefte aan 
specifieke nationale gezamenlijke faciliteiten zoals windturbines en simulatoren. 
 
Aangewakkerd door een toenemend aantal samenwerkingsverbanden en digitalisering, 
is er een wereldwijde beweging gaande naar open science: een nieuwe, meer open en 
participatieve manier om onderzoek uit te voeren, te publiceren en te evalueren. Dit 
zorgt ervoor dat onderzoek dat vanuit publieke middelen betaald is ook gebruikt kan 
worden door de samenleving en kan het onderzoeksproces bevorderen en versnellen. 
Nederland loopt met een percentage van 57 procent open access artikelen voor op de 
44
ons omringende landen. Een recente inventarisatie van het open science beleid in 
Nederland laat zien dat er nog wel grote uitdagingen liggen op het gebied van het 
verbinden en toegankelijk maken van onderzoeksdata, vooral op het gebied van 
45
opslagfaciliteiten en het opleiden van data stewards.  
 
Tegelijkertijd zijn er enkele kanttekeningen te plaatsen bij volledige openheid van met 
name software en datasets. Om die reden zijn op Europees niveau de volgende 
uitzonderingen geformuleerd: intellectuele eigendomsrechten, privacybescherming, 
veiligheids- en concurrentiemotieven en andere legitieme 
46
belangen. 
4.6 Veranderende geopolitieke context 
Mondiale machtsverhoudingen verschuiven en de spanning tussen grote mogendheden 
47
loopt op. Daarbij is steeds vaker sprake van statelijk gedreven economische 
spionage, de steun van mogendheden voor sleuteltechnologieën ten behoeve van 
strategische autonomie (via afscherming dan wel investeringen), het verkrijgen van 
civiele technologie voor militaire doeleinden en doelbewuste digitale ondermijning van 
democratische processen. Doordat innovatie en technologie strategisch en geopolitiek 
worden ingezet, is in toenemende mate onderwerp van discussie dat Nederland en 
Europa niet eenzijdig technologisch afhankelijk zouden moeten zijn van andere 
mogendheden, zoals China of de VS. Ook in de EU is deze discussie steeds actueler. 
 
42 Permanente Commissie voor Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur (2016). Nationale Roadmap 
Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur. 
43 Adviesrapport DTIB Stuurgroep internationale handels-, innovatie- en investeringsbevordering (2017). Team 
Nederland: Samen sterker in de wereld, een actieplan voor banen en groei. 
44 Rathenau Instituut (d.d. 20 dec. 2019), Factsheet Open access van wetenschappelijke publicaties. 
45 Robert Consultancy & Technopolis Group (2019). Transition costs for open science in the Netherlands. 
46 Raad van de Europese Unie (2016). The transition towards an Open Science system - Council conclusions 
(adopted on 27/05/2016). 
47 China en India zijn razendsnel uitgegroeid tot economische wereldspelers, waarmee zich een verschuiving in 
mondiale machtsverhoudingen voordoet. Daarbij zijn er oplopende spanningen tussen (grote) mogendheden, 
met name tussen China en de VS en tussen Rusland en het westen. 
Pagina 37 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
5 Uitdagingen binnen het onderzoeks- en innovatie-ecosysteem 
5.1 Behoefte aan sturingsmogelijkheden neemt toe 
In vergelijking met andere landen is het innovatiebeleid in Nederland vooral generiek 
van aard. Dit houdt in dat alle bedrijven er gebruik van kunnen maken, mits zij 
voldoen aan de voorwaarden, en dat de overheid geen richting geeft. In Europa, maar 
ook in Nederland zelf, neemt de behoefte toe aan een benadering waarmee gericht 
bepaalde onderdelen van het onderzoeks- en innovatie-ecosysteem gestimuleerd 
kunnen worden of waarbij bepaalde maatschappelijke vraagstukken of transities 
centraal worden gesteld. Dit komt allereerst door de grote maatschappelijke 
uitdagingen waar we voor staan. Daarnaast zien we dat andere (concurrerende) landen 
– al dan niet met als doel het oplossen van maatschappelijke uitdagingen – veel meer 
49,50
gericht investeren in sleuteltechnologieën ter versterking van de economie. Als 
wordt gekeken naar de gerichte investeringen in sleuteltechnologieën, valt in 
internationaal perspectief op dat andere, vergelijkbare landen veel meer gericht 
51
investeren in sleuteltechnologieën dan Nederland. Bottom-up financiering via 
generieke instrumenten (zoals de WBSO en PPS-toeslag) zijn in die vergelijking niet 
meegenomen, omdat lastig te kwantificeren is hoeveel daarvan uiteindelijk gaat naar 
sleuteltechnologieën. 
 
Zowel het toepassen van bestaande kennis, bijvoorbeeld voor innovaties op tal van 
maatschappelijke domeinen (op de korte termijn) als het verleggen van de 
wetenschappelijke en technologische grenzen (voor de langere termijn) zijn essentieel 
voor het economische en maatschappelijke vooruitgang en versterken elkaar. 
Sleuteltechnologieën kunnen de technologiegrens verleggen en voor baanbrekende 
innovatie zorgen. Door hun enabling karakter zorgen ze voor doorbraken in tal van 
sectoren en leveren ze - in combinatie met sociale innovatie en institutionele 
vernieuwing - een belangrijke bijdrage aan het oplossen van maatschappelijke 
uitdagingen.  
 
Gegeven de huidige verhouding tussen generiek en specifiek innovatiebeleid, luidt het 
advies van internationale organisaties al jaren dat vooral meer gerichte investeringen 
52, 53, 54
in kennis en innovatie nodig zijn. Gericht beleid beoogt meer focus en massa op 
een specifiek domein waarbij de overheid voldoende ruimte laat voor bottom-up 
 
oplossingen van bedrijfsleven en kennisinstellingen.
 
Recent is met het innovatiebeleid een begin gemaakt met de doorontwikkeling naar 
een meer missiegedreven aanpak, waarin - door de overheid geformuleerde - missies 
maatschappelijke opgaven operationaliseren. Het missiegedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid komt bottom-up tot stand; het initiatief voor het doen van voorstellen 
voor publiek-private onderzoeksprogramma’s ligt bij marktpartijen. Wanneer die 
initiatieven bijdragen aan de missies of sleuteltechnologieën ondersteunt de overheid 
deze.  
 
Het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid wordt vooralsnog - via de 
Topsectoren - hoofdzakelijk vormgegeven via publiek-private samenwerking. Daar 
 
49 Technopolis (2019). Publieke investeringen in sleuteltechnologieën: een vergelijking van 10 focuslanden  
50 AWTI (2020). Krachtiger kiezen voor sleuteltechnologieën. 
51 AWTI (2020). Krachtiger kiezen voor sleuteltechnologieën. 
52 IMF (2019). Article IV Consultation – The Kingdom of the Netherlands 
53 Europese Commissie (2019). landenrapport Nederland 
54 OESO (2019). Going for Growth 
Pagina 39 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
5.2 Gericht beleid vraagt om een actieve en ondernemende overheid 
Om als overheid gericht te participeren in ecosystemen en deze te ondersteunen en 
60
benutten zijn inhoudelijke expertise en betrokkenheid noodzakelijk. Mede omdat de 
overheid onderdelen van haar kennisfunctie steeds vaker op afstand heeft geplaatst en 
organiseert als inkoopproduct, is de kennispositie van de overheid beperkt en over de 
 
afgelopen tien jaar afgenomen. Vraagsturing is vooral effectief als de overheid zelf de 
implicaties van relevante wetenschappelijke of technologische ontwikkelingen kan 
overzien en tot op zekere hoogte inzicht heeft in de kansen en beperkingen van een 
vakgebied. Ook de toepassing van extern ontwikkelde kennis wordt effectiever als het 
kennisniveau binnen de overheid zelf op niveau is.  
 
Daarnaast kan de wijze waarop de overheid is georganiseerd de ontwikkeling en 
toepassing van innovatieve oplossingen belemmeren. Dit kan te maken hebben met 
aanbestedingsregels, juridische kaders of met organisatorische schotten. Daardoor is 
het vaak lastig voor de overheid om mensen en middelen snel vrij te spelen en in te 
zetten als er zich een belangrijke kans of uitdaging voordoet, zeker als dit op een 
thema speelt dat over de grenzen van (onderdelen van) ministeries heen gaat. De 
logica binnen de overheid sluit vaak niet aan bij de snelheid en dynamiek waarin 
innovatie plaatsvindt. Tegelijkertijd kan de aandacht binnen de publieke sector voor 
het kortetermijnresultaat soms op gespannen voet staan met de noodzaak om 
tegelijkertijd te exploreren voor meer langetermijnontwikkeling. Verder laat het belang 
van een betrouwbare overheid waarin geen fouten worden gemaakt, zich ogenschijnlijk 
lastig rijmen met een setting waarin experimenten centraal staan en waarin fouten 
worden ingecalculeerd. Een actieve, responsieve overheid dient zich te verhouden tot 
deze spanningsvelden om goed kennis- en innovatiebeleid vorm te geven. 
 
Voor de kwaliteit van de publieke sector is het belangrijk om te blijven investeren in 
het niveau van het openbaar bestuur. De (rijks)overheid zal ook steeds weer 
geconfronteerd worden met onverwachte en soms ingrijpende ontwikkelingen. Om 
daarop in te kunnen grijpen en tegemoet te komen aan de verwachtingen van burgers 
en bedrijven is het klassieke instrumentarium niet voldoende. Dit vraagt om een 
wendbare en innovatieve overheid en daarmee om investeringen in de kwaliteit en 
diversiteit van de medewerkers. 
5.3 Concurrentiedruk tweede geldstroom 
In het wetenschappelijk onderzoek is er sprake van een hoge competitiedruk. 
Concurrentie in onderzoek is een belangrijk onderdeel van het wetenschapssysteem. 
Ten opzichte van lumpsumfinanciering bevordert het de kwaliteit van onderzoek, 
selecteert het talent, zorgt het voor samenwerking en afstemming bij 
onderzoeksfaciliteiten en heeft het daarnaast een nuttige functie voor kennistransfer en 
impact (valorisatie). In het IBO Wetenschapsbeleid (2014) werd geconcludeerd dat de 
financieringssystematiek - de combinatie van basisfinanciering en selectie op basis van 
competitie door NWO - evenwichtig en effectief was en een belangrijke rol speelt in het 
succes van het Nederlandse stelsel. Echter, de slagingspercentages bij NWO-aanvragen 
liggen erg laag, waardoor onderzoekers veel tijd en middelen besteden aan het 
aanvragen van beurzen in plaats van aan het doen van onderzoek. In 2004 waren de 
honoreringspercentages van NWO 35 procent, in 2018 is dat verder gedaald tot 27 
procent. Daarbij zijn er grote verschillen tussen de verschillende programma’s, waarbij 
met name het slagingspercentage voor middelen voor vrij onderzoek 
(talentprogramma’s en de open competitie) laag is (16 procent voor 
vernieuwingsimpuls 2018). Dit is een internationaal voorkomend probleem: de 
 
60 Kattel, R. & M. Mazzucato (2018). Mission-oriented innovation policy and dynamic capabilities in the public 
sector  
Pagina 41 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
5.5 Maatschappelijke en economische impact van kennis en de brede toepassing 
van innovaties 
Een kenniseconomie die bijdraagt aan economische groei, welvaart en aan het 
oplossen van maatschappelijke uitdagingen vraagt erom dat onderzoek leidt tot 
impact. Nederland slaagt er relatief slecht in om onderzoek om te zetten in 
toepassingen (valorisatie). Dit blijkt uit lage scores op research institutions prominence 
en commercialization in de Global Competitiveness Index en op knowledge impact in 
de Global Innovation Index en het relatief lage aandeel development van de 
71,72
Nederlandse onderzoeks- en ontwikkelingsinvesteringen. Zelfs als kennis wel 
73 
omgezet wordt in innovaties, blijft de brede toepassing vaak uit. In Nederland is de 
omzet van bedrijven uit (technologisch) nieuwe en sterk verbeterde producten 10 
procent. Dit ligt lager dan het EU-gemiddelde van 13 procent en illustreert dat 
Nederland achter blijft op dat gebied. Het breder toepassen van innovaties door 
bedrijven leidt tot een hogere arbeidsproductiviteitsgroei. Sterke valorisatiestructuren 
in het onderzoeks-, innovatie- en ondernemerschapsecosysteem creëren een 
voedingsbodem waarbij investeringen in kennis leiden tot innovatie en toepassing. 
 
Impact van onderzoek aan universiteiten 
Universiteiten spelen een belangrijke rol in het uitwisselen van kennis met de 
samenleving. Een verklaring voor het uitblijven van economische en maatschappelijke 
impact van kennis is dat bij universiteiten de prikkels onvoldoende gericht zijn op het 
realiseren van impact. Dit komt onder andere doordat bij kennisinstellingen beperkt 
middelen beschikbaar zijn voor valorisatie omdat er geen geoormerkte middelen in de 
eerste geldstroom zitten. Bovendien ligt de focus binnen het onderzoek vooral op 
publiceren en minder op valorisatie. Onder andere hierdoor is er bij de Knowledge 
Transfer Offices (KTO’s) - schakelpunt tussen kennisinstellingen en bedrijven - 
onvoldoende capaciteit voor screening en scouting en business development. Een 
recente evaluatie van de valorisatieprogramma’s stelt daarnaast dat er onvoldoende 
sprake is van een ondernemende cultuur en dat onderzoekers onvoldoende erkenning 
krijgen voor hun inzet om economische en maatschappelijke impact van onderzoek te 
74
bereiken. Ten aanzien van de focus op citatiescores lopen er initiatieven om nieuwe 
criteria te formuleren voor het breder erkennen en waarderen van wetenschap, zowel 
nationaal (via een samenwerking tussen onderzoeksfinanciers en kennisinstelling) als 
75 
internationaal (via de ‘San Francisco Declaration on Research Assessment’). Daarbij is 
de ambitie om in de beoordeling van onderzoekscarrières meer nadruk te leggen het 
belang van maatschappelijke impact. De criteria van internationale ranglijsten zijn 
vooralsnog echter gebaseerd op citatiescores (DORA).  
 
Het belang van het stimuleren van de vraagkant van innovatie 
Om innovatie tot stand te brengen is het stimuleren van de vraagkant (via demand 
pull-beleid) minstens zo belangrijk als het stimuleren van het aanbod van innovaties 
(technology push-beleid). Zonder actief overheidsbeleid gericht op marktcreatie komt 
de opschaling van innovaties niet tot stand. In de zorg blijkt bijvoorbeeld dat 
Nederland voor wat betreft medisch-technische ontwikkelingen een koploper is in de 
76
wereld, maar dat het opschalen van zorginnovatie nog niet optimaal verloopt. Het 
vraagstuk van (inzet van) innovatie is daar urgent door het groeiende tekort aan 
arbeidskrachten, de groeiende vraag naar zorg en de vergrijzing. Dit komt onder 
 
71 Cornell University, INSEAD, and WIPO (2019). The Global Innovation Index 2019 
72 World Economic Forum (2019). Global Competetiveness Index 
73 AWTI (2018). Verspreiding: de onderbelichte kant van innovatie 
74 Dialogic (2018). Eindevaluatie Valorisatieprogramma 
75 VSNU, NFU, KNAW, NWO en ZonMW (2019). Ruimte voor ieders talent. Naar een nieuwe balans in het 
erkennen en waarderen van wetenschappers - Position Paper.  
76 IBO Vernieuwing in de zorg, zorg voor implementatie (2017). 
Pagina 43 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
83
creatie), wordt de kans op acceptatie vergroot. Ook door via voorwaarden eisen te 
stellen aan het versterken van de samenwerking tussen de bètatechnische en de 
sociale- en geesteswetenschappen (bijvoorbeeld gedragswetenschappen), en door een 
gebiedsgerichte benadering (met lokale experimenteerruimte) kan de kans op 
maatschappelijke acceptatie vergroot worden.  
 
Nederland kent relatief weinig groeiende bedrijven en ondernemers 
Bedrijven en ondernemers zijn van groot belang voor de ontwikkeling en brede 
toepassing van innovaties en kennisvalorisatie. Economieën met een grotere dynamiek 
84
– waarin bedrijven starten, doorgroeien en stoppen - zijn innovatiever. Naast de 
R&D-intensieve bedrijven, zijn er in Nederland relatief veel ondernemers. Wat opvalt is 
85
dat die nauwelijks doorgroeien naar andere grootteklassen. Over periode 2010-2018 
is 5 procent van de zzp’ers doorgegroeid naar een mkb-bedrijf met personeel en is 4,5 
procent van de bedrijven met personeel doorgegroeid naar een grotere 
86,87
grootteklasse. Dit terwijl het vergroten van de onderneming gepaard kan gaan met 
schaalvoordelen, wat een positief effect kan hebben op de productiviteit van bedrijven. 
Daarnaast blijkt uit de GEM dat maar 9,5 procent van de Nederlandse ondernemers de 
verwachting en ambitie heeft om de komende vijf jaar meer dan zes nieuwe banen te 
creëren. Onderzoek van Stam et al. (2019) suggereert dat kleine bedrijven en zzp’ers 
in Nederland maar beperkte ambitie hebben om door te groeien in 
88
personeelsomvang. Dit terwijl het vergroten van de onderneming gepaard kan gaan 
met schaalvoordelen, wat een positief effect kan hebben op de productiviteit van 
89
bedrijven. Het huidige fiscale ondernemerschapsinstrumentarium stimuleert 
ondernemerschap en het starten van een onderneming, maar heeft weinig aandacht 
voor het doorgroeien van ondernemingen. Een evaluatie van SEO naar de fiscale 
ondernemerschapsregelingen laat een beperkte invloed van deze faciliteiten zien op de 
90 
innovatie en productiviteit van bedrijven.
 
Financieringsknelpunten 
Een belangrijke randvoorwaarde voor ondernemers om door te groeien en innovatieve 
producten en oplossingen op grote schaal aan de markt te verstrekken en te kunnen 
implementeren is voldoende kapitaal. Uit een recente meta-evaluatie van het 
91
financieringsinstrumentarium blijkt dat het huidige beleid effectief is. Tegelijkertijd 
constateert Dialogic dat het aanbod van pre-seed en late stage venture capital in 
92 
Nederland nog steeds te beperkt is. Om financieringsknelpunten in de latere fase of 
rondom maatschappelijke uitdagingen op te lossen is Invest-NL gelanceerd.  
 
Hoge percentage flexibele arbeidskrachten risico voor innovatie 
De wijze waarop ondernemingen zijn georganiseerd heeft ook invloed op de groei en 
investeringen van ondernemingen en daarmee op innovatie. Nederland telt relatief veel 
werknemers met flexibele contracten (tijdelijke, uitzend- en oproepcontracten). De 
commissie Borstlap stelt in zijn recente rapport dat het flexibel organiseren van arbeid 
economisch gezien een positief effect kan hebben doordat het werkgevenden en 
 
83 Rathenau Instituut (2019). Innoveren voor maatschappelijke doelen. 
84 OESO (2013). What Drives the Dynamics of Business Growth? 
85 Staat van het MKB (2019). Jaarbericht 2019 
86 o.b.v. CBS-microdata over de periode 2007-2014 
87 Staat van het MKB (2019). Jaarbericht 2019 
88 Stam, E., M. van der Veen en D. Smetsers (2019). Economische groei vraagt om meer dan zzp’ers. ESB, 104 
(4774) 
89 Stam, E. (2019) Verbeter de wereld, bouw een bedrijf.  
90 SEO (2017). Evaluatie fiscale ondernemersregelingen 
91 Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (2019). Financieringsmonitor en evaluaties diverse 
financieringsinstrumenten. 
92 Dialogic (2019). Beleidsonderzoek MKB-financieringsmarkt  
Pagina 45 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
6 Beleidsopties 
Dit hoofdstuk bevat de beleidsvarianten met daarin verschillende beleidsopties. Deze 
bestaan uit intensiverings-, budgetneutrale- en besparingsopties. De intensiverings- en 
budgetneutrale beleidsopties zijn ingedeeld in vier varianten met elk een bijbehorend 
wenkend perspectief. Daarnaast worden verschillende besparingsopties gezamenlijk 
gepresenteerd. De varianten bevatten accentverschuivingen ten opzichte van het 
huidige onderzoeks- en innovatiebeleid en geven daarmee een richting aan, maar 
sluiten elkaar niet uit. Gecombineerd kunnen ze mogelijk meer impact bereiken.  
 
De werkgroep adviseert om bij het kiezen voor beleidsvarianten en maatregelen goed 
rekening te houden met de beschreven effecten en (uitvoerings)consequenties. Het is 
zaak dat er weloverwogen en geïnformeerde beslissingen worden genomen, rekening 
houdend met de in dit hoofdstuk genoemde effecten. 
Er zijn drie beleidsopties die in elke variant terugkomen, omdat ze geen 
accentverschuiving betekenen maar de doelmatigheid van het beleid wel vergroten. 
6.1 Variant 1: Innovatie voor maatschappelijke uitdagingen en een effectieve 
publieke sector 
De overheid neemt het voortouw bij complexe transities op het gebied van energie en 
klimaat, circulaire economie en landbouw. Daarnaast versnelt zij innovaties die van 
belang zijn voor het uitvoeren van publieke taken, bijvoorbeeld op het gebied van 
veiligheid, zorg, infrastructuur, water, landbouw en voedsel. Dit doet de overheid door 
gericht bepaalde onderdelen van onderzoeks- en innovatie-ecosystemen te 
ondersteunen, actief deel te nemen aan innovatieve (publiek-private) allianties rond 
deze vraagstukken en te zorgen dat innovatieve oplossingen breed toegepast en breed 
gedragen worden. De overheid stuurt vanuit maatschappelijke doelen, waarbij de 
andere partijen (kennisinstellingen en bedrijven) de ruimte krijgen om te bepalen hoe 
ze die doelen bereiken. Dit is een doorontwikkeling van het missiegedreven 
topsectoren- en innovatiebeleid. 
 
Meer regie nemen op transities betekent ook meer aandacht voor het stimuleren van 
de vraagkant van innovatie. Dit kan door normering, beprijzing, aanpassing van wet- 
en regelgeving, verboden en innovatiegericht inkopen. Met deze maatregelen wordt 
een “stip op de horizon” gezet, waarmee investeringsonzekerheid wordt weggenomen 
en additionele private investeringen worden uitgelokt. Deze strategie leidt tot een win-
winsituatie: doordat de maatschappelijke uitdagingen van vandaag de groeimarkten 
van de toekomst zijn, creëren we enorme exportkansen voor het bedrijfsleven. 
 
Een effectieve overheid stimuleert en faciliteert de innovatie door anderen, maar moet 
ook zelf innoveren en haar eigen kennispositie versterken. Alleen een overheid die zélf 
innovatief is en innoveert, is een gelijkwaardige partner voor bedrijven, 
maatschappelijke organisaties/initiatieven en kennisinstellingen om samen te werken 
aan een innovatieve samenleving. 
 
Het aanpakken van maatschappelijke uitdagingen vraagt om een brede aanpak waarin 
verschillende aspecten van het beleid samenkomen. Als er voor deze variant wordt 
gekozen, is het idee dat deze beleidsopties worden uitgewerkt vanuit het perspectief 
van maatschappelijke uitdagingen aan de hand van de missies. De wijze waarop de 
verschillende beleidsopties in deze variant samenhangen wordt verder uitgewerkt in 
het fiche ‘versterk gericht beleid voor maatschappelijke uitdagingen’ (fiche 2). In de 
Pagina 47 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Gegeven de investeringen die andere landen doen, kunnen we niet met elke 
sleuteltechnologie vooroplopen. Daarom kiezen we binnen die technologieën voor een 
aantal niches, op basis van onze eigen sterkten. Zo kunnen we sterke internationaal 
onderscheidende posities in het bedrijfsleven en de kennisinfrastructuur creëren. Door 
keuzes te maken en in te zetten op economische en maatschappelijke impact, maken 
we als Nederland mondiaal het verschil. Deelterreinen worden geselecteerd op basis 
van de potentie voor het verhogen van het duurzame verdienvermogen en 
wetenschappelijke doorbraken, en kunnen ook bepalend zijn voor het oplossen van 
maatschappelijke uitdagingen.  
 
We investeren met deze variant ook in Europese en internationale partnerschappen, 
omdat we ons realiseren dat baanbrekend onderzoek en innovatie niet in isolatie 
plaatsvinden. Ook investeren we in een selectie van state of the art 
onderzoeksinfrastructuur. Zo trekken we de beste onderzoekers aan en werken we aan 
baanbrekende inzichten en technologieën voor de toekomst. 
 
Net als bij variant 1 geldt hierbij dat de onderliggende beleidsopties vanuit een breder 
perspectief vorm krijgen. In dit geval is dat op basis van het selectief 
wereldleiderschap en de keuze voor bepaalde technologieën. Ter illustratie: de 
versterking van TO2’s is in deze variant gericht op de gekozen technologieën en vergt 
daarmee een andere aanpak dan in variant 1. Het verschil met variant 1 is dat daar 
vanuit maatschappelijke uitdagingen wordt geredeneerd terwijl hier vanuit de potentie 
van technologieën voor selectief wereldleiderschap wordt gehandeld. Dit wordt verder 
toegelicht in fiche 1. Onderstaande tabel biedt een overzicht van de beleidsopties in 
deze variant. Verdere toelichting op de beleidsopties is te vinden in bijlage 5. 
 
Variant 2: Selectief wereldleiderschap 
Uniek voor deze variant 
Versterk gericht beleid voor de ontwikkeling van fiche 1b p. 63 
sleuteltechologieën – gericht op selectief wereldleiderschap 
Onderdeel van meerdere varianten, waaronder deze variant 
Vergroot de economische en maatschappelijke impact van kennis fiche 3  75 
en innovatie  
Versterk thematisch onderzoek bij de Nederlandse Organisatie fiche 4 p. 78 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO)  
Zet in op Europese Partnerschappen en bilaterale samenwerking fiche 5  p. 81 
Versterk (toegepast) onderzoek bij Toegepaste fiche 7b p. 87 
Onderzoeksinstellingen (TO2’s) en rijkskennisinstellingen (RKI’s) – 
gericht op economisch verdienvermogen  
Versterk grootschalige en strategische onderzoeksinfrastructuur  fiche 9 p. 94 
Verbeter beleid door beleidsexperimenten  fiche 14 p. 104 
Versterk de kennis- en innovatiepositie van de overheid  fiche 15 p. 106 
Maak maatschappelijk verantwoord innoveren de norm (MVI)  fiche 17  p. 110 
Moderniseer het nationaal octrooisysteem  fiche 19 p. 114 
 
Ook de accentverschuiving in deze variant brengt risico’s met zich mee. Het risico van 
het inzetten op een select aantal terreinen, is dat we als overheid kiezen voor 
onderzoeksterreinen of technologieën die achteraf niet doorslaggevend blijken en/of 
dat we op andere terreinen de boot missen. Daarnaast is gericht beleid gevoelig voor 
lobbyactiviteiten. Door “slim” te kiezen, ook de brede kennisbasis te blijven voeden en 
goed in de gaten te houden wat er in concurrerende landen gebeurt kan dit risico 
beperkt worden. Verder is het van belang om vooraf mee te wegen en er transparant 
Pagina 49 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
omdat geen focus en massa wordt aangebracht op thema’s waar dat vanuit publiek 
belang noodzakelijk wordt geacht. Dit kan ondervangen worden door niet alleen in te 
zetten op ongebonden onderzoek en de brede kennisbasis, maar ook op thematisch 
onderzoek of specifieke sterktes van het kennislandschap. Bovendien investeert dit 
voorstel sterk in het versterken van de kennisbasis van de TO2-instituten en RKI’s, 
maar wordt er veel minder aandacht gegeven aan de toepassing van innovaties. Dit 
kan worden ondervangen door hier aanvullend en specifiek in te investeren. 
6.4 Variant 4: Bedrijfsleven geeft richting 
Een bloeiend bedrijfsleven vergroot de kans dat innovaties ontwikkeld en breed 
toegepast worden Dit perspectief zet in op toekomstige kansen voor het bedrijfsleven 
en het duurzaam verdienvermogen van Nederland. De overheid stelt zich faciliterend 
op en stuurt niet op bepaalde onderzoeksfaciliteiten, technologieën, thema’s of 
maatschappelijke uitdagingen, maar sluit sterk aan bij de allocatie van private 
investeringen. Het innovatie-instrumentarium wordt gericht op het verder uitbouwen 
van economische kansen, zodat het vestigingsklimaat voor bedrijven versterkt wordt 
en Nederlandse ondernemers worden verleid om meer te investeren in innovatie, wat 
uiteindelijk ook leidt tot meer kennisbenutting en -verspreiding.  
 
In deze variant wordt sterk ingezet op publiek-private samenwerking, door het PPS-
deel van de TO2-programmering te verhogen. Daarnaast wordt ook de PPS-toeslag zelf 
verhoogd, waardoor bedrijven voor een groter deel worden gecompenseerd in hun 
samenwerking met kennisinstellingen. Via een nieuwe regeling wordt ook het 
innovatieve mkb daarin betrokken. Ten slotte wordt in deze variant ook het budget 
voor de WBSO verhoogd, zodat het structureel geïndexeerd wordt voor loon- en 
prijsstijgingen en zodat het kortingstarief omhoog kan. Zo versterken we het 
vestigingsklimaat en zijn er voldoende investeringsprikkels voor de grotere R&D-
bedrijven. Onderstaande tabel biedt een overzicht van de beleidsopties in deze variant. 
Verdere toelichting op de beleidsopties is te vinden in bijlage 5. 
 
Variant 4: Bedrijfsleven geeft richting 
Uniek voor deze variant 
Versterk publiek-private samenwerking via verhoging PPS- fiche 10 p. 97 
toeslag  
Verhoog kortingspercentage WBSO  fiche 11 p. 99 
Versterk samenwerking tussen innovatieve mkb en fiche 12 p. 100 
kennisinstellingen  
Onderdeel van meerdere varianten, waaronder deze variant 
Vergroot de economische en maatschappelijke impact van fiche 3, p. 75 
kennis en innovatie 
Versterk (toegepast) onderzoek bij toegepaste fiche 7b p. 87 
onderzoeksinstellingen (TO2’s) en rijkskennisinstellingen (RKI’s) 
– gericht op economisch verdienvermogen  
Versterk grootschalige en strategische onderzoeksinfrastructuur  fiche 9 p. 94 
Verbeter beleid met beleidsexperimenten  fiche 14 p. 104 
Versterken de kennis- en innovatiepositie van de overheid  fiche 15 p. 106 
Maak maatschappelijk verantwoord innoveren de norm (MVI)  fiche 17 p. 110 
Moderniseer het nationaal octrooisysteem  fiche 19 p. 114 
 
Een risico is dat te weinig focus ontstaat om tot (technologische) doorbraken en 
inzichten te komen die nodig zijn voor het oplossen van maatschappelijke uitdagingen, 
omdat hier niet gericht op gestuurd wordt. Dit kan ondervangen worden door naast 
Pagina 51 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Bijlage 1: Taakopdracht 
BMH9. Innovatieve samenleving  
 
Inleiding  
Innovatie is in belangrijke mate bepalend voor de Nederlandse welvaartgroei. Het 
verhoogt de economische groei via de arbeidsproductiviteit en draagt bij aan het 
oplossen van maatschappelijke uitdagingen. Belemmeringen voor de totstandkoming 
van innovatie kunnen zich voordoen in verschillende onderdelen van de innovatieketen 
(van fundamenteel en toegepast onderzoek tot ontwikkeling, demonstratie, opschaling, 
marktintroductie en de brede toepassing) en het innovatiesysteem (partijen en 
instituties waartussen relaties bestaan die de ontwikkeling, toepassing en verspreiding 
van innovaties beïnvloeden).  
 
Opdracht aan de werkgroep  
Om innovatie te bevorderen wordt de werkgroep gevraagd diverse beleids- en 
uitvoeringsopties in beeld te brengen voor het effectief bevorderen van innovatie in 
Nederland conform de uitgangspunten zoals vastgelegd in de Kamerbrief ‘reactie motie 
Sneller c.s. d.d. 19 december 2018’ van 3 april 2019. Daarnaast neemt de werkgroep 
waar relevant de dwarsdoorsnijdende thema’s zoals genoemd in de Kamerbrief mee in 
de analyse en varianten.  
 
Hoofdvragen  
 Wat is de theoretische en empirische basis voor overheidsingrijpen in de 
innovatieketen, (van fundamenteel onderzoek tot en met de brede toepassing) en 
het innovatiesysteem?  
 Hoe ziet het huidige Rijksbrede kennis- en innovatiebeleid eruit, inclusief 
bijbehorend instrumentarium en budget?  
 Wat zijn de belangrijkste trends en ontwikkelingen op dit beleidsveld nationaal en 
internationaal en de belangrijkste kansen en bedreigingen die op ons afkomen en 
relevant zijn voor het voor het Rijksbrede kennis- en innovatiebeleid? Hierin worden 
in ieder geval het veranderende mondiale speelveld en digitalisering meegenomen.  
 Gegeven deze kansen en bedreigingen, wat zijn de relatief sterke en zwakke punten 
van het Rijksbrede kennis- en innovatiebeleid?  
 Welke beleidsopties zijn er om de impact van het Rijksbrede innovatiebeleid te 
verhogen, zodat het nog meer bijdraagt aan het versterken van het duurzame 
groeivermogen en het oplossen van maatschappelijke uitdagingen?  
Afbakening en reikwijdte  
Dit onderwerp betreft het Rijksbrede beleid en bijbehorend instrumentarium (bestaand 
en niet bestaand) toegespitst op de gehele innovatieketen. Het onderwerp betreft ook 
actoren buiten de overheid, zoals bedrijven en onderzoeksinstellingen.  
Binnen de scope valt:  
 Missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid (incl. PPS-toeslag, MIT-regeling en 
rijksbijdrage departementen die geoormerkt zijn voor de Topsectoren aan 
kennisinstellingen) (circa 1,2 mld.);  
 Fiscale ondernemersregelingen en de WBSO (4,7 mld.);  
 Overige middelen voor onderzoek en innovatie van alle departementen die 
betrokken zijn bij het missiegedreven innovatiebeleid (EZK, BuZa, LNV, OCW, VWS, 
IenW, DEF en JenV) (circa 1,5 tot 1,9 mld.);  
Pagina 53 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Bijlage 2: Samenstelling werkgroep  
 
Naam, functie 
Voorzitter Roald Lapperre, DG Milieu en Internationaal (IenW) 
 
Werkgroepleden 
EZK 
Karlo van Dam, MT-lid directie Innovatie en Kennis 
EZK Regine Doornbos-Neyt, directeur FEZ 
OCW Oscar Delnooz, plv. directeur directie Onderzoek en Wetenschapsbeleid 
OCW Barbara Goezinne, directeur FEZ 
FIN Sylvia Teunissen, sectiehoofd IRF/OLE 
DEF Auke Venema, strategisch adviseur HBD 
IenW Lilian van den Aarsen, directeur Kennis, Innovatie en Strategie 
SZW Jochem van der Veen, clustercoördinator ASEA 
JenV Jeroen Heres, directeur Strategie 
VWS Gelle Klein Ikkink, programmadirecteur Innovatie en Zorgvernieuwing 
LNV Peter Paul Mertens, MT-lid directie Strategie, Kennis en Innovatie 
CPB Bastiaan Overvest, programmaleider Innovatie en Wetenschap 
AZ Elske Smith, raadsadviseur 
BZK Agendalid 
BZ Agendalid 
 
Plaatsvervangende werkgroepleden 
EZK 
Michiel Sweers, directeur Innovatie en Kennis 
OCW 
Nora van der Wenden, directeur Onderzoek en Wetenschapsbeleid 
FIN 
Irma Dollen, afdelingshoofd Financiële Markten 
DEF 
Geert Kuiper, directeur Strategie, Beleidsontwikkeling en Innovatie 
IenW 
Ivette Meijerink, programmamanager Innovatie 
SZW 
Mark Imandt, clustercoördinator ASEA 
JenV 
But Klaasen, hoofd Innovatieteam  
VWS 
Marlies Kamp, programmamanager Innovatie en Zorgvernieuwing 
LNV 
Alexia Michel, programmamanager Topsectoren Agri&Food en Tuinbouw&Uitgangsmaterialen 
AZ 
Lennart Blomen, adjunct raadsadviseur 
 
Secretariaat 
EZK Hannah van Vorselen, Algemene Economische Politiek 
OCW Rianne Hermans, Onderzoek en Wetenschapsbeleid 
FIN Barry Hoogezand, Inspectie der Rijksfinanciën 
FIN Frank van Moock, Inspectie der Rijksfinanciën 
 
Pagina 55 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Koier, E., B. van der Meulen, E. Horlings, & R. Belder (2016). Chinese borden. 
Financiële stromen en prioriteringsbeleid in het Nederlandse universitaire 
onderzoek. Rathenau Instituut  
 Koopmans, C. & P. Donselaar (2015). Een meta-analyse van het effect van R&D op 
productiviteit 
 Levin, K., B. Cashore, S. Bernstein, & G. Auld (2012). Overcoming the tragedy of 
super wicked problems: constraining our future selves to ameliorate global climate 
change. Policy sciences, 45(2), 123-152. 
 Liebregts, W.J. & Stam, F.C. (2017). Ondernemende werkenden. In: Kremer, 
Monique, Went, Robert, Knottnerus, André (eds.), Voor de zekerheid. De toekomst 
van flexibel werkenden en de moderne organisatie van arbeid. 
 Maclaine Pont, P., R. van Est & J. Deuten (2016). Met beleid vormgeven aan socio-
technische innovatie.  
 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2019). Inkoopstrategie 
voor duurzaam, sociaal en innovatief opdrachtgeverschap door de Rijksoverheid 
(28 oktober 2019) 
 Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (2018). Naar Missiegedreven 
Innovatiebeleid met Impact (Kamerstuk 33009, nr. 63, 2017-2018) 
 Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (2019). Financieringsmonitor en 
evaluaties diverse financieringsinstrumenten. 
 NWO (2017). Topwetenschap vereist topinfrastructuur  
 NWO (2020). Nationale Wetenschapsagenda – doelen en ambities 
 OESO (2013). What Drives the Dynamics of Business Growth? 
 OESO (2014). OECD review of Innovation Policy: the Netherlands 
 OESO (2018). Innovation policies in the digital age 
 OESO (2019). Fostering Science and Innovation in the Digital Age 
 OESO (2019). Going for Growth 
 Permanente Commissie voor Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur 
(2016). Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur. 
 Raad van de Europese Unie (2016). The transition towards an Open Science 
system - Council conclusions (adopted on 27/05/2016) 
 Rathenau Instituut (2019). Innoveren voor maatschappelijke doelen. 
 Rathenau Instituut (2019). Totale Investeringen in Wetenschap en Innovatie 2017-
2023 
 Regeerakkoord 2017-2021 (2017). Vertrouwen in de toekomst. 
 ROA (2018). Leren onder werkenden met een kwetsbare positie op de 
arbeidsmarkt.  
 ROA (2019). De arbeidsmarkt naar opleiding en beroep tot 2024 
 SEO (2017). Evaluatie fiscale ondernemersregelingen 
 Staat van het MKB (2019). Jaarbericht 2019 
 Stam, E. (2019) Verbeter de wereld, bouw een bedrijf.  
 Stam, E., M. van der Veen en D. Smetsers (2019). Economische groei vraagt om 
meer dan zzp’ers. ESB, 104(4774) 
 Technopolis (2019). Publieke investeringen in sleuteltechnologieën: een 
vergelijking van 10 focuslanden  
 Van Dijck, J. & W. van Saarloos (2017). Wetenschap in Nederland: waar een klein 
land groot in is en moet blijven. KNAW.  
 Vennekens, R. & N. van den Broek – Honingh (2019). Ontwikkeling van het 
wetenschappelijk onderzoeksprofiel van Nederland. Rathenau Instituut. 
 Volberda, H. & K. Heij (2019). Moet Nederland alles inzetten op 
sleuteltechnologieën?  
 VSNU, NFU, KNAW, NWO en ZonMW (2019). Ruimte voor ieders talent. Naar een 
nieuwe balans in het erkennen en waarderen van wetenschappers - Position Paper. 
 World Economic Forum (2019). Global Competitiveness Index 
 WRR (2020). Het betere werk. 
  
Pagina 57 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Bijlage 5: Beleidsopties  
Inhoudsopgave 
Nr. Beleidsoptie  Budgettair pagina 
(struc.) 
Versterk gericht beleid voor de ontwikkeling van  
1 sleuteltechnologieën - optie a en b 500 mln. 63 
69 
2 Versterk gericht beleid voor maatschappelijke uitdagingen 250 mln.  
Vergroot de economische en maatschappelijke impact van kennis 75 
3 en innovatie 200 mln.  
Versterk thematisch onderzoek bij de Nederlandse Organisatie 78 
4 voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 150 mln. 
81 
5 Zet in op Europese Partnerschappen en bilaterale samenwerking 150 mln. 
Versterking brede, nieuwsgierigheidsgedreven kennisbasis bij de  
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 84 
6 (NWO) 130 mln.  
Versterk (toegepast) onderzoek bij toegepaste  
onderzoeksinstellingen (TO2’s) en rijkskennisinstellingen (RKI’s) - 87 
7 optie a, b en c  115 mln. 
90 
8 Jaag innovatie aan via innovatiegericht inkopen 100 mln. 
93 
9 Versterk grootschalige en strategische onderzoeksinfrastructuur 90 mln. 
96 
10 Versterk publiek-private samenwerking via verhoging PPS-toeslag 90 mln. 
97 
11 Verhoging kortingspercentage WBSO 80 mln. 
99 
Versterk de samenwerking tussen het innovatieve mkb en 
12 kennisinstellingen 50 mln.  
101 
13 Zet in op open science en digitale onderzoeksinfrastructuur 40 mln. 
103 
14 Verbeter beleid door beleidsexperimenten 37 mln. 
105 
15 Versterk de kennis- en innovatiepositie van de overheid 5 mln. 
107 
16 Creëer markten om maatschappelijke uitdagingen op te lossen 0 mln.  
109 
17 Maak maatschappelijk verantwoord innoveren de norm (MVI) 0 mln. 
111 
18 Verlaag matchingsdruk en competitiedruk 0 mln.  
113 
19 Moderniseer het nationaal octrooisysteem 0 mln. 
20 Bespaar door de impact en doelmatigheid van fiscale -1.175 116 
ondernemerschapsregelingen te vergroten mln. 
21 Bespaar door strengere criteria WBSO -200 mln. 118 
22 Bespaar op vrij of thematisch onderzoek NWO -200 mln. 120 
23 Bespaar op departementale middelen voor innovatie -155 mln. 122 
 
Pagina 59 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Verschil afwegingskader bij optie a (sturen vanuit maatschappelijke uitdagingen) en b (sturen 
vanuit selectief wereldleiderschap) 
Bij het investeren in sleuteltechnologieën vanuit het perspectief dat innovatiebeleid sterker gericht 
wordt het oplossen van maatschappelijke uitdagingen, is het criterium dat investeringen in 
sleuteltechnologieën naar verwachting een substantiële bijdrage leveren aan het oplossen van die 
uitdagingen leidend. Als wordt geïnvesteerd vanuit het perspectief van selectief wereldleiderschap 
is doorslaggevend welke technologieën naar verwachting de grootste economische impact 
hebben, waarin Nederland op grond van de kennis basis de sterkste kansen heeft en welke nodig 
zijn om ongewenste eenzijdige afhankelijkheid te voorkomen. De geopolitieke component kan ook 
Europees zijn: als Europa in bepaalde (toepassingen van) technologieën eenzijdige afhankelijkheid 
wil voorkomen of autonoom wil zijn, kan dit zwaar wegen in de afweging om als Nederland een 
investering te doen. 
 
Governance  
Voor beide opties geldt dat de governance afhangt van het instrumentarium waarvoor wordt 
gekozen. Indien en voor zover wordt aangesloten bij bestaand instrumentarium, is geen nieuwe 
governance nodig en kan gebruik worden gemaakt van bestaande structuren. Bij een substantiële 
extra gerichte investering in sleuteltechnologieën is het aan te bevelen om een structuur in te 
stellen waarbij interdepartementaal sturing kan worden gegeven aan de te maken keuzes, via het 
afwegingskader. Via externe advisering of toetsing kan de onafhankelijkheid worden geborgd. 
Daarbij is voldoende expertise, kennis over de breedte van het ecosysteem en onafhankelijkheid 
vereist. Via bestaande structuren, zoals topsectoren of themateams, kunnen voorstellen worden 
ingediend, en kan worden gekomen tot draagvlak en voldoende kwaliteit van voorstellen. 
 
Instrumentarium  
De middelen die vanuit de overheid gericht kunnen worden ingezet op sleuteltechnologieën (op dit 
moment 10 mln. euro per jaar) worden met deze beleidsoptie flink versterkt. Dit vanuit de 
behoefte om als overheid te kunnen participeren in (vaak omvangrijke) technologieprogramma’s, 
die doorgaans publiek-privaat van aard zijn. Denk bijvoorbeeld aan het Strategisch Actieplan AI 
(SAPAI), de Nationale Agenda Quantum Technologie (NAQT), de Nationale Agenda Composieten, 
de Nationale Agenda Fotonica, Nationale Agenda Nano4science, de Smart Industry Implementatie 
Agenda, of Circulaire Plastics en Climat Proof Chemistry. Veel van deze plannen zijn ook 
ingebracht in de Kennis- en Innovatie Agenda (KIA) “Sleuteltechnologieën” die is opgezet binnen 
het missiegedreven topsectoren- en innovatiebeleid, waar in totaal ruim 50 programma’s zijn 
aangedragen vanuit het veld met een totale investeringsbehoefte van meer dan € 4 miljard per 
jaar, wat voor meer dan 50% publiek gefinancierd zou moeten worden. Er zullen permanent 
nieuwe initiatieven opkomen, en niet alle 50 programma’s zullen uiteindelijk worden uitgevoerd, 
maar er zijn dus voldoende initiatieven om vanuit het Rijk in te co-investeren. Met een instrument 
dat gericht is op investeringen vanuit de overheid in sleuteltechnologieën, worden directe 
subsidies mogelijk waarmee je als overheid direct participeert in technologieprogramma’s.  
 
Afhankelijk van de agenda kan sprake zijn van een vrijwel geheel publieke agenda – bijvoorbeeld 
als het gaat om maatschappelijk gewenste technologieontwikkeling – maar doorgaans zal sprake 
zijn van publiek-private agenda’s. Daarbij zal de overheid ook de niet-technologische kant van 
technologieontwikkeling moeten blijven benadrukken: nieuwe technologieën komen immers enkel 
tot hun recht als zij ook geaccepteerd en gebruikt worden.  
 
Het is daarbij – vanuit de ecosysteemgedachte - van belang om te komen tot integrale 
programma’s, van fundamenteel onderzoek, tot meer op de toepassing gericht onderzoek, tot 
opschaling, benutting en verspreiding, waarbij geïnvesteerd wordt in netwerkvorming, 
infrastructuur, en interactie met bedrijven. Hiermee wordt dus gestimuleerd dat bedrijven 
Pagina 61 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Voorliggend fiche is onderscheidend ten opzichte van die fiches, omdat het in dit fiche gaat om 
meer gericht sleuteltechnologieënbeleid vanuit de overheid, en middelen die daar gericht op 
kunnen worden ingezet, in plaats van bottom-up. 
 
Effecten 
 Hoewel deze beleidsoptie primair als doel heeft om de grens van het technologisch kunnen te 
verleggen, komt het beste tot zijn recht als deze gecombineerd wordt met de plannen uit 
fiche 3 (Vergroot de economische en maatschappelijke impact van kennis en innovatie) en 
fiche 17 (Maak Maatschappelijk Verantwoord Innoveren de norm). Deze beleidsinstrumenten 
zorgen ervoor dat ontwikkelde technologie en kennis wordt toegepast en geaccepteerd wordt 
door de samenleving. 
 De arbeidsproductiviteitsgroei neemt door een combinatie van deze beleidsopties naar 
verwachting toe. Dit komt omdat deze in belangrijke mate wordt bepaalde door de stand van 
de technologie, die maakt dat kapitaal en arbeid productiever kunnen worden ingezet om 
toegevoegde waarde te creëren. Door investeringen in sleuteltechnologieën kan de 
technologiegrens verlegd worden. Zo kunnen investeringen in sleuteltechnologieën leiden tot 
baanbrekende innovaties die de arbeidsproductiviteit verhogen. 
 Daarnaast zijn sleuteltechnologieën - in combinatie met sociale innovatie en institutionele 
104
vernieuwing – vaak cruciaal voor het oplossen van maatschappelijke uitdagingen. De mate 
waarin een maatschappelijke uitdaging afhankelijk is van technologiedoorbraken of juist meer 
van sociaaleconomische en institutionele ontwikkelingen verschilt. In de uitdaging 
‘Gezondheid en zorg’ is bijvoorbeeld een groot verschil tussen ‘Preventie en management van 
chronische ziekten’ die vooral afhankelijk is van gedragsverandering en ‘Nieuwe medische 
technologie’ die zich richt op apparaten en instrumenten zoals lab-on-a-chip en de draagbare 
kunstnier die vooral afhankelijk zijn van technologische ontwikkelingen.  
 Een onderzoek van TNO (2018) laat de potentiële toepassingen van sleuteltechnologieën zien 
aan maatschappelijke thema’s. Verwacht mag worden dat als technologieën zich verder 
ontwikkelen er ook nieuwe combinaties vormen met andere (sleutel)technologieën die 
resulteren in nieuwe toepassingen. Figuur 1 geeft een samenvatting van de potentiële 
bijdrage van sleuteltechnologieën aan het oplossen van de vier maatschappelijke uitdagingen. 
Hoe donkerder het vlak hoe groter de potentiële bijdrage van deze technologiegroep aan de 
maatschappelijke uitdaging. 
 
Figuur 1. Potentiële bijdrage van sleuteltechnologieën aan vier maatschappelijke uitdagingen
 
105
Bron: TNO, 2018 
 
104
 TNO (2018). De potentiele bijdrage van technologie aan maatschappelijke uitdagingen 
105
 TNO (2018). De potentiele bijdrage van technologie aan maatschappelijke uitdagingen 
Pagina 63 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
  2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Gericht geleid op 150 250 350 400 500 500 
sleuteltechnologieën 
Waarvan: Intensivering 30 30 30 30 30 30 
subsidiestroom NWO-TTW 
Waarvan: Verhoging budget 
30 40 50 50 50 50 
ruimtevaart 
      
Onderstaande fiches kunnen ook 
ingezet worden voor de ontwikkeling 
      
van sleuteltechnologieën 
 
Fiche 4: Versterk thematisch 
20 35 50 70 80 150 
onderzoek bij NWO 
Fiche 5: Zet in op Europese 
partnerschappen en bilaterale 90 120 150 150 150 150 
samenwerking 
Fiche 7a: Versterk (toegepast) 
onderzoek bij TO2 en RKI, optie 65 115 115 115 115 115 
thematisch beleid 
Fiche 9: Versterk grootschalige en 
105 90 90 90 90 90 
strategische onderzoeksinfrastructuur 
 
  
Pagina 65 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
kennisinstellingen, bedrijven en maatschappelijke organisaties. Bij maatschappelijke organisaties 
gaat het, afhankelijk van het vraagstuk, bijvoorbeeld om kennis van professionals en patiënten in 
de zorg, gemeenteambtenaren, bewoners in achterstandswijken, agrarisch ondernemers of 
politiemensen. Bij het ene thema zijn dergelijke organisaties beter aangesloten dan bij het 
andere. Het is belangrijk dat uiteindelijk bij alle themateams maatschappelijke organisaties 
aangesloten zijn. Doordat er veel verschillende partijen/departementen betrokken zijn bij het 
oplossen van missies is zijn de themateams groter en breder samengesteld dan de negen 
Topteams. 
Het voorstel is om de politiek te laten besluiten over de verdeling van de middelen over de 
verschillende thema’s. Bij voorkeur worden middelen vooraf meerjarig verdeeld over de thema’s, 
afhankelijk van de politieke prioriteit.  
 
Voor het gericht inzetten van directe subsidies per thema is het van belang dat hier 
interdepartementaal goede afstemming over plaatsvindt. Dat kan via het bestaande DG-overleg 
over het Missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid, mits de scope hiervan expliciet wordt 
verbreed.  
 
De Themateams worden, net als nu, per thema verantwoordelijk voor het aanscherpen en up-to-
date houden van missiegedreven Kennis en Innovatie Agenda’s. Dit zijn roadmaps met langjarige 
programmalijnen die vertrekken vanuit de missies. Er is ook een dwarsdoorsnijdende KIA 
“Sleuteltechnologieën”, waarvoor de aanpak is uitgewerkt in fiche 1a (Versterk gericht beleid voor 
de ontwikkeling van sleuteltechnologieën – sturen vanuit maatschappelijke uitdagingen). In de 
missiegedreven KIA’s is aandacht voor zowel sociale als technologische innovatie (zie ook fiche 
17, Maak maatschappelijk verantwoord innoveren de norm). Eén van de nieuwe groepen die via 
de hier bepleite aanpak beter moet worden betrokken bij transitievraagstukken, is de creatieve en 
109
culturele sector in Nederland, die als aanjager van innovatie kan optreden. 
 
Een deel van deze programma’s zijn publiek-privaat, maar om de missies te realiseren is met het 
oog op de langere termijn zoals eerder aangeven ook een forse publieke inzet nodig, ook in de 
vorm van marktcreatie via normering, beprijzing, en aanpassing van wet- en regelgeving. Dit 
omdat het onderdelen betreft die de markt (nog) niet oppakt. 
 
Er wordt voortgebouwd op de huidige missies van het missiegedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid, maar deze worden scherper (meer SMART) geformuleerd. Ook wordt per thema 
uitgewerkt welke missies we in Europees verband kunnen oppakken en bij welke programma’s 
dan aansluiting kan worden gezocht. Daarnaast wordt kritisch geëvalueerd welke missies zich 
(bijvoorbeeld vanwege de complexiteit) lenen voor een missiegedreven aanpak. Daarnaast is het 
belangrijk dat departementen de missies van het Missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid 
centraler in hun departementale beleidsagenda. Periodiek worden de missies politiek herijkt, 
mede op basis van maatschappelijke ontwikkelingen.  
Instrumentarium 
De middelen worden gedifferentieerd ingezet via bestaande instrumenten, afhankelijk van waar 
de behoefte ligt. Dit kan zijn aan het begin van het onderzoeks- en innovatieproces (R&D) of 
verderop in de keten (demo’s en opschaling). De samenhang van het huidige instrumentarium 
wordt verbeterd door de voorwaarden beter op elkaar af te stemmen. Ook wordt per thema een 
loket geïntroduceerd dat partijen begeleidt in het kiezen van het juiste instrument in de juiste 
volgorde (“een fast lane”).  
 
 
109
 AWTI (2020), Versterk de rol van wetenschap, technologie en innovatie in maatschappelijke transities. De 
culturele industrie is onderdeel van de zesde KIA maatschappelijk verdienvermogen.  
Pagina 67 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
  2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Verhoging budget departementale 
100 150 200 250 250 250 
kennis- en innovatieprogramma's  
 
Onderstaande fiches kunnen ook 
      
ingezet worden voor het oplossen van 
maatschappelijke uitdagingen 
 
Fiche 8: Jaag innovatie aan via 
 
200 250 250 200 100 
innovatiegericht inkopen 
Fiche 9: Versterk grootschalige en 
105 90 90 90 90 90 
strategische onderzoeksinfrastructuur 
Fiche 7b: Versterk (toegepast) 
onderzoek bij TO2 en RKI’s – 65 115 115 115 115 115 
thematisch onderzoek 
Fiche 4: Versterk thematisch 
20 35 50 70 80 150 
onderzoek bij NWO 
Fiche 3: Vergroot de economische en 
maatschappelijke impact van kennis en 86 158 181 193 200 200 
innovatie 
Fiche 5: Zet in op Europese 
partnerschappen en bilaterale 90 120 150 150 150 150 
samenwerking 
 
Vergezicht: hoe kan de intensivering de vier thema’s van het missiegedreven 
topsectoren en innovatiebeleid versterken? 
 
Klimaat en energie 
De maatschappelijke opgave van het Klimaatakkoord stelt in alle sectoren hoge eisen aan het 
innovatievermogen van economie en samenleving. Innovatie is een doorsnijdend thema binnen 
het Klimaatakkoord. De vijf sectortafels van het Klimaatakkoord hebben breed gedragen 
afspraken gemaakt over concrete doelen en mogelijke oplossingsrichtingen om de 
maatschappelijke opgave aan te pakken. De taakgroep heeft deze vertaald in missies voor 2050 
en tussendoelstellingen voor 2030. De hiervoor benodigde kennis en innovatie is leidend voor de 
missiegedreven innovatieprogramma’s die voor de klimaatdoelstellingen worden uitgevoerd. De 
missies voor 2050 zijn: 
- Een volledig CO2-vrij elektriciteitssysteem 
- Een CO2-vrije gebouwde omgeving 
- Grondstoffen, producten en processen in de industrie netto klimaatneutraal 
- Emissieloze en toekomstbestendige mobiliteit voor mensen en goederen 
 
De overkoepelende doelstelling daarbij is om een CO2-reductie van 95 procent in 2050 en 49 
procent in 2030 te realiseren. Innovatie is essentieel om deze maatschappelijke transitie mogelijk 
en betaalbaar te houden. Er zijn al belangrijke eerste stappen gezet, maar tegelijkertijd staan we 
nog aan het begin van het realiseren van deze essentiële en ambitieuze doelstelling. Intensivering 
van de inzet op innovatie is dan ook no-regret, creëert nieuwe mogelijkheden voor het 
verdienvermogen van Nederland en een betaalbare en maatschappelijk acceptabele 
energietransitie. 
 
Circulaire economie 
De transitie naar een circulaire economie is in veel opzichten een innovatieopgave. Technische 
innovatie is nodig om het mogelijk en rendabel te maken om producten en materialen opnieuw te 
Pagina 69 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
2040. Daaronder zijn vier missies geformuleerd die aangrijpen aan op de achterliggende factoren 
van de centrale missie. Deze richten zich op het verkleinen van de ziektelast als gevolg van een 
ongezonde leefstijl en leefomgeving, het organiseren van zorg in de eigen leefomgeving (in plaats 
van in zorginstellingen), het vergroten van de (arbeids)participatie van mensen met chronische 
ziekte of beperking en het vergroten van de kwaliteit van leven van mensen met dementie.  
Hoe ambitieus deze doelstellingen zijn wordt duidelijk als de context in aanmerking wordt 
genomen waarbinnen deze dienen te worden gerealiseerd: groei van het aantal patiënten met 
chronische aandoeningen, vergrijzing van de bevolking, krapte op de arbeidsmarkt en stijgende 
zorgkosten. De missies vergen daarom een ingrijpende transformatie in denken, doen en laten op 
het gebied van gezondheid en zorg. Er zijn veel nieuwe concepten, producten en diensten nodig 
op het gebied van gezondheidsbevordering, preventie, diagnostiek en genezing van ziekten. De 
gebruikelijke ‘time to market’ van innovaties in de zorg (10-15 jaar), en de daaropvolgende trage 
(landelijke) opschaling vormen een belangrijke bottleneck bij het behalen van de doelstellingen. 
Een efficiënte transformatie vergt dat diensten en producten veel sneller hun weg vinden naar de 
eindgebruikers, en dat een aanzienlijke versnelling naar grootschalige toepassing plaatsvindt. 
Aangezien dat laatste in veel gevallen gepaard gaat met organisatorische vernieuwing binnen en 
tussen organisaties vergt de sociale innovatiecomponent in het bijzonder aandacht.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 71 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
8. Verhogen MIT: De budgetten voor haalbaarheidsstudies en kennisvouchers binnen de MIT 
worden uitgebreid. Deze instrumenten leiden tot nieuwe innovatie bij de deelnemers. 
 
Stimuleren demonstratie en experimenten 
9. Fieldlabs: Het instrumentarium aan het eind van de innovatieketen gericht op 
experimenteren, demonstreren en opschalen wordt verruimd door te investeren in Fieldlabs 
(ook wel: living labs/proeftuinen/experimenteergebieden). In Fieldlabs wordt ook 
geïnvesteerd in vaardigheden door het combineren van leren, werken en innoveren. 
Gebruikers en ontwikkelaars van technologieën komen hierdoor vaker bij elkaar. Gerichte 
aandacht wordt besteed aan veranderprocessen die gepaard gaan met implementatie en 
grootschalige toepassing. Om het samenspel tussen innovatie en het ontwikkelen van 
vaardigheden te stimuleren is het van belang dat het innovatie-instrumentarium open staat 
voor investeringen in deze combinaties. Dit geldt ook voor het onderwijsinstrumentarium. Het 
bedrag van de intensivering is gebaseerd op de praktijk: daar zijn nu enkele tientallen 
fieldlabs, vooral op het terrein van Smart Industry, waarbij een gemiddelde subsidie vanuit 
het Rijk uitkomt op enkele miljoenen euro’s per fieldlab, met enkele uitschieters naar 5 tot 10 
miljoen euro. Om op meer terreinen fieldlabs te kunnen ontwikkelen (zoals in Agro, Life 
Sciences, de creatieve sector of in ICT) is een geoormerkt bedrag van 50 miljoen euro per 
jaar om te kunnen investeren in fieldlabs vereist. 
10. Ophoging/verbreding DEI: De DEI-regeling wordt uitgebreid naar andere sectoren, met 
daarbij een hoger budget. De DEI-regeling is gericht op demonstratieprojecten en bevordert 
daarmee de marktintroductie van nieuwe producten/technologie. De regeling is nu alleen 
gericht op energieprojecten en technologieën die bijdragen aan reductie van CO2. Voor zover 
passend in steunkader zou deze regeling ook op andere sectoren/domeinen van toepassing 
kunnen worden, of in een aparte vergelijkbare regeling daarvoor. Omdat de regeling van 
toepassing zou worden voor meer sectoren (voor de hand ligt alle thema’s rondom 
maatschappelijke uitdagingen) is een verdubbeling van het budget nodig. 
 
Effecten  
 Nederland is internationaal gezien goed in het ontwikkelen van hoogwaardig onderzoek. Dit 
geeft mogelijkheden om deze ontwikkelde kennis beter te benutten: om meer 
maatschappelijke en economische impact te hebben is het verbeteren van het 
valorisatieproces noodzakelijk. Voor maatschappelijke en economische impact is het nodig dat 
innovaties breed worden toegepast. Deels is dit generiek van aard, deels is dit nodig in een 
specifiek aanpak gericht op het versterken van 
ecoystemen/clusters/sectoren/maatschappelijke domeinen. 
 Een kenniseconomie draagt alleen bij aan economische groei, welvaart en aan het oplossen 
van maatschappelijke uitdagingen als onderzoek leidt tot impact. Het beter toepassen van 
innovaties leidt tot een hogere arbeidsproductiviteitsgroei. Met een sterke 
valorisatiestructuren in het onderzoeks-, innovatie- en ondernemerschapsecosysteem creëren 
we de voedingsbodem waarin aanvullende investeringen in kennis die daadwerkelijk leiden tot 
innovatie en toepassing. 
 Voor een optimaal effect moeten deze maatregelen gecombineerd worden met fiche 17 (Maak 
maatschappelijk verantwoord innoveren de norm) en fiche 16 (Creëer markten om 
maatschappelijke uitdagingen op te lossen).  
 
Uitvoering  
De voorstellen zijn uitvoerbaar: de elementen en instrumenten zijn voor groot deel aanwezig 
maar moeten worden versterkt, structureel gemaakt en verbonden worden. Dit moet gebeuren in 
een integrale ecosysteemaanpak gericht op zowel de regio als de nationale strategische thema’s. 
RVO.nl, TechLeap en NWO en ook de kennisinstellingen zelf (VSNU, 4TU, TO2, VH) hebben veel 
expertise opgebouwd kunnen snel opschalen.  
Pagina 73 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
4. Versterk thematisch onderzoek bij de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek (NWO)  
Intensivering (150 mln.) 
 
Omschrijving 
In deze beleidsoptie wordt een aantal instrumenten bij NWO versterkt om met thematisch 
onderzoek te kunnen bijdragen aan de maatschappelijke missies. In dit scenario worden de 
volgende NWO-instrumenten versterkt:  
 Nationale Wetenschapsagenda, actielijn 2 (+60 mln.)  
 Intensivering van het NWO-instrumentarium voor het Kennis en Innovatieconvenant (KIC) 
voor publiek-private samenwerking (+60 mln.) 
 Praktijkgericht Onderzoek (SIA) (+30 mln.) 
 
Deze beleidsoptie kan worden gekoppeld aan sterkere coördinatie tussen thematisch onderzoek 
binnen de NWA (actielijn 2), het KIC, SIA en departementale kennisprogramma’s.  
 
Nationale Wetenschapsagenda, actielijn 2 
De Nationale Wetenschapsagenda (NWA) heeft als doel om wetenschappelijke doorbraken te 
realiseren en maatschappelijke opgaven op te lossen. Via actielijn twee van het NWA-programma 
wordt de verbinding gelegd tussen de NWA en de kennisagenda’s van departementen. Door 
krachten te bundelen wordt er jaarlijks focus gecreëerd op fundamentele kennis voor 
maatschappelijke onderwerpen die departementen belangrijk vinden en die binnen de NWA 
passen. Met een jaarlijkse ronde is er ook flexibiliteit om in te spelen op nieuwe vraagstukken. 
Door calls in de NWA worden interdisciplinaire consortia over de gehele kennisketen gestimuleerd. 
De beleidsoptie verhoogt het budget van jaarlijks 30 mln. met jaarlijks 60 mln. voor NWA-calls op 
initiatief van departementen (actielijn 2), met aandacht voor de dialoog met de samenleving en 
het versterken en vernieuwen van de NWA-routes. Deze 60 mln. bestaat voor de helft uit het 
budget van NWA-actielijn 2 en voor de andere helft uit de departementale cofinanciering.  
 
Publiek-private samenwerking  
In de huidige situatie biedt NWO financiering voor fundamenteel onderzoek in publiek-privaat 
samenwerkingsverband (PPS) (op dit moment jaarlijks 100 mln.), aan de hand van afgestemde 
Kennis- en Innovatieagenda’s (KIA’s) en het Kennis-en Innovatieconvenant (KIC). In het op 11 
november 2019 gesloten KIC bleek dat de animo voor dit instrument aanzienlijk hoger is dan het 
beschikbare budget, mede omdat dit budget vanaf 2020 thematisch wordt toebedeeld en niet 
langer sectoraal. Deze missiegedreven aanpak bepleit een versterking van dit instrument. Ook 
zou het instrument breder toegankelijk gemaakt moeten worden, namelijk door ook TO2-
instellingen, Hogescholen en RKI’s hoofdaanvrager te kunnen laten zijn. Door publiek-private 
samenwerking te stimuleren in onderzoek en innovatie, wordt bijgedragen aan de grote 
maatschappelijke uitdagingen en het ontwikkelen van sleuteltechnologieën. Hierbij ligt de focus 
op de economische kansen van de maatschappelijke uitdagingen. In dit voorstel wordt het budget 
van het PPS-instrument van NWO met 60 mln. verhoogd.  
 
Praktijkgericht Onderzoek 
Het onderzoek aan hogescholen wordt gevoed door vragen uit de beroepspraktijk en uit het 
onderwijs, deze wisselwerking tussen onderzoek en de beroepspraktijk is kenmerkend voor 
praktijkgericht onderzoek. Praktijkgericht onderzoek betrekt partners uit de regio en het mkb bij 
onderzoek en innovatie, de OESO pleit voor versterking van het onderzoek om deze brugfunctie 
Pagina 75 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Uitvoering  
 Door gebruik te maken van bestaande programma’s en deze te versterken is het relatief 
eenvoudig om deze beleidsoptie uit te voeren – dit komt de stabiliteit van het 
onderzoeksbeleid ten goede. Daarnaast kunnen er meer projecten gehonoreerd worden, 
waardoor de slagingskans voor onderzoekers wordt vergroot.  
113
 De honoreringspercentages bij PPS zijn relatief hoog (43% in 2018 ), door de specifieke 
calls komen soms maar enkele onderzoeksgroepen in aanmerking. Dit is inherent aan gericht 
en thematisch beleid en voorkomt extreme aanvraagdruk, maar bij de uitvoering moet 
gewaarborgd worden dat de calls aansluiten bij de Nederlandse onderzoekscapaciteit. 
 Bij een intensivering van de NWA-actielijn 2, is het belangrijk om te waarborgen dat 
departementen voldoende beschikbare middelen hebben om het budget te matchen (zie fiche 
2, versterk gericht beleid voor maatschappelijke missies).  
 Bij verhoging van het budget voor praktijkgericht onderzoek is het wenselijk om langdurige 
projecten te financieren, om de netwerken van hogescholen in de regio te verduurzamen. En 
tevens geen matching te vragen voor hogescholen, gezien de geringe budgetten voor 
114
onderzoek in de eerste geldstroom van hogescholen. 
 Door matching gaan onderzoeksinstellingen ook hun middelen in de eerste geldstroom richten 
op de thematische onderwerpen. In fiche 18 (Verlaag matchingsdruk en competitiedruk) 
wordt een voorstel uitgewerkt om de matchingsdruk te verlagen.  
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
NWA, actielijn 2  10  20  30   40  50  60 
430  430  430  430  430  
Publiek-private samenwerking 20 30 40 50 60 60 
Praktijkgericht Onderzoek (SIA)  10  15 20 30 30 30 
       
Totaal 40 65 90 120 140 150 
 
 
  
 
113
 https://www.rathenau.nl/nl/wetenschap-cijfers/werking-van-de-wetenschap/excellentie/aanvraagdruk-bij-
nwo.  
114
 Birch (2019). De stand van Praktijkgericht Onderzoek in Nederland; en de Jonge, J. (2016), Feiten & 
Cijfers: Praktijkgericht onderzoek bij lectoraten van hogescholen. Rathenau Instituut.  
Pagina 77 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
aansluiten op de voor Nederland belangrijke thema’s (o.a. KIC-missies en NWA-routes), kan 
een multipliereffect optreden (cofinanciering, bundeling nationale budgetten) en kan 
internationale impact worden gecreëerd. Daarnaast kunnen partnerschappen een stimulans 
vormen voor private investeringen en zo een hefboomeffect teweegbrengen. 
 Activiteiten en calls uit sommige partnerschappen zullen niet openstaan voor partijen uit 
landen die niet financieel bijdragen. Door deel te nemen worden Nederlandse partijen in de 
gelegenheid gesteld hun kennis en expertise in te zetten door deel te kunnen nemen aan 
transnationale calls. 
 Nederland is zeer succesvol in het Europese Kaderprogramma (Horizon 2020, vanaf 2021 
opgevolgd door Horizon Europe). Echter, een aanzienlijkdeel van de middelen van de 
Europese Kaderprogramma’s wordt door de Commissie ingezet voor de cofinanciering van 
partnerschappen. Aangezien de meeste partnerschappen hun budgetten verkrijgen via de 
werkprogramma’s van het kaderprogramma loopt een groot deel van de beïnvloeding hiervan 
via de partnerschappen. Deelname van Nederland aan partnerschappen met voldoende 
commitment is dus ook van belang om onze centrale positie in belangrijke kennisnetwerken 
en onze invloed op specifieke thema’s te behouden en zo deel uit te kunnen blijven maken 
van internationale wetenschappelijke en innovatieve doorbraken. 
 Europese publiek-publieke en publiek-private partnerschappen dragen bovendien bij aan de 
stroomlijning en de vermindering van fragmentatie van onderzoeks-en innovatie-inspanningen 
op Europees en nationaal niveau. Het aanpakken van maatschappelijke en technologische 
uitdagingen kan daarmee hand in hand kan gaan met het versterken van de 
concurrentiekracht. Het is daarbij van belang om een integrale aanpak met betrokkenheid van 
alle belanghebbenden te hanteren. 
 Sectoren profiteren in algemene zin van een versterkte concurrentiepositie t.o.v. andere 
werelddelen, wanneer Europese lidstaten in staat zijn om gezamenlijk vooruit te lopen op 
specifieke onderzoeks- en innovatiefronten. Daarmee komt een intensivering van 
partnerschappen ten goede aan de arbeidsproductiviteit.  
 
Uitvoering 
Deze beleidsoptie is relatief eenvoudig uitvoerbaar door actief en met voldoende commitment aan 
te sluiten op de Europese Partnerschappen die opgezet worden bij de start en tijdens de looptijd 
van Horizon Europe (2021 t/m 2027), het Europese Kaderprogramma voor Onderzoek en 
Innovatie. Door deel te nemen met zowel in-kind als financiële bijdragen kan Nederland profiteren 
van cofinanciering door de Europese Commissie (30-70%) en kan het Nederlandse kennisveld 
deel uitmaken van deze internationale samenwerkingsverbanden. Het voorstel is om voor 
bilaterale samenwerking een instrument te (her)introduceren. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 Toelichting inschatting benodigd budget voor deelname EU-partnerschappen: ongeveer € 90 
miljoen euro per jaar, waarvan 
o Ongeveer € 50 miljoen per jaar voor de ‘kleinere’ (voornamelijk co-funded) 
117
partnerschappen waaraan Nederland beoogt deel te nemen ; 
o minimaal  € 40 miljoen per jaar voor deelname aan de twee grote institutionele 
partnerschappen ‘Key Digital Technologies’ en ‘Innovative SMEs’. 
 Toelichting inschatting benodigd budget voor bilaterale samenwerking: op basis van een 
internationale vergelijking is een budget voor bilaterale innovatiesamenwerking van € 20 
 
117
 Verwachting is dat voor ongeveer 20 partnerschappen een rol is weggelegd in de vorm van cofinanciering 
door lidstaten, met een gemiddelde bijdrage van €2-3 miljoen per partnerschap per jaar. In dit gemiddelde 
zijn de twee grote institutionele partnerschappen ‘Key Digital Technologies’ (opvolger Ecsel) en ‘Innovative 
SMEs’ (opvolger Eurostars) niet meegenomen. Gebaseerd op de huidige bijdrage, dient inclusief deze grote 
partnerschappen rekening te worden gehouden met een totaalbedrag van ongeveer 90 miljoen euro per jaar. 
Pagina 79 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
6. Versterking brede, nieuwsgierigheidsgedreven kennisbasis bij de 
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
Intensivering (130 mln.) 
 
Omschrijving  
Deze investeringsoptie legt de nadruk op versterking van de brede kennisbasis, door 
nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek. Het doel hiervan is wetenschappers in staat te stellen om 
grensverleggend onderzoek te doen, op onderwerpen en binnen richtingen die nog niet zijn 
uitgekristalliseerd. Dit onderzoek kan leiden tot nieuwe wetenschappelijke, maatschappelijke en 
economische doorbraken, waar we op dit moment nog geen zicht op hebben. Dit onderzoek komt 
niet vanzelfsprekend tot stand. Daarnaast kost het tijd om deze brede kennisbasis op te bouwen. 
In deze optie worden drie investeringen voorgesteld:  
 Wetenschappelijke instituten (+30 mln.)  
 Open Competitie (+60 mln.) 
 Nationale Wetenschapsagenda (NWA), actielijn 1 (+40 mln.) 
 
Onderzoeksinstituten versterken en ruimte voor flexibiliteit 
De instituten, vallend onder de KNAW of onder NWO, verrichten internationaal toonaangevend 
fundamenteel onderzoek en vervullen een nationale rol door als aanjager en verbinder van nieuwe 
onderzoekslijnen te fungeren, door onderzoeksfaciliteiten te beheren en door erfgoed en collecties 
te ontsluiten en te beheren. Uit de recente evaluatie van de instituten blijkt deze meerwaarde van 
118
de instituten . Deze kerntaken zoals het beheren van collecties en onderzoeksfaciliteiten, zijn 
voor de instituten onmogelijk te vervullen met projectgelden. Naar aanleiding van de evaluatie 
richten NWO en KNAW een proces in dat voor meer dynamiek in het bestaande portfolio zal gaan 
zorgen, elke twee jaar zullen ze gezamenlijk een deel van het bestaande portfolio doorlichten. De 
voorgestelde investering is nodig om sneller en slagvaardiger invulling te kunnen geven aan de 
 119
dynamisering van het institutenportfolio. De basisfinanciering per instituut verschilt en is 
gemiddeld 9 mln., met de voorgestelde investeringen kunnen 3 nieuwe instituten worden 
opgericht, kunnen de instituten worden versterkt of bieden de middelen de mogelijkheid tot het 
opzetten van nieuwe fundamentele onderzoekslijnen binnen bestaande instituten. Een extra, 
structurele investering zal ervoor zorgen dat Nederland versneld en met kracht kan inzetten op 
twee of drie nieuwe fundamentele opkomende onderzoeksgebieden.  
 
Open competitie 
Met de open competitie worden door competitie op nationaal niveau de beste onderzoekers met 
de nieuwste ideeën geselecteerd. Het nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek afkomstig uit deze 
investering zorgt voor wetenschappelijke vernieuwing en draagt vervolgens op de lange termijn 
bij aan maatschappelijke uitdagingen in de samenleving. Het biedt onderzoekers binnen hun eigen 
instelling de mogelijkheid om eigen vernieuwende ideeën voor onderzoek uit te werken en daagt 
onderzoekers en instellingen uit om met elkaar samen te werken. Met een investering in de open 
competitie worden extra wetenschappelijk vernieuwende ideeën gefinancierd, die op dit moment 
niet gehonoreerd kunnen worden. Met een intensivering van 60 mln. zullen de 
honoreringspercentages – bij gelijkblijvende omstandigheden – stijgen tot 38,9%. Echter de 
huidige vergoeding is per project niet altijd meegestegen met stijgende kosten, en het huidige 
budget is te beperkt om samenwerkingsprojecten van meerdere onderzoekers te financieren. 
Wanneer 30 mln. wordt ingezet voor grote samenwerkingsprojecten en 30 mln. voor extra 
projecten van de bestaande gemiddelde omvang, worden er ongeveer 120 extra projecten 
 
118
 Evaluatie institutenstelsel 22 feb 
119
 NWO en KNAW (2016). Portfolio-evaluatie van de nwo-en knaw-instituten - nulmeting 2016 
Pagina 81 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Deze beleidsoptie versterkt het absorptievermogen voor kennis vanuit het buitenland door 
een versterking van nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek. Door de verwevenheid van 
onderzoek en onderwijs komen wetenschappelijke inzichten en vaardigheden terecht bij de 
toekomstige hoogopgeleiden in onze samenleving.  
 Mogelijkheden om vrij en ongebonden onderzoek te doen trekt wetenschappelijke toptalenten 
aan en zorgt ervoor dat deze talenten in Nederland blijven. Het geeft onderzoekers de 
mogelijkheid om hun eigen idee te volgen en vormt een kweekvijver om aankomend talent op 
te leiden. Daardoor zijn de toptalenten voor de brede kennisbasis al in Nederland aanwezig 
voor toekomstige belangrijke onderzoekslijnen en vraagstukken, deze hoeven niet achteraf 
worden aangetrokken in de ‘war on talent’. Dit hangt sterk samen met de beschikbaarheid 
van wetenschappelijke topfaciliteiten. Zie uitwerking fiche 9 (Versterk grootschalige en 
strategische onderzoeksinfrastructuur). 
 
Uitvoering 
 Op dit moment is het systeem namelijk overvraagd, met deze investeringen kan de 
aanvraagdruk verlaagd worden. Door gebruik te maken van bestaande programma’s en deze 
te versterken is het relatief eenvoudig om deze beleidsoptie uit te voeren. Daarnaast kunnen 
er meer projecten gehonoreerd worden, waardoor de slagingskans voor onderzoekers wordt 
vergroot en daarmee ten goede komt aan de competitiedruk.  
 Investeringen in vrij en ongebonden onderzoek (net als bij thematisch onderzoek) in de 
tweede geldstroom bij NWO, verhogen de matchingsdruk voor onderzoeksinstellingen in de 
eerste geldstroom. Een deel van de verhoging kan ingezet worden om de tarieven per 
gehonoreerd voorstel te verhogen en daarmee de matchingsdruk te verlagen. Een voorstel 
daartoe is uitgewerkt in fiche 18. Een verhoging van de middelen voor de eerste geldstroom 
ligt echter buiten de scope van deze werkgroep.  
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Wetenschappelijke 10 20 30 30 30 30  
instituten 
Open competitie 60 60 60 60 60 60  
NWA-actielijn 1  40 40 40 40 40 40  
Totaal 110 120 130 130 130 130 
  
Pagina 83 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Optie a 
Indien gekozen wordt om vooral de brede basis van het kennis- en innovatiesysteem in Nederland 
te versterken, kan worden geïnvesteerd in de (innovatieve) kennisbasis van TO2’s en RKI’s en de 
wettelijke onderzoekstaken. Dit past bij variant 3 ‘een toekomstbestendige kennisbasis’. 
 
Optie b 
Indien wordt gekozen om vooral het economisch verdienvermogen te versterken via het 
innovatiebeleid, kan het publiek-privaat geprogrammeerde deel van de TO2- en RKI-
programmering dat zij primair met de topsectoren programmeren worden versterkt c.q. 
opgebouwd. Dit past bij variant 2 ‘selectief wereldleiderschap’ en variant 4 ‘bedrijfsleven geeft 
richting’.  
Optie c 
Indien vooral de maatschappelijke uitdagingen (en daarmee ook de departementale thema’s) 
belangrijker worden binnen de programmering van TO2’s, kan dat aandeel in de programmering 
worden versterkt. Het kan daarbij zowel gaan om het versterken van publieke inzet t.b.v. 
maatschappelijke uitdagingen/thema’s, als om publiek-private inzet, die wordt geprogrammeerd 
met de verschillende themateams gericht op maatschappelijke uitdagingen. Dit is in lijn met de 
gangbare praktijk bij de RKI’s. Een versterking langs deze lijn past bij variant 1 ‘innovatie voor 
maatschappelijke uitdagingen en een effectieve publieke sector’. 
Toelichting 
De TO2-instellingen zijn een belangrijke basis voor de kennisinfrastructuur in Nederland. Voor 
belangrijke maatschappelijke thema’s als waterveiligheid, voedsel(veiligheid) of cybersecurity zijn 
zij de vaste basis waarop beleidsmatig en economisch kan worden gebouwd. In het Kennis-en 
Innovatieconvenant (KIC) 2020 is de inzet voor het missiegedreven innovatiebeleid vastgelegd 
voor de ontwikkeling van kennis en innovatie voor de maatschappelijke uitdagingen en voor 
sleuteltechnologieën. De inzet is echter nog te beperkt om in voldoende hoog tempo een robuuste 
bijdrage te leveren. Het is belangrijk om nationaal te versnellen en zo ook in Europa als een 
sterke partner te kunnen blijven acteren. Met de impuls voor de programmering van TO2’s kan 
eveneens meer kennisoverdracht naar het mkb worden georganiseerd en kan in samenhang met 
fiche 9 een optimale set van onderzoeksfaciliteiten van wereldklasse in stand worden gehouden. 
Hiermee kan op actieve wijze vorm worden gegeven aan de verbreding van de kennisbasis bij het 
bedrijfsleven op het gebied van toegepast onderzoek.  
 
De RKI’s spelen een essentiële rol bij de oplossing van grote maatschappelijke opgaven en de 
veilige toepassing van sleuteltechnologieën. De RKI’s kunnen t.a.v. de maatschappelijke opgaven 
en transities data, kennis en nationale en internationale netwerken verbinden met het bredere 
kennis- en innovatiesysteem in Nederland (NWO, TO2) en de EU. De inzet en aansluiting van de 
RKI’s in dit systeem is echter op dit moment beperkt mogelijk. Met de impuls voor de 
programmering van RKI’s kan deze verbinding worden verstevigd en kan kennis- en data opbouw 
en uitwisseling in diverse netwerken alsmede de overdracht naar het publiek en het bedrijfsleven 
in bredere verbanden worden georganiseerd.  
 
Effecten  
 Versterking van de TO2’s en RKI’s draagt positief bij aan het in balans brengen van het 
kennis- en innovatiestelsel, waarin diverse schakels een rol hebben zoals universiteiten, TO2 
en ook de RKI’s. Juist in een tijd dat maatschappelijke impact van onderzoek steeds 
belangrijker wordt, om bij te dragen aan een oplossing voor de maatschappelijke opgaven, is 
het van belang dat toegepast onderzoek wordt versterkt en meer kennis naar toepassing 
wordt gebracht. Dat is in essentie de rol van TO2.  
Pagina 85 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
125
8. Jaag innovatie aan via innovatiegericht inkopen 
Intensivering (100 mln.) 
 
Omschrijving  
Aanbestedende diensten krijgen de beschikking over een “innovatief inkoopbudget”. Dit kunnen 
ze inzetten, in het geval het innovatiegerichte inkooptraject duurder is dan huidige toepassingen 
of producten uit de markt. Hiermee zet de overheid haar eigen inkoopkracht in om de 
ontwikkeling en toepassing van innovaties die nodig zijn voor het oplossen van maatschappelijke 
uitdagingen te versnellen.  
 
Na het launching customership straalt de overheid actief uit hoe succesvol de innovatieve 
oplossing is geweest, door het innovatieve product actief te promoten. Dit kan door een keurmerk 
of symbool te introduceren zoals “Innovation made in Holland” en kan gezien worden als een 
getuigschrift dat de innovatie in samenwerking met de Nederlandse overheid tot stand is 
gekomen. Een onderdeel van de strategie is dat aanbestedende diensten de vermarktbaarheid 
van innovatieve oplossingen meenemen in hun afweging iets innovatief aan te besteden: het 
effect is groter als innovatieve oplossingen meer vermarktbaar zijn, zowel binnen als buiten de 
overheid of in het buitenland. 
Toelichting 
Waar sprake is van markten waar de overheid de enige of dominante vrager is (zoals de grond- 
weg- en waterbouwsector) heeft de publieke opdrachtgever een brede rol om innovatieve 
technieken, materialen en aanpakken te ontwikkelen, testen, valideren en implementeren. In dat 
geval is voor het innovatiegerichte inkopen een aantal zaken nodig, waarmee het “innovatief 
inkoopbudget” voor kan worden ingezet: 
 Voor het organiseren van grootschalig testen/valideren, gekoppeld aan proeftrajecten, 
projecten en prototyping zijn risicoreserveringen, die in de vorm van een opslag op het 
programmabudgetten gestalte zou kunnen krijgen. Prototypen, testen en valideren gaat 
gepaard met veel kennis- en innovatievragen, die moeten goed in kaart worden gebracht en 
dienen ondergebracht te worden in nauw met de betreffende sector verbonden 
samenwerkingsverbanden, zoals het BTIC voor Bouw, Techniek en Infra. Gestuurd moet 
worden op matching van extra middelen met bestaande middelen van overheden, kennis- en 
onderwijsinstellingen en marktpartijen en gestuurd moet worden op meerjarige 
126
programma’s zodat perspectief ontstaat op structurele toepassing. Kort cyclische innovatie 
uitvragen (innovatie tenders) zijn vaak niet effectief en leiden niet tot kennisborging.  
 Aanbestedende diensten, zoals Rijkswaterstaat, zullen aanvullend een brede Launching 
Customer strategie ontwikkelen. Dit is een aanvulling op de agenda’s voor innovatiegericht 
inkopen. Er zal hierbij ook aandacht moeten zijn voor de mix van mogelijke maatregelen: 
inkoop en de opties zoals uitgewerkt in fiche 16 (Creëer markten om maatschappelijke 
uitdagingen op te lossen); 
 Hiervoor is expertise nodig, wellicht een coördinerend team, dat dichtbij de uitvoering 
gepositioneerd moet worden (vanwege het beoogde effect op het primaire proces) met sterke 
lijnen naar beleid, stakeholders en politiek; 
 
 
125
 In BMH13, ‘Een betere dienstverlening voor Burgers en Bedrijven’, is onder de variant 1 (Innovatie) ook 
een beleidsoptie opgenomen die voorstelt een (verplicht) deel van het inkoopbudget te besteden aan het -
samen met de markt- ontwikkelen en implementeren van innovatieve oplossingen. Hierbij zijn echter alleen 
de fte die zich bezighouden met het stimuleren van innovatie in aanbestedingen meegenomen, en budget 
voor (ICT-) oplossingen die innovatief aanbesteden bevorderen. De hier voorgestelde optie heeft betrekking 
op de gehele aankoopkracht van het Rijk. 
126
 Een goed voorbeeld hiervan is het consortium “Building with nature”, dat heeft geleid tot ontwikkeling en 
toepassing van nieuwe methoden van kustbescherming. 
Pagina 87 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
nieuwe inzichten een aanbesteding starten. Daarnaast zijn er instrumenten om innovatiegericht in 
te kopen (focus op afname) zoals de prijsvraag, de concurrentiegerichte dialoog, het Startup in 
Residence-programma en het Innovatiepartnerschap. Daarmee wordt het aantrekkelijk voor een 
ondernemer om innovatieve producten te ontwikkelen die passen in die nieuwe markt en wordt de 
creativiteit van het bedrijfsleven beter worden benut. In aanvulling daarop blijft het van belang 
om bestaande wet- en regelgeving, waar nodig, aan te passen om belemmeringen bij het 
verlenen van innovatieve opdrachten weg te nemen.  
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
De posten voor de inkoop van producten en diensten zijn geen onderdeel van de grondslag van 
deze BMH-werkgroep.  
De schatting van het totale inkoopvolume van de Nederlandse overheid in peiljaar 2015 komt uit 
op 73,3 mld. euro. De uitgaven en investeringen liggen voor 44,9 mld. euro bij de lokale 
overheden (provincies, gemeenten, waterschappen, verzelfstandigde lokale overheidsdiensten, 
privaatrechtelijke lokale instellingen en in gemeenschappelijke regelingen). Het Rijk koopt voor 
12,9 mld. euro in en overige centrale overheden voor 9,5 mld. euro. Dit zijn universiteiten, 
product- en bedrijfschappen, landelijke stichtingen en/of organisaties en onderzoeksinstellingen.  
Het Rijk kan in principe niet opleggen aan andere overheden om innovatiegericht in te kopen, 
maar kan hierin wel een voorbeeldrol op zich nemen. 
 
Op basis van ervaringen met Rijkswaterstaat is 2-5% extra budget nodig voor innovatiegericht 
127
inkopen. Als dit percentage wordt toegepast op het inkoopbudget van het Rijk is dat 250-650 
mln. euro. Omdat bij Rijkswaterstaat innovatietrajecten omvangrijker en langduriger zijn dan bij 
andere uitvoeringsorganisaties, en vanuit de overtuiging dat innovatieve oplossingen niet altijd 
duurder hoeven te zijn dan reguliere oplossingen, is gerekend met het percentage van 2% voor 
2023 en 2024. Door innovatiegericht inkopen wordt op termijn ook budget wordt vrijgespeeld. 
Daarom is het structurele bedrag lager. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Budget voor innovatiegericht  200 250 250 200 100 
inkopen  
 
  
 
127
 Dit percentage kan op verschillende manieren onderbouwd worden: 1) percentage van de omzet 
(uiteenlopend van 2 tot 5% en 5 tot 10%); 2) referentie projecten zoals bv het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma 2 (HWBP 2).  
Pagina 89 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
faciliteiten kan met andere criteria (waaronder een lagere minimale investeringsomvang) een 
call/tenderinstrument ontwikkeld worden vergelijkbaar met de Nationale Roadmap, Hierbij is het 
van belang afstemming te zoeken en overlap te minimaliseren met wetenschappelijke faciliteiten.  
 
Effecten 
Zonder toegang tot en meedoen met de ontwikkeling van state-of-the-art faciliteiten, is het niet 
mogelijk om mee te doen in de top van de internationale onderzoekswereld en te zorgen voor 
wetenschappelijke doorbraken en maatschappelijke oplossingen. Daarnaast hebben de faciliteiten 
ook grote positieve neveneffecten: 
 Grootschalige onderzoeksfaciliteiten hebben grote aantrekkingskracht op studenten en 
wetenschappers (ook via stages mbo en hbo). Dit draagt bij aan het versterken van een 
concentratie van menselijk kapitaal en een kennishub rondom de faciliteit, en vormen 
daarmee een vestigingsplaatsfactor voor kennisintensieve bedrijven, zoals startups en 
technologieontwikkelende toeleveringsbedrijven.  
 Onderzoeksinfrastructuren kunnen naast hun wetenschappelijke impact ook leidden tot spin-
offs met een bredere impact.  
 De bouw en het onderhoud van onderzoeksfaciliteiten en de instrumentatie levert opdrachten 
op voor het bedrijfsleven. Grensverleggende wetenschap is niet meer mogelijk zonder de co-
development met hightech ondernemingen van de hiervoor benodigde technologieën. 
Voordeel voor de bedrijven is dat deze samenwerking met de wetenschap leidt tot uitbreiding 
of verbetering van bestaande expertise, en de introductie van nieuwe technologieën op 
bestaande markten of nieuwe markten (in de vorm van nieuwe producten en diensten). 
 Grootschalige en strategische onderzoeksfaciliteiten zijn regelmatig digitale 
onderzoeksfaciliteiten. Enerzijds ontwikkeld om de wetenschap te digitaliseren130, anderzijds 
specifiek ontwikkeld om data te meten, verzamelen, structuren, opslaan (denk aan klimaat, 
atmosfeer en aardobservatie) en verspreiden volgens de FAIR-principes.  
 
Uitvoering 
 Deze beleidsoptie maakt gebruik van bestaande instrumenten. Voor de Nationale Roadmap 
kunnen meer projecten gehonoreerd worden, waardoor de slagingskans wordt vergroot en de 
competitiedruk wordt verminderd.  
 Onderhoudskosten en operationele kosten van onderzoeksinfrastructuur, net als eigen 
bijdrages voor internationale lidmaatschappen, zorgen voor matchingsdruk bij de instellingen. 
Met een verhoging van het budget voor onderzoeksinfrastructuur, kan deze druk bij de 
universiteiten verlaagd worden. 
131
 Voor de TO2 (en RKI) faciliteiten heeft bij de Strategische Agenda 2017 een analyse van de 
voorstellen plaatsgevonden door een informele commissie aan de hand van op toegepast 
onderzoek toegesneden criteria. Dit proces was in samenwerking met de TO2 instelling 
opgezet en afgestemd met de PCGWI, en kan eenvoudig opnieuw worden ingericht en 
geformaliseerd.  
  
 
130
 Bijvoorbeeld CLARIAH-PLUS waarin slimme, gebruiksvriendelijke technieken worden ontwikkeld om analoge 
collecties van tekst, beeld en geluid te structureren en te ontsluiten voor onderzoek. 
131
 Kamerbrief 17 januari 2017, 27 406/32 637 nr. 225. 
Pagina 91 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
10. Versterk publiek-private samenwerking via verhoging PPS-toeslag  
Intensivering (80 mln.) 
 
Omschrijving 
Deze beleidsoptie stelt voor om het PPS-toeslagpercentage te verhogen van 30 naar 50 voor de 
cash private bijdragen aan publiek onderzoek in PPS-verband binnen het missiegedreven 
topsectoren en innovatiebeleid. Voor bijdragen van Algemeen Nut Beogende Instellingen (ANBI)- 
geldt een lager toeslagpercentage van 25. Over een heel jaar wordt maximaal 90 mln. aan ANBI-
bijdragen over alle topsectoren heen in aanmerking genomen. Dit percentage en dit plafond 
blijven in deze beleidsoptie onverminderd gelden. 
De Kenniscoalitie wenst al enige tijd een verhoging naar 50% op private cash bijdragen. Ook de 
onderzoekers stellen in de tussenevaluatie van de regeling (uit 2016) dat een hoger 
toeslagpercentage van 50 de complexe financiering van grote, meerjarige projecten eenvoudiger 
maakt; er behoeven minder financieringsbronnen gecombineerd te worden en de administratieve 
last neemt af.  
Een hoger toeslagpercentage is gerechtvaardigd omdat PPS’en een cruciaal onderdeel zijn van 
goed werkende onderzoek- en innovatie-ecosystemen en naar verwachting hogere externe 
effecten kennen dan het faciliteren van R&D van individuele ondernemingen. Door het 
toeslagpercentage verder te verhogen komt op elke ingelegde private euro een grotere hefboom. 
Deze toeslag compenseert de private partij voor het feit dat hij zich niet alle kennis die met zijn 
euro wordt gegenereerd, zelf kan toe-eigenen. Hierdoor wordt de prikkel tot onderinvesteren in 
publiek-private samenwerking tegengegaan.  
Ten slotte stimuleert deze maatregel bedrijven om eerder op gebied van innovatie samenwerking 
te starten. Als voorbeeld: indien private partijen 50% van een groot toegepast onderzoeksproject 
financieren waarvoor projecttoeslag wordt gevraagd, is de PPS-toeslag nu slechts 15%. Een groot 
financieringsvraagstuk blijft dus bestaan waarvoor meerdere financieringsbronnen nodig zijn. Dit 
maakt in de praktijk de meerjarige financiering van grote initiatieven lastig.  
Effecten  
 Doel van de maatregel is het stimuleren van meer publiek-private samenwerking op het 
gebied van fundamenteel-, industrieel- en experimenteel onderzoek dat op (middel)lange 
termijn maatschappelijk en economisch relevant is en meer private R&D-investeringen 
uitlokken. Op deze manier wordt de innovatiekracht van het bedrijfsleven optimaal benut om 
maatschappelijke uitdagingen te lijf te gaan. De maatregel draagt bij aan de doelstelling om 
de private investeringen te laten groeien naar 2,5% van BBP. 
 Het effect van deze beleidsoptie is dat economisch en maatschappelijk gewenste R&D van 
excellente kwaliteit wordt uitgevoerd en een grotere kans op (radicale) innovatie.  
Uitvoering 
 Deze maatregel is goed uitvoerbaar, want is een intensivering van bestaand beleid. Een 
kanttekening is wel dat PPS-toeslag als een complex instrument wordt ervaren. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Verhoging PPS-toeslag 12 36 56 72 80 80 
  
Pagina 93 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
12. Versterk samenwerking tussen het innovatieve mkb en 
kennisinstellingen  
Intensivering (50 mln.) 
 
Omschrijving 
Versterk de thematische samenwerking tussen mkb-bedrijven en kennisinstellingen zoals 
hogescholen, universiteiten, TO2. Startups, scale-ups en het klein-innovatief mkb zijn sterk 
afhankelijk van onze kennisinstellingen en daarom is het van belang dat het instrumentarium de 
interactie tussen kennisinstellingen en startups/scale-ups en innovatief mkb zo goed mogelijk 
faciliteert. Met deze maatregel worden subsidies verleend aan deze bedrijven die R&D-activiteiten 
doen in samenwerking met kennisinstellingen die voor ten minste 50% in samenwerking met een 
publieke kennisinstelling wordt ingevuld.  
 
Mkb’ers worden hierdoor in staat gesteld om in PPS-verband producten, processen en diensten te 
ontwikkelen en toe te passen en sneller in de markt te zetten. Dit versterkt het verdienvermogen 
en hiermee wordt gewerkt aan oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen (voorwaarde). De 
maatregel richt zich vooral op de startups/scale-ups en zogenaamde middengroep van het 
innovatieve mkb die ambities hebben om te innoveren maar niet direct beschikken over de kennis 
134
of gemakkelijk talent wereldwijd kan aantrekken. Door samen te werken met een 
kennisinstelling kunnen deze bedrijven nieuwe innovaties ontwikkelen en toepassen.  
 
Effecten 
 Startups, scale-ups en innovatief mkb leveren een essentiële bijdrage aan banen, inkomen, 
en welvaart aan de ene kant, en oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen en transities 
aan de andere kant. In aanvulling op het bestaande innovatie instrumentarium zal de 
maatregel (breed toegankelijk) voor publiek-private samenwerking worden ingericht op basis 
van gelijkwaardigheid tussen kennisinstelling en innovatief mkb om de rol van startups en 
innovatief mkb als mede-ontwikkelaar en leverancier van kennis en innovatie te faciliteren. 
Deze kennisspillovers zorgen ervoor dat ontwikkelde kennis door een bedrijf of instelling zich 
verspreid naar andere bedrijven en instellingen, die op die kennis kunnen voortbouwen in 
135 
eigen innovatieprocessen. 
 Het mkb is belangrijk voor innovatie omdat kleine, jonge bedrijven zich gemakkelijker kunnen 
aanpassen aan een nieuwe technologie. Allerlei nieuwe technologieën, waaronder quantum en 
AI, kunnen ook voor de volle breedte van het mkb toepassingen hebben. Het is voor de 
ontwikkeling van een technologie belangrijk dat de brede toepassing van een technologie 
wordt verkend: dit levert meer investeringen en kennis op over technologieën. Een onderzoek 
naar de toegevoegde waarde van bedrijven die aan Research & Development (R&D) doen en 
samenwerken met een kennisinstelling laat zien dat deze bedrijven meer toegevoegde waarde 
136 
hebben dan vergelijkbare bedrijven. 
 Daarnaast zien we dat er in Nederland relatief weinig R&D-intensief mkb is. Deze maatregel 
beoogt ook daarin stimulerend te zijn. Het toepassen van innovatie en samenwerking tussen 
 
134
 AcTI, Laat duizend bloemen bloeien-zaaien voor de economie van morgen, 2019 
135
 Bedrijven investeren uit zichzelf minder in Research en Development (R&D) dan maatschappelijk gezien 
optimaal is. De oorzaak hiervan is dat zij de kennisspillovers, waar andere bedrijven van kunnen 
meeprofiteren, niet volledig kunnen toe-eigenen en meenemen in hun beslissing over hun R&D-
inspanningen. Het maatschappelijk rendement van extra R&D-uitgaven ligt substantieel hoger dan het 
private rendement. Om deze reden stimuleert en ondersteunt de overheid bedrijven om te investeren in 
R&D. B.H. Hall e.a. (2009), Measuring the returns to R&D, National Bureau of Economic Research, Working 
Paper 15622, Cambridge (MA). 
136
 TNO, econometrische analyse naar impact toegepast onderzoek, 2019 
Pagina 95 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
13. Zet in op open science en digitale onderzoeksinfrastructuur 
Intensivering (40 mln.) 
 
Omschrijving 
In het onderzoeks-en innovatiesysteem zijn twee belangrijke transities gaande: open science en 
digitalisering. Beide transities zijn op zichzelf belangrijk, maar deze transities zijn ook niet los van 
elkaar te bezien: open science heeft verregaande digitalisering nodig en digitalisering heeft open 
science nodig om juist het meest efficiënt te zijn (gesloten databases leveren bijvoorbeeld minder 
kennis op dan open databases). Deze beleidsoptie versterkt en versnelt daarom beide transities, 
door jaarlijks 50 mln. extra te investeren in open science faciliteiten, de digitale 
onderzoeksinfrastructuur en de benodigde kennis en vaardigheden.  
 
Toelichting 
De transitie naar open science vraagt zowel om een cultuurverandering in de manier van 
onderzoek doen en een vernieuwde waardering van wetenschap, als om forse investering door 
alle wetenschappelijke-en onderzoeksinstellingen. Op dit moment investeren universiteiten 
jaarlijks 1-3 % van het jaarlijkse onderzoeksbudget in open science (45 – 110 mln.), omgerekend 
naar de gehele publieke wetenschappelijke sector een jaarlijkse uitgave van 110 – 265 mln. euro. 
137
Om de open science ambitie te halen en derhalve de transitie te versnellen is een extra impuls 
nodig in de digitale onderzoeksinfrastructuur, datamanagement, coördinatie en open access 
ondersteuning (zoals publicatiekosten in open access tijdschriften, fonds voor open access boeken 
en alternatieve publicatie platforms). Een impuls financiering van 19 mln. – 37 mln. voor vier jaar 
is nodig om deze transitie te versnellen en koploper te blijven, met een aanbeveling om 
138
uiteindelijk structurele financiering te borgen .  
     
Investeringen in de digitale onderzoeksinfrastructuur zijn een randvoorwaarde om de kansen van 
digitalisering, zoals open science, te benutten voor de wetenschap en aan te sluiten bij 
internationale initiatieven, zoals EuroHPC, EOSC en Gaia-X. Toereikende rekenkracht, 
opslagruimte en snelle netwerken zijn van belang, net als het ontwikkelen van innovatieve 
software om data te kunnen analyseren. Door toegang tot de snelste supercomputers, een breed 
scala aan overige rekenfaciliteiten en innovatieve software kunnen onderzoekers blijven meedoen 
139
aan de top van de wetenschap.  
 
Digitalisering van de wetenschap en de principes van open science vereisen een nieuw pakket van 
kennis en vaardigheden; data moet worden opgeslagen en verwerkt volgens de FAIR-principes, 
software moet duurzaam worden vervaardigd, onderhouden en gedeeld kunnen worden en 
rekenfaciliteiten kunnen onderzoekers alleen optimaal gebruiken met de juiste kennis-en 
expertise. Investeringen in expertise en gebruikersondersteuning, en het herkenbaar zijn van aan 
de FAIR-principes voldoen van datadienstenaanbieders, zoals investeringen in data stewards en 
research software engineers, zijn daarom onderdeel van bovengenoemde investeringen.  
 
Effecten  
 De digitale onderzoeksinfrastructuur en de juiste kennis en expertise om deze te gebruiken 
zijn randvoorwaardelijk om mee te kunnen blijven doen met de top van onderzoek, te zorgen 
voor wetenschappelijke doorbraken en een innovatieve concurrentiekracht. Voor de 
wetenschap worden de snelste rekenfaciliteiten en de meest innovatieve analysemethoden 
 
137
 Regeerakkoord 2017-2021: ‘Open Science en Open Access worden de norm in wetenschappelijke onderzoek’ 
138
 Robert Consultancy & Technopolis Group (2019). Transition costs for open science in the Netherlands  
139
 Zie Commissie Wyatt (2017). Topwetenschap vereist topinfrastructuur; NWO (2019). Integrale aanpak voor digitalisering in de 
wetenschap 
Pagina 97 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
14. Verbeter beleid met beleidsexperimenten  
Intensivering (37 mln.) 
 
Omschrijving 
Het voorstel is om experimenten te introduceren voor onderdelen van onderzoeks- en 
innovatiebeleid waar onzekerheid bestaat over het effect. Bij beleidsexperimenten hebben 
onderzoekers meer controle over de vormgeving van het instrument, zoals wie het instrument 
gebruiken en wie niet. Dit maakt het mogelijk om de effectiviteit beter en breder te schatten én 
inzicht te krijgen in de effecten van alternatieve voorwaarden.  
 
Experimenten kunnen worden opgezet met verschillende doelen: de effectiviteit van bestaande 
instrumenten meten; de werking van nieuwe instrumenten/interventies meten door een aantal 
pilots op te zetten; en beter inzicht krijgen in wat het probleem precies is (werken partijen 
bijvoorbeeld niet samen omdat ze elkaar niet kunnen vinden, i.e. coördinatiefalen, of omdat ze 
tegengestelde belangen hebben?).  
 
Deze maatregel heeft (ten minste) twee uitvoeringsopties. De eerste optie is het vrijstellen van 
0,5% van het budget van elk onderzoeks- en innovatie-instrument om daarmee experimenten op 
141
te zetten om de effectiviteit vast te kunnen stellen volgens de Theeuwes-methodiek. Hiermee 
kunnen ieder jaar één of twee experimenten worden gedraaid, op grond van ideeën of 
aanbevelingen uit adviezen. De tweede betreft het opzetten van een “Onderzoek en Innovatie 
Testfonds” van jaarlijks 37 mln. waarmee de werking van het onderzoeks- en innovatiebeleid 
getest kan worden.  
 
Bij de eerste optie wordt het budget voor experimenten gelijkmatig verdeeld over het onderzoeks- 
en innovatie-instrumentarium. Dit kan zowel budgetneutraal als via een intensivering. Als het 
budgetneutraal wordt gedaan, gaat dit ten koste van het totale bedrag dat voor dit instrument 
beschikbaar is. Het voordeel van de eerste optie is dat het over de hele linie van het 
instrumentarium zorgt voor betere inzichten in wat werkt. Bij de tweede optie wordt gekozen voor 
een select aantal experimenten, afhankelijk van waar de behoefte aan informatie over de 
effectiviteit het grootst is. Een risico hiervan is dat alleen middelen worden vrijgemaakt voor 
experimenteerruimte bij grote instrumenten (zoals de WBSO) en geen stappen worden gezet in 
het meten van de effectiviteit van kleinere instrumenten, die bij elkaar opgesteld ook een hoog 
bedrag vertegenwoordigen.  
 
Effecten  
 Departementen nemen evaluaties van onderzoeks- en innovatie-instrumenten serieus. Wel 
blijkt bij dit soort ex post evaluaties dat het vaak lastig om het effect van het instrument te 
isoleren uit de statistische ruis. Voor slechts een beperkt deel van de instrumenten kan op 
basis van een evaluatie een uitspraak gedaan worden over het effect. In sommige gevallen 
kan door toevallige omstandigheden zoals een loting toch een effect geschat worden. Dit is 
142
bijvoorbeeld gedaan door Cornet e.a. (2005, 2007) en Lemmers e.a. (2019) in studies naar 
het effect van innovatievouchers.  
 De kwaliteit van de beleidsevaluaties van het onderzoeks- en innovatie-instrumentarium is de 
afgelopen jaren flink toegenomen. Toch is er vrijwel geen onderzoeks- of innovatie-instrument 
waarbij een compleet overzicht bestaat over de doeltreffendheid voor de relevante 
uitkomstmaten. Bij instrumenten die R&D beogen te stimuleren is in veel gevallen 
 
141
 Een half procent van de overheidsuitgaven aan R&D en innovatie is 37 mln. euro. 
142
 Zie bijvoorbeeld dit artikel: https://esb.nu/esb/20056034/innovatievouchers-zorgen-structureel-voor-
meer-innovatieactiviteiten. 
Pagina 99 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
15. Versterk de kennis- en innovatiepositie van de overheid 
Budgetneutraal of tijdelijke intensivering (5 mln.) 
 
Omschrijving  
Om het innovatief vermogen binnen de publieke sector te vergroten is het belangrijk dat de 
rijksoverheid zelf de capaciteiten, kennis en expertise heeft om kennis- en innovatiebeleid op te 
bouwen, ten gunste van de externe kennisbasis en innovatieve ecosystemen die in de andere 
fiches beschreven zijn. Ook is het belangrijk voor de overheid om in haar eigen organisatie ruimte 
te bieden waarbinnen innovaties makkelijker tot stand kunnen komen. 
 
In de praktijk richt de overheid haar geld en capaciteit grotendeels op de reguliere 
werkzaamheden, en heeft ze te weinig aandacht voor de technologische en maatschappelijke 
ontwikkelingen die een belangrijke invloed kunnen hebben op het effectief uitvoeren van haar 
publieke taken. Om daarop te anticiperen zijn innovaties nodig die de publieke sector sneller, 
slimmer, en goedkoper maakt, en dus beter laat functioneren. Vanuit die positie wordt de 
overheid een sterke speler naast bedrijven en kennisinstellingen, om gezamenlijk 
maatschappelijke transities te realiseren.  
 
Dit betekent dat de overheidspartijen hun innovatieve vermogen dienen te versterken door: 
 Betere onderlinge kennisdeling over innovatie, bijvoorbeeld via de Rijks Innovatie Community 
(in opbouw); 
 Betere onderlinge samenwerking, bijvoorbeeld over hoe om te gaan met kansen, 
bedreigingen, juridische belemmeringen of ethische dilemma’s rond technologieën en de 
maatschappelijke toepassing daarvan, voor zover ze aangewend worden voor innovaties in de 
publieke sector zelf; 
 Het ontwikkelen van gezamenlijke innovatieve initiatieven, of het beter afstemmen daarvan 
teneinde dubbelingen te voorkomen, als dit het collectieve belang dient van de Rijksoverheid. 
 Het initiëren van gezamenlijke innovatie-activiteiten die organisatie-overstijgende belangen 
dienen omdat anders kansen zouden blijven liggen (denk aan ecosystemen, labs, 
experimenteerruimten); 
 Het gezamenlijk verkennen van de innovatieve mogelijkheden van technologieën, die (bijna) 
rijp zijn voor implementatie in het publieke domein, gebruikmakend van het hiervoor 
ontwikkelde instrumentarium (innovatieradars JenV en defensie bijvoorbeeld);  
 Ontwikkelen van op innovatie gebaseerd competentie management (leiderschap) en 
cultuurverandering (innovatieprojecten mogen bijvoorbeeld mislukken, dat verhoogt het 
leervermogen van de overheid); 
 Ontwikkelen van specifiek op innovatie en technologie gerichte kennis en expertise – in 
samenhang met maatschappelijke ontwikkelingen - binnen de Rijksoverheid. 
 Portfoliomanagement te organiseren: uitwerken van portfolio’s van innovatieprojecten 
waarmee de voortrekkersrol van een groep samenhangende innovaties verdeeld kan worden 
over verschillende organisatieonderdelen. Dit zorgt voor een spreiding van de lasten maar ook 
144
van de opgedane kennis.  
 Interne verantwoording integraal en opgavegericht te organiseren. Dit voorkomt 
organisatorische schotten (departements- of Rijksbreed) zodat de gezamenlijke uitdagingen, 
ook gezamenlijk aangegaan kunnen worden. Hierbij is flexibiliteit van belang. Zorg dat het 
mogelijk is om mensen en middelen te (re)alloceren als er relevante kansen en uitdagingen 
zich voordoen. 
 
 
144
 Een voorbeeld waar dit gebeurt is bij Waterschappen, waar innovatierichtingen zijn toebedeeld aan 
verschillende groepen. 
Pagina 101 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
16. Creëer markten om maatschappelijke uitdagingen op te lossen  
Budgetneutraal 
 
Omschrijving  
Deze beleidsoptie betreft het creëren van markten voor innovaties die gericht zijn op het oplossen 
van complexe maatschappelijke uitdagingen. Naar dergelijke innovaties ontstaat niet automatisch 
vraag (afzetmarkt). Dit komt omdat de innovatieve oplossing vaak duurder is dan bestaande 
alternatieven doordat de (positieve en negatieve) externe effecten niet verdisconteerd worden in 
de prijs. Door het creëren van een markt wordt het aantrekkelijk voor een ondernemer om 
innovatieve producten te ontwikkelen die passen in die nieuwe markt. Marktcreatie kan onder 
andere door het aanpassen van wet- en regelgeving, introduceren van normen, verboden en 
fiscale prikkels, zetten van standaarden en beprijzing van externe effecten.  
 
Om maatschappelijk onbehagen te voorkomen is een zo breed mogelijk maatschappelijk 
draagvlak voor het achterliggende doel en de gekozen richting (bijv. CO2-neutraal in 2050) van 
belang. Ook al is er breed maatschappelijk draagvlak, zullen er altijd gevestigde partijen zijn - 
zowel in de EU als in Nederland – voor wie het creëren van nieuwe markten nadelig zal uit pakken 
(“de dynamiek van winnaars en verliezers”). Politiek- en bestuurlijk lef is nodig om die lobby te 
weerstaan.  
 
Een goede wisselwerking tussen het stimuleren aanbod van innovaties via subsidies en de vraag 
naar innovaties is cruciaal. Het is onwenselijk dat de politiek een norm, fiscale heffing of verbod 
introduceert, terwijl er nog geen alternatief voor handen is dat op korte termijn opgeschaald kan 
worden. Denk bijvoorbeeld aan het belasten van het gebruik van gas: zolang huishoudens geen 
alternatief hebben leidt dit niet tot het meer verspreiden van innovaties. Ook zal de haalbaarheid 
van een verdere belasting op vliegreizen binnen Europa, sterk samenhangen met de snelheid en 
beschikbaarheid van treinreizen. Daarom is het belangrijk dat het beleid een op elkaar 
afgestemde combinatie is van het stimuleren van onderzoek en innovatie via subsidies en 
marktcreatie. Het stimuleren van onderzoek en innovatie via directe subsidies is uitgewerkt in 
fiche 2 (Versterkt gericht beleid voor maatschappelijke uitdagingen).  
 
Effecten  
Stabiel overheidsbeleid, vanuit een langetermijnvisie, is een randvoorwaarde voor het welslagen 
van dit beleid. Een kortetermijnvisie kan voorkomen worden door akkoorden te sluiten die een 
langere tijdshorizon hebben (zoals het Klimaatakkoord of het Deltaprogramma). Het voordeel van 
het zetten van een “stip op de horizon” is dat investeringsonzekerheid wordt weggenomen en 
private R&D-investeringen in de maatschappelijke gewenste richting uitgelokt worden. Omdat 
maatschappelijke uitdagingen doorgaans mondiaal zijn, biedt dit op den duur ook exportkansen.  
 
Voorbeelden van effectief marktcreatiebeleid uit het verleden zijn: 
 Regulering: bij nieuwbouw geen gasaansluiting meer. 
 Normering: labels die gezondheid van voedselproducten inzichtelijk maken voor consument; 
richtlijnen voor CO2-uitstoot auto’s, of bv Euro 6 eis voor schone vrachtwagens. 
 Standaardisering: stekkers voor elektrische auto’s. 
 Exploitatiesubsidies: SDE+, waardoor in snel tempo wind of zee goedkoper wordt 
 Fiscale prikkels: fiscale voordelen voor elektrische auto’s. 
 Verboden: een verbod op het gebruik van bepaalde vervuilende technologieën (zinkanodes) 
bij de aanleg van windmolens gaf een directe impuls aan de vraag naar alternatieve 
technologieën. 
Pagina 103 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
17. Maak Maatschappelijk verantwoord innoveren de norm  
Budgetneutraal 
 
Omschrijving  
Doordat technologieontwikkeling steeds sneller gaat, schept deze ook nieuwe maatschappelijke 
uitdagingen. Denk daarbij aan ethische vragen rond genetische modificatie of vragen rond 
cybersecurity (bijvoorbeeld het kraken van cryptografie met de kwantumcomputer), privacy, het 
recht om niet geanalyseerd c.q. vergeten te worden, en het opslaan van DNA in forensische 
databanken.  
Deze beleidsoptie betreft het stellen van eisen aan subsidies aan innovatieve bedrijven en 
onderzoeksinstellingen om ervoor zorgen dat onderzoekers/ontwikkelaars reeds in de 
onderzoeksfase rekening houden met publieke waarden, voor zover deze naar verwachting in het 
geding kunnen zijn. Dit kan door in de calls expliciet te eisen om hier aandacht aan te besteden. 
Indieners moeten onderbouwen welke publieke waarden mogelijk in het geding zijn, inclusief 
eventuele onzekerheden daaromtrent. Vervolgens moeten ze in hun voorstel laten zien hoe ze 
daar rekening mee gaan houden. Het is niet altijd even makkelijk om in te schatten wat voor 
ethische gevolgen bepaalde innovaties hebben, ook omdat ethische normen en perspectieven 
steeds aan verandering onderhevig zijn. Niettemin is het belangrijk dat hier in een vroeg stadium 
over nagedacht wordt, om eventuele problemen (hoge kosten/desinvesteringen) in latere fasen, 
bijvoorbeeld als het product op de markt komt, te voorkomen. 
 
Deze beleidsopties is in lijn met het recente AWTI-advies “Krachtiger kiezen voor 
sleuteltechnologieën”. Daarin wordt gepleit voor een integrale aanpak in het onderzoeks- en 
innovatiebeleid, waarbij uitdrukkelijk ook aandacht wordt besteed aan maatschappelijke en 
145
ethische vraagstukken van nieuwe toepassingen. 
 
Effecten  
Een risico bij technologieontwikkeling is dat deze niet geaccepteerd wordt in de samenleving 
doordat gebruikers niet betrokken zijn, of van tevoren onvoldoende is nagedacht over publieke 
waarden zoals veiligheid, duurzaamheid, privacy en transparantie. Denk hierbij aan de moeizame 
introductie van het elektronisch patiëntendossier. Door hier vroegtijdig aandacht voor te vragen 
kan in de toekomst de kans worden verkleind dat technologieën en toepassingen daarvan niet op 
voldoende zijn getoetst op maatschappelijke en ethische vraatstukken.  
 
Uitvoering  
De beleidsoptie is uitvoerbaar. In Europese Horizon 2020 calls is het standaardpraktijk dat er – 
voor zover relevant – verplicht aandacht moet zijn voor zaken als veiligheid/gezondheid (bijv. 
bepalen toxiciteitsindicatoren), ethiek, gender, etc. 
Nederland heeft met betrekking tot nanotechnologie een traditie van benaderingen die zich 
richten op integratie: 
 NanoNed programma: heeft naast nano-onderzoek parallel veiligheidsonderzoek 
gestimuleerd. Hierbij was er nog beperkte integratie tussen beide sporen.  
 NanoNextNL programma: heeft met succes geëxperimenteerd met meer integratie tussen 
nano-onderzoek en veiligheidsonderzoek. Daarin werd 10% van de middelen gealloceerd om 
 
145
 Quote uit advies: “Om mee te kunnen blijven doen op het wereldwijde hightechtoneel, moet de regering 
meer richting geven aan investeringen in de ontwikkeling van sleuteltechnologieën. Daarvoor is een 
integrale aanpak nodig die de krachten bundelt en economische kansen, maatschappelijke uitdagingen en 
publieke waarden met elkaar verbindt.” 
Pagina 105 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
18. Verlaag matchingsdruk en competitiedruk  
Budgetneutraal 
 
Omschrijving 
Onderzoek is de afgelopen jaren in toenemende mate gefinancierd uit de 2e en 3e geldstroom, 
respectievelijk NWO en EU/private financiering. Omdat die budgetten niet dekkend zijn voor alle 
kosten die gemaakt worden door onderzoeksinstellingen, moeten onderzoeksinstellingen steeds 
meer financiering uit de 2e en 3e geldstroom matchen met geld uit de 1e geldstroom, c.q. uit hun 
basisfinanciering. Matching houdt in dat onderzoeksinstellingen zelf moeten bijleggen op 
verworven onderzoeksmiddelen uit de 2e en 3e geldstroom, in de vorm van personeel, 
infrastructuur, huisvesting en in sommige gevallen cash. Met matching committeren 
onderzoeksinstellingen zich aan projecten gefinancierd uit de 2e en 3e geldstroom en worden 
147
faciliteiten efficiënt ingezet. Onderzoeksinstellingen kiezen er op die manier voor hun 
e e e
onderzoeksagenda mede te laten bepalen door de 2 en 3 geldstroom, maar dat zet wel hun 1 
geldstroom respectievelijk hun basisfinanciering onder druk.  
 
Door de tarieven die NWO betaalt bij ieder gehonoreerd onderzoeksvoorstel te verhogen, wordt 
voorkomen dat onderzoeksinstellingen dit geld zelf moeten matchen en hoeven 
onderzoeksinstellingen minder bij te dragen vanuit hun basisfinanciering. NWO kan hierdoor 
minder onderzoeksprojecten financieren, bij een gelijkblijvend budget van de tweede geldstroom 
(NWO).  
 
De aanvraagdruk bij NWO zal waarschijnlijk stijgen en de honoreringspercentages zullen dalen. 
Deze beleidsoptie moet daarom gepaard gaan met maatregelen om de aanvraagdruk tegen te 
gaan, in samenspraak met NWO en de onderzoeksinstellingen. NWO en de VSNU hebben recent al 
gezamenlijk plannen gemaakt om de competitiedruk te verlagen, beschreven in het integraal plan 
148
‘verlagen druk op het systeem’. Daarin stellen zij onder andere een nieuwe balans in erkennen 
en waarderen van wetenschappers voor, en om minder de nadruk te gaan leggen op kwantiteit 
(zoals aantallen publicaties). Dit laatste zal overigens in internationaal verband moeten gebeuren, 
vanwege de manier waarop wetenschappers en universiteiten internationaal worden gewaardeerd. 
 
Effecten 
 Door matching komt onderzoeksfinanciering uit de eerste geldstroom onder druk te staan, en 
daarmee de ruimte voor ongebonden onderzoek en onderwijs. Bij een intensivering van de 
budgetten in de tweede geldstroom, wordt de balans verstoord als de eerste geldstroom van 
universiteiten niet meegroeit. Door het budget per gehonoreerd voorstel te vergroten wordt 
dit voorkomen.  
 Bij verhoging van de tarieven van NWO, zal de onderzoeksinstelling minder kosten maken 
voor deze onderzoeksprojecten. De onderzoeksinstelling kan vervolgens de vrijgemaakte 
budgetten op een andere manier inzetten. Deze vrijgemaakte budgetten zijn onderdeel van de 
eerste geldstroom respectievelijk de basisfinanciering en de onderzoeksinstelling kan daardoor 
zelf beslissen waarvoor deze budgetten worden ingezet, bijvoorbeeld ook voor onderwijs of 
voor faciliteiten.  
 Daarnaast kunnen sommige maatregelen tegen de aanvraagdruk de wetenschappelijke 
vrijheid van individuele onderzoekers inperken: zij hebben minder mogelijkheden om 
onderzoeksideeën uit te voeren die niet passend zijn bij het beleid van de 
onderzoeksinstelling.  
 
147
 Koier, E., B. van der Meulen, E. Horlings en R. Belder (2016), Chinese borden. Financiële stromen en 
prioriteringsbeleid in het Nederlandse universitaire onderzoek. Rathenau Instituut. 
148
https://vsnu.nl/files/documenten/Domeinen/Personeel/Integraal_plan_verlagen_druk_op_het_systeem.pdf 
Pagina 107 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
19. Moderniseer het nationaal octrooisysteem  
Budgetneutraal 
Omschrijving 
Uit de Beleidsevaluatie van het Intellectuele Eigendomsbeleid 2018 volgt dat met name kleinere 
ondernemingen (mkb en startups) nog onvoldoende gebruikmaken van bescherming op grond van 
149
het octrooirecht . Dat komt o.a. door de potentiële hoge kosten en complexiteit van het 
systeem. Het voorstel is daarom om het nationale octrooisysteem toegankelijker te maken voor 
het mkb, startups en kennisinstellingen. Het voorstel bestaat uit de volgende onderdelen:  
 
1) de introductie van een voorlopige octrooiaanvraag 
De stap om over te gaan tot octrooibescherming is voor kleine bedrijven en (universitaire) 
startups vaak te groot. Daaraan kunnen verschillende redenen ten grondslag liggen. Zo kan het 
zijn dat in het stadium waarin een octrooiaanvraag moet worden ingediend (als de uitvinding nog 
niet is geopenbaard) nog onzekerheid bestaat over de waarde van de uitvinding of de 
exploitatiemogelijkheden. Soms ontbreekt de tijd om die onzekerheid (deels) weg te nemen, 
bijvoorbeeld vanwege een aanstaande productpresentie op een beurs. Voor universiteiten en 
andere kennisinstellingen kan de druk om te publiceren soms conflicteren met een tijdige 
octrooiaanvraag. Daaraan kan tegemoetgekomen worden door de introductie van een methode 
om een eerste vorm van (grove) bescherming vast te leggen via een vereenvoudigde procedure, 
een voorlopige octrooiaanvraag. Beoogd wordt de uiteindelijke octrooiaanvraag kwalitatief sterker 
te maken en de aanvrager meer rechtszekerheid te bieden. De voorlopige octrooiaanvraag is een 
150
laagdrempeliger alternatief voor de invoering van een grace period.  
 
2) de introductie van de mogelijkheid om een octrooiaanvraag op verzoek te laten toetsen 
Ook het vooruitzicht van (potentieel hoge) kosten voor het opstellen van een octrooiaanvraag en 
de handhaving van het octrooi via de rechter weerhoudt bedrijven ervan om een octrooi aan te 
vragen. Wanneer wel voor octrooibescherming wordt gekozen blijft het onzeker wat de waarde is 
van de innovatie. Dat komt omdat nationale octrooiaanvragen niet inhoudelijk worden getoetst en 
dus altijd verleend worden. Die onzekerheid kan een belemmering zijn voor de octrooihouder zelf, 
maar ook voor concurrenten en financiers. Bovendien is de kans groter dan bij een getoetst 
octrooi dat een bedrijf in een juridisch geschil verwikkeld raakt over een octrooi dat uiteindelijk 
voor de rechter geen standhoudt. Als een concurrent die beschermde uitvinding van een MKB-er 
namaakt effectief kan worden aangesproken door de uitvinder/octrooihouder, is dit bevorderlijk 
voor het innovatieklimaat.  
 
Voor het Nederlandse innovatieve MKB valt een belangrijke stimulans voor innoveren en 
onderzoek weg, omdat investeringen hierin niet of veel moeilijker kunnen worden terugverdiend. 
Om de zekerheid over de waarde van een octrooi te vergroten wordt voorgesteld om de 
mogelijkheid op verzoek de octrooiaanvraag te laten toetsen te introduceren. Een getoetst octrooi 
is inhoudelijk beoordeeld op de criteria van nieuwheid, inventiviteit en industriële toepasbaarheid. 
Om het laagdrempelige karakter te behouden, kan de aanvrager verzoeken om toetsing, maar het 
is geen verplichting. De octrooihouder heeft met een getoetst octrooi een sterkere positie bij het 
aantrekken van investeringen, maar staat ook sterker in het geval van een juridisch geschil.  
 
 
 
 
149
 Een octrooi is een exclusief recht van maximaal 20 jaar om een technische innovatie te exploiteren. 
150
 In de brief aan de Tweede Kamer van 31 januari 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 30635, nr. 6.) is 
geconcludeerd dat een grace period voordelen heeft, maar dat de invoering ervan in Nederland momenteel 
noch wenselijk noch haalbaar is. 
Pagina 109 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Uitvoerbaarheid 
De voorstellen zijn in samenspraak met Octrooicentrum Nederland, de octrooiverlenende instantie 
in Nederland, tot stand gekomen en goed uitvoerbaar. Bepaalde onderdelen (oppositie, toetsing 
op verzoek) zullen leiden tot hogere uitvoeringskosten bij Octrooicentrum Nederland. Andere 
onderdelen, met name waar procedures worden vereenvoudigd, zullen leiden tot minder 
uitvoeringskosten. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
De (verandering in) uitvoeringskosten die met deze optie gemoeid gaan zijn niet precies in te 
schatten: er zijn onderdelen (zoals oppositie en toetsing op verzoek) die hogere uitvoeringskosten 
met zich meebrengen voor het Octrooicentrum Nederland. Tegelijk zijn er ook andere onderdelen 
waar procedures worden vereenvoudigd, wat leidt tot minder uitvoeringskosten. Het totale effect 
zou in kaart moeten worden gebracht door Octrooicentrum Nederland, indien voor deze 
beleidsoptie wordt gekozen. De eventueel per saldo hogere uitvoeringskosten kunnen ten dele in 
rekening worden gebracht bij de gebruikers, en gaan voor het overige ten koste van de 
octrooiontvangsten. 
 
 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Moderniseer het nationaal 0 0 0 0 0 0 
octrooisysteem 
  
Pagina 111 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Type regeling Budgettair beslag 2021 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Meewerkaftrek 93 0 -8 -8 -8 -8 -8 
FOR-aftrek 93 0 -80 -80 -80 -80 -80 
KIA 386 0 0 0 0 0 0 
MIA-VAMIL-EIA 296 0 0 0 0 -10 -57 
mkb-WV 2.065 0 -148 -295 -443 -710 -710 
ZA+Startersaftrek 1.794 0 -60 -112 -110 -292 -320 
Totaal   0 -296 -495 -641 -1.100 -1.175 
 
  
Pagina 113 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Verlaging van de parameters heeft een ongunstig effect op het vestigingsklimaat en wijkt af 
om aan de OESO-doelstelling van 2,5 procent van het BBP aan uitgaven voor innovatie te 
komen.  
 De arbeidsproductivitetisgroei neemt af, doordat de R&D-investeringen afnemen en het 
vestigingsklimaat verslechterd. Scherpere criteria kunnen impact op vestigingsklimaat hebben.  
 Door de schijven aan te passen wordt ook een afweging gemaakt tussen het stimuleren van 
het mkb en het grootbedrijf, en daarmee het vestigingsklimaat. De evaluatie suggereert dat de 
WBSO minder additioneel is, mogelijk door de sterkere stimulering in de WBSO, voor kleine 
(<10 werknemers) bedrijven, al zijn hierin niet de effecten van de WBSO op de beslissing om 
te beginnen met R&D meegenomen. Zeker op de lange termijn ligt het voor de hand dat het 
mkb meer behoefte heeft aan WBSO-stimulering, omdat de financiële risico’s die samenhang 
met het mislukken van S&O voor het mkb relatief groter zijn.  
 
Uitvoering  
Alle voorstellen zijn uitvoerbaar. Afhankelijk van hoe ver de criteria worden aangescherpt, leidt dit 
tot een budgettaire opbrengst, die in een variant als volgt zou kunnen worden ingevuld. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 Grondslag 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Aanscherping WBSO 1.287 -50 -100 -150 -200 -200 -200 
 
NB Hoewel de Innovatiebox geen onderdeel uitmaakt van de grondslag van deze BMH-werkgroep, is dit wel 
een fiscale regelingen bedoeld om innovatie te stimuleren. Vanuit innovatieperspectief is de effectiviteit van de 
WBSO hoger dan die van de Innovatiebox. Daarbij moet worden opgemerkt dat de Innovatiebox naast 
innovatie ook is gericht op het versterken van het vestigingsklimaat. Het versoberen van de Innovatiebox zou 
overwogen kunnen worden als alternatief voor een versobering van de WBSO. Daarbij moet worden 
meegewogen wat het effect is op het Nederlandse vestigingsklimaat en hoe dat zich internationaal verhoudt, 
en dat de Innovatiebox recentelijk al tweemaal is versoberd, door het tarief te verhogen van 5 procent naar 7 
procent en vervolgens naar 9 procent. 
  
Pagina 115 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
geven. (154 VENI-, 85 VIDI-en 32 VICI-beurzen), deze projecten een looptijd van 3-5 jaar en 
Vidi-en Vici-Laureaten stellen vaak een klein team van PhD-en postdoc-onderzoekers aan. Dit 
wetenschappelijk talent kan niet doorstromen binnen de brede wetenschap. Als laatste kunnen 
met de vernieuwingsimpuls jonge talentvolle onderzoekers vroeg in hun carrière worden 
aangetrokken en behouden, doordat zij met de vernieuwingsimpuls hun eigen 
onderzoeksideeën kunnen volgen en een onderzoekscarrière op te bouwen. Hierdoor hoeven er 
op termijn minder toponderzoekers in de ‘war on talent’ worden aangetrokken uit het 
buitenland, zoals hoogleraren in kunstmatige intelligentie.  
 De Talenprogramma’s kampen met lage honoreringspercentages en een hoge 
aanvraagdruk151. Het schrappen van een instrument zoals de vernieuwingsimpuls zal de 
aanvraagdruk verplaatsen naar de universiteiten zelf en andere programma’s binnen NWO. 
Daarnaast is er een risico dat talentvolle onderzoekers in de Sociale en Geesteswetenschappen 
(SSH) nog minder mogelijkheden hebben voor wetenschappelijke onderzoek, het onderzoek in 
de SSH, zoals de klassieke talen, komt minder in aanmerking voor thematische 
onderzoeksgelden.152  
 Een voorzichtige inschatting van deze twee bezuinigingsopties van in totaal 200 mln., laat zien 
dat dit zal leiden tot het verlies van ongeveer 2500 ‘onderzoeksmensjaren’. Iedere euro 
geïnvesteerd in publieke R&D, levert maar liefst €4,20 op volgens de onderzoekers Erken en 
Groenewegen.153 Voor 200 mln. is dit op termijn 840 mln. aan gemiste opbrengsten.  
 Door een bezuiniging op de wetenschap zal de verwevenheid onderwijs en onderzoek nog 
meer onder druk te komen staan, terwijl juist deze verwevenheid zorgt voor 
absorptievermogen van kennis en voor productievere en innovatievere hoogopgeleiden. 
Daarnaast zal deze bezuiniging de langetermijnkennispositie van Nederland schaden, terwijl 
wetenschappelijke inzichten en doorbraken vaak het begin zijn van innovaties en 
veranderingen in de maatschappij. Bij een bezuiniging op de thematische middelen worden 
Bedrijven en vakdepartementen minder geprikkeld om samen te werken met de kennisketen 
om te innoveren.  
 
Uitvoering  
NB. Afgelopen zomer heeft er al een overheveling plaatsgevonden van 60 mln. op de begroting 
van NWO naar de universiteiten. Bovendien volgt er naar verwachting nog een overheveling van 
40 mln. op de middelen van NWO. 
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
 Huidig 2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Optie 1: Besparen op 130 0 -25 -75 -100 -100 -100  
thematische middelen  
Optie 2: Besparen op vrij en 177 0 -25  -75  -100  -100  -100  
ongebonden onderzoek 
        
Totaal 307 0 -50 -75 -200 -200 -200 
  
 
151
 https://www.rathenau.nl/nl/wetenschap-cijfers/werking-van-de-wetenschap/excellentie/aanvraagdruk-bij-nwo 
152
 KNAW (2015). Ruimte voor ongebonden onderzoek. Signalen uit de Nederlandse wetenschap. Amsterdam, KNAW. 
153
 https://www.mejudice.nl/artikelen/detail/50-miljard-euro-investeren-in-onderwijs-en-innovatie-verdubbelt-economische-groei  
Pagina 117 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 
Effecten  
 Gevolg van het verminderen van de bijdrage aan het missiedreven topsectoren- en 
innovatiebeleid zou zijn dat er minder thematische middelen beschikbaar komen voor de 
publiek-private samenwerking. Daarmee wordt op thematisch niveau de innovatiekracht van 
het bedrijfsleven niet benut voor het bijdragen aan maatschappelijke en departementale 
doelen.  
 De budgetten voor vraaggestuurd onderzoek aan TO2’s en RKI’s vanuit vakdepartementen 
maken onderdeel uit van dit deel van de grondslag. Een versobering van publiek gefinancierd 
onderzoek bij TO2-instellingen zal betekenen dat zij zich sterker zullen gaan richten op het 
binnenhalen van opdrachten uit de markt, en gaat bovendien gepaard met transitiekosten.  
Het totale budget dat binnen departementale begrotingen is geoormerkt voor onderzoek en 
innovatie is ca. 673 mln. Door een besparing van 20 procent te initiëren komen we op ca. 135 
mln. uit aan besparing. 
 
Uitvoering 
Dit voorstel is uitvoerbaar en kan op een reguliere manier: stapsgewijs afbouwen van beschikbare 
budgetten.  
 
Budgettaire gevolgen in mln. euro’s (+ = saldoverslechterend) 
Door op zowel de bijdrage aan de topsectoren als op de departementaal geoormerkte middelen 
voor onderzoek en innovatie 20 procent te besparen, wordt gekomen tot een besparing van 175 
mln. per jaar. Een belangrijke kanttekening hierbij is dat op bepaalde wettelijke taken niet 
bezuinigd kan worden. 
  2021 2022 2023 2024 2025 Struc. 
Variant Besparing 20 procent -40 -40 -40 -40 -40 -40 
a op bijdrage 
topsectoren 
Variant Besparing 20 procent -135 -135 -135 -135 -135 -135 
b op departement 
        
Variant Totaal besparing -175 -175 -175 -175 -175 -175 
a+b departementen 
 
 
 
 
 
Pagina 119 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
De Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen (KNAW) is een nationale 
onderzoeksorganisatie met drie wettelijke taken: forumfunctie (vereniging van en podium voor 
excellente wetenschappers en kunstenaars), adviesfunctie (wetenschapsbeleid en gebruik 
wetenschap voor beleid) en onderzoeksfunctie. In het kader van de laatste functie beheert de 
KNAW landelijke instituten, waarin expertise wordt gebundeld op het gebied van de 
geesteswetenschappen, sociale wetenschappen en levenswetenschappen. Het gaat om: DANS, 
Hubrecht Instituut voor Ontwikkelingsbiologie en Stamcelonderzoek, Huygens ING, IISG, KITLV, 
Meertens Instituut, Nederlands Herseninstituut, NIOO, NIDI, NIAS, NIOD, Westerdijk Fungal 
Biodiversity Instituut.  
De KNAW wordt rechtstreeks (via een lumpsum) bekostigd. Daarnaast verwerven de instituten 
inkomsten uit competitie (2e en 3e geldstroom) en participeren ze in samenwerkingsverbanden.  
 
Tweede geldstroom 
De tweede geldstroom wordt via NWO verdeeld in competitie: er wordt een oproep gedaan en 
degene met het beste voorstel ontvangt de financiering, na beoordeling door een onafhankelijke 
commissie van (internationale) wetenschappers.  
 
NWO bekostiging: Open Competitie  
De open competitie stimuleert vrij, nieuwsgierigheidsgedreven onderzoek van uitzonderlijke 
kwaliteit. Onderzoekers krijgen via dit instrument ruimte om nieuwe samenwerkingen aan te 
gaan, en hun onderzoekslijn voort te zetten en ontwikkelen. Er zijn vijf domeinen: Exacte en 
Natuurwetenschappen, Sociale en Geesteswetenschappen, Toegepaste en Technische 
Wetenschappen, Zorgonderzoek en Medische Wetenschappen.  
 
NWO: Nationale Wetenschapsagenda  
NWA beoogt wetenschappelijke doorbraken te realiseren en maatschappelijke opgaven op te 
lossen, over de gehele breedte van de wetenschap, en antwoorden terug te geven aan de 
maatschappij. In 25 routes wordt, aan de hand van consortia met een multidisciplinaire aanpak, 
een brede samenwerking opgezet. Daarbij is het doel om de hele publieke kennisketen van 
hogescholen, universiteiten, universitaire medische centra, TO2-instellingen, planbureaus en 
rijkskennisinstellingen samen te brengen, met maatschappelijke partners uit publieke en 
semipublieke sectoren en het bedrijfsleven.  
In actielijn 1 zijn er open calls, gericht op lange termijn onderzoek met een looptijd van zes tot 
acht jaar, met consortia over de hele kennisketen. In actielijn 2 vindt thematische programmering 
plaats, in samenwerking met en met matching vanuit vakdepartementen, voor vraagstukken die 
aansluiten op zowel de NWA-routes als de kennisagenda’s van departementen. Daarnaast is er 
budget voor stimuleren van onderzoeksnetwerken, onderhouden en creëren van (toekomstige) 
consortia en actualiseren kennisvragen (actielijn 3) en voor wetenschapscommunicatie en het 
teruggeven van resultaten aan de maatschappij en aan toekomstige eindgebruikers (actielijn 4).  
 
NWO Talentontwikkeling: Vernieuwingsimpuls 
De vernieuwingsimpuls richt zich op de toekomstige topgroep van wetenschappelijk onderzoekers, 
stimuleert vernieuwend ongebonden onderzoek en bevordert de doorstroom bij wetenschappelijk 
onderzoeksinstellingen. Het gaat om niet-thematische financiering, voor drie verschillende fasen 
in de wetenschappelijke carrière van onderzoekers (pas gepromoveerd/ervaren/professorabel).  
 
Binnen dit instrument kunnen onderzoekers, naar eigen keuze, zónder thematische 
randvoorwaarden, financiering aanvragen voor verschillende soorten projecten en kostenposten.  
 
NWO: (Grootschalige) Wetenschappelijke onderzoeksinfrastructuur  
De Nationale Roadmap Grootschalige Wetenschappelijke Infrastructuur maakt de bouw of 
vernieuwing mogelijk van toponderzoeksfaciliteiten met een internationale uitstraling mogelijk. 
Deze faciliteiten bieden Nederlandse onderzoekers toegang tot hoogwaardige nationale en soms 
Pagina 121 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Het beheren van strategische onderzoeksfaciliteiten die in Nederland en deels ook 
internationaal uniek zijn. De TO2-instellingen hebben ieder een eigen mix van bovenstaande 
hoofdtaken. Naast hun activiteiten vanuit de Rijksbijdrage voeren de instituten 
contractonderzoek uit voor publieke partijen en het bedrijfsleven, waardoor de opgebouwde 
kennis direct wordt toegepast in de praktijk. 
Aansturing TO2’s 
EZK/LNV is “penvoerder” van de TO2. De penvoerder regelt de geconsolideerde financiële en 
administratieve afhandeling van de programma’s voor de overheid op instituutsniveau. 
Inhoudelijke aansturing van bijvoorbeeld het beleidsondersteunend onderzoek gebeurt vanuit de 
verschillende vakdepartementen. In aanvulling daarop vindt een steeds groter deel van de 
programmering van het onderzoek van de TO2-instellingen plaats via de topsectoren. 
 
De wijze van aansturing door de overheid verschilt per ministerie en hangt af van de 
taakverantwoordelijkheid, de beleidsverantwoordelijkheid of de systeemverantwoordelijkheid van 
een departement: 
 Taaksturing is gekoppeld aan de taakverantwoordelijkheid van een ministerie, bijv. t.a.v. 
nationale veiligheid, drinkwaterkwaliteit etc. De publieke verantwoordelijkheid ten aanzien van 
deze onderwerpen (vaak wettelijke onderzoekstaken) geeft richting aan gerichte kennisvragen 
vanuit de ministeries. 
 Themasturing vindt veelal plaats door vakdepartementen die zich bezighouden met 
vakinhoudelijke beleidsdossiers (bijv. volksgezondheid, milieu, mobiliteit), maar geen publieke 
(wettelijke) taak hebben. In vergelijking met taaksturing geeft een ministerie eerder 
onderwerpen op hoofdlijnen aan in plaats van zeer gericht te sturen. 
 Systeemsturing vindt plaats bij ministeries die niet direct eigen kennisvragen hebben ten 
aanzien van thema’s, maar een systeemverantwoordelijkheid hebben (bijv. ten aanzien van het 
functioneren van het onderzoeks- en innovatielandschap). Sturing is er vooral op gericht ervoor 
te zorgen dat de juiste actoren worden betrokken en het proces open en transparant is. 
TNO 
TNO richt zich op de toepassingsgericht technisch- en natuurwetenschappelijk onderzoek en de 
verbinding met sociaalwetenschappelijk en ander op toepassingsgericht onderzoek. Sinds 2011 
werkt TNO op vijf thema’s (Industrie, Gezond Leven, Defensie & Veiligheid, Leefomgeving en 
Energie) en diverse expertisegebieden (onderverdeeld naar Technical Sciences en Earth, Life and 
Social Sciences). Het duurzame energieonderzoek van Stichting Energieonderzoek Centrum 
Nederland (ECN) is sinds 2018 ondergebracht bij TNO. Dit betreft bijvoorbeeld onderzoek naar 
zonne- en windenergie en energiebesparing. 
 
Wageningen Research  
Wageningen Research (voorheen Dienst Landbouwkundig Onderzoek (DLO)) richt zich op het 
domein ‘Gezonde voeding en Leefomgeving’ en bestaat uit een aantal deelinstituten:Wageningen 
Enviromental Research, Central Veterinary Institute (CVI), Food & Biobased Research (FBR), 
Wageningen Marine ResearchWMR Wageningen Economic Research, Wageningen Livestock 
Research (WLR), PPO/PRI enWFSR.  
 
Deltares 
Deltares richt zich op het kennisdomein ‘Water en Ondergrond’. Het onderzoek richt zich daarbij 
op vijf thema’s: Flood Risk, Ecosystems & Environmental Quality, Water & Suboil Resources, Delta 
Infrastructure en Adaptive Delta Planning. 
 
MARIN (stichting Maritiem Research Instituut Nederland) 
Pagina 123 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
3. R&D- samenwerkingsprojecten: Een MIT-R&D-samenwerkingsproject is gericht op de 
ontwikkeling of vernieuwing van producten, productieprocessen of diensten. 
4. Netwerkactiviteiten: Bijvoorbeeld masterclasses, workshops of conferenties om 
kennisdeling en netwerkvorming tussen mkb-ondernemers te bevorderen. Alleen een 
Topconsortium voor Kennis en Innovatie (TKI) kan hiertoe een aanvraag indienen. 
5. Innovatiemakelaars: Deze kunnen door een TKI worden ingehuurd om mkb-ondernemers 
managementconsulting te geven.  
 
PPS-toeslag 
Het doel van de PPS-toeslag is het stimuleren van publiek-private samenwerking op het gebied 
van onderzoek dat bijdraagt aan het oplossen van maatschappelijke uitdagingen en het 
ontwikkelen van sleuteltechnologieën. De PPS-toeslag verhoogt elke euro die een private partij 
aan een kennisinstelling betaalt voor publiek-private samenwerking (‘grondslag’) met 30 cent.  
 
NWO (OCW): Publiek-private samenwerking 
Via het programma publiek-private samenwerking (PPS), zetten wetenschappers en bedrijven 
samen onderzoeksprojecten op. Doel is om de samenwerking tussen bedrijven, onderzoekers en 
overheid te stimuleren. Dit is onderdeel van de middelen die bij NWO beschikbaar zijn voor het 
missiegedreven topsectorenbeleid.  
Initiatieven worden ontwikkeld in samenwerking met private en publieke partners. NWO bewaakt 
de wetenschappelijke kwaliteit en beoordeelt de voorstellen samen met experts uit bedrijfsleven 
en maatschappij. De rol en de mate van regie verschillen per variant.  
 
Cofinanciering EU-innovatieprogramma’s 
154
Onderzoek en innovatie worden in toenemende mate ook in EU-verband gestimuleerd . Het 
grootste instrument is Horizon 2020 (dat vanaf 2021 opgevolgd wordt door Horizon Europe). 
Nieuw binnen Horizon Europe is de missiegedreven aanpak en de focus op het vergroten van de 
impact van investeringen in onderzoek en innovatie. De andere pijlers worden ook gecontinueerd. 
Deze zijn gericht op fundamenteel onderzoek en maatschappelijke uitdagingen en het stimuleren 
van publiek-private samenwerking. 
 
Er is een aantal EU-programma’s waar cofinanciering naar uitgaat. Eureka ondersteunt (met het 
155 156 157 
programma Eurostars , Eureka-clusters en Global Stars ) grensoverschrijdende 
innovatiesamenwerking tussen bedrijven en kennisinstellingen in 45 landen. Regio's investeren 
via EFRO (Europees Fond voor Regionale Ontwikkeling) en INTERREG op basis van hun 
landsdelige Regionale Innovatiestrategie. INTERREG heeft als doel om Europa sterker te maken 
en de economische verschillen tussen regio’s en lidstaten te verkleinen door 
samenwerkingsprojecten te stimuleren. EFRO hoeft niet gericht te zijn op innovatie, maar kan ook 
ingezet worden voor projecten die bijdragen aan de koolstofarme economie, het efficiënter 
omgaan met grondstoffen, arbeidsmobiliteit en het verminderen van de barrièrewerking van de 
grens.  
 
Regeling Demonstratie Energie-innovatie (DEI+) 
Door middel van de DEI+-regeling worden demonstratie en/of pilotprojecten voor energie-
innovaties met investeringssubsidie ondersteund. In de DEI+ is voor sommige thema’s een 
geoormerkt budget beschikbaar.  
 
Hernieuwbare Energieregeling (HER) 
 
154 
Het belang van de Europese financiering is het afgelopen decennia gegroeid van 9% van de totale publieke R&D-
financiering tijdens het 7e kaderprogramma (2007- 2013) naar 11% voor H2020 (2014-2020). Voor het volgende 
kaderprogramma, Horizon Europe (2021-2027), heeft de Europese Commissie een totaalbudget voorgesteld dat ruim 20% 
hoger ligt dan voor H2020.  
155
 Eurostars is een programma om mkb’ers die internationaal samenwerken te ondersteunen. 
156 
Eureka-clusters zijn strategische netwerken van industrie en kennisinfrastructuur over geheel Europa. 
157  
Global Stars is gericht op R&D-samenwerking met niet-Europese landen.
Pagina 125 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
degressief: het bedraagt in 2020 32 procent van de S&O-kosten tot 350.000 (eerste schijf) en 16 
procent daarboven (tweede schijf). Voor starters bedraagt het subsidiepercentage in 2020 in de 
eerste schijf 40 procent. 
 
Milieu-investeringsaftrek (MIA) en VAMIL 
Met de MIA en de VAMIL stimuleert de overheid investeringen in innovatieve milieuvriendelijke 
bedrijfsmiddelen, door een financieel voordeel te bieden. De MIA biedt de mogelijkheid om een 
deel van het investeringsbedrag (tot 36 procent) af te trekken van de winstbelasting die het 
bedrijf betaalt. De VAMIL biedt de mogelijkheid om de investering voor 75 procent volgens een 
willekeurig patroon af te schrijven (versneld of vertraagd), waardoor onder andere een rente- en 
liquiditeitsvoordeel ontstaat. Investeringen in bedrijfsmiddelen die voldoen aan de criteria op de 
Milieulijst komen in aanmerking voor dit financieel voordeel. De Milieulijst wordt jaarlijks 
bijgesteld met als doel dat de technieken die op de Milieulijst staan zich bevinden in de fase van 
marktintroductie én tot bovenwettelijke milieuwinst leiden. 
 
  
Pagina 127 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
dat gelijk is aan het maximumbedrag van de Kleinschaligheidsinvesteringsaftrek. Er is geen 
minimumbedrag. Doel is om ondernemerschap te stimuleren. 
 
Startersaftrek (SA) 
De SA heeft als functie om het onzekere ondernemerschap aantrekkelijk te maken door het 
compenseren van het risico dat ondernemers lopen, kapitaalmarktfalen, opstarten opbouwkosten 
en verzekeringsfalen. Het kan zo de stimulans zijn de stap richting het zelfstandig 
ondernemerschap te zetten (IBO ZZP, 2015). Op deze manier wordt dus de drempel om in de 
eigen onderneming te investeren verlaagd (zowel in termen van geld als in tijd). Om te 
voorkomen dat een deel van deze prikkel ‘onbenut’ blijft, kan de SA voor- en achterwaarts 
verrekend worden. 
 
Meewerkaftrek (MA) 
Het doel is het fiscaal faciliteren van arbeid van de ene partner in de onderneming van de andere 
partner, zonder de verplichting van een arbeidsovereenkomst. Indien de partner van een IB-
ondernemer meewerkt in de onderneming zonder hiervoor een vergoeding te ontvangen, heeft de 
IB-ondernemer die voldoet aan het urencriterium recht op de MA. De hoogte van de aftrek 
(tussen 1,25 en 4 procent van de winst) is afhankelijk van het aantal gewerkte uren door de 
partner in de onderneming (met een minimum van 525 meegewerkte uren). 
 
Fiscale Oudedagsreserve (FOR) 
De FOR biedt ondernemers, die voldoen aan het urencriterium en voldoende winst maken, de 
mogelijkheid om fiscaal vriendelijk een oudedagsvoorziening op te bouwen binnen de eigen 
onderneming. Het doel is het opheffen van ongelijkheid in de behandeling tussen loontrekkenden 
en zelfstandigen op het gebied van de oudedagsvoorziening. De opgebouwde reserve wordt op de 
balans opgenomen en komt na pensionering tot uitkering. Hierover hoeven zij pas belasting te 
betalen bij vermindering van het reservebedrag (bijvoorbeeld bij gebruik voor consumptieve 
doeleinden). Omzetting in een bancaire of verzekeringslijfrente is onbelast. Indien de lijfrente na 
het bereiken van de AOW-gerechtigde leeftijd wordt uitgekeerd, vindt hier vervolgens 
belastingheffing over plaats en om te voorkomen dat het pensioenvermogen van de ondernemer 
de onderneming verlaat. Deze regeling richt zich op IB-ondernemers die de AOW-gerechtigde 
leeftijd nog niet hebben bereikt en die voldoen aan het urencriterium.  
 
Financieringsdeel Toekomstfonds 
In het financieringsdeel van het Toekomstfonds zijn instrumenten aanwezig die het aanbod van 
risicodragend vermogen, zoals eigen vermogen, vergroten voor verschillende levensfasen van 
bedrijven. Regelingen die hieronder vallen zijn: 
 
Vroege Fase Financiering (VFF) 
De regeling Vroege Fase Financiering (VFF) biedt een geldlening aan mkb’ers enerzijds (uitvoering 
RVO) en academische/HBO/TO2 starters (uitvoering NWO-TTW) in de vroege ontwikkelingsfase. 
Het doel is om te komen van idee naar concept (proof-of-concept). Hierdoor wordt ook de 
toegang tot vervolgfinanciering gefaciliteerd. 
 
Seed Capital 
De Seed Capital faciliteit ondersteunt starters in hightech en creatieve sectoren bij het verwerven 
van risicokapitaal. Private geldschieters en de overheid vullen gezamenlijk een fonds dat 
investeert in kansrijke technostarters en creatieve starters. De fondsmanager helpt met zijn 
netwerk en kennis jonge bedrijven op weg. Seed Capital biedt investeerders zo voldoende 
zekerheid en de kans om in het succes van de startups te delen. 
Pagina 129 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Innovatiegericht inkopen 
De vraagkant van kennis en innovatie stimuleert de overheid o.a. door innovatiegericht inkopen. 
Dit gebeurt op allerlei manieren: met hackatons, proeftuinen (field labs), Challenges, SBIR (Small 
Business Innovation and Research), prijsvragen, Green Deals, en Innovatiepartnerschappen. Deze 
instrumenten, of methoden, spelen in op een verschillende fases van het kennis- en 
innovatieproces, van pre-commercieel, tot pre-concurrentieel en aanbesteding. Hieronder worden 
een aantal methoden nader toegelicht.  
 
Challenges worden door verschillende ministeries ingezet als instrument om pilotopdrachten 
(maximaal ca. €20.000) te verstrekken aan jonge, innovatieve bedrijven. Onder meer de 
ministeries van BZK, OCW, IenW en VWS kondigen dergelijke ‘challenges’ aan op het platform 
Starthubs. Dit platform vormt de schakel tussen de departementen en de bedrijven. 
 
Startup in Residence (SiR) focust op het (door)ontwikkelen van innovatieve oplossingen voor 
maatschappelijke uitdagingen en het opdoen van ervaring in de samenwerking met startups. 
In het Startup in Residence programma krijgen startups trainingen en professionele begeleiding 
van coaches en mentors, zodat zij hun ideeën kunnen doorontwikkelen tot een passende 
oplossing voor een maatschappelijk vraagstuk. Daarnaast krijgt de startup een vergoeding van 
het prototype of de pilot. Blijkt de oplossing succesvol dan wordt het ministerie launching 
customer. De ministeries van JenV, BZK, LNV, EZK, SZW en Defensie werken op het moment met 
SiR-programma’s. 
 
SBIR (Small Business Innovation and Research) is een (pre-commerciële) vorm van 
overheidsinkopen van R&D door bedrijven voor maatschappelijk uitdagingen waar in de markt nog 
geen oplossing voor is. Het is een instrument, of beter gezegd werkwijze, waarmee de overheid 
ondernemers uitdaagt om met innovatieve producten en diensten te komen voor oplossingen van 
maatschappelijke vraagstukken. Met de SBIR-aanpak heeft de overheid als sturende klant veel 
invloed op het eindresultaat. SBIR werkt in fases, waarbij per fase telkens de ondernemingen met 
de beste offertes (projectvoorstellen) doorgaan. Een overheidsdienst identificeert een specifieke 
uitdaging en stelt een budget beschikbaar. De bedrijven met de meest kansrijke 
haalbaarheidsonderzoeken (fase 1) krijgen opdracht hun product verder te ontwikkelen (fase 2). 
Daarna kan het bedrijf de innovatie zelf op de markt brengen (fase 3), de overheid kan als eerste 
klant (launching customer) de innovatie toepassen. Offertes worden beoordeeld op: impact, 
technologische haalbaarheid, economisch perspectief en prijs. SBIR-oproepen zijn toegankelijk 
voor alle bedrijven, zolang zij afkomstig zijn uit de EU. Aanbestedende diensten zoals ministeries, 
uitvoeringsorganisaties en decentrale overheden (waterschappen, provincies en gemeenten) 
kunnen gebruikmaken van de SBIR, maar ook bijv. academisch ziekenhuizen.  
 
Een Innovatiepartnerschap lijkt qua aanpak op SBIR, maar hierbij wordt voorafgaand aan het 
ontwikkeltraject afgesproken dat de innovatieve oplossing ook wordt afgenomen. Dit kan alleen 
als het vertrouwen er is dat de oplossing voor probleem ontwikkeld kan worden. 
 
Launching customer stimuleert actief de ontwikkeling en toepassing van innovaties voor 
maatschappelijke uitdagingen door de eigen inkoopkracht in te zetten met als doel succesvolle 
marktintroductie en opschaling van innovaties. Dit kan door proactief vragen om vernieuwende 
producten of diensten (initiator), actief te participeren in innovatieprojecten (co-creatie) en/of op 
te treden als eerste of grote afnemer van innovaties). IenW/Rijkswaterstaat (RWS) heeft een 
launching customer programma om duurzame innovaties in de RWS-werkprocessen op te nemen 
en zo ook deze innovaties als eerste afnemer versneld verder te helpen. RWS is een belangrijke 
speler in de Grond-, Weg- en Waterbouw (GWW) markt en kan middels inkoop innovaties 
opschalen. Het huidige Regeerakkoord geeft RWS hierin ook expliciet een rol. RWS rapporteert 
aan de kamer over de 9 launching customer projecten die als leerprojecten zijn uitgekozen.  
Pagina 131 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
voorbeeld in dezen zijn de radarsystemen van Thales, technologisch leidend en een wereldwijd 
exportsucces. 
Ter verzekering van de beschikbaarheid, de doelmatigheid en de kwaliteit van de voor Defensie 
noodzakelijke kennis investeert Defensie structureel in een brede kennisbasis en 
onderzoekscapaciteit. Het opbouwen en ontsluiten van deze kennis behoort niet tot de 
kerncompetenties van Defensie zelf. Defensie onderhoudt daartoe een strategisch partnerschap 
met de kennis- en onderzoeksinstituten TNO, MARIN en NLR. Deze instituten, in het bijzonder 
TNO, houden via doel (taak)financiering een door Defensie vastgesteld pakket aan defensie-
specifieke kennis- en expertisegebieden in stand, gefinancierd uit het centraal budget voor 
wetenschappelijk onderzoek op de defensiebegroting. Dat gebeurt door middel van vraagsturing, 
in de vorm van door Defensie aangestuurde onderzoekprogramma’s.  
Als behoeftesteller en klant speelt Defensie een belangrijke rol voor de Nederlandse defensie-
industrie (totale omzet ca. 4 mld. in 2018). In dat kader beschikt Defensie over middelen voor 
technologieontwikkeling, kennisgebruik (voor investeringsprojecten in nieuwe capaciteiten) en 
(kort-cyclische) innovaties die in verschillende fase van capaciteitenontwikkeling worden ingezet. 
Daarbij wordt ook ingezet op publiek-private samenwerking in het kader van het thema Veiligheid 
van het missie gedreven innovatiebeleid.  
 
IenW innovatieprogramma’s 
Op de diverse terreinen van IenW mobiliteit, water(veiligheid), milieu/duurzaamheid wordt nieuwe 
technologie ingezet. Dit gaat aan de hand van programma’s waardoor er regie op plaats vindt 
vanuit een domein, een type technologie of een specifieke opdracht. Een paar voorbeelden van 
dergelijke programma’s zijn ‘Anders omgaan met data’ met zo’n 40 datapilots op terreinen als 
hittestress, mistdetectie, inzet satelliet data en sensoren; het Corporate Innovatie Programma 
van RWS; het project ‘mobiliteit as a service’ (MaaS) getrokken door de Unit Innovatie in 
Mobiliteit; de Project Overstijgende Verkenningen in het Hoog Water Beschermingsprogramma. 
 
IenW/RWS heeft een aantal samenwerkingsverbanden waar concrete innovaties worden 
ontwikkeld en getest o.a. Innovatiecampus voor ICT/data innovaties, de Automotive Campus in 
Helmond, de Bouwcampus in Delft. 
Door middel van de Service Desk Zakelijk van RWS en ook door deelname aan het StartUp 
Officers Netwerk Overheid maakt IenW/RWS het mogelijk dat startups/innovatoren/ondernemers 
toegang krijgen tot de organisatie en hun innovatie kunnen toelichten.  
 
Innovatie-Estafettes en Innovatie – Expo 
IenW, EZK, BZK, LNV organiseren in 2020 in het domein van de fysieke leefomgeving, opnieuw 
e
een Innovatie Expo. De IE2020 is de 8 editie van het evenement (oorspronkelijk gestart als een 
initiatief van het ministerie van Verkeer en Waterstaat). Met een interdepartementaal projectteam 
wordt het event voorbereid. De vier deelnemende departementen en stakeholders uit het veld 
dragen binnen de gekozen thema’s innovaties aan. De tweejaarlijkse IE’s bieden een podium voor 
innovaties. Het innovatie-estafette proces is erop gericht om de innovaties te versnellen158. Het 
evenement heeft een groot bereik (in 2018 6000 bezoekers en 200 innovaties/exposanten).  
 
LNV Kas als energiebron 
- Kas als Energiebron is een actie- en innovatieprogramma van LNV en de sector om te 
komen tot een rendabele energietransitie voor de glastuinbouw. Het programma heeft een 
compleet instrumentarium waar de ontwikkeling van (grensverleggende) kennis de 
hoeksteen is gecombineerd met kennisverspreiding en cursussen en begeleid met subsidie 
voor marktintroducties en implementeerbare technieken en een convenant met afrekende 
doelen (inclusief monitoring). Het programma is geïntensiveerd in het kader van het 
Klimaatakkoord. Centraal staat de Trias Energetica. Om de ondernemers 
handelingsperspectief te geven voor een duurzame toekomst betreft de kennisontwikkeling 
 
158 www.innovatie-estafette.nl 
Pagina 133 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Bijlage 7: Beleidsdoorlichting artikelen 2 en 3 van de EZK-begroting 
Beleidsdoorlichting artikelen 2 en 3 van de EZK-begroting 
 
Doeltreffendheid en doelmatigheid instrumenten bedrijvenbeleid159:  
Een overzicht op basis van de meest recente evaluaties 
 
Inhoudsopgave 
 
1: Aanleiding en context 
2:  Focus, reikwijdte en beleidstheorie van de financiële instrumenten bedrijvenbeleid 
- Innovatie en maatschappelijke vooruitgang 
- Innovatie vereist een systeembenadering en meer dan R&D  
 
3:  Theoretische legitimatie van bedrijvenbeleid 
4:  Doeltreffendheid en doelmatigheid gemeten: een overzicht en synthese 
- Doeltreffendheid 
- Doelmatigheid 
- Beleidsmix: doelstellingen en realisaties Bedrijvenbeleid 
- Lessen voor de toekomst 
 
Figuren: 
1: Beleidsperspectief en het Nederlandse innovatiesysteem 
2a: Rijks brede budgetten Beleid Innovatie Samenleving 2021 
2b: EZK-bijdrage aan Rijks brede innovatiebeleid 2021 
3: Uitkomsten doeltreffend en doelmatigheid naar positie op de effectladder 
 
Box 1: Het maatschappelijk rendement van R&D-stimulering 
 
Appendices: 
1: Overzichtstabel beleidsevaluaties 
2: Ambities & realisaties Bedrijvenbeleid 
3: Fiches beleidsevaluaties Bedrijvenbeleid 
4: Second opinion & externe validering 
 
Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, 27 januari 2020  
 
159
 Het uitgevoerde onderzoek is onderworpen aan een externe toetsing en validering. Deze “second opinion” is uitgevoerd door Prof. 
Dr. Carl Koopmans, Hoogleraar Beleidsevaluatie van de Vrije Universiteit van Amsterdam. Zijn verslag is opgenomen als bijlage 4 
van deze beleidsdoorlichting en is geschreven op persoonlijke titel. Daarnaast is de beleidsdoorlichting besproken in de Beleid 
Evaluatie Commissie (BEC) van de ministeries van EZK en LNV. 
Pagina 135 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Innovatie is van groot belang voor het welzijn en de welvaart van alle Nederlanders. Innovatie 
kan oplossingen aandragen voor de grote maatschappelijke vraagstukken zoals voedselkwaliteit, 
zorg, de energietransitie en de bescherming tegen criminaliteit en terrorisme. Het is ook cruciaal 
voor de verhoging van de arbeidsproductiviteit en het verdienvermogen om deze uitdagingen en 
163
transities te kunnen bekostigen. 
Uit een meta-analyse uit 2015 blijkt dat 10 procent meer privaat R&D-kapitaal leidt tot een 
hogere productiviteit van 0,58 procent en dat elke euro extra private R&D-investeringen op lange 
164
termijn €4,6 aan extra toegevoegde waarde creëert. Erken & Groenewegen (2019) komen 
165
recentelijk tot soortgelijke bevindingen. Een overheid die er in slaagt effectief additionele 
private R&D-investeringen en daarop gebaseerde innovatie uit te lokken verhoogt in theorie dus 
het verdienvermogen van een land. Door die innovaties mede te richten op en te benutten voor 
de belangrijkste maatschappelijke uitdagingen van deze tijd wordt het maatschappelijke 
rendement van investeringen in R&D en innovatie nog verder vergroot.  
166
Het investeren in kennis, onderzoek & ontwikkeling kent twee gezichten : (1) de grenzen van de 
technologische mogelijkheden worden ermee verlegd (doorbraakinnovaties verleggen de 
technologiegrens), waardoor op termijn in potentie veel innovatieve toepassingen kunnen worden 
gerealiseerd; en (2) het creëert mogelijkheden om reeds bestaande en elders ontwikkelde kennis 
en technologie goed te kunnen absorberen en te kunnen benutten voor nieuwe toepassingen (het 
“absorptievermogen” en kennisdiffusie). Zowel het toepassen van bestaande kennis, bijvoorbeeld 
voor innovaties op tal van maatschappelijke domeinen (op de korte termijn), als het verleggen 
van de technologische grenzen (voor de langere termijn) essentieel voor het innovatie- en 
verdienvermogen en ook voor de maatschappelijke vooruitgang is; ze zijn niet los van elkaar te 
167
zien en ze versterken elkaar.  
Innovatie vereist een systeembenadering en meer dan R&D.  
Om te zorgen dat onderzoek en toepassingen van technologieën ook naar de markt wordt 
gebracht en succesvol wordt opgeschaald, is een goed werkend innovatiesysteem nodig. 
Succesvolle innovatie vereist een ondernemende economie waarin ondernemers starten, groeien 
168
en stoppen. Hierbij is er een wisselwerking tussen technologische innovatie en niet-
technologische innovatie (zoals organisatie, nieuwe samenwerkingsverbanden, open innovatie, 
nieuwe verdienmodellen en nieuwe logistieke en marketingconcepten). Een goed werkend 
ecosysteem vereist naast ondernemerschap en hoogwaardig en responsief onderzoek ook een 
goed opgeleide beroepsbevolking, voldoende beschikbaarheid van kapitaal, sterke netwerken, 
169
toegang tot (internationale) markten en een overheid die de juiste randvoorwaarden stelt.  
Concreet zijn hierbij de volgende elementen van belang:  
 hoogwaardig onderzoek en sterke netwerken binnen en tussen kennisinstellingen, het 
bedrijfsleven en de overheid; 
 ondernemers die een bedrijf starten met de ambitie om te groeien en een ondernemende 
houding onder werknemers; 
 goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt en een leven lang leren: voor een 
beroepsbevolking met de juiste vaardigheden; 
 financiering voor bedrijven om te investeren en te groeien; 
 toegang tot nationale, Europese en internationale markten voor de innovatieve bedrijven, 
en een overheid die zelf innovaties inkoopt; 
 een overheid die durft te kiezen, innovatie stimuleert, ruimte maakt voor vernieuwing en 
innovatie en tegelijkertijd ook heldere kaders en grenzen stelt. 
 
163
 Zie de gepubliceerde essays in 2019 op MeJudice in het kader van het economendebat “innovatie, economie en welvaartsgroei”. 
164
 C. Koopmans, P. Donselaar (2015), Een meta-analyse van het effect van R&D op productiviteit, ESB, 10 september 2015. 
165
 H. Erken & J. Groeneweg (2019), 50 miljard euro investeren in onderwijs & innovatie verdubbelt economische groei. In: MeJudice. 
166
 W.M. Cohen et al. (1989), ‘Innovation and learning: the two faces of R&D’, The Economic Journal, 99(397), 569-596.  
167
 B. van Ark (2019), Structuurversterking in Nederland moet groeidaling afremmen. In: MeJudice. 
168
 David Audretsch & Roy Thurik (2004), A Model of the Entrepreneurial Economy. 
169
 D. Isenberg (2011). The Entrepreneurship Ecosystem Strategy as a New Paradigm for Economic Policy: Principles for Cultivating 
Entrepreneurship. The Babson Entrepreneurship Ecosystem Project; E. Stam (2014), The Dutch Entrepreneurial Ecosystem, SSRN: 
https://ssrn.com/abstract=2473475; AWTI, (2014), Briljante bedrijven, effectieve ecosystemen voor ambitieuze ondernemers. 
Pagina 137 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
(bijvoorbeeld bij R&D-stimulering), het voorkomen van negatieve externe effecten (bijvoorbeeld 
milieuschade door winning van duurzame grondstoffen en opwekking van energie), 
informatieasymmetrie (op de kapitaalmarkt), coördinatiegebreken (bij R&D-samenwerking) en 
publieke goederen (milieukwaliteit). Het bestaan van marktimperfecties leidt tot onder-
investeringen in R&D (zie box) en daarmee tot minder welvaart omdat de veel hogere 
maatschappelijke baten niet kunnen worden geïncasseerd. Dat is bijvoorbeeld het geval als er 
“kennisspillovers” bestaan, maar ook als er door informatieasymmetrie op de kapitaalmarkt door 
bedrijven te weinig in R&D wordt geïnvesteerd. De maatschappelijke baten die blijven liggen door 
het bestaan van marktimperfecties zijn een belangrijke reden voor generiek beleid op dit terrein.  
 
 
Box 1 Het maatschappelijk rendement van R&D 
Uit empirisch onderzoek blijkt dat het maatschappelijk rendement van R&D twee à drie keer zo hoog ligt als 
het private rendement.  
a
- Hall et al. (2009) stellen in een overzichtsartikel vast dat het private rendement in R&D geschat wordt op 
25%, terwijl het maatschappelijke rendement zo’n twee à drie keer hoger ligt.  
b
- Bloom et al. (2013) vinden soortgelijke uitkomsten: “Gross social returns to R&D are at least twice as 
high as the private returns (…) we calculate that the social rate of return is much larger than the private 
return. At the aggregate level, this implies under-investment in R&D, with the socially optimal level being 
between two and three times as high as the privately optimal level of R&D.”  
c
- Op basis van Lucking, Bloom en Van Reenen (2019) komt het CPB tot soortgelijke inzichten: “Spillovers 
van R&D-investeringen ontstaan als deze R&D-investeringen waarde creëren voor derde partijen, terwijl 
het bedrijf dat de investeringen doet, zich die waarde niet kan toe-eigenen. Dit leidt ertoe dat bedrijven 
maatschappelijk gezien te weinig prikkels hebben om te investeren in R&D en dat er vanuit 
maatschappelijk perspectief te weinig in R&D wordt geïnvesteerd. Dit externe effect is een argument voor 
overheidsingrijpen. Subsidies op R&D kunnen geschikt zijn als deze op een doelmatige wijze R&D-
investeringen vergroten” (CPB, Digitalisering R&D, CPB Policy Brief, 2018/13). 
 
a 
Bronwyn H. Hall & Jacques Mairesse & Pierre Mohnen (2009). Measuring the Returns to R&D, NBER Working Papers 15622, 
National Bureau of Economic Research, Inc. 
b 
Bloom, Nick, Schankerman, Mark and Van Reenen, John (2013), Identifying technology spillovers and product market 
rivalry. Econometrica, 81 (4). pp. 1347-1393. ISSN 0012-9682. 
c 
Lucking, Brian and Bloom, Nicholas and Van Reenen, John (2018), Have R&D Spillovers Changed? NBER Working Paper No. 
w24622. Available at SSRN: https://ssrn.com/abstract=3182249. 
 
Het systeemperspectief heeft een bredere kijk op innovatie(beleid) omdat het, naast de rol die 
bedrijven spelen bij innovatie, ook de rollen die kennisinstellingen (onderwijs, universiteiten, 
NWO, instituten voor Toegepast Onderzoek (TO2) en campussen) en overheden spelen in een 
goed werkend innovatiesysteem een plaats geven (figuur 1). Niet alleen de ondernemer en zijn 
omgeving staan centraal, maar ook de interactie en publiek-private samenwerking tussen 
bedrijven, kennisinstellingen en overheden in het relevante innovatienetwerk (innovatiesysteem). 
De nadruk in de motivatie van overheidsbeleid ligt dan veel meer op het wegnemen van 
onvolkomenheden in de werking van het innovatiesysteem. Zo kan er sprake zijn van 
infrastructureel falen (ontbreken van technologische of wetenschappelijke infrastructuur), 
institutioneel falen (ontbrekende of inadequate instituties), te weinig of te veel interactie, 
ontbrekende competenties (kleine bedrijven hebben bijvoorbeeld te weinig vaardigheden en/of 
middelen om zich aan te passen aan nieuwe technologieën) of onvolkomen overheidshandelen. 
Partijen (inclusief de overheid) kunnen ook “gevangen” zitten in goed werkende, maar 
ouderwetse routines, dominante kennissystemen, technologische trajecten en verouderde 
verdienmodellen (“lock-in”), waardoor de totstandkoming van en de overschakeling naar radicaal 
nieuwe toepassingen, combinaties en doorbraakinnovaties wordt belemmerd. Dat is vooral het 
geval als doorbraakinnovaties een veranderde werking van het innovatiesysteem vereisen 
(systeemveranderingen), zoals bijvoorbeeld in het geval van de energietransitie. In het geval van 
Pagina 139 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Figuur 2a Rijksbrede budgetten innovatieve samenleving 2021 
(TWIN)
5.000
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
Fiscaal Fiscaal innovatie Directe PPS & topsectoren Onderzoeksysteem
ondernemerschap ondersteuning
bedrijven
 
Figuur 2b EZK-bijdrage aan Rijksbreed Innovatiebeleid 2021 
(TWIN)
5.000
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
Fiscaal Fiscaal innovatie Directe PPS & topsectoren Onderzoeksysteem
ondernemerschap ondersteuning
bedrijven
 
 
4: Doeltreffendheid en doelmatigheid gemeten: een overzicht en synthese 
Sinds de aanbevelingen van de Commissie Theeuwes is de evaluatiepraktijk bij het 
bedrijvenbeleid geprofessionaliseerd. De huidige evaluatiepraktijk is erop gericht om met een 
deugdelijke monitoring en effectmeting meer te weten te komen over de reële effecten van 
innovatiebeleid en het beleid meer op feiten te baseren (“evidence based”) in plaats van op 
Pagina 141 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Tussenevaluatie TKI
Topsectoren
DvI
Groeifaciliteit
Microfinanciering
SEED
STW
WBSO 2011-2017
Innovatiebox
Innovatiekrediet
MIT
SBIR
0 1 2 3 4 5
Doeltreffend Doelmatig Effectladder
 
 
Figuur 3b: Uitkomsten doeltreffendheid en doelmatigheid beleidsinstrumenten met score 3 
(waarschijnlijk (in) effectief) op effectladder 
MKBA Ruimtevaartbeleid
Valorisatieprogramma
Fiscaal Ondernemerschap
Meta evaluatie Financiering
NBTC
VFF
0 1 2 3 4 5
Doeltreffend Doelmatig Effectladder
 
 
 
 
 
Figuur 3c: Uitkomsten doeltreffendheid en doelmatigheid beleidsinstrumenten met score 1 
(mogelijk (in) effectief) en 2 (potentieel (in) effectief) op effectladder 
Pagina 143 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
177
winstbelasting (zoals de Innovatiebox doet). De Innovatiebox heeft naast het stimuleren van 
private R&D overigens ook nog een andere belangrijke functie; namelijk het aantrekken en 
178
behouden van innovatieve bedrijvigheid in Nederland. 
Ook van de innovatiemaatregelen die zich richten op kennisoverdracht tussen 
onderzoeksinstellingen en bedrijven en op publiek-private onderzoeksamenwerking (PPS, zoals de 
TKI’s), een kerndoel van het beleid en een belangrijk middel om innovaties tot stand te laten 
komen, is het aannemelijk dat ze in meer of mindere mate additionaliteit realiseren, zo laten de 
evaluaties zien. De recente evaluaties van de PPS-instrumenten en de topsectorenaanpak geven 
aan dat het ook voor deze beleidsonderdelen aannemelijk is dat ze doeltreffend hebben gewerkt. 
Recent onderzoek laat zien dat het productiviteitseffect van publieke R&D juist hoog is in landen 
179
waarin er een sterke verbinding bestaat tussen publieke en private R&D (PPS). 
Het deel van de beleidsmix dat de toegang tot kapitaalmarktfinanciering beoogt te vergroten (met 
garanties en kredietenfaciliteiten) slaagt er volgens de uitgevoerde meta-analyse van het 
kapitaalmarktinstrumentarium eveneens in additionaliteit bij de ondersteunde bedrijven te 
180
realiseren. Bedrijven verwerven op de kapitaalmarkt additionele financiering voor hun 
bedrijfsactiviteiten, die zonder overheidsondersteuning niet verworven zouden zijn. 
Op het terrein van ondernemerschapsbevordering is relatief weinig bekend over de additionaliteit 
van met name het fiscale beleid. Dialogic stelde eerder vast dat additionaliteit niet aannemelijk 
lijkt op het terrein van fiscale ondernemerschapsstimulering, in de zin dat het niet bijdraagt aan 
meer innovatie en ondernemersgroei. Maar deze instrumenten richten zich niet louter op 
innovatiebevordering, maar zijn ook bedoeld om ondernemerschap in algemene zin te 
181
bevorderen. Ook de door SEO Economisch Onderzoek uitgevoerde evaluatie van fiscale 
ondernemerschapsregelingen indiceert een beperkte invloed van deze faciliteiten op de innovatie 
en productiviteit van bedrijven. Al met al lijken de studies te laten zien dat het (in termen van de 
effectladder) onzeker en twijfelachtig is of de omvangrijke fiscale ondernemerschapsfaciliteiten 
(die in 2019 ruim 6 mld. omvatten) effectief bijdragen aan de innovatie, productiviteit en de 
182
maatschappelijke welvaart. Van de zelfstandigenaftrek stelde overigens de Commissie van 
Dijkhuizen eerder al vast dat hier mogelijk wel enige stimulans van uitgaat, in de zin dat het een 
prikkel geeft om ondernemer te worden (de primaire doelstelling van de regeling) – hetgeen zich 
vooral uit in een groeiend aantal zelfstandigen (zonder personeel), maar dat het twijfelachtig is of 
183
deze faciliteiten ondernemers een prikkel geven om door te groeien. 
 
Doelmatigheid 
Uit de evaluaties blijkt dat bij ongeveer één derde van de instrumenten (veelal de grote 
instrumenten zoals de WBSO, het Innovatiekrediet, de TKI’s, de MIT en de wet-KvK) ook de 
doelmatigheid kon worden aangetoond. Enkele instrumenten (SIS, GSF en Actal) bleken 
ondoelmatig en zijn ondertussen gestopt. Voor de overige instrumenten (grofweg de helft) kon op 
basis van de uitgevoerde evaluaties en beschikbare informatie de (macro)doelmatigheid niet 
worden vastgesteld. Vaak zijn daar methodologische of datatechnische achtergronden de reden 
van. Het vaststellen van de maatschappelijke opbrengsten van beleid is namelijk een lastige en 
complexe aangelegenheid. Dikwijls zijn de beleidskosten (microdoelmatigheid) nog wel goed in 
beeld te brengen, maar staat het meten en vaststellen van onder meer de externe effecten van 
het beleid nog in de kinderschoenen. Voor veel evaluaties geldt dat om methodologische redenen 
de analyses beperkt blijven tot de eerste orde effecten van het beleid (de directe output van de 
beleidsinterventie, zoals het effect op de omvang van de R&D-uitgaven), omdat hogere orde 
effecten (op bijv. productiviteitsgroei) onderzoekmatig vaak lastig zijn vast te stellen. Vooralsnog 
 
177
 Zie tevens: Dialogic (2015), Innovatie en ondernemen met beleid: achtergrondstudie van de beleidsdoorlichting van artikel 12 
(innovatie) en 13 (ondernemersklimaat) van het Ministerie van Economische Zaken. De Innovatiebox is in de bijlagen van dit stuk 
meegenomen in artikel 2 van de EZK-begroting, maar behoort niet tot de grondslag van de BMH-werkgroep. 
178
 Dialogic (2016), Evaluatie innovatiebox 2010-2012. 
179
 L.G. Soete, B. Verspagen, T.H.W. Ziesemer (2020), The productivity effect of public R&D in the Netherlands. Economics of 
Innovation and New Technology, vol.29. 
180
 Dialogic (2019), Beleidsonderzoek MKB-financieringsmarkt. 
181
 Zie Dialogic (2015). 
182
 De BTW-vrijstellingen voor sectoren zijn opgenomen in artikel twee van de EZK-begroting, maar niet in de BMH-grondslag. 
183
 Zie ook: E. Stam e.a. (2019), Economische groei vraagt om meer dan zzp’ers, in: ESB. 
Pagina 145 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 
Appendix 1: Overzichtstabel evaluaties: bijdrage aan welvaartsgroei: doeltreffendheid en 
doelmatigheid instrumenten bedrijvenbeleid 
Appendix 2: Doelstellingen en realisaties Bedrijvenbeleid 
Appendix 3: Fiches beleidsevaluaties Bedrijvenbeleid 
Appendix 4: Second opinion & externe validering 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Appendix 1 Overzichtstabel evaluaties: bijdrage aan welvaartsgroei: doeltreffendheid en 
doelmatigheid instrumenten bedrijvenbeleid 
nr Evaluatie Bureau Method Effectladder Theeuwes Doel- Doelmatig 
e -proof treffend 
 
              
1 ROM Ecorys 4 2 0 1 2 
2 VFF KplusV 3 3 0 1 2 
3 Valorisatieprogramma Dialogic 3 3 0 2 2 
4 SEED Dialogic 2 4 1 1 1 
5 Ondernemerschapsonde Ecorys 4 2 0 1 2 
rwijs 
6 NBTC Dialogic 3 3 0 1 1 
7 MVO Berenschot 4 1 0 2 2 
8 Microfinanciering SEO 2 4 1 1 2 
9 Wet KvK AEF 4 2 0 1 1 
10 Groeifaciliteit Dialogic 2 4 1 1 2 
11 Green Deals Kwink 5 2 nvt 2 2 
Pagina 147 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Effectladder 
    
Theeuwes-proof 
0 Louter kwalitatieve methoden, zoals interviews, enquêtes en meningen van experts 
1 Theeuwes toegepast 
2 Theeuwes niet toepasbaar, alternatieve methode die recht doet aan het gedachtengoed 
van Theeuwes 
Doeltreffend 
0 Niet effectief 
1 Effectief 
2 Effect niet vast te stellen/onbekend 
Doelmatig 
0 Niet effectief 
1 Effectief 
2 Onbekend/niet vast te stellen 
  
Pagina 149 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Appendix 3 
 
Fiches beleidsevaluaties Bedrijvenbeleid 
 
In deze bijlage worden de uitkomsten van de meest recente evaluaties samengevat. Daarbij staan 
de volgende RPF-vragen centraal: 
1. Zijn de doelen van het beleid gerealiseerd? 
2. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
3. Hoe doelmatig is het beleid geweest? 
4. Welke maatregelen kunnen worden genomen om de doelmatigheid en doeltreffendheid 
verder te verhogen? 
 
Voor de beantwoording van die vragen is voor elke instrument op basis van bestaand en 
gepubliceerd onderzoek weergegeven: 
- Instrument, 
- Welk onafhankelijk bureau de evaluatie heeft uitgevoerd, 
- De digitale link naar de publicatie van het rapport, 
- Doel, opzet en werking van het instrument, 
- Gehanteerde onderzoeksmethode, 
- De uitkomsten voor wat betreft doeltreffendheid en doelmatigheid, en 
- De aanbevelingen uit het onderzoeksrapport en de kabinetsreactie daarop. 
 
De vierde hierboven genoemde RPF-vraag is ook opgenomen en tevens geïntegreerd in de 
evaluatiecyclus. Aanbevelingen voor verbeteringen van de doeltreffendheid en doelmatigheid zijn 
in alle gevallen voorzien van een kabinetsreactie die aangeeft op welke wijze het kabinet wel of 
niet gevolg geeft aan de aanbeveling. In elke volgende evaluatie is vervolgens de vraag 
opgenomen of de aanbevelingen uit de vorige evaluatie zijn gerealiseerd. Het antwoord daarop 
vereist immers aanvullend onderzoek. Voor het samenstellen van dit overzicht is voor de 
beantwoording van vraag 4 geen aanvullend onderzoek verricht; want ze vormen het 
uitgangspunt bij de volgende evaluatie. 
 
 
  
Pagina 151 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie Microfinanciering 
Bureau SEO 
Publicatiedatum 1 april 2016 (rapportdatum) – 7 juli 2016 (TK) 
Link https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/04/01/evaluatie-
microfinanciering 
Doel en opzet Qredits biedt, met overheidssteun, kredietverlening en coaching aan voor 
(startende) ondernemers in het midden- en kleinbedrijf. Het doel is om 
belemmeringen in het verkrijgen van financiering en in het opdoen van 
ondernemersvaardigheden weg te nemen. 
Methode Deskresearch: microfinanciering in Nederland en buitenland 
Enquête: naamsbekendheid van Qredits getoetst, evenals potentiële 
doelgroep 
Kwantitatief: in de microdata van CBS is zowel de onderzoeksgroep (de 
Qredits-klanten) als de controlegroep waargenomen en vergeleken 
Kwalitatief: Tientallen interviews zijn uitgevoerd 
Doeltreffendheid De statistische analyse in dit onderzoek impliceert dat Qredits met haar 
kredietverlening het beoogde effect weet te sorteren. Bij zowel starters als 
bestaande bedrijven blijkt Qredits die ondernemers te bedienen die op het eerste 
oog mogelijk meer risico hebben, maar uiteindelijk ongeveer even succesvol zijn 
ten opzichte van vergelijkbare (controle)bedrijven. Dit duidt erop dat Qredits de 
vanuit haar doelstelling juiste ondernemers weet te bereiken. 
Doelmatigheid Qredits is vergeleken met een drietal internationale ‘peers’ om de doelmatigheid 
te meten. Qredits neemt een middenpositie in op basis van de beschikbare 
gegevens over kostenefficiëntie. Ook blijkt dat Qredits’ kredietportfolio van 
relatief goede kwaliteit is, wat als maatstaf kan worden gezien van de kwaliteit 
van haar activiteiten. Op het vlak van winstgevendheid neemt Qredits een 
middenpositie in. Toch lijkt Qredits er steeds beter in te slagen zichzelf te 
bekostigen. Voor 2015 (zonder subsidie-inkomsten) resulteert zelfs een positief 
resultaat. Qredits doet het internationaal gezien (net beter dan) gemiddeld, en 
heeft stappen gezet richting een gezonde exploitatie. 
Aanbevelingen Lage bekendheid onder de doelgroep, dus verbeteren bereik doelgroep is een 
aandachtspunt. Specifiek punt is de doorverwijzing door banken, potentiële 
 doelgroep komt hier vaak mee in aanraking. 
 
 Onderzoekers geven aan dat er binnen Qredits veel data wordt bijgehouden en 
informatie geproduceerd over ideeën, activiteiten en diensten, maar dat het niet 
 altijd mogelijk is te beoordelen welke zaken op welke manier bijdragen aan 
primaire (beleids-)doelstellingen. Op het vlak van coaching is het mede hierdoor 
 moeilijk om de impact vast te stellen. Op dit punt kan in de volgende fase een 
verdere professionaliseringsslag worden gemaakt. 
  
 
Kabinetsreactie https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/07/07/kamerbrief-
over-evaluatie-microfinanciering-via-qredits-en-actualiteiten-qredits-en-
microfinanciering 
Pagina 153 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
investeringen door de overheid worden terugverdiend. Dat is conform de 
doelstelling om de regeling gedeeltelijk revolverend (60-80%) te laten zijn. 
Aanbevelingen Continueer de Seed Capital regeling, maar overweeg beperkte aanpassingen om 
de regeling nog meer toe te snijden op de behoeften van Seed Capital fondsen en 
 startups. 
 
 Laat de sectorspecifieke tenders beter aansluiten bij belangrijke economische en 
maatschappelijke thema’s. 
  
Kabinetsreactie https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/02/04/kamerbrief-
over-financieringsmonitor-en-evaluaties-diverse-financieringsinstrumenten 
  
 
 
Evaluatie Groeifaciliteit 
Bureau Dialogic, Rotterdam School of Management en Erasmus Centre for 
Entrepreneurship 
Publicatiedatum 21 december 2018 (rapportdatum) - 4 februari 2019 (TK) 
Link https://www.dialogic.nl/wp-content/uploads/2019/02/financieringsmonitor-en-
evaluaties-diverse-financieringsinstrumenten-3-1.pdf 
Doel en opzet Met de regeling Groeifaciliteit helpt EZK bedrijven bij het aantrekken van 
risicodragend vermogen. Dit doet het ministerie door garanties te verstrekken op 
achtergestelde leningen van banken en op aandelen van 
participatiemaatschappijen. RVO.nl beslist op een voorstel van een 
geaccrediteerde bank of participatiemaatschappij na advies van een externe 
financieringscommissie. De financier krijgt met de Groeifaciliteit 50% garantie op 
het risicodragend vermogen dat hij aan een ondernemer verstrekt. Leidt deze 
financiering onverhoopt tot verlies? Dan vergoedt de overheid 50% van dat 
verlies. Dit verlaagt het risico van de financier aanzienlijk. 
Methode Deskresearch: secundaire data over de inrichting, eerdere evaluaties, 
tussentijdse aanpassingen en andere relevante informatie over de regelingen 
verzameld en geanalyseerd. 
Portfolio-analyse: Inzicht bieden in het gebruik van de regeling en het 
doelgroepenbereik. 
Microdata-analyse: Typeren van eindgebruikers. Ook gekeken naar 
bedrijfsprestaties door de jaren heen, in combinatie met beschikbare relevante 
achtergrondkenmerken. Ook vergeleken met data van controlegroepen. 
Enquête: Fondsmanagers en bedrijven gevraagd naar inzichten, met 
name over afwegingen en gemaakte keuzes. 
Interviews: Uitvoerders, fondsen/financiers en bedrijven gevraagd 
naar belangrijkste overwegingen bij toepassen of gebruik van interventies.  
Doeltreffendheid De Groeifaciliteit heeft in de afgelopen jaren zijn nut bewezen in het Nederlands 
financieringslandschap. Financiers doen dankzij de garantstelling investeringen in 
bedrijven die zij anders niet zouden doen. Zij zouden ook minder risicodragend 
vermogen verstrekt hebben en het aantal transacties zou lager zijn. De 
Pagina 155 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Doeltreffendheid De hefboom van DVI-investeringen voor Nederland ligt met een factor 4 ver 
boven de doelstelling factor 2. Dit impliceert echter niet per se dat er ook sprake 
is van beleidsadditionaliteit; fondsen bepalen immers (aan de hand van 
activiteiten in Nederland) zelf welk aandeel DVI ze willen in hun financiering van 
EIF. De vraag is dus of er zonder DVI evenveel risicokapitaal voor Nederland was 
geweest. Beschikbare informatie en interviews suggereren dat er dankzij DVI 
meer financiële mogelijkheden ontstaan om in die Nederlandse bedrijven te 
investeren. Zo lijkt DVI op fondsniveau te katalyseren, via crowding-in van 
andere investeerders. 
Doelmatigheid De uitvoeringskosten die met DVI zijn gemoeid worden gedragen door het 
Ministerie van EZK, OostNL en EIF. Bij EZK betreft dit ongeveer één fte voor 
beleidscoördinatie en rapportage. Vanuit OostNL komen daar nog één tot twee fte 
bij in het kader van het vervullen van het aandeelhouderschap. Het intensieve 
deel van de uitvoering, zoals het verrichten van due diligence op fondsteams, is 
belegd bij EIF. Hiervoor wordt een management fee van 0,75% gerekend, plus 
een carried interest van 10% vanaf de ‘hurdle’ van 5% IRR (oftewel: vanaf de 
drempel van 5% effectief rendement gaat er 10% van de winst van een fonds 
naar EIF). De 0,75% wordt eerst toegepast op het toegezegde fondsvolume en 
later op het geïnvesteerde kapitaal. Gezien de hoge kwaliteit van de EIF-
activiteiten beschouwen de meeste stakeholders dit als een schappelijke fee. Over 
het algemeen acht men daarnaast ook de administratieve lasten als acceptabel. 
Aanbevelingen - Wees duidelijk over de mate waarin fondsen waarin DVI participeert investeren 
in bedrijven in Nederland en waarom de uitvoering van DVI is neergelegd buiten 
 Nederland. 
- Overweeg een hernieuwde poging om DVI onder de aandacht te brengen van 
 Nederlandse institutionele beleggers, in het bijzonder pensioenfondsen. 
 
  
Kabinetsreactie https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/02/04/kamerbrief-
over-financieringsmonitor-en-evaluaties-diverse-financieringsinstrumenten 
 
Evaluatie Vroege Fase Financiering 
Bureau KPlusV 
Publicatiedatum 12 oktober 2018 (rapportdatum) – 4 februari 2019 (TK) 
Link https://www.kplusv.nl/wp-content/uploads/2019/02/Evaluatie-
Vroegefasefinanciering.pdf 
Doel en opzet VFF is gestart in 2014 en geeft een lening om ervoor te zorgen dat ideeën en 
concepten van de planfase in de startfase komen (proof-of-concept). Doelgroepen 
zijn innovatieve starters en mkb’ers enerzijds (uitvoering RVO.nl), en 
academische/HBO/TO2 starters (uitvoering NWO-TTW) anderzijds.  
VFF draagt bij aan een versterking van risicodragend vermogen door financiering 
te bieden in een fase dat kapitaalverschaffers de risico’s nog te hoog vinden. 
Daarbij vereist VFF dat er een investeerder is gevonden die bereid is de 
onderneming te financieren na het slagen van de proof-of-concept. 
 
Methode Deskresearch: op basis van bestaande documenten, zoals beleidstukken en 
administratieve data, is de ontstaansgeschiedenis en de werking van de VFF in 
Pagina 157 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie BMKB  
Bureau Werkgroep BMKB 
Publicatiedatum 1 september 2015 (rapportdatum) – 7 juli 2016 (TK) 
Link https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2015/09/03/nut-en-
noodzaak-van-de-bmkb-regeling 
Pagina 159 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
onder dat van de bedrijven die geen gebruik maken van de regeling. Verder blijkt 
dat het aantal faillissementen binnen de populatie van BMKB bedrijven niet 
afwijkt van het aantal faillissementen binnen de populatie van niet-BMKB 
bedrijven. 
Aanbevelingen Om het verlieslatende karakter van de regeling terug te brengen ziet de 
werkgroep het volgende pakket maatregelen: 
  
- Het verhogen van de premie. 
- Het aanpassen van de risicoverdeling tussen overheid en financier (via 
 
borgstelling percentage of loslaten first loss mechanisme). Dit leidt tot de 
situatie waarbij financiers kritischer vooraf kijken welke bedrijven voor de 
 
regeling in aanmerking komen en achteraf meer zullen doen om 
onderpand uit te winnen. 
 
- Het loslaten van extra gunstige voorwaarden voor innovatieve bedrijven. 
 
 
Om het niveau van kostendekkendheid te borgen adviseert de werkgroep om bij 
toekomstige voornemens tot wijzigingen de regeling vooraf zo goed mogelijk op 
 
het effect op kostendekkendheid te toetsen. 
 
 
 
Kabinetsreactie 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/07/07/kamerbrief-
met-beleidsevaluatie-en-kabinetsreactie-borgstelling-mkb-kredieten 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Valorisatieprogramma  
Bureau Dialogic 
Pagina 161 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
ingelost hangt af van de mate waarin deze schakelpunten in de toekomst overeind 
blijven. 
Aanbevelingen Dialogic beveelt in het evaluatierapport drie complementaire lijnen aan om 
valorisatie verder te stimuleren: 
  
- Het creëren van basisvoorzieningen voor het onderhouden en professionaliseren 
 van de valorisatiecentra. 
- Het verder uitbouwen van de reeds ontwikkelde valorisatie-infrastructuur. Een 
 aanvullende mogelijkheid is om een ‘impactprogramma’ te creëren waarbij de 
centra (samen) voorstellen kunnen indienen voor nieuwe experimenten. 
 - Het bieden van een fonds voor spin-offs (en mogelijk ook overige 
startups) die nog niet bij andere financiers terecht kunnen. 
Kabinetsreactie  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2018/07/04/aanbiedings
brief-bij-eindevaluatie-valorisatieprogramma 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Garantiefaciliteit Ondernemingsfinanciering 
Bureau MBCF en Berenschot 
Publicatiedatum 24 september 2014 
Link https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-443133 
Doel en opzet De Garantiefaciliteit Ondernemingsfinanciering (GO-regeling) is in 2009 
ingevoerd om in te spelen op de gevolgen van de financiële crisis. De GO-
regeling beoogt de kredietverlening aan (middel)grote bedrijven te 
Pagina 163 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
In opzet is de regeling kostendekkend. Op dit moment (ultimo 2013) is de 
regeling ook feitelijk kostendekkend. Of dit op langere termijn zo zal blijven, 
hangt sterk af van het aantal verliesposten en de mate waarin de 
zekerheden die binnen de portefeuille aanwezig zijn (hypotheekrecht, 
pandrecht ect.) uitgewonnen kunnen worden in geval van verliesdeclaratie. 
Aanbevelingen - Vergroot de bekendheid van de GO-regeling met name onder 
accountmanagers van banken en bij intermediairs door voorlichting en 
 advertenties. 
- Om verdere concentratierisico’s van de regeling in de toekomst te 
 beperken bevelen wij aan om zorgvuldig te onderzoeken op welke wijze de 
concentratierisico’s beperkt kunnen worden, met behoud van de 
 kostendekkendheid. Van de mogelijkheden die hiervoor bestaan geniet het 
naar ons oordeel de voorkeur om in de GO-regeling vast te leggen dat de 
 Minister de mogelijkheid heeft om garanties die wel aan de voorwaarden 
voldoen niet te verlenen vanuit het oogpunt van risicobeheer van de 
 portefeuille. 
- Vergroten toepassingsgebied van de regeling door het creëren van de 
 mogelijkheid om revolving credit facilities onder de GO-regeling te brengen. 
 
 
 
Kabinetsreactie https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-32637-162.html 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Ondernemerschap in het Onderwijs 
Bureau Ecorys 
Publicatiedatum 9 november 2012 
Pagina 165 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
  
 
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-33750-VIII-41.html#ID-259737-
Kabinetsreactie d37e68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Programmaonderzoek MKB en Ondernemerschap 
Bureau Dialogic 
Publicatiedatum November 2013 (rapportdatum) - 20 januari 2014 (TK) 
Link https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2014D01704&did=2014D0
1704 
Doel en opzet Het Programmaonderzoek bestaat uit vier deelprogramma’s: Datasets & 
Modellen, Kennis-opbouw, Kennisoverdracht en Topsectoren. Laatstgenoemde 
werd in 2012 voor de duur van twee jaar aan het programma toegevoegd. 
 
Datasets zijn een belangrijke pijler van het Programmaonderzoek: samen met 
de modellen vormen ze de input voor de deelprogramma’s Kennisopbouw en 
Kennisoverdracht. 
Pagina 167 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Fiscale Ondernemersregelingen 
Bureau SEO 
Publicatiedatum April 2017 (rapportdatum) – 18 mei 2017 (TK) 
Link http://www.seo.nl/uploads/media/2017-
17_Evaluatie_fiscale_ondernemersregeling.pdf 
Doel en opzet Binnen het ondernemerschapsbeleid zijn fiscale maatregelen budgettair gezien 
het meest omvangrijke onderdeel (> € 2 miljard). De volgende zeven 
instrumenten maken onderdeel uit van deze evaluatie: de Zelfstandigenaftrek 
(ZA), de Kleinschaligheidsinvesteringsaftrek (KIA), Startersaftrek (SA) en de 
Startersaftrek bij arbeidsongeschiktheid (SAO), de Willekeurige afschrijving 
starters (WAS), de Fiscale oudedagsreserve (FOR) en de Meewerkaftrek (MA). 
Naast deze instrumenten zijn er gerelateerde fiscale maatregelen die mede de 
totale fiscale behandeling van het ondernemerschap in Nederland bepalen. De 
meest prominente fiscale maatregel is de MKB-winstvrijstelling (MWV). De MWV 
wordt daarom ook meegenomen in deze evaluatie. 
MWV - Ondernemerschap bevorderen, fiscale neutraliteit tussen IB-ondernemer 
en DGA bewerkstelligen 
ZA - Ondernemerschap bevorderen, inkomenssteun zelfstandigen, reserveringen 
mogelijk maken, lastenverlichting 
MA - Compensatie meewerkende partner 
FOR – In eigen onderneming houden van pensioenvermogen 
SA - Ondernemerschap bevorderen 
SAO - Participatie van arbeidsbeperkten bevorderen 
Pagina 169 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Wet op de Kamer van Koophandel 
 
Bureau Andersson Elffers Felix (AEF)  
Publicatiedatum 22 december 2017 (rapportdatum) – 1 maart 2018 (TK) 
Link https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/12/22/eindevaluatie-
wet-op-kamer-van-koophandel 
Doel en opzet De gewenste maatschappelijke doelstelling (impact) van de Kamer van 
 Koophandel, en daarmee de Wet KvK, is het “stimuleren van economische 
 ontwikkeling door middel van het informeren en ondersteunen op het gebied van 
 ondernemen en innovatie.” Om deze maatschappelijke doelstelling na te streven 
 hanteert de Wet KvK een aantal instrumenten, die wij categoriseren onder 
 transitie en wettelijke taken. 
Methode - Semigestructureerde interviews binnen en buiten KvK 
- Broninformatie van KvK, EZK, sociale media en websites private partijen 
- Beleidsreconstructie verwerkt in een doelenboom  
Doeltreffendheid De transitie van de KvK is succesvol verlopen en heeft, samen met het 
vernieuwde wettelijke kader, de KvK goed in positie gebracht om haar wettelijke 
taken beter en op een meer geïntegreerde wijze te vervullen. 
Doelmatigheid De transitie ging gepaard met een aanzienlijke besparing, zonder dat er aan 
dienstverlening is ingeboet. 
Aanbevelingen - De KvK blijft investeren in de kwaliteit van haar medewerkers, zodat de 
taakuitvoering op het direct na de transitie geconstateerde, hoge niveau blijft; 
- De aansturing van het digitale ondernemersplein helderder kan; 
 
- De adviesrol van de regioraden te verduidelijken en het (her)benoemingsbeleid 
zo in te vullen dat continuïteit gewaarborgd is; 
 
- KvK het afwegingskader voor besluiten tot (al of niet) samenwerking met 
andere partijen transparant moet maken;  
Pagina 171 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Doelmatigheid De uitvoering door EZ/RVO is doelmatig. De kosten die RVO maakt zijn relatief laag. 
De geïnterviewde scheepsbouwers zijn over het algemeen tevreden over het werk van 
RVO en de Adviescommissie die de projectaanvragen op innovativiteit beoordeelt. De 
administratieve lasten (voor aanvragende bedrijven) worden geraamd op gemiddeld 
8% van het subsidiebedrag. De kosten lopen uiteen van 2% tot 20% van het 
subsidiebedrag, afhankelijk van de ervaring van de werf en de mate waarin 
subsidieadviseurs (op urenbasis, maar ook op basis van ‘no cure no pay’) beloond 
worden voor hun diensten. 
Aanbevelingen Het evaluatierapport bevat geen aanbevelingen. 
 
 
 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34000-XIII-124.html 
Kabinetsreactie 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Green Deals 
 
Bureau Kwink Groep  
Publicatiedatum 13 juni 2016 (rapportdatum) – 30 juni 2016 (TK) 
Link https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/06/30/eindrapport-
evaluatie-green-deals 
Doel en opzet De Green Deals vormen een interactieve werkwijze waarmee de overheid (vanaf 
 2011) vernieuwende, duurzame initiatieven uit de samenleving ruimte geeft. De 
 centrale gedachte is dat de overheid initiatieven van bedrijven, groepen burgers, 
 maatschappelijke organisaties en decentrale overheden faciliteert door het 
 wegnemen van knelpunten. Deze knelpunten kunnen liggen op het vlak van wet- 
 en regelgeving, het ontbreken van marktprikkels, innovatie en netwerkvorming. 
 
Methode In de beleidsevaluatie is gebruik gemaakt van documentonderzoek, data-analyse 
van de monitoringsinformatie van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO.nl), een enquête onder veldpartijen (n = 57) en ambtelijke contactpersonen 
(n = 49), 30 telefonische interviews met veldpartijen en 27 (groeps)gesprekken 
met departementen, experts en andere betrokkenen. 
Doeltreffendheid Conclusie 1. Het doel van de Green Deals is het ‘faciliteren van dynamiek in de 
samenleving om vernieuwende initiatieven op het gebied van groene groei te 
genereren’. Deze doelstelling is behaald. 
Zonder de Green Deals zouden er minder vernieuwende initiatieven zijn 
gegenereerd die bijdragen aan duurzame én economische groei (‘groene groei’). 
Meer dan 1300 partijen hebben binnen de Green Deals een bijdrage geleverd aan 
het realiseren van groene groei. Circa 70% van de veldpartijen en ambtelijke 
contactpersonen is positief over de toegevoegde waarde van de Green Deals voor 
Pagina 173 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Aanbeveling 3: Maak de monitoring meer betekenisvol. 
 Aanbeveling 4. Stimuleer ontwikkeling en acceptatie van andere vormen van 
verantwoording. 
 
Aanbeveling 5. Bredere verspreiding van de ondersteuningsstructuur. 
 
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/06/30/kamerbrief-
aanbieden-beleidsevaluatie-green-deals 
Kabinetsreactie 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 175 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie NBTC 2016-2018 
 
Bureau Dialogic  
Publicatiedatum 16 april 2019 (rapportdatum) – 18 april 2019 (TK) 
Link https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/04/16/evaluatie-nbtc-
2016-2018 
Doel en opzet EZK verstrekt jaarlijks een subsidie aan het NBTC gericht op het bevorderen van 
 Nederland als aantrekkelijke bestemming voor vakanties, zakelijke bijeenkomsten 
 en congressen. Deze jaarlijkse subsidie wordt verstrekt vanuit een 
 kaderbeschikking 2016-2019 die elke vier jaar opnieuw wordt vastgesteld. 
 
 
Methode Cijfermatige analyse aangevuld met interviews. 
Doeltreffendheid Ten aanzien van de doeltreffendheid van NBTC constateert Dialogic dat zij op 
koers liggen om tenminste vier van de vijf streefwaarden te halen. De bids voor 
internationale congressen blijft wat achter maar kent een redelijk grillig verloop. 
Doelmatigheid Dialogic constateert dat subsidie aan NBTC doelmatig is ingezet. Over het geheel 
genomen is de conclusie dat NBTC haar middelen efficiënt inzet en tot 
tevredenheid van haar partners functioneert. Hierbij gaat het met name om de 
traditionele promotiefunctie van NBTC zoals, de HollandCity Strategie (met de 
verhaallijnen, evenementen en themajaren) en de functie op het gebied van 
internationale congressen en zakelijke bijeenkomsten. 
Aanbevelingen Het onderzoeksbureau komt tot 10 aanbevelingen w.o. 
 - Heroverweeg de smalle doelstelling van stimulering van inkomend toerisme en 
hanteer in het toeristisch beleid bij voorkeur een ruimer welvaartstheoretisch 
perspectief. 
 
- Benader toerisme/gastvrijheidssector als middel om mede vorm te geven aan 
 
de realisatie van een bredere maatschappelijke opgave (bijdrage aan bijvoorbeeld 
leefbaarheid, mobiliteit, cultuurbeleving) naast een betere spreiding van het 
 
inkomend toerisme. 
 
- In de besprekingen in het kader van de nieuwe subsidiebeschikking zou de aard 
van de sturingsrelatie duidelijker aan de orde moeten komen. 
 
 
Het evaluatie rapport constateert eveneens dat de uitvoering van de huidige 
 
effectmeting het niet (goed) mogelijk maakt om de additionaliteit van de 
 
activiteiten van NBTC goed te meten. Dit komt door het ontbreken van geschikte 
 
data en de invloed van de vele omgevingsfactoren. 
 
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/04/18/kamerbrief-
Kabinetsreactie 
over-bestemming-nederland 
 
 
 
 
  
Pagina 177 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Doel en opzet De doelstelling van MVO Nederland is om een onafhankelijk kennis- en 
 informatiecentrum op te richten dat informatie over maatschappelijk 
 verantwoord ondernemen zou verzamelen, analyseren en verspreiden, zowel 
 nationaal als internationaal. MVO Nederland stimuleert netwerkvorming 
 tussen haar leden, geeft voorlichting en praktische informatie inzake MVO. 
 
Methode Interviews 
Doeltreffendheid Hoewel de bijdrage van de kennis- en voorlichtingsfunctie zoals door MVO 
Nederland wordt vormgegeven in absolute zin niet vast te stellen is, is het 
aannemelijk dat MVO Nederland met het MVO Informatiepunt en het 
Brancheprogramma een positieve bijdrage heeft geleverd aan de verbreding 
en verdieping van MVO in Nederland. De groep die nu wordt bereikt zijn 
voornamelijk, maar niet uitsluitend, koplopers en vroege volgers op het 
gebied van MVO. 
Doelmatigheid MVO Nederland is efficiënt met de ter beschikking gestelde middelen 
omgegaan en heeft daarmee een goede prestatie geleverd. 
Aanbevelingen Het onderzoeksbureau heeft geen concrete aanbevelingen gedaan, 
uitgezonderd dat de belangrijkste opgave ligt in het meer betrekken van een 
brede groep volgers. 
 
 
Kabinetsreactie 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26485-214.html 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 179 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Publicatiedatum 1 juni 2017 (rapportdatum) – 16 juni 2017 (TK) 
Link https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/06/01/evaluatie-van-
de-garantieregeling-scheepsnieuwbouwfinanciering 
Doel en opzet De Garantieregeling Scheepsnieuwbouwfinanciering is in 2013 ingevoerd om de 
 financiering van nieuwbouw van schepen in Nederland te bevorderen. Het gaat 
 om een garantie van de staat op maximaal 80 procent van de financiering van de 
 bouw van een schip. De financiering mag maximaal 80 procent van de 
 bouwkosten zijn. 
Methode In deze evaluatie maken we gebruik van informatie op het internet, 
wetenschappelijke literatuur en stukken verschaft door betrokkenen. Ook zijn 
interviews uitgevoerd met EZ, RVO, Netherlands Maritime Technology (NMT), de 
redersvereniging, banken, werven en exportverzekeraar Atradius. Tevens zijn 
analyses uitgevoerd van de ‘beleidstheorie’ van de GSF, motieven voor 
overheidsingrijpen en de werking van de regeling. 
Doeltreffendheid Door het beperkte gebruik is de GSF niet doeltreffend. Het doel om drempels weg 
te nemen voor financiering van scheepsnieuwbouw lijkt niet te zijn bereikt, omdat 
er weinig drempels werden ervaren. De GSF lijkt geen invloed te hebben gehad 
op de internationale concurrentiepositie van werven. Op dit punt speelt de 
EKV/EKG een veel grotere rol. 
Doelmatigheid Het beeld van de doelmatigheid is gemengd. Tegenover de beperkte 
doeltreffendheid staat dat de overheid provisies heeft ontvangen maar geen 
garanties uitgekeerd. Wel was er sprake van risico dat uitkeren nodig was. Er 
werd een aanzienlijk garantieplafond vastgesteld. De uitvoeringskosten waren 
laag, maar in verhouding tot het beperkte aantal garanties juist hoog. 
Aanbevelingen SEO beveelt aan om bij toekomstige regelingen scherper af te wegen wat het 
probleem is dat wordt opgelost en wat de behoefte is. Als een sector aangeeft dat 
een behoefte bestaat, is dat een indicatie maar geen bewijs dat een regeling 
 
gebruikt zal worden. Ook is bij toekomstige maatregelen van belang wat de 
meerwaarde is ten opzichte van bestaande regelingen. Er bestaan vele subsidie- 
 
en garantieregelingen die een groot aantal activiteiten van bedrijven ‘afdekken’. 
 
Nieuwe maatregelen hebben dan niet altijd extra nut. 
 
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/06/16/kamerbrief-
Kabinetsreactie 
over-evaluatie-van-de-garantieregeling-scheepsnieuwbouwfinanciering-gsf 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie Subsidieregeling Duurzame Scheepsbouw (SDS) 
 
Bureau Interne EZK/RVO-evaluatie met externe toets  
Publicatiedatum 11 juli 2019 (rapportdatum) – 11 juli 2019 (TK) 
Pagina 181 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Link https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/rapporten/20
16/03/03/kwaliteit-en-impact-van-de-adviezen-van-actal/kwaliteit-en-impact-
van-de-adviezen-van-actal.pdf 
Doel en opzet Het Adviescollege toetsing regeldruk (Actal) heeft de opdracht het 
 regeldrukbeleid kritisch te volgen en het kabinet gevraagd en ongevraagd van 
 adviezen te voorzien om de regeldruk verder terug te dringen. Met dat doel is 
 Actal in 1998 opgericht als tijdelijk adviescollege. Het mandaat van Actal is 
 meermaals verlengd. Eind 2014 is het mandaat van Actal verlengd tot medio 
2017. 
Methode De studie kent diverse methoden: zowel deskresearch als interviews. Er is een 
inventarisatie van 80 van de 85 adviezen die door Actal in de periode 2011-
2014 zijn uitgebracht gedaan en een verdiepende documentstudie naar de 
kwaliteit en impact van een selectie van 40 van deze adviezen. Daarnaast zijn 
dossierhouders bij departementen en het secretariaat van Actal geïnterviewd 
over de kwaliteit en impact van individuele adviezen. 
Doeltreffendheid - De directe impact van de adviezen van Actal is beperkt. De belangrijkste  
 impact van Actal zit verborgen ‘in het proces’. Actal en de departementen 
 kunnen de impact vergroten door te zorgen dat Actal eerder in het proces 
 betrokken wordt. 
- Dossierhouders zijn gematigd kritisch over de kwaliteit van de adviezen. 
- Actal en departementen kunnen investeren in het verbeteren van de 
 werkrelatie. 
Doelmatigheid - De directe impact van de adviezen van Actal is beperkt. De belangrijkste 
 impact van Actal zit verborgen ‘in het proces’. Actal en de departementen 
 kunnen de impact vergroten door te zorgen dat Actal eerder in het proces 
 betrokken wordt. 
- Dossierhouders zijn gematigd kritisch over de kwaliteit van de adviezen. 
- Actal en departementen kunnen investeren in het verbeteren van de 
 werkrelatie. 
Aanbevelingen - Actal en de departementen kunnen de impact vergroten door te zorgen 
 dat Actal eerder in het proces betrokken wordt. 
- Actal en departementen kunnen investeren in het verbeteren van de 
 
 werkrelatie. 
 
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2016/06/16/kamerbri
Kabinetsreactie 
ef-over-voorjaarsrapportage-regeldruk 
  
 
 
 
 
 
 
Meta-evaluatie Financieringsinstrumenten 
 
Bureau Dialogic  
Publicatiedatum 19 september 2019 (rapportdatum) – 5 november 2019 (TK) 
Pagina 183 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie Groeiversneller 
 
Bureau Technopolis Group  
Publicatiedatum 13 december 2012 
Link Niet gepubliceerd 
Doel en opzet EZ heeft in 2008 een opdracht uitgezet bij het High Growth Consortium 
 om het Programma Groeiversneller te ontwerpen en uit te voeren. 
 Groeiversneller moest gericht zijn op in Nederland gevestigde bedrijven 
 die de potentie hebben een forse groeiversnelling te realiseren en ze 
 helpen om van enkele miljoenen naar een omzet van ten minste €20 
 miljoen per jaar te groeien. Voor deze opdracht heeft het consortium €6 
 miljoen toegekend gekregen voor vijf jaar. In deze periode is de 
 bijdrage van EZ afgebouwd en is de deelnemersbijdrage stapsgewijs 
 verhoogd.  
 Per 1 augustus 2013 is Groeiversneller een nieuwe fase ingegaan zonder 
 financiële steun van EZ. In het kader van deze transitie heeft de 
 stuurgroep van het programma aan Technopolis gevraagd een 
 consultatie uit te voeren onder deelnemers en consortiumpartners. 
  
Methode Deskresearch en interviews 
Doeltreffendheid Uit het onderzoek is gebleken dat het programma zowel intern als 
extern consistent is. Het consortium krijgt ‘een voldoende’ voor de 
kwaliteit van de uitvoering en heeft de bereikdoelstellingen behaald. 
Gemiddeld genomen krijgt het programma een 7 van de respondenten. 
Voor zover nu al gemeten kan worden blijven concrete groeiresultaten 
achter bij wat men oorspronkelijk voor ogen had, de deelnemers hebben 
over het geheel eerder een consolidatie van groei doorgemaakt dan 
daadwerkelijke versnelling. Gezien de rol die de crisis de afgelopen jaren 
heeft gespeeld is consolidatie van groei, daar waar andere bedrijven niet 
overleven, op zichzelf een belangrijke prestatie. Op basis van dit 
onderzoek kunnen geen sluitende conclusies over de additionaliteit van 
het programma getrokken worden, de deelnemerbevraging wijst echter 
wel op indicaties van additionaliteit. 
Doelmatigheid Over doelmatigheid worden geen uitspraken gedaan in dit rapport. 
Aanbevelingen Er zijn in het rapport een aantal aanbevelingen gedaan op het gebied 
van: de werving van deelnemers, de focus en inhoud van het 
programma (aansluiting bij de behoefte deelnemers) en de governance.  
 
EZ richt zich nu, onder andere via het programma Ambitieus 
 
Ondernemerschap meer op het creëren van de juiste randvoorwaarden 
waarbij het initiatief bij de stakeholders zelf wordt gelaten en EZ een 
 
faciliterende rol op zich neemt. 
 
 
- 
Kabinetsreactie 
 
 
 
 
 
Pagina 185 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
doordat EZ de eigen rol en die van andere partijen heeft verduidelijkt. In enkele 
gevallen koos EZ de rol van opdrachtgever. In de meeste gevallen, zoals bij het 
Ondernemersplein en SBR, besloot EZ om zich te beperken tot de rol van 
beleidsmaker en werd de rol van aanjager en opdrachtgever van e-
overheidvoorzieningen overgedragen aan uitvoeringsorganisaties zoals de KvK en 
de Belastingdienst. Ook vindt meer (efficiënte) afstemming plaats in de driehoek 
EZ, BZK, Logius, met sinds augustus 2014 een rol voor de Digicommissaris. Ook 
hebben de EZ-dossierhouders veel tijd geïnvesteerd in de samenwerking met 
uitvoeringsorganisaties zoals KvK, RVO en de Belastingdienst. 
De oordeelsvorming op het criterium doelmatigheid van het cluster ICT-innovatie 
ligt in het verlengde van de oordelen m.b.t. doeltreffendheid. De output en 
effecten van de Digital Gateway to Europe werden bereikt met een beperkt 
budget. De samenwerking tussen EZ (opdrachtgever) en NFIA verloopt efficiënt. 
De substantiële investeringen in vernieuwing van de SURF-infrastructuur en het 
gebruik hiervan door bedrijven, zijn normaal in de context van grootschalige 
onderzoeksfaciliteiten. Echter, onduidelijk is wat de exacte rol is van dit 
programma binnen het totaal aan SURF-middelen en -activiteiten. Digivaardig 
leverde met een realistisch budget een brede set aan output. Het opstellen van de 
Roadmap ICT en de KIA ICT kost noodzakelijkerwijs veel uren van 
belanghebbenden. Het EZ-budget was zeer beperkt. De Doorbraakprojecten met 
ICT hebben mogelijk niet alle verwachtingen ingelost. Omdat het EZ-budget 
echter beperkt was, lijkt de doelmatigheid voldoende. MICT kon over veel budget 
beschikken en werd in een onafhankelijke evaluatie beoordeeld als grotendeels 
succesvol. Op basis hiervan beoordelen we de doelmatigheid van MICT als 
voldoende, ondanks dat enkele experts kritiek hadden op het grote aantal, kleine 
projecten met (in hun ogen) beperkte resultaten. 
Aanbevelingen - Effectmonitoring moet worden uitgebreid en er dient vaker te worden 
 geëvalueerd 
- Vergroot de coherentie tussen initiatieven 
 
- Verklein de spanning tussen de breedte van het ICT-beleid en het budget 
- Gebruik zes overwegingen voor het bepalen (en beperken) van de rol 
 
 van EZK in het ICT-beleid 
- Consulteer een brede groep belanghebbenden in een vroeg stadium 
 
- Continuïteit in dossierhouders is cruciaal voor de rol van EZK als netwerk- 
 partner 
 
 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/05/12/kamerbrief-
Kabinetsreactie 
over-evaluatie-ict-beleid-binnen-begrotingsartikelen-12-en-13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie van Rijkscofinanciering EFRO (2007-2013) 
Pagina 187 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Verbeter het monitorings- en evaluatiekader van de regeling, ten behoeve 
 
van meer mogelijkheden voor een kwantitatieve beoordeling van de 
effecten van de regeling in de toekomst. 
Kabinetsreactie 
 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2018Z
03016&did=2018D06075 
 
Evaluatie van Small Business Innovation Research (SBIR)  
Bureau Dialogic i.s.m. UNU-MERIT 
Publicatiedatum 25 juli 2017 (rapportdatum) - 6 oktober 2017 (TK) 
Link https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2017Z13421
&did=2017D28310  
Doel en opzet Vanuit de overheid wordt SBIR voor uiteenlopende doelen ingezet waaronder de 
ontwikkeling van oplossingen (of inzicht krijgen in deze oplossingen) voor 
maatschappelijke uitdagingen, het stimuleren van innovatie en het versterken van het 
mkb. Dit gebeurt in de vorm van competitie die de creativiteit van ondernemers 
gebruikt om tot producten te komen die nog niet in de markt aanwezig zijn. 
Geselecteerde bedrijven kunnen aan de hand van een haalbaarheidsstudie en 
vervolgens bij het ontwikkelen van een prototype hun idee tot een product uitwerken. 
Na de onderzoek- en ontwikkelfase dient de desbetreffende aanbestedende dienst, 
met de nieuwe inzichten, een aanbesteding te starten. Deze SBIRs worden begeleid 
door RVO.nl. Vanuit NWO (voorheen onder de vlag van STW) en TNO zijn ook SBIR-
oproepen opengesteld (nu binnen Take-Off), welke vooral gericht waren op het 
valoriseren van de kennis die binnen hun werkveld is ontwikkeld.  
Methode Een mix van kwalitatieve methoden (interviews, enquête) en econometrische analyse 
(‘difference-in-difference’ en ‘regression discontinuity design’).  
Doeltreffendheid SBIR draagt bij aan het ontwikkelen van innovatieve oplossingen voor 
maatschappelijke vraagstukken en de aanpak kent een bewezen maatschappelijke 
meerwaarde. Daarbij is de kanttekening dat de projecten niet altijd direct in 
marktrijpe oplossingen resulteren. Bovendien is er niet altijd direct een kant-en-klare 
markt beschikbaar. Dit valt te verklaren door de huidige opzet van SBIR: SBIR richt 
zich op het ontwikkelen van innovatieve oplossingen die nog niet in de markt 
aanwezig zijn. Economische effecten zijn daardoor moeilijk aan te tonen. 
Doelmatigheid De overkoepelende indruk is dat de uitvoering van RVO-SBIR en zeker NWO-SBIR 
doelmatig verloopt. Het SBIR-proces is efficiënt ingericht voor zowel opdrachtgevers 
als opdrachtnemers/inschrijvers. SBIR wordt op doelmatige wijze uitgevoerd, maar is 
als instrument relatief duur als gekeken 
wordt naar de verhouding tussen uitvoeringskosten en de opdrachtsom van de 
verstrekte opdrachten. Dit geldt met name bij de SBIRs begeleid door RVO.nl. 
Qua doelmatigheid van beleid wordt geconcludeerd dat de SBIR complementair is aan 
andere innovatie-instrumenten. Voorts blijkt dat het potentieel van SBIR nog beter 
benut kan worden door meer overheden er gebruik van te laten maken, publieke 
opdrachtgevers intensiever bij de projecten en nazorg te betrekken, en het 
instrument in opzet en terminologie sterker te richten op maatschappelijke aspecten 
(ter onderscheiding van economische aspecten). 
Pagina 189 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Definieer duidelijke doelstellingen per instrument. 
Aanbevelingen 
 Verbeter de complementariteit van de diverse MIT-instrumenten. 
 Verken de mogelijkheid van een verdere vereenvoudiging van de uitvoering, 
 
behoud wel de mogelijkheid tot inhoudelijk maatwerk voor de regio’s. 
 Kijk met het oog op de groei van de totale omvang van de aanvragen en de 
 
snelle overtekening van de ‘first come, first served’-instrumenten naar de 
balans tussen het MIT-budget en de toegankelijkheid (qua voorwaarden) van 
 
de regeling. 
 Zorg dat de informatie over de MIT en de MIT-projecten beter wordt gebruikt 
 
en breid deze informatie uit. 
 Stem in het kader van de MKB-samenwerkingsagenda Rijk-regio de 
verschillende (Europese, nationale en regionale) instrumenten gericht op 
 
innovatie bij het mkb nog beter op elkaar af en vereenvoudig waar mogelijk. 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2017Z0
Kabinetsreactie 
3803&did=2017D07791 
  
 
  
Pagina 191 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 Maak nog duidelijker hoe TKI’s worden gefinancierd en voorkom dat TKI’s 
 
uiteenlopen in het percentage van de programmatoeslag dat ze voorbehouden 
voor hun eigen activiteiten.  
 
 Zorg dat de uitvoeringspraktijk van TKI’s geen belemmering kan vormen voor 
meer crossovers. 
 
 Maak zo veel mogelijk gebruik van voorlopige toetsing bij RVO.nl om onzekerheid 
over inzetprojecten weg te verminderen. 
 
 Stroomlijn en systematiseer de monitoring van de TKI-toeslagregeling verder, niet 
in de laatste plaats met het oog op de periodieke evaluatie. 
 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2016Z18411
&did=2016D37866 
Kabinetsreactie 
  
 
  
Pagina 193 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
economie) nader concretiseren en daarover communiceren richting 
 
ondernemers. 
 Nader onderzoeken hoe het aanvraagproces voor het Innovatiekrediet zou 
 
kunnen worden herzien wat betreft de concreetheid die tijdens de aanvraag 
wordt verwacht van ondernemers. 
 
 Overwegen om de adviescommissie van het Innovatiekrediet in te stellen 
bij Ministeriële Regeling, wat transparantie garandeert. 
 
 De IT- en datamanagementstructuur bij RVO.nl naar een hoger plan tillen, 
wat kan leiden tot sneller en meer strategisch inzicht in de (totstandkoming 
 
van de) portefeuille. 
 
Kabinetsreactie 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2019Z
01928&did=2019D04260 
  
 
  
Pagina 195 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie van innovatiebox, 2010-2012 
Bureau Dialogic i.s.m. UNU-MERIT 
Publicatiedatum November 2015 (rapportdatum) - 19 februari 2016 (TK) 
Link https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/detail?id=2016D07650&did=201
6D07650  
Doel en opzet De innovatiebox is een fiscaal instrument in de vennootschapsbelasting (Vpb) 
met als doel het stimuleren van innovatieve bedrijven tot het doen van meer 
onderzoek en ontwikkeling en ter versterking van het vestigingsklimaat voor 
innovatieve ondernemingen in Nederland. De regeling houdt in dat een 
gedeelte van de winst die voortkomt uit door de belastingplichtige zelf 
voortgebrachte immateriële activa, onder voorwaarden, wordt verminderd 
(de netto voordelen worden belast met een effectief tarief van 5% in plaats 
van het toptarief van 25%).  
 
Dit fiscaal instrument valt onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie 
van Financiën en staat op de begroting van het Ministerie van Financiën.  
 
Methode Een mix van kwalitatieve methoden (enquête, interviews en 
rondetafelbijeenkomst) en econometrische analyse (‘difference-in-difference’; 
aanvullend ‘first difference’ en ‘propensity score matching’). 
Doeltreffendheid De innovatiebox is doeltreffend: deze leidt tot extra R&D en innovatie bij 
bestaande bedrijven en daarmee samengaande spillovers. Tevens draagt de 
innovatiebox bij aan een verlaging van de effectieve belastingdruk en een 
gunstig vestigingsklimaat en zo ook aan het aantrekken en behouden van 
R&D en gerelateerde bedrijvigheid. 
  
Doelmatigheid De innovatiebox is waarschijnlijk niet het meest krachtige middel om R&D en 
innovatie te stimuleren door de vorm waarin de stimulans (in dit geval de 
belastingvermindering) de innovatieve ondernemingengroepen bereikt. De 
innovatiebox wordt kostenefficiënt uitgevoerd, mede omdat een belangrijk 
toegangsticket (de S&O-verklaring) kan worden ontleend aan de WBSO. Er is 
tevredenheid over de uitvoering door de Belastingdienst. Met name de 
mogelijkheid tot vooroverleg wordt gewaardeerd. Desondanks ervaren 
sommige gebruikers de innovatiebox als complex. De administratieve lasten 
voor bedrijven en uitvoeringskosten van de Belastingdienst zijn relatief 
gering. 
 Overwegen om de S&O-verklaring waar mogelijk verplicht te stellen als 
Aanbevelingen 
toegangsticket voor de innovatiebox. 
 Zo mogelijk stringenter eisen stellen aan de besteding van de Vpb-
 
belastingvermindering die ondernemingen genieten op basis van de 
innovatiebox. 
 
 Reduceren van de complexiteit van (toepassing van) de innovatiebox 
waar mogelijk en de toepassing zo transparant mogelijk maken. 
 
 Verbeteren van de administratieve informatie omtrent de toepassing, 
doeltreffendheid en doelmatigheid van de innovatiebox. 
 
 Benutten van gekoppelde data om gebruikers van de innovatiebox beter 
te leren kennen. 
 
 
Pagina 197 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie WBSO 2011-2017 
Bureau Dialogic i.s.m. APE en UNU-MERIT 
Publicatiedatum Februari 2019 (rapportdatum) - 11 april 2019 (TK) 
Link https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2019Z07533&did
=2019D15405 
Doel en opzet De WBSO is een fiscale regeling in de loon- en inkomstenbelasting ter stimulering van de 
uitgaven voor speur- en ontwikkelingswerk (S&O) van bedrijven. Sinds 2016 sluit de 
regeling aan bij de S&O-loonkosten en overige S&O-uitgaven bij bedrijven, in de jaren 
daarvoor had deze alleen S&O-loonkosten als grondslag. In de periode 2012-2015 is de 
RDA een aparte regeling binnen de vennootschapsbelasting en inkomstenbelasting 
geweest, die aansloot bij de overige S&O-uitgaven. De evaluatie heeft betrekking op zowel 
de WBSO als de voormalige RDA. In de WBSO is er een verhoogd voordeel voor bedrijven 
met lagere S&O-uitgaven en bedrijven die nog maar weinig jaren S&O hebben uitgevoerd 
(de zogenoemde starters). 
 
Methode Er is gebruikgemaakt van kwalitatieve en kwantitatieve onderzoeksmethoden, onder 
andere econometrisch onderzoek met gekoppelde microdata bij het CBS, een uitgebreide 
online enquête, interviews/groepsgesprekken en een analyse op basis van de techniek van 
‘textmining’. 
 
Doeltreffendheid Het zwaartepunt van de evaluatie lag bij het onderzoeken in welke mate de WBSO van 
invloed is op de S&O-uitgaven door bedrijven. Econometrische schattingen hebben als 
resultaat opgeleverd dat een euro WBSO gemiddeld genomen 0,90 euro extra S&O-
loonuitgaven oplevert bij bedrijven. Door onvoldoende beschikbaarheid van data over 
overige S&O-uitgaven (materiële uitgaven en uitgaven aan kapitaalgoederen) kon het 
effect op de totale S&O-uitgaven niet worden gekwantificeerd. De onderzoekers merken 
op dat het effect op de totale S&O-uitgaven aanzienlijk hoger kan zijn dan het effect op de 
S&O-loonuitgaven door complementariteit tussen S&O-loonuitgaven en overige S&O-
uitgaven. De evaluatie concludeert verder op basis van verschillende onderzoeksmethoden 
dat het aannemelijk is dat de WBSO bijdraagt aan additionele innovatie-output, aan meer 
omzet gerealiseerd met nieuwe producten en diensten, aan een hogere productiviteit en 
aan S&O-spillovers. 
  
Doelmatigheid De onderzoekers beoordelen de WBSO als een kostenefficiënte regeling, die door het gros 
van de gebruikers wordt gewaardeerd en die een aantoonbaar positief effect heeft op de 
S&O-loonsom van bedrijven. De onderzoekers schatten in dat de economische baten van 
de WBSO groter zijn dan de economische kosten, mede vanwege de spillovereffecten die 
aan S&O verbonden zijn. 
De uitvoeringskosten (overwegend voor RVO.nl) bedragen gemiddeld over de 
evaluatieperiode circa 2% van de gederfde belastinginkomsten ten gevolge van de 
WBSO/RDA. Wat betreft administratieve lasten bedragen de zelf gerapporteerde eigen 
kosten van alle bedrijven naar schatting tussen de 4,4% en 7,0% van het toegekende 
WBSO-budget in 2017. De geschatte kosten vanwege inzet intermediair bedragen 3,8% 
van het toegekende WBSO-budget.  
Pagina 199 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie Stichting voor de Technische Wetenschappen (STW), 2011-2015 
Bureau Een evaluatiecommissie (onder voorzitterschap van P.E. Wierenga, 
voormalig CEO Philips Research), ondersteund door Technopolis. 
Publicatiedatum Oktober 2016 (rapportdatum) - 24 januari 2017 (TK) 
Link https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-797219 
Doel en opzet STW heeft als doelstelling het realiseren van kennisoverdracht vanuit 
excellent technisch-wetenschappelijk onderzoek. Daartoe brengt STW 
onderzoekers en potentiële gebruikers bij elkaar en financiert STW 
excellent technisch-wetenschappelijk onderzoek. STW wordt gefinancierd 
door NWO en het ministerie van Economische Zaken (EZ). Deze 
basisfinanciering wordt aangevuld met cofinanciering van het bedrijfsleven 
en diverse andere organisaties. 
Methode De evaluatiecommissie heeft zich gebaseerd op een onderzoek van 
Technopolis, rapportages van STW en zelf ingewonnen informatie. Er is 
gebruikgemaakt van diverse kwalitatieve methoden en van een door 
Technopolis uitgevoerde econometrische analyse. Als econometrische 
methodieken zijn gehanteerd: ‘difference-in-difference’, ‘regression 
discontinuity’ en ‘fixed effects’/’random effects’ panelanalyse. 
Doeltreffendheid De technologiestichting heeft naar het oordeel van de commissie haar 
taken in de afgelopen jaren effectief uitgevoerd. Verder zijn de 
aanbevelingen van de vorige evaluatiecommissie serieus genomen en de 
acties die naar aanleiding daarvan zijn opgepakt, hebben geleid tot 
verbeteringen in het functioneren van STW. In de econometrische 
effectmeting blijkt sprake te zijn van een significant positief effect van 
STW-subsidies op het aantal wetenschappelijke publicaties van 
onderzoekers en op het aantal publiek-private co-publicaties. Voor andere 
gehanteerde indicatoren (o.a. het aantal octrooiaanvragen) zijn de 
statistische resultaten wisselend. 
Doelmatigheid STW is een efficiënte organisatie. De middelen worden doelmatig 
aangewend en ook is de belasting voor het veld zeker niet te hoog. STW 
heeft gedurende de evaluatieperiode inspanningen gepleegd om de 
procedures verder te verbeteren. 
 Geef meer ruimte aan explorerend technisch wetenschappelijk 
Aanbevelingen 
onderzoek en laat daarbij voor een (beperkt) deel van het Open 
Technologieprogramma het criterium utilisatieperspectief niet of 
 
minder zwaar meewegen. 
 Versterk de strategisch-inhoudelijke kennis- en 
 
programmeringsfunctie en durf te kiezen voor inhoudelijke thema’s in 
het belang van de ontwikkeling van de technische en 
 
toepassingsgerichte wetenschappen. 
 Verbreed de expertisefunctie op het gebied van privaat-publieke 
 
samenwerkingsverbanden van TTW naar andere NWO-domeinen en 
maak daar waar zinvol gebruik van de kennis, ervaring en netwerken 
 van TTW. Omgekeerd kan TTW ook leren van ervaringen met deze 
verbanden in andere domeinen. 
 Versterk het functioneren van gebruikerscommissies door de 
 
betrokkenheid van onderzoekers en gebruikers over en weer te 
vergroten. 
 
Pagina 201 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
 het beter benutten van de rol van de overheid als (launching) customer; 
 
 het blijven inzetten op behoud en inbedding van ESTEC als belangrijke 
organisatie binnen het Nederlandse ruimtevaartcluster; 
 
 de doelmatigheid van het beleid, met als aanbevelingen: 
- om aandacht te geven aan mogelijkheden om met stroomlijning van het 
 
instrumentarium de micro-doelmatigheid te verbeteren; 
- om eventueel additioneel budget te alloceren met een integrale 
 
ketenvisie, om daarmee de macro-doelmatigheid te bestendigen;  
 intensivering van interdepartementale samenwerking. 
 
 
https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2018Z
Kabinetsreactie 
09208&did=2018D29471 
 
Verkenning naar de maatschappelijke kosten en baten van ruimtevaart en het 
ruimtevaartbeleid 
Bureau Dialogic en Decisio 
Publicatiedatum 12 april 2016 (rapportdatum) - 25 november 2016 (TK) 
Link https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-790846 
Doel en opzet Het Nederlandse ruimtevaartbeleid ondersteunt wetenschappelijk 
ruimteonderzoek, draagt bij aan de ontwikkeling van de Nederlandse 
ruimtevaartsector, verzorgt de Nederlandse inzet in besluitvormende gremia van 
onder andere de EU en ESA en stimuleert maatschappelijke toepassingen van de 
ruimtevaart. Het ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) is 
eerstverantwoordelijke en coördineert het ruimtevaartbeleid. 
 
Methode Het onderzoek is gebaseerd op desk research, een online survey onder 
ruimtevaartorganisaties in Nederland, een input-outputanalyse, interviews en een 
workshop met stakeholders. 
Doeltreffendheid De Nederlandse investeringen in de ruimtevaart hebben geleid tot een 
ruimtevaartcluster, een wetenschappelijke toppositie in het ruimteonderzoek en 
leveren een bijdrage aan politiek strategische doelstellingen. Tevens draagt het 
beleid bij aan de (in)directe werkgelegenheid. Dit komt door de vestiging van 
ESTEC, de inkooprelaties van de ruimtevaartbedrijven in Nederland, bestedingen 
van buitenlandse werknemers en bezoekers die als gevolg van de 
ruimtevaartactiviteiten naar Nederland zijn gekomen. De MKBA geeft aan dat niet 
goed vast te stellen is wat de consequenties zouden zijn geweest van het niet 
investeren door Nederland (het nul-alternatief). Van de met name politieke en 
wetenschappelijke baten die wel één op één te relateren zijn aan de 
ruimtevaartinvesteringen, is de omvang (in euro’s uitgedrukt) niet goed vast te 
stellen. 
Doelmatigheid De onderzoekers achten het aannemelijk dat de gecombineerde economische, 
wetenschappelijke en politieke baten de kosten ruimschoots overtreffen. De 
economische, strategische en wetenschappelijke belangen zouden worden 
geschaad als Nederland zou besluiten om minder te investeren in ruimtevaart. 
Pagina 203 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie van Eureka/Eurostars, 2008-2012 
Bureau Panteia 
Publicatiedatum 16 september 2014 (rapportdatum) - 6 november 2014 (TK) 
Link https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2014Z
19876&did=2014D40210  
Doel en opzet Het stimuleren van internationale technologische samenwerking en het 
stimuleren van uitgaven aan R&D. In de evaluatie zijn vijf instrumenten 
onderzocht: Eurostars, Eureka Individuele Projecten, Eureka Clusters, Joint 
Technology Initiatives (JTI’s), Geïndustrialiseerde Landen en Opkomende 
Markten. Ze ondersteunen bedrijven en kennisinstellingen die met buitenlandse 
partijen samenwerken in projecten die gericht zijn op marktgericht 
technologisch onderzoek en technologische ontwikkeling, waarbij Eurostars 
sterk gericht is op hightech MKB-bedrijven. Geïndustrialiseerde Landen, 
Opkomende Markten en de JTI’s zijn geen Eureka-regelingen. Ze kunnen 
worden beschouwd als complementair aan de Eureka-regelingen, met een 
vergelijkbaar karakter. 
Methode Een mix van kwantitatieve (regression discontinuity) en kwalitatieve analyses 
(diepte-interviews, telefonische enquête). De regression discontinuity-
benadering leverde wisselende en moeilijk interpreteerbare uitkomsten op. 
Hierdoor ligt de nadruk op de resultaten van het kwalitatieve onderzoek.  
Doeltreffendheid De regelingen ondersteunen in Europees verband de excellente internationale 
R&D-samenwerkingsprojecten en dragen zo bij aan een aantrekkelijk klimaat 
voor innovatieve ondernemers ter verbetering van de Europese en de 
Nederlandse concurrentiekracht. De evaluatie toont dat het MKB-aandeel in de 
instrumenten hoog is. Door MKB-bedrijven te betrekken bij de omvangrijke 
cluster- en JTI-projecten, kunnen zij uitblinken in hun specifieke kwaliteiten en 
hoogwaardige werkgelegenheid genereren. 
Doelmatigheid De bedrijven zijn positief over de uitvoering door RVO.nl. De onderzoekers 
geven aan dat de administratieve lasten variëren van 0,6% van het 
subsidiebudget voor de Eureka-clusters tot 2,8% voor Eurostars. In 2009 waren 
de administratieve lasten voor Eurostars 4,9%. De afname van 2,1% is een 
signaal dat de voortdurende inspanningen in nationaal en internationaal 
verband om het aanvraagproces eenvoudiger te maken effectief zijn. Verder is 
er weinig vergelijkingsmateriaal beschikbaar voor de uitvoeringskosten van 
vergelijkbare financiële instrumenten.  
Aanbevelingen De evaluatie bevat geen aanbevelingen. Er zijn wel lessen op econometrisch 
terrein uit te trekken voor toekomstige evaluaties. Die zijn geformuleerd in de 
 brief van de Minister van Economische Zaken waarmee de evaluatie is 
aangeboden aan de Tweede Kamer (Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 
 21 501-07, nr. 1191). 
Kabinetsreactie https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2014Z
19876&did=2014D40210 
  
 
Pagina 205 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
Evaluatie van organisaties voor toegepast onderzoek (TO2) 2012-2015 
Bureau Een evaluatiecommissie (Commissie Schaaf) bijgestaan door drie sub-
evaluatiecommissies en ondersteund door Technopolis en Dialogic  
Publicatiedatum Februari 2017 (rapportdatum) - 8 maart 2017 (TK)  
Link https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2017Z0
3584&did=2017D07357 
Doel en opzet EZK verstrekt algemene structurele financiering aan de TO2-instellingen 
(bestaande uit TNO, ECN, Marin, Deltares, Wageningen Research en NLR). TO2-
instellingen dragen zorg voor het ontwikkelen, toepassen en verspreiden van 
kennis ten behoeve van het oplossen van maatschappelijke vragen en bieden 
ondersteuning van overheidstaken en -beleid. Een deel van dit onderzoek valt 
onder de wettelijk verplichte taken (WOT). Daarnaast is hun taak het 
ontwikkelen, toepassen en verspreiden van kennis voor het versterken van de 
innovatiekracht en de concurrentiepositie van Nederland, in het bijzonder voor de 
topsectoren. Ten slotte beheren zij strategische onderzoeksfaciliteiten die in 
Nederland en deels ook internationaal uniek zijn.  
Methode In de evaluatie is gebruik gemaakt van diverse onderzoeksmethoden op basis 
van kwantitatieve en kwalitatieve gegevens. De commissie heeft gewerkt volgens 
het protocol voor Evaluatie en Monitoring van het Toegepast Onderzoek (EMTO-
protocol), dat het Rathenau Instituut in 2015 op verzoek van EZK heeft opgesteld 
voor de TO2-evaluatie. Dit protocol schrijft voor dat de TO2-instellingen worden 
beoordeeld op kwaliteit, impact en vitaliteit. 
Doeltreffendheid Uit het rapport van de evaluatiecommissie blijkt onder meer dat over de hele 
linie de kwaliteit en impact van het werk van de instellingen goed tot zeer goed 
is, en op onderdelen tot de wereldtop van het betreffende vakgebied behoort. 
Over de vitaliteit van de instellingen geeft de commissie een gemengder beeld, 
en uit daarbij zorgen over de teruggelopen structurele financiering van het Rijk 
bij deze instellingen. 
Doelmatigheid De evaluatiecommissie concludeert dat de publieke middelen die aan de TO2-
instellingen ter beschikking worden gesteld, doelmatig worden ingezet. Zowel 
publieke als private gebruikers van de kennis van de TO2-instellingen geven aan 
tevreden te zijn. Deze bevindingen komen goed overeen met de jaarlijkse 
metingen van kennisbenutting en klanttevredenheid.  
Aanbevelingen De evaluatie heeft aanbevelingen voor zowel de overheid als de TO2-instellingen 
opgesteld. Hieronder staan de aanbevelingen die betrekking op de overheid 
 hebben:  
 Creëer voldoende focus en massa op de kennisgebieden waarin Nederland wil 
excelleren, en realiseer bijbehorende financiering. 
 
 Verstrek een duidelijke maatschappelijke innovatieopdracht aan de TO2-
instellingen. 
 
 Zet bij de optimalisatie van de inrichting van de TO2-instellingen de op 
nationaal niveau gekozen kennisgebieden voorop en realiseer optimale 
 
aansluiting bij kennispartijen, markt en maatschappij. 
 Stimuleer samenwerking tussen TO2-instellingen en andere kennisspelers. 
 
 Creëer een level playing field voor de TO2-instellingen t.o.v. buitenlandse 
partijen. 
 
 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-32637-301.html 
Pagina 207 van 210 

 
 
Innovatieve samenleving   
 
 
 
De notitie gaat kort in op de beleidsmix, op basis van cijfers in Bijlage 2 over de mate waarin algemene doelen worden bereikt. 
De conclusie is dat het aannemelijk is dat de beleidsmix doeltreffend werkt.  
De gevonden verschillen in doeltreffendheid en doelmatigheid van instrumenten kunnen dienen als startpunt voor verdere 
optimalisatie van de beleidsmix. Als een instrument minder doeltreffend en/of minder doelmatig is (of als doeltreffendheid en 
doelmatigheid onduidelijk zijn), en het instrument niet essentieel is voor de integrale netwerkaanpak, kan worden overwogen 
om dit instrument te schrappen of het budget te verkleinen. 
 
Lessen voor de toekomst  
De notitie schetst diverse stappen die kunnen helpen om tot (nog) betere evaluaties te komen, zoals investeren in (micro)data 
en economische modellen.  
Bij de les over micro-data en de data-infrastructuur zijn met name gegevens over een controlegroep of vergelijkingsgroep (niet 
door een beleidsinstrument beïnvloede bedrijven) van belang. Vaak moet deze groep bij een beleidsevaluatie achteraf worden 
geïdentificeerd, waarna veelal blijkt dat er (te) weinig gegevens over deze groep zijn. Het is aan te bevelen om al vanaf de 
invoering op aanpassing van een instrument een controlegroep of vergelijkingsgroep te identificeren en gegevens over deze 
groep te verzamelen.  
Een van de lessen is dat begeleidingscommissies sterker kunnen sturen op het trekken van duidelijke conclusies door 
onderzoeksbureaus, inclusief een aanduiding hoe hard deze conclusies zijn o.b.v. de effectladder. In aanvulling daarop zou al 
in de offertefase aan onderzoeksbureaus kunnen worden gevraagd hoe hard de conclusies zullen zijn. Hierbij kunnen zij 
aangeven hoe hoog de methoden die zij in de offerte voorstellen, scoren op de effectladder. Tijdens de uitvoering kan de 
begeleidingscommissie dan bevorderen dat deze toezegging wordt nagekomen.  
 
 
 
  
Pagina 209 van 210 

