Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 XV Jaarverslag en slotwet van het Ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (XV) 2023
Nr. 4 MEMORIE VAN TOELICHTING
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XV, nr. 4 1

B ARTIKELGEWĲZE TOELICHTING BĲ DE BEGROTINGSARTIKELEN 
(SLOTVERSCHILLEN)
1 Leeswĳzer
De beleidsmatige mutaties en technische mutaties groter of gelĳk aan 
de ondergrenzen in onderstaande staffel worden op het niveau van de 
financiële instrumenten (en eventueel artikelonderdeel) toegelicht.
Omvang begrotingsartikel (stand Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
ontwerp-begroting) in € miljoen (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
2 Beleidsartikelen
2.1 Artikel 1 Arbeidsmarkt
Toelichting
Verplichtingen en Uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zĳn € 101,4 miljoen en de uitgaven 
€ 68,7 miljoen lager dan bĳ Najaarsnota was geraamd. De belangrĳkste 
mutaties betreffen:
– MDIEU (Maatwerk Duurzame Inzetbaarheid & Eerder Uittreden): Er is 
€ 60,5 miljoen minder verplicht en € 31,3 miljoen minder uitgegeven. 
De aanvullende bevoorschotting bĳ lopende projecten heeft vertraging 
opgelopen wordt naar verwachting in 2024 uitgevoerd.
– Nederland leert door: Er is € 23,5 miljoen minder verplicht en 
€ 13,2 miljoen minder uitgegeven. Nederland leert door bestaat uit 
drie verschillende regelingen. Met name bĳ de regeling waarbĳ sectoren 
plannen konden indienen blĳven middelen over doordat de oorspron­
kelĳk ingediende plannen in meer uitgaven voorzagen dan bĳ de 
afrekening duidelĳk werd.
– Stimuleringsregeling LLO in MKB: Er is € 14,1 miljoen minder verplicht 
en € 13,3 miljoen minder uitgegeven. Er was een te hoge inschatting van 
het aantal vaststellingen. Daarnaast is de verwachting dat er een deel 
nog in 2024 wordt uitgeput.
Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten zĳn € 3,6 miljoen hoger dan bĳ Najaarsnota 
was geraamd. Hiervan heeft € 1,6 miljoen betrekking op terugontvangsten 
op de uitgekeerde subsidies NL leert door.
2.2 Artikel 2 Bĳstand, Participatiewet en Toeslagenwet
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zĳn € 18,5 miljoen en de uitgaven 
€ 36,1 miljoen lager dan bĳ Najaarsnota was geraamd. De grootste 
mutaties betreffen:
– Opdrachten: Er is € 24,0 miljoen minder verplicht en € 25,4 miljoen 
minder uitgegeven. Het grootste deel van de onderuitputting wordt 
veroorzaakt door het niet doorgaan van de bĳdrage aan het Gemeente­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XV, nr. 4 3

2.6 Artikel 7 Kinderopvang
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen zĳn € 15,3 miljoen lager en de gerealiseerde 
uitgaven zĳn € 13,6 miljoen lager dan bĳ Najaarsnota was geraamd.
Er is € 8,6 miljoen minder aan verplichten en uitgaven aan kinderop­
vangtoeslag dan verwacht. De toeslagen voor januari 2024 worden in 
verband met de voorschotsystematiek reeds uitgekeerd in december 2023. 
De voorschotten voor januari 2024 zĳn in totaal € 6,1 miljoen lager 
uitgekomen dan verwacht. Daarnaast zĳn ook de voorschotten voor de 
laatste maanden van 2023 € 3,1 miljoen lager uitgekomen. Het resterende 
verschil (€ 0,6 miljoen) wordt verklaard door overige, relatief kleine factoren.
Ontvangsten
De gerealiseerde ontvangsten zĳn € 4,7 miljoen hoger dan bĳ Najaarsnota 
was geraamd. De grootste mutaties betreffen:
– De terugontvangsten Kinderopvangtoeslag zĳn € 11,1 miljoen lager 
uitgevallen dan verwacht. Er waren met name minder ontvangsten over 
de toeslagjaren 2020 tot en met 2023.
– De ontvangsten werkgeversbĳdrage kinderopvang waren € 14,5 miljoen 
hoger dan verwacht. Werkgevers dragen een vast percentage (0,5%) 
van de totale loonsom af als bĳdrage voor de kinderopvang. Doordat 
de loonsom hoger was dan bĳ Najaarsnota was voorzien, zĳn ook de 
ontvangsten werkgeversbĳdrage hoger uitgekomen.
2.7 Artikel 10 Tegemoetkoming ouders
Toelichting
Verplichtingen en uitgaven
De gerealiseerde verplichtingen en uitgaven zĳn € 54,8 miljoen hoger dan bĳ 
de Najaarsnota geraamd.
De toeslagen voor januari 2024 worden in verband met de voorschotsyste­
matiek reeds uitgekeerd in december 2023. Het voorschot voor januari 2024 
wordt daarbĳ uitgekeerd in prĳspeil 2024. In de raming is bĳ de inschatting 
van het voorschot voor januari 2024 geen rekening gehouden met de 
indexering van de WKB-bedragen. Normaal gesproken is dit effect ook vrĳ 
beperkt omdat de tabelcorrectiefactor doorgaans vrĳ laag ligt. Aangezien de 
tabelcorrectiefactor voor 2024 dit jaar uitzonderlĳk hoog is (9,9%) heeft de 
indexering dit jaar echter wel een significant effect op de kasuitgaven die bĳ 
het corrigeren voor dit effect in 2023 circa € 33 miljoen hoger uitvallen.
Ontvangsten
De ontvangsten kindgebonden budget komen € 56,0 miljoen lager uit dan bĳ 
de Najaarsnota geraamd.
Gelet op de realisaties vallen de WKB ontvangsten in 2023 substantieel lager 
uit dan eerder geraamd (circa € 56 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XV, nr. 4 5

