 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal  
Bezuidenhoutseweg 67  
2594 AC Den Haag 
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 11 februari 2022 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Hoofdlijnenbrief Defensie 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de door u verzochte brief over de hoofdlijnen van het door 
 
Defensie in de komende kabinetsperiode te voeren beleid. Deze brief gaat tevens 
Onze referentie 
in op het proces en het tijdpad om te komen tot de Defensienota, waarin de ons BS2022000680 
gestelde opdrachten uit het coalitieakkoord nader worden uitgewerkt in opmars Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
naar operationalisering. De Defensienota zal voor de zomer aan uw Kamer 
Kamer der Staten-Generaal 
worden aangeboden. In dat licht zien wij ook uit naar de gedachtewisseling met 
Postbus 20017 
2500 EA Den Haag  
uw Kamer tijdens het hoofdlijnendebat op 15 februari aanstaande.  
 
 
Bij beantwoording datum, 
Investeren in vrede en veiligheid onze referentie en betreft 
vermelden. 
De recente ontwikkelingen aan de oostflank van Europa laten zien dat vrede en 
veiligheid niet vanzelfsprekend zijn. Daarom is het belangrijk dat onze 
krijgsmacht voldoende toegerust is om onze veiligheid en vrijheid te beschermen. 
In Nederland en elders in de wereld, nu en in de toekomt. Een sterke en 
toekomstbestendige krijgsmacht begint bij investeren in onze mensen, het 
defensiepersoneel. Het coalitieakkoord reserveert 500 miljoen euro voor de 
modernisering van het loongebouw en arbeidsvoorwaarden en wij zien ons tot 
taak gesteld dit zo spoedig mogelijk te realiseren. Tegelijkertijd zetten wij in op 
het verdiepen en versterken van de samenwerking met bondgenoten. Binnen 
Europa en in de NAVO. Want samen zijn we sterker en beter in staat op te treden 
tegen bestaande en opkomende dreigingen.  
 
Nederland levert hier een bijdrage aan door fors te investeren in Defensie voor 
een solide uitvoering van de drie uit de grondwet voortvloeiende hoofdtaken en 
1
internationale verplichtingen . Want veiligheid is een voorwaarde voor welvaart 
en onze democratische rechtsstaat. Het is een kerntaak van de overheid die 
prioriteit verdient en in het coalitieakkoord ook heeft gekregen.  
 
De afgelopen jaren waren de taken en middelen van Defensie uit balans. Er was 
daardoor geen duurzame financiering voor het onderhoud en de modernisering 
van de krijgsmacht. De gereedheid en inzetbaarheid van de defensieorganisatie 
staan onder druk, door bijvoorbeeld tekorten in voorraden, operationele 
ondersteuning en tekorten in de bedrijfsvoering.  
 
 
1 De eerste hoofdtaak betreft bescherming van het eigen en bondgenootschappelijke 
grondgebied, inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk. De tweede hoofdtaak betreft 
bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde en stabiliteit. De derde 
hoofdtaak betreft ondersteuning (onder alle omstandigheden) van de civiele autoriteiten bij 
de handhaving van de openbare orde, de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde, de 
bestrijding van rampen en incidenten en de beheersing van crises, zowel nationaal als 
internationaal. 
 
 Pagina 1 van 11 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
Hoofdlijnen Defensiebeleid  
De Nederlandse krijgsmacht beschermt samen met partners en bondgenoten wat 
ons dierbaar is, nationaal en internationaal. Nederland wil een voortrekkersrol 
vervullen voor een sterke en slagvaardige EU, ook op het gebied van Defensie. 
Europa moet beter in staat zijn de Europese veiligheidsbelangen te beschermen 
en moet dus zelfredzamer worden. Daar versterken we ook de NAVO mee. Een 
krachtige NAVO blijft de hoeksteen van onze collectieve verdediging.  
 
Met de toegekende middelen geven we vorm aan de transformatie van de 
organisatie die nodig is om een antwoord te hebben op het diverse 
dreigingsbeeld. Deze transformatie is in het belang van veiligheid en vereist 
snelheid en flexibiliteit, evenals modern werkgeverschap met meer mogelijkheden 
voor maatwerk. Onze mensen verdienen goede werkomstandigheden en goed 
werkgeverschap, zodat ze beter worden ondersteund in de uitvoering van hun 
unieke werk. Daarvoor gaat Defensie het fundament versterken en 
toekomstbestendig maken. Nederland zal bovendien de eigen rol en toegevoegde 
waarde in de NAVO en EU versterken door zich verder in te zetten op een aantal 
specialismen (capaciteiten of kwaliteiten waar Nederland al in uitblinkt). 
 
De krijgsmacht wordt een slimmere, technologisch hoogwaardiger en operationeel 
relevantere organisatie met een groot aanpassingsvermogen. De krijgsmacht zal 
vaker en sneller op meerdere plekken tegelijk kunnen zijn, zelfstandiger kunnen 
optreden en ook langer kunnen blijven. De krijgsmacht gaat meer maatwerk 
leveren en schaalbaar zijn.  
 
Defensie staat middenin de samenleving en zal de zichtbaarheid van het werk 
vergroten. Ook zal de defensieorganisatie nog beter de kennis en innovatie bij 
nationale en internationale partners benutten. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht 
worden aan samenwerking met het bedrijfsleven en kennisinstellingen om de 
innovatiekracht te versterken, de Nederlandse belangen te beschermen en 
bijvoorbeeld meer ruimte te geven voor inzet van reservisten op allerlei 
expertisegebieden.  
 
 
 Pagina 11 van 11 
 

 
Sector Overleg Defensie formeel de gesprekken gestart om te komen tot een 
 
arbeidsvoorwaardenakkoord. We hopen zo snel mogelijk gezamenlijk tot een 
 
akkoord te kunnen komen.   
 
 
  De twee grote bottlenecks voor het realiseren van meer gereedheid en inzet 
 
zijn de operationele ondersteuning en inzetvoorraden. Daarom 
investeren we in deze operationele ondersteuning (zoals transport, logistiek 
en medische capaciteiten) en de inzetvoorraden (zoals munitie), zodat we 
vaker en sneller nationaal en internationaal bijdragen kunnen leveren en die 
ook langer volhouden. Ook investeren we in de noodzakelijke oefeningen, die 
tevens bijdragen aan het verhogen van de gereedheid en inzetbaarheid.  
 
2. Vergroten van de wendbaarheid:  
Om sneller, beter en flexibeler in te kunnen spelen op de ontwikkelingen in onze 
omgeving, moet Defensie ook op orde komen. Hier investeren we dan ook in. 
Zoals hierboven beschreven kampt Defensie met problemen in de bedrijfsvoering, 
zoals in onze vastgoedportefeuille, de IT en voor het onderhoud van ons 
materieel. We streven naar een meer robuuste, moderne bedrijfsvoering. Dat 
maakt de organisatie effectiever, sneller en beter. Om ervoor te zorgen dat 
Defensie echt wendbaar wordt, is het noodzakelijk dat reorganisaties en 
organisatieveranderingen in hoger tempo kunnen plaatsvinden. Daarover gaan we 
in gesprek met de Centrales van Overheidspersoneel. Defensiemedewerkers gaan 
in goede en veilige omstandigheden werken. Door op deze manier de basis verder 
op orde te brengen, geven we invulling aan goed en aantrekkelijk 
werkgeverschap en zorgen we voor een veilige werkomgeving.  
 
  Defensie heeft een urgente en omvangrijke vastgoedopgave en kampt met 
onderhoudsachterstanden die de afgelopen decennia zijn opgebouwd. We 
willen ons personeel een goede, moderne en veilige werk- en leefomgeving 
bieden waarbij we ook oog hebben voor het gezinsleven van ons personeel. 
Daarnaast is het essentieel dat ons vastgoed de operationele gereedstelling 
en inzet ondersteunt, onder meer door samenwerkende onderdelen meer bij 
elkaar te plaatsen en versnippering te verkleinen. Naar aanleiding van de 
problematiek heeft het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) 
Vastgoed Defensie “toekomstvast – goedbeheerd” (2021) onder meer 
aanbevolen om 35 - 40% van de vastgoedportefeuille af te stoten om de 
portefeuille structureel in balans te brengen. In reactie hierop heeft Defensie 
aangegeven te starten met een interne verkenning naar het concentreren, 
verduurzamen en vernieuwen van het vastgoed. Bij deze opgave legt 
Defensie de verbinding met de maatschappelijke opgaven op het gebied van 
klimaat, energietransitie en wonen (Kamerstuknummer 34919-77). Het 
concentreren van het vastgoed gebeurt met oog voor de regionale impact, 
maar zal desondanks gepaard gaan met moeilijke keuzes. Dit vraagt om een 
zorgvuldig proces en nauwe afstemming met medeoverheden. Defensie zal 
immers locaties moeten sluiten, eenheden moeten verplaatsen en mogelijk 
nieuwe locaties in gebruik nemen. In april verwachten we u te kunnen 
meenemen in de contouren van de interne verkenning. We streven ernaar 
om uw Kamer vervolgens rond de zomer wederom te informeren met een 
verdieping hierop in reactie op het IBO Vastgoed Defensie.  
 
 
 Pagina 11 van 11 
 

 
3. Gerichte verbetering van de gevechtskracht:  
 
De veiligheidsomgeving vereist dat Defensie de gevechtskracht verbetert. Dat 
 
gaan we specifiek op een aantal capaciteiten doen, zodat we beter voorbereid zijn  
op nieuwe en een aantal bestaande dreigingen. Daarmee versterken we onze 
 
specialismen.  
 
 
  Om op te kunnen treden tegen bestaande en opkomende dreigingen 
moet Defensie zich voortdurend aanpassen. We hebben te maken met 
nieuwe domeinen: het belang van het cyber- en informatiedomein is sterk 
toegenomen en deze ontwikkeling zal zich voort zetten. Dit geldt ook voor 
het ruimtedomein (space). Dit biedt nieuwe kansen, maar zorgt ook voor 
nieuwe dreigingen. Potentiële tegenstanders worden sneller en beter in het 
gebruik van informatie en investeren flink in nieuwe domeinen en in nieuwe 
technologieën. We moeten in staat blijven om daar, samen met onze 
partners, een antwoord op te kunnen geven door bijvoorbeeld onze 
inlichtingencapaciteit en cybercapaciteiten te versterken. Deze nieuwe 
domeinen vragen aandacht en budget en die zal Defensie dan ook 
investeren. Tijdens het debat over de regeringsverklaring onderstreepte de 
Kamer ook de noodzaak voor de bescherming tegen cyberdreigingen. Dit 
kabinet investeert in digitalisering, innovatie en in nieuwe capaciteiten en 
hanteert daarbij een langjarig perspectief.  
 
  We zetten met omringende Europese landen in op een langjarig traject van 
intensieve samenwerking en versterking van specialismen. Hierbij richt 
Nederland zich onder andere op de in het coalitieakkoord genoemde 
specialismen cyber en inlichtingen, zodat Defensie van nog grotere 
meerwaarde wordt voor haar partners. Het versterken van specialismen 
verbetert de kwaliteit nu. Daarnaast zetten we in op het intensiveren van 
samenwerkingen en de pooling and sharing van capaciteiten. Daarmee 
dragen we bij aan het vertrouwen tussen partners en bondgenoten en aan 
bijvoorbeeld het vergroten van interoperabiliteit. Op termijn kunnen met 
internationale bondgenoten en partners afspraken gemaakt worden over 
specialisatie. Specialisatie is een verdergaande vorm van samenwerking en 
komt neer op het maken van afspraken over wie wat doet en niet meer doet 
voor het grotere geheel – de NAVO, de EU of mogelijk in een kleiner (vast) 
verband van landen – en daarbij meer gebruik te maken van de 
respectievelijke meerwaarde van partners en bondgenoten. Waar het 
versterken van specialismen gaat over het versterken van waar je in 
excelleert, gaat specialisatie een stap verder en worden afspraken gemaakt 
over het overnemen van taken van andere landen en daarmee ook het 
afstoten van taken. Komen tot specialisatie daarom betreft een langdurig 
traject om te komen tot internationale afspraken en garanties. We moeten 
samen met onze bondgenoten en partners hier vorm aan geven – met oog 
voor noodzakelijke strategische onafhankelijkheid.  
 
  In het inlichtingendomein werkt de MIVD samen met de AIVD om de 
nationale veiligheid te beschermen. Statelijke actoren worden in hoog tempo 
bedreigender voor Nederlandse belangen, meer in het bijzonder statelijke 
actoren met een offensief cyberprogramma gericht tegen deze belangen. Om 
deze dreiging het hoofd te kunnen bieden, dienen de diensten te beschikken 
over grote en snellere (digitale) slagkracht op dat terrein. Hierover vindt 
 
 Pagina 11 van 11 
 

 
Het kabinet streeft naar meer strategische autonomie, waarbij binnen de 
 
geldende wet- en regelgeving oog is voor een vitale technologische en industriële 
 
basis met een gelijkwaardiger Europees speelveld (o.a. kennisinstituten, startups,  
MKB en Defensie-orderbedrijven). Een vitale technologische en industriële basis 
 
draagt bij aan een zelfredzamer Europa.  
 
 
  Defensie gaat in dat kader de komende jaren verder met de maatregelen uit 
de Defensie Industrie Strategie (DIS) van 2018. Met defensieonderzoek 
bij de kennisinstituten en technologieontwikkeling met defensiebedrijven 
draagt Defensie rechtstreeks bij aan het concurrentievermogen van de 
Nederlandse defensiesector. Ook gaan we de samenwerking met 
kennisinstituten en bedrijfsleven verder verdiepen en verbreden door de 
(kennis- en innovatie) ecosystemen met deze partijen te versterken. 
Hiermee kan ook beter worden ingespeeld op de mogelijkheden van onder 
meer de Kennis- en Innovatieagenda Veiligheid van het Missiegedreven 
Topsectoren- en Innovatiebeleid van het ministerie van EZK.  
 
Defensie werkt samen met andere departementen aan de brede doelstellingen 
van dit kabinet. De druk op ontwikkelingen in de fysieke leefomgeving is 
bijvoorbeeld groot. Defensie speelt daarin een rol, bijvoorbeeld gelet op de 
aanstaande transformatie van ons vastgoed, en zal hiervoor ook kijken naar de 
middelen die het kabinet inzet voor deze maatschappelijke doelen. Bij Rijksbrede 
regels en beleid wordt meer rekening gehouden met de bijzondere positie van 
Defensie. Defensie zal dit interdepartementaal vaker bespreekbaar maken. Zoals 
de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in haar 
hoofdlijnenbrief aangaf, dient de uitvoering een kernoverweging te zijn bij het 
maken van beleid. Defensie sluit daarom onder andere aan bij het Programma 
Werk aan Uitvoering. 
 
Tot slot blijft Defensie de samenleving betrekken bij haar werk. Veiligheid, 
vrijheid en welvaart zijn niet vanzelfsprekend. We willen het politieke en 
maatschappelijke debat daarover stimuleren, bijvoorbeeld door transparanter te 
zijn over wat we doen en wat daarvoor nodig is – uiteraard met oog voor de 
personele, operationele en nationale veiligheid van Nederland en van partners. 
We zullen nog vaker contact zoeken met omwonenden, medeoverheden, het 
bedrijfsleven, ngo’s en kennisinstellingen. Zo geeft Defensie invulling aan de 
opdracht uit het coalitieakkoord om te werken aan een overheid die transparant, 
toegankelijk en begrijpelijk is. 
 
Defensie als bondgenoot 
Defensie staat nooit stil. Missies en operaties vormen tezamen met het 
gereedstellingsproces het kloppende hart van de krijgsmacht en de gehele 
defensieorganisatie en zijn verbonden met de prioriteiten van het Nederlandse 
buitenland- en veiligheidsbeleid. 
 
Voor de eerste hoofdtaak, het beschermen van het bondgenootschappelijke 
verdragsgebied, draagt Nederland bij aan de afschrikking en verdediging van de 
NAVO. Hieronder valt o.a. de vooruitgeschoven aanwezigheid (enhanced Forward 
Presence (EFP)) van NAVO-strijdkrachten in Estland, Letland, Litouwen en Polen. 
De afgelopen weken heeft het kabinet een extra militaire bijdrage geleverd om de 
 
 Pagina 11 van 11 
 

 
Zoals aangegeven, ontvangt uw Kamer voor de zomer de Defensienota. Het is 
 
bovendien ons streven dat de gevolgen van de gemaakte keuzes voor de 
 
begroting van Defensie inzichtelijk worden gemaakt in de Voorjaarsnota.   
 
 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE   DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
drs. K.H. Ollongren    mr. drs. C.A. van der Maat
 
 Pagina 11 van 11 
 

