35… (R…) Regels omtrent de instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming en 
ontwikkeling (Rijkswet Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling) 
 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
 
Het voorstel van rijkswet wordt als volgt gewijzigd: 
 
 
A 
 
In artikel 8, tweede lid, wordt na ‘College Aruba financieel toezicht’ ingevoegd ‘, na overleg met de 
Ministers van Algemene Zaken van de landen,'. 
 
B 
 
Aan artikel 26 wordt een zesde lid toegevoegd, luidende: 
 
6. Het COHO stuurt de goedgekeurde plannen van aanpak, bedoeld in het derde lid, ter informatie 
naar het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
financieel toezicht.  
 
C 
 
Onder vernummering van de artikelen 33 tot en met 36 tot 35 tot en met 38, wordt na artikel 32 
een paragraaf ingevoegd, luidende: 
 
§ 4.4 Begrotingstoezicht College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten en College Aruba 
financieel toezicht 
  
Artikel 33 (toevoeging meerjarig overzicht) 
Aan de begroting van elk land wordt een bijgewerkt meerjarig overzicht toegevoegd van de baten 
en lasten verbonden aan de uitvoering van een uitvoeringsagenda of goedgekeurde plannen van 
aanpak, opgesplitst naar de thema’s in het landspakket. Onze Minister van Financiën van elk land 
overlegt met het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College 
Aruba financieel toezicht over de inrichting van dit overzicht.  
 
Artikel 34 (aanvullende beoordeling begroting) 
1. Het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
financieel toezicht beoordeelt van elk land of een ontwerpbegroting, een ontwerp tot wijziging van 
een begroting, een vastgestelde begroting of een vastgestelde wijziging van een begroting van 
enig jaar onderdelen bevatten die de uitvoering van afspraken in het landspakket of de 
verwezenlijking van de daarmee verwachte resultaten, zoals geconcretiseerd in een 
uitvoeringsagenda of een goedgekeurd plan van aanpak, kennelijk belemmeren.  
2. Ten behoeve van de beoordeling, bedoeld in het eerste lid, overlegt het betreffende college met 
het COHO. Onze Minister van Algemene Zaken van elk land wordt in de gelegenheid gesteld een 
zienswijze geven ten behoeve van de in het eerste lid bedoelde beoordeling.  
3. Als het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
financieel toezicht oordeelt dat er sprake is van een belemmering als bedoeld in het eerste lid, 
stuurt het deze bevinding zo spoedig mogelijk schriftelijk en gemotiveerd aan het COHO. De 
zienswijze, bedoeld in het tweede lid, en een reactie daarop van het betreffende college worden 
opgenomen in de bevinding. Het COHO neemt de bevinding, voorzien van een eigen zienswijze, op 
in de uitvoeringsrapportage, bedoeld in artikel 21, eerste lid. 
4. Het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
financieel toezicht stuurt gelijk met de bevinding, bedoeld in het derde lid, een afschrift hiervan 
aan de Minister van Algemene Zaken van het betrokken land.  
  

 35… (R…) Regels omtrent de instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming en 
Ter facilitering vaontn wdeikkel beoorindelg (Ringijksw dooret het Cari C(A)ft,bisch is  orgaanin deze  notavoor  vahern vwiormingjziging  deen ve ontrplwichtingikkel ing) 
opgeno men dat de landen aan de begroting een bijgewerkt meerjarig overzicht toevoegen van de 
 ramingen van de baten en lasten verbonden aan de uitvoering van het landspakket, opgesplitst 
naNOTar Ade VAN them WIJZIGINGa’s en maatre gelen. In de raming wordt onderscheid gemaakt tussen de baten en 
lasten  van een uitvoeringsagenda of goedgekeurde plannen van aanpak en globale inschattingen 
 voor de maatregelen waarvoor nog geen plannen van aanpak zijn opgesteld. De te financieren 
activiteitenHet voorstel zul valenn rijksw in dee opeet wordtnvolgende als volgt begro gewitjziingengd:  worden verwerkt, naarmate deze worden 
 geconcretiseerd. 
  
AOver  de inrichting van het meerjarig overzicht voert de Minister van Financiën van elk land overleg 
me t het C(A)ft. Het overzicht heeft immers als doel het C(A)ft te vergemakkelijken diens reguliere 
begroIn artitkeingstoel 8, tweedets uit te lid, voe wordtren.  Hetna ‘Coll C(A)ftege zi Aretuba er  bovefinancindieeeln  toezicht’op grond ingevoe van artigdke ‘,l  15na,  ovetweederleg  limed, t de 
Ministersonder b,  Rftva nre Algemspectieneeveli Zakjk arenti kevaln 14 de,  derdelanden li,'.d,  onder b, LAft op toe dat de in de begroting 
 opgenomen ontvangsten en uitgaven toereikend toegelicht. Deze bepalingen kunnen zo worden 
Bopgeva t, dat ook de naleving van de verplichting om een meerjarenoverzicht aan de begroting toe 
te  voegen hieronder valt. Het verdient aanbeveling dat tijdens het overleg over de inrichting van 
hetAan  meartierjarkel 26ig  toezichtwordt ee inn  iederzesde geva lid toegel wordtvoegd, gespro luikendende: ove r de mate van detail van de raming en 
 over de mogelijkheid van het opstellen van een format voor dit overzicht, dat in alle drie de landen 
ka6. nHet worden COHO geha stuurnteet derd. goedge  keurde plannen van aanpak, bedoeld in het derde lid, ter informatie 
 naar het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
finaOm ncieeenel goede toezicht. budgetta  ire beoordeling door het C(A)ft te faciliteren, wordt verder aan artikel 26 
va n het voorstel een lid toegevoegd, dat het COHO ertoe verplicht de colleges de goedgekeurde 
Cplanne n van aanpak voor de hervormingsmaatregelen ter informatie te sturen. Dit laat onverlet dat 
ee n plan van aanpak bij de begroting wordt gevoegd in het kader van de informatievoorziening aan 
deOnder Sta ten.vernumm Door eringeen plan van  vaden  araatinpakkelen na 33 de tot goedke en meuringt 36 tot na ar35 het tot  C(A)ften me tte 38 sture, wordtn, wordt na ar tiaakenl  deze32  
eecollne pargesagra inforafmatie ingevoe verschafgd, luitde ternde: onde rsteuning van de toetsing of de activiteiten in het kader van 
 deze rijkswet op een verantwoorde wijze zijn vertaald in de begroting. Een plan van aanpak bevat 
§imme 4.4 rsBe eegrotingn begrostoezitingcht en Col eenleg voore finastelnci toteel dekk toezichting va Curan deçao beoogde en Sint fina Manciarteëlne  enmiddelen. College  DeArubaze  
finaelemncienteneel toezicht zullen,  herleidbaar naar de goedgekeurde plannen van aanpak, worden verwerkt in de 
begro  ting, zo nodig geactualiseerd.   
 Artikel  33 (toevoeging meerjarig overzicht) 
Aa3. n Aadenvullende begroting toetsing van elk  C(A)ftland wordt op belemm een bijeringgewer kt meerjarig overzicht toegevoegd van de baten 
en  lasten verbonden aan de uitvoering van een uitvoeringsagenda of goedgekeurde plannen van 
aaAanpaknvullend, opgespli op hettst hierbov naar deen them beschra’seven in het re edslandspa bestakket.ande Onze toezicht, Minister cre ëertvan  Finandeze notaciën  vavann  elkwijzi landging  
inove arrltiekegt l me34t de het bevo Collegeegdheid fina ncidate elde toezicht colleges Cura kunnençao  entoetse Sintn  Maof artein den  begroonderscheidenliting elementenjk het zi Coljn lege 
opgenoAruba finamennci dieeel  detoezicht uitvoer oveingr  vaden inrichti de afsprakng vaenn  ditnee overgelegdrzicht. in   het landspakket of de 
ver wezenlijking van in verband daarmee verwachte resultaten, zoals geconcretiseerd in 
goedgeArtikelkeurde 34 (aan plannevullenden van beoo aanpakrdel enin gee begn uitvoerrotinig)ngsa genda, kennelijk belemmeren. Het creëren 
va1. nHet deze Col bevolege egdheidfinancie elwordt toezicht wenselij Curakçao gea encht Sint om  Mabijartetijdsn risi ondeco’srscheidenli voor het jkbeha hetle Coln valegen de Ar doelenuba  in 
finahet ncilandspaeel toezichtkket te  beoorkunnendeelt onde varkennn elk landen en of onde een rvanontwerpbegen. Hetgroti is nimmeg, eersn  ontwerpniet wenselij tot wik jzidatging de  van 
eeeffecten begron vating,n her eevormn vaistgesteldengen, volgend begro uitting het of landspa een vakket,stgestelde onged wiaanjzi gingkunnen van worden een begro gemtingaak vat doorn  
beleidsvoorneenig jaar ondemenrdelens die beva losstaantten die va den de uitvoer afsprakingen va inn  afhetsprak landspaen inkket. het landspa Op grondkket va ofn  ardeti kel 34 
beoorverwedelzenlenijki den gcoll vaeng dees  daadaaromrme ebij vevrwoorbeeldachte re ofsul inta deten, begro zoalsting gecon extrcretiseerda (kapitaa lin)u ieetgavn en worden 
uitvoergedaani ngsavoorgenda maatre ofgelen een  goedgedie zichkeurd niet  veplanrhouden van aa totnpak de,  afkespraknnelienjk  belemmin het landspaeren.  kket of dat er 
2.juist Ten minder behoeve wordt va nuitgegeve de beoorndel oping, begro bedoetingsondeld in hetrdelen, eerste terwij lid, ovel hetrl elandspagt het betrekket ffdeende afspraa collekg bevae mett  
hetdat  erCOHopO. wordt Onze geïntensive Minister vaerd.n Algem Op dezeene  maZaknieren  vaonden elkrsteune land wordtn de coll in edege gelegens het strevheiden geste van lded ee viern  
zilandenensw ijzvaen geve het Koninkrn ten behoijk evenaar va hetn  dere aliinser heten ee varsten de lid stra bedoetegildesch beoore doelendeling. zoals   neergelegd in de 
onde3. Alsrscheiden het College landspa financikketteneel toezicht.  Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
fina ncieel toezicht oordeelt dat er sprake is van een belemmering als bedoeld in het eerste lid, 
stuurArtiketl  het34,  dezeeerste bevinding lid, vereist zo  datspoedig een  belemmmogelijkering schrifte ‘kennelijk lenijk’ gem vanoti aaverderd is.  aaHiern meehet COH wordtO.  Debedoe ld 
zidaten ersw spraijze, kebedoe dientld  tein  zihetjn  tweedevan een li evd, idenen eeten belemm reactie ering.daarop Bij va geren hetde betre twijfefflende over  colleene gmogee wordenlijke  
opgenobelemmmenering in zal de het bevinding. C(A)ft dit Het niet COH kunO nennee mtaanne de men.bevinding, Op deze voor maziennier va kan nee wordenn eigen  voorzienkomenswijze,  datop  
hetin de C(A)ft uitvoer vooringsr deapporta opgaveg ewordt, bedoe geplaald in tstarti zikechl  21in ,beleidsmatige eerste lid.  termen uit te laten over aspecten 
va4. nHet de  Colbegrolegeting. fina  ncieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
fina ncieel toezicht stuurt gelijk met de bevinding, bedoeld in het derde lid, een afschrift hiervan 
aaHetn  C(A)ftde Minister toetst va opn  Algemkennelienejke  Zakbelemmen vaeringn het va betron dekken uitvoer land.ing   van afspraken in het landspakket en 
va  n de verwezenlijking van in verband daarmee verwachte resultaten. Het is wezenlijk de 

35…   (R…) Regels omtrent de instelling van het Caribisch orgaan voor hervorming en 
Ter5.  faToepaciliteringssing va ontReglemenn wdeikkel beoort inGouverdelg (Ringijksw neurdoor et enhet  CariSta C(A)ft,tuutbisch  is  orgaanin deze  notavoor  vahern vwiormingjziging  deen ve ontrplwichtingikkel ing) 
opgeno  men dat de landen aan de begroting een bijgewerkt meerjarig overzicht toevoegen van de 
ra Indienmingen ee nva onden de rdeelbaten  vaenn lasten een  begroverbondenting zou aan  neede rkomuitvoerening op va een nhet flagr landspaante kket,schen opgespliding vatstn  een 
NOTvernaarpl Aichtingde VAN them  WIJZIGINGopa’s  gronden ma atreva n gelen.de rijksw In deet  raCOHmingO,  wordtis het onde in eerscheidn uiterst gem aakgevat ltussen ook denk de batebaarn  endat  de 
 lastentoepassi vangn  eevann  uitvoerde daaingsartoe gendageëigen ofde goedge bepakeurdelingen  vaplannen hetn  Reglemenvan aanpakt voor en globale de Gouver inschattingenneur en het  
Stavoor tuut de  wordtmaatre ovegelenrwo waargen. voorEen  dergenog geelijken  plannesituatien  wordtvan aa afnpakgewogen zijn opgeste binnenl d.de  Degeldende te fina ncikaedersren  voor 
hetactiviteitenHet  toepavoorstelssen zul va lenvan nrijksw in die de instrume opeet wordtnvolgendeenten. als volgt   begro gewitjziingengd:  worden verwerkt, naarmate deze worden 
gecon  cretiseerd. 
6.   Consultatie TWO en C(A)ft 
OverA   de inrichting van het meerjarig overzicht voert de Minister van Financiën van elk land overleg 
De me taa hetnpassingen C(A)ft. Het die ove zijnrz neeichtrgelegd heeft imme in dezers als nota doel va hetn wi C(A)ftjziging te hebbe vergeman gevokkelijlgenken voor diens de  rewerkwijguliereze  
begroInen  artaatitkekuitoefingstoel 8, tweedeeningts uit  vate lid, nvoe  hetwordtren. C(A)ft  Hetna ‘Coll  enC(A)ft hetege  zi COHAretuba erO.  bove finaGelnciendit hieropeeeln  toezicht’op  isgrond aan ingevoe  hetvan  C(A)ftartigdke ‘, l en 15na ,de  ovetweede voorrlegloper  limed, t  vaden  
Ministershetonde COHr b, O, Rftva de nre Algem spTiejdelijctieneevelike  Zakjkwerkor arenti kevaganisatieln 14 de,  derdelanden (TWO), li,'.d,  onde gevrr aab,g LAd ftom op ee toen  uitvoerdat de iinngstoe de begrots tet ingverrichten.  
opgeno Deze uitvoermen ontvaingstoengstentsen worden en uitgave metn de toer notaeik endvan  toegewijziginglicht. en De hetze  bijbepabehorenlingend ekun voornenstel zo va wordenn rijksw et 
opgevameB egezondent, dat ook na arde  dena levTwingeede va nKa demer ve rplenichting de Sta omten ee van nme Arerjaruba,enove Curarziçaocht en aa Sintn de  Mabegroartetn.ing Wa toear  
moge te voelijkgen is hieron met deder adv valit.ezen Het  vavenrdi beideent aa instantiesnbeveling  redatkening tijde nsgeho hetuden overl ineg de ove onder derhav inrichtiige nnotag va.n  Op 
hetAasommn  mearitigeerjarke ondel 26ig  toezichtwordtrdelen  eezi injnn   iederzesdede aa geva nbevelid toegel wordtlingenvoegd, gespro echte luirkende nietnde: ove ove r rgenomde mateen. va nDit deta geldtil va men det na rameming voor en  het 
advove ries de va mogen hetlijkheid C(A)ft  vaomn  hetten  opstellaanziene nva vann de ee nan folevrmaingt  vavoorn ar dittike ovel 34rz icht,aan  tedat slui inte allen bij drie het de re landenguliere  
kaadv6. nHeti estrworden COHajectO geha  vastuurn nteedet  debegrord. goedge  ting keurdein de Rft planne en den LA vaft.n  aaDenpak rege, ringenbedoe lvad inn  Arhetuba, derde Cura lid,çao, ter Sint infor Mamatiearte n 
 naen arNede hetrl Colandlege hech finatennci ereaanel toezicht te bena Curadrukkçaoen  endat Sint de  gekoMaartezenn  proceonderscheidenlidurele routejk  hetin ar Coltikelegel 34 Ar, tweedeuba  
totOmfina  ncieeenen el megoede toezicht.t vierde budgetta   lid, iregee beoorn afdelbreuingk  doordoet het aa C(A)ftn de  teona fafhaciliterennkelijk, ewordt positi veerder van aa hetn ar tiC(A)ftkel 26  als 
toezichthouder van het voorstel in ee hetn  likad dertoege vavoegd,n de Rft dat en het de  LACOHft.O We erltiswoe avearrpl richticht het de  C(A)ftcollege zis chde  megoedget eenkeurde bevinding  
Cplanneals  bedoen valdn in aa hetnpak derde voor li ded va hern vormartikeingsml 34 totaatr hetegelen COH O,ter  dezeinfor matielaatste te toetst, sturen. zoals Dit  laathierbov onveenrlet re edsdat  
eena nar plan voren va kwamn aanpak, ve rvolgensbij de begro niett ingof het wordt C(A)ft gevo tereegdcht in tot het het ka oordeder vaeln  isde geko informenmatievoor dat eenz ieningonderdeel aan  
vaOnderden Sta de ten.ve begrornumm Doorting eringee nee plan nva ken  vadennelin  araajketinpakke lebelemmn na 33 de tot eringgoedke en me voruringt 36mt  tot nava nar35  dehet tot   uitvoerC(A)ften me titeng 38 sture ,va wordtnn, af wordt sprakna ar entiaake ninl  deze32 het   
eelandspacollne pargesagrakket infor afenmatie ingevoe van  vederschaf gdve,rw luietde zterende:nl ondeijki ngrsteuning van in ve varbandn de daa toetsingrmee  veof rwdea activiteitenchte resulta inten. het Het ka COHder vaO nzet  
 indeze ee nrijksw zienswet ijzope ee enkn veel rantwoordeuiteen of het wi C(A)ftjze zijn bij ve dezertaal dbevinding in de begro is uitgegaating. Eenn plan van  vaeenn  aacorrnpakecte beva uitlet g 
§immeva 4.4n de rsBe  genoeegrotingn emdebegrostoezi tafingsprakcht en Col eeennleg en voore  refinasulstelncita totten.eel dekk toezicht Dezinge zi va enCuransw deçaoijz beoogdee  enka nSint door fina Ma denciarte Ministerëlne  enmiddelen. Col valegn eBinne  DeArubazenl a ndse 
elemfinaZakncienenten eenel  toezicht zulKoninkrlen,  herijksreleidbalatiares  naenar  dede  goedgeRijksmikeurdenisterr aaplanned wordenn van  aabetronpakkken, worden bij hun verw beoorerkt indel deing,  
ingevolge begro ting,  arzoti nodigkel 22 gea, eectualirste seenerd. tweede    lid, of een land zijn verplichtingen krachtens de rijkswet 
naArtikel  komt. 33  (toevoeging meerjarig overzicht) 
Aa3.     n Aadenvullende begroting toetsing van elk  C(A)ftland wordt op belemm een bijeringgewer kt meerjarig overzicht toegevoegd van de baten 
Eenen  lasten ander ver puntbonden uit de aa nuitvoer de uitvoeringstoeingts va van nee hetn uitvoer C(A)fti ngsadat gendaop deze of  plekgoedge nogkeurde bespre planneking ven vardine nt, 
Aaaabetrenpaknvullendft ,de opgespli vra opag het tstof hierbov  hetnaar begro deen them beschrtingstoea’seven inzicht het re  datedslandspa  doorbestakket. dezeande Onze coll toezicht,e gMinisteres wordt cre ëertva ven  rrichtFinandeze  notacieeënn   vabeleidsmatigevann  elkwijzi landging   
componovein arrltiekegtent l me34 t heede het bevoft. Col Voolegeegdheidropgesteld fina ncidate elde zi toezicht jcoll dateg eees Cura nkun budgettanençao  entoetse Sintire nbeoor  Maof arteindel dening  begroonde nietrscheidenliting in  elemeen entenjkva cuümhet zi Coljn wordt lege  
opgenoArverubaricht. finamen Terenci dieechtel  detoezicht stelt uitvoer het oveing C(A)ftr  vaden inrichti de dan afsprak nookg va eninn   ditneezijn overgelegd uitvoerrzicht. iningstoe   het landspats dat kketeen  ofbeoor de deling van de 
budgetta verwezenlireijki efnfecteg vann  inva ven rbandbeleidsvoorne daarmemene verws totachte zijn re taksulenpaktaten,ket zoals hoor gecont. Dacretiseerdt is echte rin niet  hetgeen 
goedgedeArtikel regekeurde ringen34 (aan  vaplannevullenden Aruba,n va nCura beoo aanpakçao,rd el Sintenin gee Ma begn arteuitvoerronti ennig)ngsa Neder genda,land  hebbekennelin jkwi llbelemmen uitslereuitenn.  ofHet misken creërennen  
meva1. nHett  dezede Col ove bevolegerwe egdheidfinaging,nci ine  eldewordt toezicht eerste wenselij  parCuraagrakçao geaaf en chtva Sintn om deze  Mabij toeliartetijdsnch risi ondeting,co’srscheidenli dat voor de het coll jkbehaeg hetesl egee Coln vanlege noorde de Ar doelenubael geve  inn  
ovehetfina rncilandspa deeel beleidsmatige toezichtkket te  beoorkun nenwenselijdeelt onde vakrkennnheid elk  valandenn en  deof onde  eeovenreen rvanontwerpbegekomegen. Hetgrotin  isher nimmeg,vorm eersni nge ontwerpnietn. wenselij Een tot beoor wik jzidatdelging deing  va van n 
efeedefecten budgetta begron vating,ni reher  eeefvormnfecte vaistgesteldengen van,n volgend beleid begro  isuit tnieting het  of hetzelfdelandspa een vakket,stgestelde als  eeongen beoord wiaanjzi delgingkuningnen va ofn worden  eebeleidn begro  gemookting aakinhoudelij vat doorn  k 
wenselijbeleidsvoorneenig jaark  ondeof geschiktmenrdelens die  is.beva  losstaanTottten deze die  valaatste den de uitvoer  afbeoorsprakingdelen vaing, inn  af hetdiesprak  uiteindelilandspaen inkket. hetjk principi landspa Op grondeekketl is va voor ofn  ardebehoudeti kel 34 n aan 
deverbeoor wpoliedelztiekeenlenijki  deinstin gcoll vatutieseng dees   vadaadaan romrmede landen ebij vevrwoorbeeld,a ischte het re  ofC(A)ftsul inta deten, op begro  grondzoalsting  geconva exn tdercretiseerda  (kaRft penitaa de lin)u L(A ieetgavn)ft en niet worden bevoegd.  
Hetgedauitvoer COHani ngsavoorO isgenda  main deatre  Riofgelen jksweteen  goedgedie COH zichOkeurd  nietwel   vebevoplanrhoudenegd van  gemaa totnpakaak de,t  af keomspraknneli de enjklanden  belemmin het gedur landspaereenden.  kket ee nof periode dat er  van 
zes2.juist Ten jaa minder rbeho te ondeeve wordt rsteuneva nuitgegeve de beoorn bij hetndel op ing,ontwi begro bedoekkelentingsondeld  inen het uitvoerrdelen, eersteen terwij  livad,n  ovelher hetrlvorm elandspagt hetinge betren.kket     ff de ende afspraa collekg bevae mett  
hetdat   erCOHopO. wordt Onze geïntensive Minister vaerd.n Algem Op dezeene  maZaknieren  vaonden elkrsteune land wordtn de coll in edege gelegens het strevheiden geste van lded ee viern  
 zilandenensw ijzvaen geve het Koninkrn ten behoijk evenaar va hetn  dere aliinser heten ee varsten de lid stra bedoetegildesch beoore doelendeling. zoals   neergelegd in de 
onde3.  Alsrscheiden het College landspa financikketteneel toezicht.  Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
 Defina staancietssecreel toezichttaris oorde van Binneelt datnl erandse spra Zakke isen va enn  Koninkreen belemmijksreeringlaties als  bedoeld in het eerste lid, 
ArstuurDigitaliseringtiketl  het34,  dezeee rsteen bevinding Koninkrijksrelaties lid, vereist zo  datspoedig ee n   belemmmogelijkering schrifte ‘kennelijk lenijk’ gem vanoti aaverderd is.  aaHiern meehet COH wordtO.  Debedoe ld 
 datzien ersw spraijze, kebedoe dientld  tein  zihetjn  tweedevan een li evd, idenen eeten belemm reactie ering.daarop Bij va geren hetde betre twijfefflende over  colleene gmogee wordenlijke  
opgenobelemm menering in zal de het bevinding. C(A)ft dit Het niet COH kunO nennee mtaanne de men.bevinding, Op deze voor maziennier va kan nee wordenn eigen  voorzienkomenswijze,  datop  
hetin  de C(A)ft uitvoer vooringsr deapporta opgaveg ewordt, bedoe geplaald in tstarti zikechl  21in ,beleidsmatige eerste lid.  termen uit te laten over aspecten 
 4.va nHet de  Colbegrolegeting. fina  ncieel toezicht Curaçao en Sint Maarten onderscheidenlijk het College Aruba 
fina  ncieel toezicht stuurt gelijk met de bevinding, bedoeld in het derde lid, een afschrift hiervan 
AlexaaaHetn  C(A)ftdendra Minister  C.toetst va nva  opHuffn  Algemkeelnnelien enejke  Zakbelemmen vaeringn het va betron dekken uitvoer land.ing   van afspraken in het landspakket en 
 va n de verwezenlijking van in verband daarmee verwachte resultaten. Het is wezenlijk de 

