 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
  
Directie Sanctie- en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer Slachtofferbeleid 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018  
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
  
Ons kenmerk 
4257722 
   
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 3 november 2022  
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Onderwerp Voortgangsbrief Slachtofferbeleid Beleidskeuzes uitgelegd 
 
 
 
 
 
 
1
In mei van dit jaar heb ik u mijn Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 2022-2025 
(hierna: Meerjarenagenda) toegezonden. De basis van mijn beleid is erkenning 
van slachtofferschap en ondersteuning van slachtoffers bij het te boven komen 
van de gevolgen. Die erkenning geef ik door slachtoffers een stevige positie in het 
recht te geven, door hen waar nodig te beschermen en hen te ondersteunen op 
de weg naar herstel. In het coalitieakkoord heeft het kabinet de doelstelling 
opgenomen om de positie van het slachtoffer te borgen. In lijn met dat 
uitgangspunt zet ik de komende jaren in op het zo goed mogelijk tot uitvoering 
brengen van de slachtofferrechten en -voorzieningen die het afgelopen decennium 
zijn geïntroduceerd. 
 
Hierbij informeer ik u over de stand van zaken met betrekking tot de uitvoering 
van de Meerjarenagenda. Dit doe ik aan de hand van de vier hoofdthema’s:  
1. Versterken rechtspositie slachtoffers  
2. Verbeteren bescherming slachtoffers  
3. Herijken schadeverhaal slachtoffers  
4. Uitbreiden ondersteuning slachtoffers 
 
Daarnaast informeer ik u in deze brief over de uitvoering van een aantal moties 
en toezeggingen op het terrein van slachtofferbeleid. 
 
 
Voortgang Meerjarenagenda 2022-2025 
 
1) Versterken rechtspositie slachtoffers  
 
Implementatie Wet uitbreiding slachtofferrechten  
Per 1 juli 2022 zijn de volgende onderdelen van de Wet uitbreiding 
2
slachtofferrechten (WUS) in werking getreden. De schriftelijke motiveringsplicht 
bij het niet verstrekken van een kopie van de aangifte aan het slachtoffer zorgt 
ervoor dat een slachtoffer inzicht krijgt in de concrete reden(en) om af te wijken 
van de hoofdregel dat een kopie van de aangifte wordt meegegeven. De 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 33 552, nr. 91 
2
 Stb. 2022, 267 
  
 Pagina 1 van 14 
 

 
 
 
betrekking tot onder andere de benodigde activiteiten om de implementatie van Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
h et nieuwe wetboek te bewerkstelligen en de gevolgen van het nieuwe wetboek 
Directie Jeugd, Familie en 
voor de betrokken organisaties. Ook wordt de noodzaak van overgangsrecht A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
onderzocht. Deze rapportage zal naar verwachting begin 2023 gereed zijn. Voor   
 
de voorbereiding en het parlementaire proces van dit wetstraject zal in Nederland 
Datum 
naar verwachting nog enkele jaren nodig zijn. 
3 november 2022 
 
 
Ons kenmerk 
2) Verbeteren bescherming slachtoffers  4257722 
 
 
 
Implementeren landelijke werkwijze domicilie-keuze  
 
Domicilie-keuze is een belangrijk instrument waarmee voorkomen kan worden dat 
verdachten via het proces-verbaal van aangifte kennis kunnen nemen van de 
adresgegevens van een slachtoffer. Om de inzet van dit instrument te 
optimaliseren, hebben politie en OM de afgelopen maanden gewerkt aan het 
opstellen van een landelijk uniforme werkwijze domicilie-keuze, waarbij (ook) de 
mogelijkheid van een overheids-domicilieadres is opgenomen. Deze landelijke 
werkwijze is inmiddels vastgesteld. Voordat de werkwijze in werking kan treden, 
wordt momenteel de financiële impact van deze wijziging nader bepaald zodat 
politie en OM dit op verantwoorde wijze kunnen implementeren. Hiervoor zijn 
4
coalitieakkoordmiddelen beschikbaar . 
  
Impactanalyse ten behoeve van implementatie amendement Van Wijngaarden  
Het amendement Van Wijngaarden betreft de toevoeging van een nieuw derde lid 
aan artikel 149a van het Wetboek van Strafvordering, dat er – kort gezegd – op 
neerkomt dat bepaalde persoonsgegevens ter bescherming van de privacy van 
het slachtoffer onvermeld blijven in het strafdossier tenzij deze gegevens voor 
door de rechter te nemen beslissingen van belang kunnen zijn. Zoals ik in mijn 
Meerjarenagenda heb aangegeven is het in kaart brengen van de impact van het 
5
amendement Van Wijngaarden op concrete werkprocessen complex en daarmee 
tijdrovend. Om de impact te kunnen bepalen, wordt onder andere naar helderheid 
gezocht over de (juridische) verdeling van de verantwoordelijkheden en 
samenwerking tussen en met de betrokken ketenpartners. Op dit moment loopt 
het overleg met OM, politie en de Rechtspraak hierover nog. Afhankelijk van de 
6
uitkomsten hiervan kunnen de werkprocessen en financiële impact nader worden 
bepaald. Ik zal u uiterlijk 1 juli 2023 informeren over de uitkomsten. Het 
onderzoek van de Raad voor de rechtspraak (Rvdr) naar de vraag hoe vaak en 
welke persoonsgegevens van slachtoffers strafvorderlijk relevant zijn, is inmiddels 
gereed en zal hierbij worden betrokken.   
 
Verbeteren en uitbreiden werking Individuele Beoordeling   
De bescherming van slachtoffers is de afgelopen jaren op een hoger plan gebracht 
door invoering van de werkwijze Individuele Beoordeling (IB), waarbij door de 
politie de kwetsbaarheid van slachtoffers systematisch en structureel wordt 
beoordeeld. Op basis van deze beoordeling kunnen beschermingsmaatregelen 
worden getroffen als dat nodig is. Deze werkwijze is per 1 juni 2018 landelijk 
                                                 
4
 Het geraamde incidentele bedrag van € 100.000,- wordt in 2023 gedekt vanuit artikel 
34.4.5.20 Slachtofferzorg. Vanaf 2024 komt dekking uit de CA-enveloppe Veiligheid overig, 
de reeks privacy slachtoffers beschermen. 
5
 Kamerstukken II 2020/21, 35 349, nr. 7 
6
 Dit wordt gedekt vanuit de CA-enveloppe Veiligheid overig, de reeks privacy slachtoffers 
beschermen van €21 mln structureel. 
  
 Pagina 3 van 14 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 dat de implementatie van deze laatste tranche later zal zijn dan in 2022 zoals ik 
Straffen en Beschermen 
 in een eerder stadium aan uw Kamer heb gecommuniceerd. 
Directie Jeugd, Familie en 
 A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
Samen met de betrokken ketenpartners werk ik er daarnaast aan om halverwege   
 
2023 middels uitvoeringstoetsen inzicht te hebben in de impact van de overige 
Datum 
onderdelen van de taakoverdracht op de betrokken organisaties en de verdere 
3 november 2022 
 
implementatie. Daarnaast wordt gewerkt aan de onderwerpen waarvan ik uw 
Ons kenmerk 
Kamer een toezegging heb gedaan deze in samenhang te bezien met het 
4257722 
informeren en raadplegen van slachtoffers in de tenuitvoerlegging. Dit betreft de  
toezegging met betrekking tot het raadplegen en informeren van slachtoffers en  
9
nabestaanden inzake het her beoordelen van levenslanggestraften, waarbij ik  
ook de aanbevelingen van de Erasmus Universiteit Rotterdam inzake de evaluatie 
10
van het Besluit Adviescollege levenslanggestraften in ogenschouw neem. 
Daarnaast betreft dit de toezegging met betrekking tot het verstrekken van het 
11
vonnis aan het slachtoffer. Over de implementatiedatum van de taakoverdracht 
en de genoemde toezeggingen informeer ik uw Kamer naar verwachting in 
september 2023. In het coalitieakkoord zijn voor het informeren en raadplegen 
12
van slachtoffers in de tenuitvoerleggingsfase middelen beschikbaar gesteld .  
 
3) Herijken schadeverhaal slachtoffers  
 
Commissie Onderzoek stelsel schadevergoeding voor slachtoffers van strafbare 
feiten 
De voorstellen uit het rapport van het adviescollege onder leiding van dhr. mr. 
13
J.P.H. Donner worden op dit moment binnen het ‘Programma Compensatie 
Slachtoffers van een strafbaar feit’ nader uitgewerkt. Dit gebeurt in nauwe 
samenwerking met de ketenpartners. Het verder uitwerken van de voorstellen en 
het bezien van de consequenties ervan, ook voor wat betreft de kosten, is een 
omvangrijk en complex traject en kost meer tijd dan voorzien. Ik streef ernaar uw 
Kamer uiterlijk 1 juni 2023 een beleidsreactie op het rapport toe te zenden. 
 
Schadevergoeding minderjarigen 
Uitbetaling van een schadevergoeding aan een minderjarig slachtoffer door het 
CJIB gebeurt nu niet altijd - enkel wanneer daar in een concreet geval aanleiding 
voor bestaat - op een rekening met een zogenoemde BEM-clausule (Belegging, 
Erfenis en andere gelden Minderjarigen). Daardoor bestaat er geen garantie dat 
de schadevergoeding daadwerkelijk bij het minderjarige slachtoffer terecht komt. 
Een bankrekening met een BEM-clausule is een geblokkeerde bankrekening op 
naam van een kind jonger dan 18 jaar, waarvan de wettelijk vertegenwoordiger 
alleen met toestemming van de kantonrechter geld kan opnemen. Het geld komt 
vrij wanneer het kind 18 jaar wordt.  
 
Ik ben met de betrokken partijen (OM, ZM en CJIB) in gesprek gegaan om te 
kijken of het nodig en wenselijk is om deze werkwijze meer gestandaardiseerd toe 
te passen. Uitkomst van dit gesprek is dat het niet nodig en wenselijk is om in 
elke zaak waarin een minderjarige benadeelde partij zich heeft gevoegd, 
                                                 
9
 Commissiedebat Strafrechtelijke onderwerpen d.d. 5 oktober 2022 
10
 Kamerstukken II 2021/22, 29 279, nr. 689 
11
 Commissiedebat Slachtofferbeleid d.d. 1 juni 2022. Tevens aangenomen motie 
Kamerstukken II 2021/22, 33 552, nr. 97  
12
 Uit de CA-enveloppe versterken justitiële ketens een structurele reeks van € 3 miljoen 
13
 Kamerstukken II 2020/21, 33 552, nr. 83  
  
 Pagina 5 van 14 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
  
Straffen en Beschermen 
R einigen plaats delict 
Directie Jeugd, Familie en 
Na het overlijden van een dierbare door een misdrijf kan het voorkomen dat A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
nabestaanden zelf de ernstig vervuilde woning moeten schoonmaken en daarvan   
 
ook zelf de kosten moeten betalen. Ik heb daarover tijdens het commissiedebat 
Datum 
op 1 juni 2022 gezegd dat ik dit een zeer onwenselijke en schrijnende situatie 
3 november 2022 
 
vind en toegezegd dat nabestaanden hiermee niet meer mogen worden belast.  
Ons kenmerk 
 
4257722 
Op mijn verzoek werkt de politie daarom nu aan het opstellen van een nieuwe  
uniforme, landelijke werkwijze waardoor gespecialiseerde schoonmaakbedrijven  
beschikbaar zijn om in alle regio’s de schoonmaakwerkzaamheden te verrichten  
en nabestaanden ook niet met de kosten daarvoor worden geconfronteerd. 
17
Hiervoor heb ik structurele middelen beschikbaar gesteld uit mijn beleidsbudget. 
Deze regeling gaat ook gelden voor gevallen waarin nabestaanden van suïcide of 
ongevallen met schrijnende situaties worden geconfronteerd. Omdat voor de 
structurele werkwijze een Europese aanbesteding moet plaatsvinden, is deze 
werkwijze op dit moment nog niet gereed. Wel heb ik aan de politie middelen 
beschikbaar gesteld om ervoor te zorgen dat, tot de nieuwe werkwijze landelijk is 
uitgerold, de politie nabestaanden al kan informeren over een tijdelijke 
mogelijkheid van een schoonmaakvoorziening en de vergoeding daarvan. Zodat 
ook nu nabestaanden in schrijnende gevallen niet opdraaien voor het reinigen van 
een woning en de kosten daarvoor. Aansluitend zal de nieuwe werkwijze na een 
proefperiode worden uitgerold over alle politie-eenheden. Het streven is dat deze 
werkwijze in de zomer van 2023 gereed is. Ik zal uw Kamer op de hoogte houden 
van de voortgang van dit traject. 
 
Uitvoering van moties en toezeggingen 
 
Gegevensuitwisseling SHN, OM en politie    
Een goede informatie-uitwisseling is essentieel voor een sterke 
ketensamenwerking en een goede uitvoering van slachtofferrechten. Uitgangspunt 
moet steeds zijn dat de organisatie die een taak heeft voor slachtoffers ook 
beschikt over de informatie om die taak uit te kunnen voeren.  
 
Ik ben verheugd u te kunnen melden dat, anders dan voorheen, in het vervolg de 
slachtoffers van alle categorieën strafbare feiten door de politie naar SHN worden 
doorgeleid. Dit betekent dat ook slachtoffers van nieuwere delicten als sexting en 
cybercrime, alsmede slachtoffers die online aangifte doen van wat hen is 
overkomen, actief door SHN kunnen worden benaderd. Op die manier komen dus 
meer slachtoffers bij SHN in beeld voor hulp en ondersteuning. Ik heb hiervoor 
structureel budget vrijgemaakt uit mijn beleidsbudget en op dit moment wordt 
het doorvoeren van deze wijziging voorbereid.  
  
In het commissiedebat Slachtofferbeleid van 1 juni jl. wees u mij op een knelpunt 
in de informatie-uitwisseling tussen SHN en het Openbaar Ministerie (OM). Op 8 
18
juni jl. heeft uw Kamer hierover ook een motie (ingediend door het lid Mutluer) 
aangenomen, waarin de regering wordt verzocht te bewerkstelligen dat SHN, met 
inachtneming van de privacywetgeving, de benodigde persoonsgegevens en 
relevante strafvorderlijke gegevens van het OM krijgt om slachtoffers in de 
                                                 
17
 Binnen het budgettair kader van artikel 34.4.5.20 slachtofferzorg is € 0.6 mln vrijgemaakt 
voor de politie. 
18
 Kamerstukken II 2021/22, 33 552, nr. 94 
  
 Pagina 7 van 14 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Ook wil ik erop wijzen dat , indien slachtoffers klachten hebben over een media-
Straffen en Beschermen 
u iting, zij zich met hun klacht richten tot de desbetreffende mediaorganisatie of 
Directie Jeugd, Familie en 
tot de Raad voor de Journalistiek. Daarnaast beschikt de NPO over een A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
ombudsman waartoe men zich met een klacht of vraag over een journalistiek   
 
programma of artikel kan richten, indien dit betrekking heeft op de landelijke 
Datum 
publieke media.   
3 november 2022 
 
 
Ons kenmerk 
Gelukkig zijn er de afgelopen jaren diverse positieve ontwikkelingen geweest op 
4257722 
het gebied van privacy van slachtoffers in de media. SHN heeft via ‘Namens de  
Familie’ in de afgelopen jaren ingezet op hulp aan slachtoffers en nabestaanden  
bij het omgaan met de media in individuele zaken. Daarbij worden slachtoffers en  
nabestaanden begeleid en geadviseerd bij woordvoering en media-optredens over 
hun zaak. Namens de Familie onderhoudt daarnaast contact met diverse media. 
Op deze wijze is de afgelopen jaren steeds meer bewustzijn gecreëerd voor het 
belang van privacybescherming van slachtoffers en nabestaanden.  
 
Daarnaast heeft het private Fonds Slachtofferhulp de afgelopen jaren een 
bewustwordingstraject uitgevoerd rondom de bescherming van privacy van 
21
slachtoffers in mediaberichten . Dit heeft geresulteerd in een verhoogde 
bewustwording van het belang van privacybescherming van slachtoffers bij de 
diverse media. Het Fonds Slachtofferhulp heeft aangegeven het van belang te 
vinden dit onderwerp blijvend onder de aandacht te brengen bij journalisten en 
zal daarom een vervolgtraject uitvoeren. Dit traject, dat door mij wordt 
gefinancierd, loopt tot eind 2025 en heeft als doel om de opgedane kennis en 
inzichten uit het eerdere traject blijvend in te bedden bij opleidingen, redacties en 
freelance journalisten. Dit zal gebeuren door het ontwikkelen van een toolbox met 
concrete handvaten, conversation starters en praktische tips voor de praktijk. Ik 
ben ervan overtuigd dat hiermee de ingezette lijn van bewustwording een stevige 
verankering krijgt in het handelen en denken van journalisten.  
 
Uitsluiting gesloten gemeenschappen 
22
In mijn brief van 17 mei jl. heb ik toegezegd in gesprek te gaan met 
bestuursleden en sympathisanten van de Stichting Against Watchtower Shunning 
over de gevolgen van uitsluiting van ex-leden van een gesloten gemeenschap. 
Dat gesprek heeft plaatsgevonden op 28 juni jl. en daarin kwam naar voren dat 
de impact op het leven van betrokkenen groot kan zijn. Zo werd er gesproken 
over gevoelens van sterk sociaal isolement door het wegvallen van betekenisvolle 
ondersteunende contacten. 
 
Zoals eerder gecommuniceerd naar de Kamer heb ik het WODC gevraagd een 
onafhankelijk onderzoek te starten naar uitsluiting om een beter beeld te krijgen 
van de aard en omvang van het fenomeen. In het commissiedebat 
Slachtofferbeleid van 1 juni jl. heb ik toegezegd u te informeren over de 
23
reikwijdte en opzet. Het WODC is op dit moment bezig om het onderzoek extern 
aan te besteden. Naar verwachting wordt eind van het jaar een contract gesloten 
en kan het onderzoek gestart worden. Pas als het onderzoek is aanbesteed, kan ik 
definitieve uitspraken doen over de reikwijdte van het onderzoek. De planning is 
dat het onderzoek eind 2023 gereed is.     
                                                 
21
 Kamerstukken II 2021/22, 33 552, nr. 87 
22
 Kamerstukken II 2021/22, 35 925 VI, nr. 147 
23
 Toezegging commissiedebat Slachtofferbeleid d.d. 1 juni 2022 
  
 Pagina 9 van 14 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Bijlage 
Straffen en Beschermen 
  
Directie Jeugd, Familie en 
Beleidskeuzes uitgelegd A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
Onderbouwing doeltreffend, doelmatig en evaluatie (CW 3.1)   
 
1. Doel In het coalitieakkoord heeft het kabinet de doelstelling 
Datum 
opgenomen om de positie van het slachtoffer te 
3 november 2022 
 
borgen. In lijn met dat uitgangspunt wordt de 
Ons kenmerk 
komende jaren ingezet op het zo goed mogelijk tot 
4257722 
uitvoering brengen van de slachtofferrechten en - 
voorzieningen die het afgelopen decennium zijn  
geïntroduceerd. Waar rechten nog niet of niet volledig  
zijn geïmplementeerd moet dat zo snel mogelijk, maar 
altijd in goed overleg met de uitvoeringspraktijk, 
gebeuren. Waar voorzieningen nog niet naar behoren 
werken of beter kunnen worden uitgevoerd, moet dat 
op het juiste niveau worden gebracht.  
 
Deze doelen worden bereikt aan de hand van de 
volgende vier hoofddoelen, waaronder een aantal 
concrete subdoelen is geformuleerd, met bijbehorende 
acties die zullen worden uitgevoerd: 
 
1. Versterken rechtspositie slachtoffers  
-  Implementatie Wet uitbreiding slachtofferrechten 
- Actieve benadering van slachtoffers door SHN voor 
juridische ondersteuning 
- Uitbreiding slachtofferrechten Caribisch Nederland  
2. Verbeteren bescherming slachtoffers  
- Implementeren landelijke werkwijze domicilie-keuze 
- Amendement Van Wijngaarden 
- Individuele Beoordeling 
- Informeren en raadplegen tijdens de 
tenuitvoerlegging van sancties 
3. Herijken schadeverhaal slachtoffers  
- Commissie Onderzoek stelsel schadevergoeding 
voor slachtoffers van strafbare feiten 
- Schadevergoeding minderjarigen 
4. Uitbreiden ondersteuning slachtoffers 
- Optimalisering MijnSlachtofferzaak.nl 
- Verbeteren ondersteuning slachtoffers van 
zedendelicten  
- Reinigen plaats delict 
 
2. Deze brief beschrijft verschillende doelen, waarbij 
Beleidsinstrument(e gebruik wordt gemaakt van diverse 
n) beleidsinstrumenten. Voorbeelden zijn:  
 Wetgeving (de Wet uitbreiding Slachtofferrechten 
en het Wetboek van Strafvordering Caribisch 
Nederland) 
 Onderzoek (WODC-onderzoek naar uitsluiting 
gesloten gemeenschappen)  
  
 Pagina 11 van 14 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 De ketenpartners staan in direct contact met 
Straffen en Beschermen 
 slachtoffers en hebben de taak de slachtofferrechten in 
Directie Jeugd, Familie en 
de praktijk uit te voeren en slachtoffers ondersteuning A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
te bieden. Hieronder wordt dit nader toegelicht voor   
 
een aantal maatregelen. 
Datum 
 
3 november 2022 
 
Doordat de maatschappelijke klassen worden 
Ons kenmerk 
uitgebreid, zal politiegegevens van meer slachtoffers 
4257722 
verstrekken aan SHN. Hierdoor kunnen ook  
slachtoffers worden geholpen die nu nog geen hulp  
ontvangen. Daarnaast gaat SHN slachtoffers ook beter  
helpen door de actieve benadering voor praktische en 
emotionele ondersteuning, nu uit breiden naar ook 
juridische ondersteuning. Door een landelijke, 
eenduidige werkwijze te ontwikkelen, draaien 
slachtoffers niet meer op voor het schoonmaken van 
een woning die als gevolg van een levensdelict ernstig 
vervuild is. Door de werkwijze IB te verbeteren, 
worden slachtoffers beter beoordeeld op 
kwetsbaarheid en kunnen waar nodig de juiste 
beschermingsmaatregelen worden getroffen. Door een 
uniforme landelijk werkwijze voor domicilie-keuze kan 
worden voorkomen dat verdachten via het proces-
verbaal van aangifte kennisnemen van het adres van 
het slachtoffer. Tenslotte zet het Fonds Slachtofferhulp 
in op een vervolg-bewustwordingstraject bij 
journalisten, waardoor zij beter rekening houden met 
de privacybelangen van slachtoffers in hun 
berichtgeving.  
 
5. Nagestreefde Indien beschikbaar wordt geleund op onderzoek, 
doelmatigheid advies en verbetervoorstellen van relevante 
organisaties zoals het WODC, de Inspectie voor Justitie 
en Veiligheid en de Nationaal Rapporteur 
Mensenhandel en Seksueel geweld tegen kinderen.  
 
Hierbij kan worden gedacht aan de Beleidsdoorlichting 
Slachtofferbeleid 2014-2019. Daarin (en in de ZBO-
evaluatie) is geconstateerd dat SGM doelmatig 
functioneert. Voor andere beleidsdoelen en 
instrumenten was de doelmatigheid niet goed vast te 
stellen per individueel beleidsdoel. Maar op basis van 
een nadere analyse voor SGM en SHN kon wel worden 
geconcludeerd dat het toegenomen budget en de 
gedane uitgaven logisch volgen uit het toegenomen 
aantal geholpen slachtoffers, de inzet op duurdere 
vormen van dienstverlening, het verhogen van 
financiële regelingen of een combinatie van meerdere 
factoren.  
 
Door bewust te kiezen voor een mix aan inzetten met 
diverse ketenpartners kunnen we met deze middelen 
  
 Pagina 13 van 14 
  
 

