 
 
  
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 
Sector Staats- en  
Aan de Koning  
Bestuursrecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Registratienummer 
3599185 
  
  
 
 
Datum 4 november 2021 
Onderwerp Nader rapport wvs coördinatie en analyse terrorismebestrijding en 
nationale veiligheid 
 
 
Blijkens de mededeling van de Directeur van Uw kabinet van 15 juli 2021, nr. 
2021001439, machtigde Uwe Majesteit de Afdeling advisering van de Raad van 
State haar advies inzake het bovenvermelde voorstel van wet rechtstreeks aan 
mij te doen toekomen. Dit advies, gedateerd 2 september 2021, nr. 
W16.21.0218//II, bied ik U hierbij aan. 
 
De tekst van het advies treft u hieronder cursief weergegeven aan, met 
tussengevoegd mijn reactie hierop. 
 
Bij Kabinetsmissive van 15 juli 2021, no.2021001439, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister van Justitie en Veiligheid, bij de Afdeling advisering 
van de Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het voorstel van wet 
houdende regels ten behoeve van de verwerking persoonsgegevens in het kader 
van de coördinatie en analyse op het terrein van terrorismebestrijding en 
bescherming van de nationale veiligheid in verband met het verhogen van de 
weerbaarheid van de samenleving (Wet verwerking persoonsgegevens coördinatie 
en analyse terrorismebestrijding en nationale veiligheid), met memorie van 
toelichting. 
 
Het voorstel beoogt twee taken van de minister van Justitie en Veiligheid wettelijk 
te verankeren. Het gaat om:  
i) het coördineren van het beleid en de door overheidsorganisaties te 
nemen maatregelen op het terrein van terrorismebestrijding en 
nationale veiligheid, en  
ii) het signaleren, analyseren en duiden van trends en fenomenen en het 
delen van die informatie. Beide taken staan volgens het voorstel en de 
toelichting in het teken van het verhogen van de weerbaarheid van 
(de vitale belangen van) de samenleving. 
 
Deze twee taken worden in de praktijk door de Nationale Coördinator 
Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) uitgevoerd. De voornaamste reden om 
de taken wettelijk te verankeren is omdat bij de uitoefening daarvan (bijzondere) 
persoonsgegevens worden verwerkt en daarvoor een wettelijke grondslag nodig 
is. 
 
  
 Pagina 1 van 18 
 
 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 rechtstreeks zien op terrorismebestrijding, maar wel in meer of minder verwijderd 
Juridische Zaken 
v erband daaraan gerelateerd kunnen zijn. Het gaat hier bijvoorbeeld om de 
Sector Staats- en  
identificatie van mogelijke doelwitten en het ontwikkelen van de vereiste 
Bestuursrecht 
 
beschermingsmaatregelen, financiële stromen in relatie tot terrorisme, en 
Datum 
infrastructurele voorzieningen. Verder werd een expertise- en analysecentrum 
4 november 2021 
opgericht dat adviezen zou voorbereiden met betrekking tot de algemene situatie 
 
op terrorismegebied.  Ons kenmerk 
3599185 
 
 
In 2012 werd de NCTb opgevolgd door de NCTV en werd een coördinatietaak voor 
 
nationale crisisbeheersing aan de taken toegevoegd. De NCTV ontwikkelde zich 
 
daarmee tot een organisatie die verantwoordelijkheden heeft op het terrein van 
zowel crisisbeheersing, terrorismebestrijding, cybersecurity, bescherming tegen 
4
statelijke dreigingen en andere dreigingen voor de nationale veiligheid.  
 
b. Ontwikkeling analysetaak  
Bij de oprichting van het expertise- en analysecentrum van, indertijd, de NCTb 
werd uitgelegd dat het verzamelen van gegevens in de eerste plaats door een 
aantal verschillende, al dan niet daarvoor gespecialiseerde, diensten zou 
geschieden. De resultaten daarvan zouden input vormen voor beleidsbeslissingen 
of voor de opsporing en vervolging van personen. De verzamelde informatie zou 
ook worden gebruikt voor dreigingsanalyses. Het expertise- en analysecentrum 
van de NCTb zou zorgen voor “de samenvoeging en beleidsmatige doorvertaling 
van de aangeleverde informatie, al dan niet in relatie met eventueel te nemen 
maatregelen” om de analyses te maken. Naast een vierjaarlijks te publiceren 
Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (DTN) en andere fenomeenanalyses, zou het 
expertise- en analyse centrum ook “specifieke analyses op verzoek van 
bijvoorbeeld gemeenten” maken. Er zou geen dubbeling van het werk 
5
plaatsvinden. 
 
In de meer recente kamerbrieven werd (duidelijker) aangegeven dat de NCTV zich 
niet louter afhankelijk stelt van informatie die andere partijen van uiteenlopende 
zijde hem aanreiken. De veelheid van informatie wordt door de eigen organisatie 
“beoordeeld, vergeleken, geïntegreerd en geduid, en dit gebeurt door experts, in 
interactieve interactie met de informatie- en kennisleveranciers”. De analyses van 
de NCTV vinden nog steeds hun basis in informatie van inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten, politie, OM en gemeenten, maar worden aangevuld met 
6
openbaar beschikbare informatie uit media, wetenschap en internet. Er vindt met 
andere woorden zelfstandige verwerking van persoonsgegevens door de NCTV 
plaats. 
 
c. Huidige regelingen en werkzaamheden 
7
De taken van de NCTV zijn inmiddels neergelegd in het Organisatiebesluit JenV. 
Op grond van dit besluit is de NCTV belast met “de coördinatie van de 
bescherming van de vitale infrastructuur en voor een integrale aanpak van 
                                                 
4
  Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 180 (Verbetering juridische grondslag verwerking 
persoonsgegevens NCTV), p. 1. 
5
  Kamerstukken II 2003/04, 29754, nr. 1, p. 7-8. 
6
  Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 180. p. 2-3.  
7
  Zie hoofdstuk 8 van dit besluit. Dit besluit is gebaseerd op artikel 3, tweede lid, 
Coördinatiebesluit organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen rijksdienst en artikel 
44 Grondwet. 
  
 Pagina 3 van 18 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 personen aan de Taskforce problematisch gedrag en ongewenste buitenlandse 
15 Juridische Zaken 
f inanciering, en ook aan lokale overheden.  
Sector Staats- en  
 
Bestuursrecht 
 
Het verzamelen van persoonsgegevens die afkomstig zijn uit ‘open bronnen’, 
Datum 
zoals sociale media, is tot nog toe geregeld voor bepaalde andere 
4 november 2021 
16
overheidsdiensten, zoals de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. De Algemene 
 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) in het bijzonder is bevoegd om, met het Ons kenmerk 
3599185 
oog op de bescherming van de nationale veiligheid, onderzoek te doen naar 
 
organisaties en personen die (vermoedelijk) een gevaar vormen voor de nationale 
 
veiligheid. De AIVD mag dat, onder voorwaarden, ook op stelselmatige wijze 
 
doen. De NCTV heeft daarentegen op dit moment geen bijzondere wettelijke 
bevoegdheden. Zij moet ook niet als een inlichtingendienst worden beschouwd, 
17
zoals de minister meermaals heeft benadrukt in reactie op de berichtgeving.  
 
Om de organisatie van de NCTV toekomstbestendiger te maken en de taken en de 
grondslagen juridisch beter te verankeren en versterken is de NCTV in februari 
van 2019 het project ‘taken en grondslagen’ gestart. Zoals eerder dit jaar in een 
tweetal kamerbrieven is toegelicht, is op basis van dit project geconcludeerd dat 
het identificeren en analyseren van dreigingen en risico’s op het gebied van 
terrorisme en nationale veiligheid door de NCTV juridisch kwetsbaar is en 
18
versterking behoeft.  
 
Gelet op het voorgaande is besloten om het toepassen van internetmonitoring in 
19
afwachting van een stevigere juridische basis op te schorten. Mede in verband 
hiermee is het project ‘implementatie AVG’, dat na de inwerkingtreding van de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG) in 2018 werd gestart, een 
doorlopend privacy-project binnen de NCTV geworden.  
 
e. Voorbereiding en inhoud wetsvoorstel 
Door de Tweede Kamer werd naar aanleiding van de ontstane discussie een 
oproep gedaan om, met spoed, een bijzondere wettelijke grondslag voor de 
20
analyse- en coördinatietaken van de NCTV voor te bereiden. Het daartoe 
strekkende wetsvoorstel is voor een verkorte periode van vijf werkdagen ter 
21
consultatie gelegd. Ook de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) werd in de 
22
gelegenheid gesteld om, binnen één week, advies uit te brengen.  
                                                 
15
  Zie verder Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 180, p. 3-4.  
16
  Artikelen 25, eerste lid, en 38 Wiv. Zie ook Memorie van Toelichting op de Wiv, 
Kamerstukken II 2016/17, 34588, nr. 3, paragraaf 3.3.2.1 (De informatiebronnen van de 
diensten). 
17
  Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 180, p. 2. Zie ook Memorie van toelichting, 
paragraaf 2 (Inhoud wetsvoorstel). 
18
  Brieven van de minister van Justitie en Veiligheid aan de Tweede Kamer van resp. 12 
april en 21 mei 2021, Kamerstukken II 2020/21 32761, nr. 180 en Kamerstukken II 
2020/21, 30821, nr. 131.  
19
  Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 180, p. 4.  
20
  Motie van het lid Michon-Derkzen c.s., Kamerstukken II 2020/21, 30821, nr. 138.  
21
  Memorie van toelichting, paragraaf 5 (Advies en consultatie). In beginsel wordt minimaal 
een termijn van vier weken aangehouden, zie Kamerstukken II 2010/11, 29279, nr. 121 
(Kabinetsstandpunt internetconsultatie wetgeving).  
22
  Zie het advies van de AP over concept wetsvoorstel “Wet verwerking persoonsgegevens 
in het kader van coördinatie en analyse terrorismebestrijding en nationale veiligheid” van 30 
juni 2021.  
  
 Pagina 5 van 18 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
f.  Belang legitimatie NCTV 
Juridische Zaken 
 De Afdeling onderschrijft het belang van de taken die de NCTV namens de 
Sector Staats- en  
minister van JenV verricht met het oog op het verhogen van de weerbaarheid van 
Bestuursrecht 
 
vitale belangen van de samenleving, waaronder de bestrijding van terrorisme. 
Datum 
Voor de legitimatie van de genoemde taken is het van belang om een specifieke 
4 november 2021 
wettelijke basis te creëren met het oog op de persoonsgegevens die in dat kader 
 
worden verwerkt. Daarbij dient die gegevensverwerking tegelijkertijd met het oog Ons kenmerk 
3599185 
op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer aan voorwaarden en 
 
beperkingen onderworpen te worden.  
 
 
 
Vanuit dat perspectief zijn echter nog de nodige vragen te stellen en opmerkingen 
te maken. Hierna gaat zij in op de betekenis van artikel 10 Grondwet (punt 2), de 
reikwijdte van het voorstel (punt 3), de begrenzing van het openbare 
bronnenonderzoek (punt 4), de bewaartermijn (punt 5), het toezicht (punt 6), de 
verwerking van bijzondere en strafrechtelijke persoonsgegevens (punt 7), 
delegatie (punt 8) en de toepasselijkheid van het voorstel op het Caribisch deel 
van Nederland (punt 9). 
 
2.  Artikel 10 Grondwet 
 
De verwerking van persoonsgegevens kan een beperking opleveren van het recht 
op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer. Dat kan met name ook het geval 
zijn als, zoals ook blijkens het wetsvoorstel bij de NCTV aan de orde is, bijzondere 
en strafrechtelijke gegevens worden verwerkt. Voorts is de mate waarin inbreuk 
wordt gemaakt op de persoonlijke levenssfeer afhankelijk van de wijze waarop 
persoonsgegevens worden verwerkt.  
 
De inbreuk op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer zoals opgenomen 
in dit wetsvoorstel wordt met name gevormd, aldus de toelichting, door “het 
gebruik van persoonsgegevens afkomstig uit voor een ieder toegankelijke 
32
bronnen.” Dat hangt samen met de toepassing van moderne technologieën; als 
gebruik wordt gemaakt van gegevens op internet en sociale media is de inbreuk, 
ook als het gaat om bronnen die publiek toegankelijk zijn, potentieel van een veel 
grotere intensiteit dan wanneer het gaat om via de klassieke media (literatuur, 
kranten, tijdschriften etc.) verkregen persoonsgegevens. 
 
Tegen die achtergrond onderschrijft de Afdeling dat thans een wettelijke basis 
voor de verwerking van persoonsgegevens door de NCTV als hiervoor bedoeld, 
wordt gecreëerd. Artikel 10, eerste lid, Grondwet bepaalt dat voor een beperking 
van het recht op eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer een specifieke 
wettelijke grondslag is vereist. Daarin beoogt het wetsvoorstel te voorzien. Er 
dient in dat kader, ten minste op hoofdlijnen, op het niveau van de wet een 
belangenafweging plaats te vinden in het licht van de eerbiediging van dit 
33
grondrecht. Dat laatste hangt ook samen met de eisen van noodzakelijkheid en 
evenredigheid die voortvloeien uit artikel 8 EVRM. 
 
De Afdeling constateert dat de grondwettelijke achtergrond van het voorstel en de 
specifieke eisen die in verband daarmee uit het legaliteitsbeginsel voortvloeien, 
                                                 
32
 Memorie van toelichting, paragraaf 3 (Verhouding tot hoger recht). 
33
 Vergelijk het advies van de Afdeling advisering van de Raad van State over het 
wetsvoorstel gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden, Kamerstukken 2019/20, 
35447, nr. 4, punt 7. 
  
 Pagina 7 van 18 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 Met behulp van deze wettelijke omschrijvingen beoogt het wetsvoorstel, zo blijkt 
Juridische Zaken 
 uit de toelichting, de taken die de NCTV namens de minister verricht, helder af te 
Sector Staats- en  
bakenen ten opzichte van de taken van andere overheidsorganen. Dat geldt in het 
Bestuursrecht 
 
bijzonder voor de AIVD. De AIVD heeft, in tegenstelling tot de NCTV, wettelijke 
Datum 
bevoegdheden om gericht onderzoek te doen naar personen en organisaties en is 
4 november 2021 
de belangrijkste speler in het vroegtijdig onderkennen van dreigingen voor de 
 
nationale veiligheid, aldus de toelichting.  Ons kenmerk 
3599185 
 
 
Het begrip nationale veiligheid wordt als het werkterrein van de AIVD in de Wet 
 
op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (Wiv 2017) gedefinieerd 
 
overeenkomstig de rechtspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de 
Mens. Een definitie van de nationale veiligheid is ook te vinden in de Nationale 
38
Veiligheid Strategie 2019. Het bestaat uit meerdere componenten, waaronder 
de fysieke veiligheid van personen en gebouwen, de sociale en politieke stabiliteit 
39
en de economische veiligheid. Vanuit dit bredere perspectief is ook de NCTV 
actief op het terrein van de nationale veiligheid. 
De Afdeling onderschrijft het oogmerk van het wetsvoorstel om te komen tot een 
heldere afbakening van taken; de NCTV doet geen gericht onderzoek naar 
personen en is uitdrukkelijk niet bedoeld als nieuwe inlichtingendienst. Juist 
vanuit dat perspectief is de vraag echter of het wetsvoorstel voldoende helderbied 
biedt. De omschrijving van de reikwijdte van de wet noemt een aantal 
doelstellingen: het verhogen en/of versterken van de weerbaarheid van de 
samenleving, terrorismebestrijding, de bescherming van de nationale veiligheid, 
het voorkomen van maatschappelijke ontwrichting en het beschermen van vitale 
belangen van de samenleving. In de toelichting wordt geen uitleg gegeven van de 
betekenis van deze doelstellingen en van de daarbij gebruikte begrippen. Ook is 
niet duidelijk hoe deze doelen zich onderling tot elkaar verhouden.  
 
40 41
Voorts valt op dat in de bepalingen over de reikwijdte en over de taken niet 
steeds dezelfde formuleringen worden gehanteerd. De omschrijvingen over de 
reikwijdte van het voorstel en de taken in deze bepalingen komen verder ook niet 
geheel overeen met de taakomschrijving van de NCTV in het Organisatiebesluit 
42
JenV. Ten slotte wordt in de reikwijdtebepaling naast andere begrippen ook ‘de 
bescherming van de nationale veiligheid’ genoemd. Uit de toelichting blijkt 
onvoldoende duidelijk hoe dit doel zich in de context van het wetsvoorstel 
verhoudt tot de bescherming van de nationale veiligheid waarop de AIVD zich 
richt.  
  
De Afdeling adviseert de reikwijdte van het voorstel op consistente en heldere 
wijze te omschrijven en te begrenzen, en het voorstel en de toelichting daarop 
aan te passen.  
                                                 
38
  Kamerstukken II 2018/19, 30821, nr. 81 en bijlage.  
39
  Memorie van toelichting, paragraaf 2.1. Het begrip nationale veiligheid wordt ook 
gehanteerd in artikel 4, tweede lid, Verdrag betreffende de Europese Unie. Voor de 
betekenis daarvan zie HvJ 6 oktober 2020, gevoegde zaken C-511/18, C-512/18 en C-
520/18 (La Quadrature du Net e.a.), ECLI:EU:C:2020:791, punt 135. 
40
  Voorgesteld artikel 2. 
41
  Voorgesteld artikel 3. 
42
  Artikel 2, eerste lid, Organisatiebesluit JenV bepaalt dat de NCTV tot taak heeft “het 
versterken van de nationale veiligheid en het voorkomen van maatschappelijke ontwrichting 
door dreigingen voor de vitale belangen van de samenleving te identificeren en de 
weerbaarheid en bescherming van die vitale belangen te versterken”. 
  
 Pagina 9 van 18 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 kader van de analysetaak van de NCTV de bevoegdheid van de minister om 
46 Juridische Zaken 
p ersoonsgegevens te verwerken, wettelijk te regelen. 
Sector Staats- en  
 
Bestuursrecht 
 
Naast een wettelijke basis voor de verwerking legt het wetsvoorstel, gelet op het 
Datum 
beperkte mandaat van de NCTV, ook de grenzen daarvan vast. Het voorgestelde 
4 november 2021 
artikel 4, vierde lid, bepaalt dat de verwerking van gegevens in het kader van 
 
onderzoek naar publiek toegankelijke bronnen niet gericht mag zijn op het Ons kenmerk 
3599185 
verkrijgen van een ‘min of meer’ volledig beeld van ‘bepaalde aspecten’ van het 
 
persoonlijk leven. Indien blijkt dat door publiek toegankelijk bronnenonderzoek 
 
onbedoeld toch een zodanig volledig beeld is ontstaan doet de minister daarvan 
 
melding aan de Autoriteit Persoonsgegevens. Uit de toelichting blijkt dat voor het 
criterium van artikel 4, vierde lid, is aangesloten bij de in de jurisprudentie 
gehanteerde uitleg van het begrip ‘stelselmatig’ op het terrein van de opsporing. 
Voorts wordt in de toelichting verwezen naar de voorgestelde regeling van 
opsporingsbevoegdheden in een digitale omgeving in het kader van de 
47
modernisering van het Wetboek van Strafvordering. 
  
b.  Adequaatheid regeling 
De Afdeling onderschrijft de bedoeling van deze regeling maar vraag zich af of 
met de voorgestelde bepaling het beoogde doel in voldoende mate wordt bereikt. 
De in de bepaling genoemde begrippen (‘min of meer’, ‘bepaalde aspecten’) 
roepen vanwege hun vaagheid de nodige vragen op. De toelichting legt in dat 
verband niet uit in hoeverre het onderzoek naar publiek toegankelijke bronnen 
zich op dit punt onderscheidt van de andere activiteiten die onder het 
wetsvoorstel vallen en of de NCTV in dat kader met de van andere 
48
overheidsinstanties ontvangen gegevens onder omstandigheden niet ook een 
‘min of meer volledig beeld’ van het persoonlijk leven van een betrokkene kan 
worden verkregen. Bovendien kan door in het voorgestelde artikel 4, vierde lid, 
de parallel te trekken met de begrenzing van ‘stelselmatige’ verwerking in het 
opsporingsdomein, waarin het onderzoek wél op personen is gericht, de indruk 
worden gewekt dat op dezelfde schaal en met dezelfde intensiteit als in het kader 
van het opsporingsonderzoek persoonsgegevens worden verwerkt. Dat is gelet op 
het beperkte mandaat van de NCTV klaarblijkelijk, afgaande op de toelichting, 
niet beoogd.  
 
Als het niet bedoeling is om op personen gericht onderzoek te doen en het, zo 
blijkt uit de toelichting, uitsluitend gaat om de verwerking van uitingen van 
personen, rijst dan ook de vraag of uitvoering van de analysetaak überhaupt wel 
tot ‘een min of meer volledig beeld’ als bedoeld in artikel 4, vierde lid, kan leiden. 
Daarbij merkt de Afdeling op dat voor zover dat in een concrete situatie als 
gevolg van de toepassing van een digitale zoekfunctie onbedoeld toch het geval 
mocht zijn en er meer gegevens worden verzameld dan beoogd werd, de 
                                                 
46
  Voorgesteld artikel 4, eerste en derde lid en artikel 7. 
47
  Memorie van toelichting, paragraaf 2.3 (Verwerking van (persoons)gegevens). Een 
bevoegdheid tot stelselmatige observatie in verband met verdenking van een misdrijf door 
een opsporingsambtenaar kan thans worden gevorderd door een officier van justitie op 
grond van artikel 126g Wetboek van Strafvordering. Ook de AIVD mag gegevens 
verzamelen die afkomstig zijn uit voor een ieder toegankelijke informatiebronnen, 
waaronder informatie op openbaar toegankelijke delen van het internet (zoals Facebook en 
Twitter). Zie artikel 25, eerste lid, Wiv en Memorie van Toelichting op de Wiv, Kamerstukken 
II 2016/17, 34588, nr. 3, paragraaf 3.3.2.1 (De informatiebronnen van de diensten). 
48
  Voorgesteld artikel 4, derde lid onder b en artikel 5. 
  
 Pagina 11 van 18 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 verbonden geldt logischerwijze dat van deze personen vaker uitingen 
Juridische Zaken 
 gesignaleerd, geanalyseerd en geduid worden, dan van personen die geen rol van 
Sector Staats- en  
betekenis spelen in trends en fenomenen. Het voorgaande is uiteengezet en nader 
Bestuursrecht 
 
toegelicht in paragraaf 2.4 van de memorie van toelichting, waarbij tevens in de 
Datum 
paragrafen 2.4 en 2.5 nader is toegelicht welke waarborgen in het voorstel zijn 
4 november 2021 
opgenomen te bescherming van de persoonlijke levenssfeer. Er is daarmee niet 
 
meer voorzien in een grens die aansluit op het verkrijgen van een ‘min of meer Ons kenmerk 
3599185 
volledig beeld van bepaalde aspecten van het persoonlijk leven van een persoon’, 
 
maar er wordt conform de AVG voorzien in andere vormen van begrenzing en 
 
waarborgen ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer.  
 
 
5. Bewaartermijn 
 
Mede in verband met het voorgaande is de vraag of de voorgestelde 
50
bewaartermijn van vijf jaar in alle gevallen passend is. De Afdeling heeft er 
begrip voor dat, zoals in de toelichting wordt uitgelegd, het noodzakelijk wordt 
geacht om ontwikkelingen van recente aard te kunnen duiden, over een langere 
tijd terug te kunnen kijken naar eerdere ontwikkelingen binnen een bepaald 
51
fenomeen, zodat er een beter historisch en contextueel beeld ontstaat. Daarbij 
geldt doordat, zo stelt de toelichting, in bepaalde gevallen personen zodanig 
verbonden zijn aan een fenomeen, juist hun uitingen ertoe doen en bepalend zijn 
voor de ontwikkeling van het fenomeen. In die zin kan er begrip voor bestaan dat 
gegevens over een langere periode worden bewaard. 
 
Omdat het (ook) om persoonsgegevens stelt de Afdeling niettemin vast dat een 
bewaartermijn van maximaal vijf jaar relatief lang is. Onduidelijk is hoe deze 
bewaartermijn zich precies verhoudt tot de bewaartermijnen die gelden voor 
andere overheidsdiensten die vergelijkbare soorten persoonsgegevens 
52
verzamelen en bewaren zoals voor de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. De 
toelichting gaat hier niet op in.  
 
Voorts is de vraag of in het kader van het onderzoek naar publiek toegankelijke 
bronnen (zie ook hiervoor punt 4) niet nu al kan worden vastgesteld dat de 
termijn van vijf jaar te lang is. Zeker in het geval in een dergelijk onderzoek door 
toepassing van een digitale zoekfunctie meer persoonsgegevens worden 
verzameld dan beoogd en dan nodig is voor de uitvoering van de analysetaak, 
kan, hoewel het om een maximale termijn gaat, niet met alleen een algemene 
bepaling worden volstaan. De Afdeling geeft in overweging om voor die gevallen 
een aanvullende vernietigingsplicht in de wet op te nemen. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting op het voorgaande in te gaan en het 
voorstel zo nodig aan te passen. 
 
Naar aanleiding van de opmerkingen van de Afdeling is nader bekeken hoe de in 
het voorstel opgenomen bewaartermijn van vijf jaar zich verhoudt tot 
bewaartermijnen van andere overheidsdiensten opgenomen in wet- en 
regelgeving. Daarbij is geconstateerd dat de systematiek en werkwijze ten 
                                                 
50
 Voorgesteld artikel 4, zesde lid. 
51
 Memorie van toelichting, paragraaf 2.4 (De AVG en het toezicht op de verwerking van 
persoonsgegevens). 
52
 Zo moeten de inlichtingen- en veiligheidsdiensten verzamelde gegevens die nog niet 
beoordeeld zijn op relevantie binnen een jaar vernietigen, artikel 27 Wiv 2017.  
  
 Pagina 13 van 18 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
t oezichtstaak in dit geval gaat uitoefenen en in hoeverre daarover nadere 
Juridische Zaken 
a fspraken (bijvoorbeeld over noodzakelijke capaciteit en expertise, frequentie van 
Sector Staats- en  
het toezicht) nodig of gewenst zijn. 
Bestuursrecht 
 
 
Datum 
De Afdeling adviseert in de toelichting op het bovenstaande in te gaan.  
4 november 2021 
 
 
De Afdeling onderkent met de regering dat het toezicht op de Ons kenmerk 
3599185 
gegevensverwerking ten behoeve van de voorgestelde taken van de NCTV op 
 
grond van de AVG berust bij de AP. Hierin onderscheid de gegevensverwerking 
 
door de NCTV zich, zoals ook de Afdeling vaststelt, uitdrukkelijk van die de AIVD 
 
en de opsporingsdiensten, die hun werkzaamheden niet onder het bereik van de 
AVG uitoefenen. Zoals toegelicht in reactie op onderdeel 4 van het advies van de 
Afdeling ten aanzien van onderzoek naar publiek toegankelijke bronnen is de in 
eerste instantie gekozen systematiek in het voorstel heroverwogen ten aanzien 
van het gebruik van publiek toegankelijke online bronnen en gekozen voor een 
andere wijze van begrenzen (artikel 4, vierde lid) en een andere waarborg 
specifiek ten aanzien van deze gegevensverwerking, namelijk de privacy-audit 
(artikel 5). Naar aanleiding van het advies van de Afdeling is de opname van deze 
waarborg in het voorstel voorgelegd aan de AP met het oog op een 
uitvoeringstoets, ook omdat overwogen werd te voorzien in een meldplicht van de  
resultaten van de privacy-audit aan de AP. De AP gaf in het kader van deze 
uitvoeringstoets aan dat een privacy-audit een goed instrument kan zijn voor de 
verwerkingsverantwoordelijke organisatie om zijn ‘accountability’, of 
verantwoordelijkheid om in overeenstemming met de AVG en de eventuele 
aanvullende privacyregels te handelen, te waarborgen. Deze audit wordt nader 
uitgewerkt bij algemene maatregel van bestuur waarover de AP uiteraard 
gevraagd zal worden te adviseren in het kader van de wetgevingsadvisering. Het 
toezenden van de resultaten van de audit past echter niet binnen het systeem 
waarin de organisatie zelf verantwoordelijk is om in overeenstemming met de 
AVG te handelen en daar de nodige controlemechanismen voor te organiseren en 
de AP als toezichthouder ten allen tijde bevoegd is haar bevoegdheden in te 
zetten. Het toezenden van de resultaten kan indien de AP niets met deze 
informatie doet ten onrechte de indruk wekken dat er goedkeuring is  verkregen 
voor de gehanteerde werkwijze. Zoals hierboven reeds opgemerkt zal de 
algemene maatregel van bestuur die naast de uitwerking van privacy-audit ook 
de uitwerking van de op grond van de artikelen 4, vijfde lid te stellen regels zal 
bevatten voorgelegd worden aan de AP. Paragraaf 2.4 van de memorie is 
aangevuld en aangepast.   
 
7. Verwerking van bijzondere en strafrechtelijke gegevens 
 
Volgens de toelichting is de voorgestelde grondslag voor de verwerking van 
bijzondere persoonsgegevens en strafrechtelijke gegevens voor de uitoefening 
van de coördinatietaak als de analysetaak nodig “vanwege het doel van dit 
56
wetsvoorstel en de ervaringen uit de praktijk”. Voor verwerking van dergelijke 
gegevens geldt gelet op hun gevoelige aard op grond van de AVG een zware 
57
rechtvaardigingsgrond. 
 
Hoewel de Afdeling begrijpt dat verwerking van bijzondere en strafrechtelijke 
persoonsgegevens voor de taken van de NCTV in bepaalde situaties noodzakelijk 
                                                 
56
  Memorie van toelichting, paragraaf 2.3 (Verwerking van (persoons)gegevens)  
57
 Artikel 9 en 10 AVG 
  
 Pagina 15 van 18 
 

 
 
 
Directie Wetgeving en 
 periodieke monitoring. Deze regels kunnen verschillen waar het gaat om de 
Juridische Zaken 
o orsprong van de gegevens. Zo is denkbaar, zo vermeldt de toelichting, dat er 
Sector Staats- en  
strengere eisen worden gesteld ten aanzien van persoonsgegevens afkomstig van 
Bestuursrecht 
59
 
publieke bronnen.  
Datum 
 
4 november 2021 
De Afdeling erkent dat in de amvb, mede gelet op de aard van de gegevens die in 
 
het geding kunnen zijn, belangrijke waarborgen zullen worden opgenomen. In dat Ons kenmerk 
3599185 
licht bezien is de vraag of overwogen is om meer dan nu het geval is in de wet 
 
zelf te regelen. Daarbij kan in het bijzonder gedacht worden aan een verbod om 
 
systemen te gebruiken die automatisch profileren. Blijkens de toelichting is het 
 
uitdrukkelijk niet de bedoeling om dergelijke systemen in deze context te 
gebruiken. Verder wordt in de toelichting niet gemotiveerd waarom het 
wetsvoorstel het mogelijk maakt (door de formulering ‘bij of krachtens’) de 
bevoegdheid van de regering tot het stellen van deze regels door te delegeren 
aan de minister. Gelet op het belang van de amvb met het oog op de noodzaak 
van nadere waarborgen ligt dat niet voor de hand. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting op het voorgaande in te gaan en het 
wetsvoorstel aan te passen.  
 
Het advies van de Afdeling is opgevolgd door in artikel 4, vierde lid, een verbod 
op te nemen op het gebruik van systemen die automatisch profileren. Tevens is 
artikel 4, vijfde lid, aangepast waardoor er geen mogelijkheid meer is om het 
stellen van de betreffende regels door te delegeren.  
 
9. Toepasselijkheid op het Caribisch deel van Nederland 
 
Op grond van artikel 2 van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba geldt een regeling alleen in Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
indien dat bij wettelijk voorschrift is bepaald of op andere wijze onmiskenbaar uit 
een wettelijk voorschrift volgt.  
 
In het voorstel is niets bepaald over de toepasselijkheid in Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Het voorstel geldt daarmee uitsluitend voor het Europese deel van 
Nederland. De toelichting besteedt geen aandacht aan deze keuze. 
 
De Afdeling adviseert in de toelichting aandacht te besteden aan de keuze om het 
voorstel niet toe te passen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
De Afdeling merkt terecht op dat het voorstel uitsluitend geldt voor het Europees 
deel van Nederland en de toelichting geen aandacht besteedt aan deze keuze. Om 
die reden is paragraaf 2.2 van de memorie van toelichting uitgebreid door toe te 
lichten dat vooralsnog onvoldoende duidelijk is of deze problematiek zich voordoet 
op de BES en zo ja in welke mate. Daarbij is opgemerkt dat bij de ontwikkeling 
van het voorstel getracht is recht te doen aan zowel het belang van een 
zorgvuldige procedure als het belang van een spoedige procedure. Nu ten aanzien 
van de BES thans de noodzaak tot toepassing van bijgaand voorstel, dan wel de 
noodzaak tot het voorzien in maatwerk voor de BES nog niet afdoende duidelijk 
is, wordt met bijgaand voorstel de BES nog niet onder de reikwijdte ervan 
gebracht. Ten aanzien van de analysetaken geldt dat logischerwijze wel rekening 
                                                 
59
 Memorie van toelichting, paragraaf 2.4 (De AVG en het toezicht op de verwerking van 
persoonsgegevens). 
  
 Pagina 17 van 18 
 

