> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie Stelsel en 
Volksverzekeringen
der Staten-Generaal
Taakveld Volksverzekeringen, 
Binnenhof 1A
WKB en andere SVB regelingen
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA1XA
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2020-0000052002
Datum 21-04-2020
Betreft Kamervragen bij de Beleidsdoorlichting artikel 9 
begroting SZW (Nabestaanden)
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de Kamervragen van de leden van de vaste 
commissie voor Sociale Zeken en Werkgelegenheid over de beleidsdoorlichting van 
artikel 9 Nabestaanden van de SZW-begroting. 
 
de Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
  
Pagina 1 van 10

4
bekend. In 2018 zijn dit zo’n 4.300 ‘nieuwe’ Anw-gerechtigden op een 
Directie Stelsel en 
totaal van zo’n 150.000 overlijdens per jaar (waarvan circa 22.000 onder 
Volksverzekeringen
de AOW-gerechtigde leeftijd). Welk deel van de niet-rechthebbenden Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
groep nabestaanden flexwerker is, is evenmin bekend. Wel is bekend dat 
5
van alle Nederlanders tussen 25 en 65 jaar met een partner CentERdata 
Datum
inschat dat circa 41 procent geen enkele aanvullende verzekering (in de 
21-04-2020
zogenaamde derde pijler) heeft afgesloten.     
 
Onze referentie
4. Welke aanpassingen zijn er voor nodig aan de Anw-uitkering om ook voor 
2020-0000052002
de groep, die geen recht heeft op een Anw-uitkering en die ook geen 
private voorzienig heeft bij het overlijden van de partner, te voorzien in 
een Anw-uitkering? 
 
Antwoord 4 
Het vergt een wetswijziging om de groep niet-rechthebbende 
nabestaanden zonder private voorziening ook in aanmerking te laten 
komen voor een Anw-uitkering. Enerzijds door alle nabestaande partners 
(jonger dan de AOW-gerechtigde leeftijd) van een partner die op de datum 
van overlijden verzekerd was, aan te merken als rechthebbenden. 
Daarnaast door de in de wet vastgelegde verrekeningssystematiek aan te 
passen zodat naast inkomen uit, en in verband met arbeid ook inkomen 
en/of vermogen uit een private voorziening (volledig) wordt verrekend.  
 
5. Wat zijn de kosten als weer iedereen in aanmerking komt voor een Anw-
uitkering bij het overlijden van de partner? Welke varianten zijn er daarin 
aan te brengen, waarbij er eventueel inkomsten worden verrekend met 
die Anw-uitkering? 
 
Antwoord 5 
De toegang tot de Anw is beperkt tot nabestaanden die arbeidsongeschikt 
zijn of zorg dragen voor een minderjarig kind. Het laten vervallen van 
deze voorwaarden leidt tot een verhoogd beroep op de Anw. De kosten 
hangen af van keuzes in de vormgeving van een dergelijke regeling, zoals 
over de hoogte van de uitkering, de maximale duur en de 
verrekeningssystematiek. In het antwoord op vraag 25, 26 en 27 wordt 
van een aantal varianten een inschatting gemaakt van de kosten. 
 
6. Waarom wilt u bezuinigen op de Anw aangezien het slechts een kleine 
groep betreft (de Anw geldt alleen voor nabestaanden die voor minstens 
45 procent arbeidsongeschikt zijn verklaard, of die nog minderjarige 
kinderen hebben en is afhankelijk van het inkomen dat de nabestaande 
zelf nog heeft)? Wat is de "maatschappelijke" winst? 
 
Antwoord 6 
De beleidsconclusie concludeert dat de regeling doelmatiger kan door 
aanpassing aan de maatschappelijke ontwikkelingen en hedendaagse 
samenleving. In de kabinetsreactie is aangegeven dat deze bevindingen 
een bredere maatschappelijke discussie verdienen waarbij ook andere 
invalshoeken kunnen worden betrokken. Het advies van de Stichting van 
de Arbeid over de wenselijke dekking van het partnerpensioen maakt 
 
4
 SVB Jaarverslag SVB 2018 
5
 CentERdata (2014), Verzekering overlijdensrisico. 
Pagina 2 van 10

arbeidsparticipatie van Anw-ontvangers na het overlijden van de partner 
Directie Stelsel en 
afneemt, meer dan dat van nabestaanden die geen Anw-uitkering 
Volksverzekeringen
ontvangen. Echter voor de meeste Anw-ontvangers met een minderjarig Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
kind geldt dat zij voor het overlijden van de partner actief waren op de 
arbeidsmarkt en dit na het overlijden van de partner blijven. Voor 
Datum
arbeidsongeschikte Anw-ontvangers geldt dit vanzelfsprekend niet. Van 
21-04-2020
hen participeert slechts een fractie op de arbeidsmarkt na het overlijden 
van de partner.  
Onze referentie
 
2020-0000052002
12. Is voor de beschreven landen in de bijlage van de beleidsdoorlichting ook 
bekend of bijvoorbeeld de kortere maar ruimere regelingen meer leiden 
tot benutting van arbeidspotentieel? 
 
Antwoord 12 
Daar zijn mij geen gegevens over bekend. Het is wel aannemelijk dat een 
kortere uitkeringsduur leidt tot meer benutting van het arbeidspotentieel 
9
van nabestaanden. In het onderzoek van I&O Research geven 
nabestaanden aan dat de urgentie om zich (weer en meer) op de 
arbeidsmarkt te oriënteren, urgenter wordt als het einde van uitkering in 
zicht komt. Als dit nog lang duurt, bestaat die urgentie niet.  
 
13. Welke aanknopingspunten zijn er om de Anw doelmatiger en meer 
activerend te maken en waar is deze conclusie op gebaseerd? 
 
Antwoord 13 
Uit de beleidsdoorlichting blijkt dat de Anw-uitkering voor alle Anw-
gerechtigden inkomensbescherming biedt maar dat dit niet voor alle Anw-
ontvangers altijd (langdurig) nodig is. De meerderheid van de Anw-
ontvangers ontvangt naast een Anw-uitkering ander inkomen zoals loon, 
een arbeidsongeschiktheidsuitkering, een nabestaandenpensioen en/of een 
private voorziening. Een deel van de Anw-ontvangers gaat er daardoor 
zelfs financieel op vooruit in vergelijking met de situatie voor het 
overlijden van de partner. Door de verrekeningssystematiek aan te 
scherpen zal de regeling beter kunnen aansluiten op de specifieke 
financiële situatie van de nabestaande. Hierdoor wordt op een 
doelmatigere wijze bereikt dat alleen die nabestaanden financiële 
bescherming ontvangen voor wie dat daadwerkelijk nodig is. Daarnaast 
geldt voor een deel van de Anw-ontvangers dat als gevolg van de 
verrekeningssystematiek en vrijlating van een deel van het inkomen 
sprake is van een zeer hoge marginale druk waardoor meer werken niet 
10
als lonend wordt ervaren. Dit terwijl uit onderzoek van I&O Research 
blijkt dat een deel van hen wel meer zou willen werken. Ook de aanname 
bij het huidige beleid dat van nabestaanden met een minderjarige kind 
niet kan worden verwacht dat zij als alleenstaande ouder door arbeid een 
inkomen kunnen verwerven, blijkt voor een deel van hen niet juist. Door 
de duur van de uitkering te beperken en/of te koppelen aan een lagere 
leeftijd van het jongste kind kan het doel van het beleid op een 
doelmatigere wijze worden bereikt.  
 
14. Waarop is de conclusie gebaseerd dat de noodzaak van de Anw verder is 
afgenomen? Graag een uitgebreide toelichting. 
 
9
 I&O Research (2019), Klantervaringen Anw-uitkering 
10
 I&O Research (2019), Klantervaringen Anw-uitkering 
Pagina 2 van 10

een dergelijke verzekering. Verder heeft 30 procent van de stellen een 
Directie Stelsel en 
zelfstandige levensverzekering of een levensverzekering met 
Volksverzekeringen
overlijdensdekking. Zo’n 40 procent van de stellen heeft geen enkele Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
private nabestaandenvoorziening. Sociaal-demografische kenmerken als 
geslacht, leeftijd en opleiding spelen vrijwel geen rol bij de beslissing om 
Datum
zich te verzekeren. Wel blijkt dat mensen met kinderen zich vaker 
21-04-2020
bijverzekeren dan mensen zonder kinderen. Zelfstandigen hebben wel iets 
vaker dan mensen in loondienst een levensverzekering getroffen, maar 
Onze referentie
iets minder vaak een overlijdensrisicoverzekering (in combinatie met een 
2020-0000052002
hypotheek). Ruim de helft van de zelfstandigen heeft een private 
voorziening getroffen (56 procent). Er zijn mij geen gegevens bekend 
waaruit een toe- of afname is op te maken.  
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
18. Wat is het absolute aantal mensen vóór AOW-leeftijd zonder recht op een 
Anw-uitkering en zonder private voorziening bij overlijden van de partner? 
Welk percentage daarvan is flexwerker? 
 
Antwoord 18 
Zie het antwoord op vraag 3. 
 
19. Welke specifieke cijfers zijn er te geven over de inkomensachteruitgang 
van deze nabestaanden, met en zonder minderjarige kinderen, bij 
overlijden van de partner, zonder recht op een Anw-uitkering en zonder 
private voorziening? 
 
Antwoord 19 
Er zijn geen kwantitatieve gegevens beschikbaar op basis waarvan kan 
worden bepaald wat de gevolgen op het huishoudinkomen zijn bij 
overlijden van de partner voor niet-Anw-gerechtigden zonder private 
voorziening. In het geval geen recht bestaat op uitbetaling van een Anw-
uitkering, bijvoorbeeld omdat er sprake is van een hoog inkomen of omdat 
niet aan de voorwaarden van de Anw-uitkering wordt voldaan, is het 
mogelijk om een private verzekering voor het overlijdensrisico (van de 
partner) af te sluiten. Hoewel de markt voorziet in passende 
verzekeringsproducten berust de keuze om wel of niet een voorziening te 
treffen voor dit risico op een individuele afweging. Het is bijvoorbeeld ook 
mogelijk om een mogelijke inkomensterugval op te vangen met 
opgebouwd vermogen. 
 
20. Welk percentage van de nabestaanden, met en zonder minderjarige 
kinderen, zonder recht op een Anw-uitkering en zonder private 
voorziening moet een beroep doen op de bijstand? 
 
Antwoord 20  
Er zijn geen gegevens beschikbaar voor deze specifieke groep 
14
nabestaanden. Wel heeft het CBS onderzoek gedaan naar de 
inkomenspositie van nabestaanden zonder recht op een Anw-uitkering met 
een inkomen onder de grens waarbij de uitkering volledig verrekend zou 
zijn als er wel recht had bestaan. Van hen heeft drie jaar na het jaar 
waarin de partner overleed zo’n 9 procent een bijstandsuitkering. Het is 
gezien de voorwaarden voor recht op een bijstandsuitkering aannemelijk 
 
14
 CBS (2018), Inkomenspositie van Anw-ontvangers en andere nabestaanden. 
Pagina 2 van 10

van het onderzoek is dat zo’n 19 procent van de Anw-ontvangers met een 
Directie Stelsel en 
minderjarig kind graag meer uren wil werken. Daarnaast is in interviews 
Volksverzekeringen
gevraagd naar de overwegingen om daadwerkelijk meer of minder te gaan Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
werken. Daarin geven respondenten aan dat, als gevolg van de 
verrekeningssystematiek in combinatie met de kinderopvangkosten, meer 
Datum
werken niet als lonend wordt ervaren. Dit laatste wordt ook in het 
21-04-2020
19
onderzoek van Centerdata door respondenten aangegeven. De oriëntatie 
op de arbeidsmarkt wordt pas urgent als het einde van uitkering in zicht 
Onze referentie
komt. 
2020-0000052002
 
24. Welke beleidsdoelen zouden aangepast moeten worden om 
intensiveringen mogelijk te maken? 
 
Antwoord 24 
Het doel van het huidige beleid is het beschermen, voor zover dat nodig is, 
van nabestaande partners en wezen tegen de financiële gevolgen van het 
verlies van partner of ouders. Hieraan is invulling gegeven door alleen die 
nabestaanden waarvan niet verwacht mag worden dat zij door een 
inkomen uit arbeid in een eigen inkomen kunnen voorzien, een uitkering 
op sociaal minimum te garanderen. Uit de beleidsdoorlichting blijkt dat dit 
doel wordt bereikt maar dat dit op een doelmatiger wijze kan 
plaatsvinden. Intensiveringen van het huidige beleid leiden daarmee tot 
een minder doelmatig beleid. Intensiveringen als bijvoorbeeld het 
uitbreiden van de doelgroep, het verhogen van de uitkering of het 
aanpassen van de verrekeningssystematiek betekenen een breuk met de 
uitgangspunten en aannames (over de eigen verantwoordelijkheid, de 
verdeling tussen publieke en private regelingen, de koppeling van het 
recht op een uitkering aan het verdienvermogen van de nabestaande) en 
doelstellingen van het huidige beleid. Als intensivering de inzet is, zal 
daarmee een nieuw beleidsdoel geformuleerd moeten worden.  
 
25. Wat zijn de budgettaire gevolgen van het verruimen van de doelgroep van 
de Anw-uitkering tot alle nabestaanden onder de AOW-leeftijd, met de 
huidige verrekeningssystematiek en zonder de verrekeningssystematiek? 
 
Antwoord 25 
De structurele meerkosten van het vervangen van de huidige Anw door 
een inkomensonafhankelijke regeling waar alle nabestaanden een beroep 
op kunnen doen, zonder beperking van duur van de uitkering, worden 
geschat op circa € 2,0 miljard per jaar. Het structurele niveau wordt pas 
na tientallen jaren bereikt, omdat nabestaanden zonder duurbeperking 
langdurig een beroep kunnen doen op de regeling. Met de huidige 
inkomstenverrekeningssystematiek worden de structurele meerkosten 
geschat op circa € 650 miljoen per jaar. 
 
26. Wat zijn de budgettaire gevolgen van het verruimen van de doelgroep van 
de Anw-uitkering tot alle nabestaanden onder de AOW-leeftijd, met de 
verrekeningssystematiek en zonder de verrekeningssystematiek, waarbij 
de uitkering na een periode van drie jaar stopt? 
 
  
 
19
 CentERdata (2014). Verzekering overlijdensrisico 
Pagina 2 van 10

