 
Inrichting van de 
repressieve brandweerzorg 
Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba 
 
 
 
 

Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
 
 
4 Verschillen tussen de feitelijke en de beoogde inrichting 38 
4.1 Eilandelijke brandweerzorg 38 
4.1.1 Organisatie 38 
4.1.2 Taken 39 
4.1.3 Planvorming 40 
4.1.4 Personeel en materieel 41 
4.1.5 Overleg en verantwoording 42 
4.2 Brandweerzorg luchtvaartterreinen 42 
4.2.1 Organisatie 43 
4.2.2 Taken 43 
4.2.3 Planvorming 43 
4.2.4 Personeel en materieel 43 
4.2.5 Overleg en verantwoording 44 
5 Typering verschillen wet en werkelijkheid en conclusies 45 
5.1 Eilandelijke brandweerzorg 45 
5.2 Brandweerzorg luchtvaartterreinen 48 
Bijlagen 
I Waaierschema beoordeling eilandelijke brandweerzorg 50 
II Waaierschema beoordeling brandweerzorg 
luchtvaartterreinen 51 
III Lijst met geïnterviewden 52 
IV Overzicht AMvB’s en regelingen in VwBES 53 
V Geraadpleegde documenten over brandweer BES 55 
VI Afkortingen 58 
 
 
3 
 
 
 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
 
 
 
 
 
De Inspectie Justitie en Veiligheid houdt onder andere toezicht op de brandweer en 
de rampenbestrijding in Nederland. De Inspectie doet dit ook voor de drie 
bijzondere gemeenten (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) in Caribisch Nederland. 
Voor 10 oktober 2010 waren deze gemeenten onderdeel van de Nederlandse 
Antillen en beschikte elk eiland over een eigen brandweerkorps. Sinds 10 oktober 
2010 zijn de drie afzonderlijke brandweerkorpsen samengevoegd tot één 
brandweerkorps, het Brandweerkorps Caribisch Nederland (BKCN). 
De brandweer in Caribisch Nederland is door de Inspectie niet eerder aan een 
onderzoek onderworpen, ook niet voor 10 oktober 2010. Het voorliggende rapport 
geeft dan ook een eerste beeld van de, in dit geval, repressieve brandweerzorg op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Daarbij onderzocht de Inspectie niet uitsluitend de 
uitvoering. Ook de wijze waarop de bestaande wet- en regelgeving hieraan richting 
geeft maakte deel uit van het onderzoek. 
De Inspectie heeft onlangs in haar Meerjarenprogramma 2018-2020 vier hoofdlijnen 
gepresenteerd voor haar koers voor de komende jaren. In het licht van dit 
meerjarenprogramma is dit rapport opgesteld. Met dit onderzoek naar de 
repressieve brandweerzorg wil de Inspectie een bijdrage leveren aan de discussie 
over dit onderwerp, door middel van een objectieve en onafhankelijke analyse van 
de beschikbare informatie en daarop gebaseerde aanbevelingen. De 
maatschappelijke opgave van het leveren van goede brandweerzorg en het lerend 
vermogen van alle betrokkenen op dit onderwerp staat hierbij centraal.  
Het voorliggende rapport geeft slechts een eerste beeld van de repressieve 
brandweerzorg op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het Brandweerkorps Caribisch 
Nederland heeft een enorme prestatie geleverd door drie afzonderlijke 
brandweerkorpsen om te vormen tot één korps, met personeel dat voldoende is 
opgeleid en getraind voor haar repressieve taken. De repressieve brandweerzorg is 
op orde, maar de governance is dat nog niet.  
In aansluiting op de ontwikkelingen binnen de andere domeinen waarop de 
Inspectie toezicht houdt vormt dit rapport de opmaat naar een periodiek te 
verschijnen ‘Staat van de brandweer in Caribisch Nederland’. 
 
J.G. Bos  
Hoofd Inspectie Justitie en Veiligheid 
 
5 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
brandweerzorg op de eilanden volgens wet- en regelgeving zou moeten zijn 
ingericht en geeft vervolgens de daadwerkelijke inrichting in de praktijk weer. Tot 
slot duidt ze de geconstateerde verschillen, met waar nodig verbeter- of 
aandachtspunten. 
De belangrijkste uitkomsten van het onderzoek 
Bevindingen  
De manier waarop het BKCN de repressieve brandweerzorg heeft georganiseerd en 
uitvoert is conform de wet. Het BKCN heeft een enorme prestatie geleverd door drie 
afzonderlijke brandweerkorpsen om te vormen tot één korps, met personeel dat 
voldoende is opgeleid en getraind voor haar repressieve taken. Het BKCN voert deze 
taken naar volle tevredenheid van alle betrokkenen uit. Het korps beschikt over 
goed en overwegend nieuw materieel. De personele bezetting daarentegen loopt 
achter, maar de korpsbeheerder heeft inmiddels toestemming gegeven deze uit te 
breiden. Aandachtspunten voor het korps zijn nog wel de alarmering van het 
personeel, de kleding en de periodieke medische keuringen. 
Overwegend heerst de gedachte dat het, zoals het nu gaat, wel goed gaat met de 
brandweer. Dat neemt niet weg dat een aantal zaken, onder verantwoordelijkheid 
van de bestuurscolleges en de korpsbeheerder, niet voldoet aan de wettelijke eisen 
of er in de praktijk anders uitziet dan de VwBES voorschrijft. 
De Inspectie constateert dat de korpsbeheerder en de bestuurscolleges niet erg 
3
actief zijn richting de brandweer(zorg) en dat de governance beter moet. 
Dit blijkt onder andere uit het ontbreken van plannen. Dat er op de eilanden geen 
opkomsttijden gelden en geen dekkingsplan is opgesteld, ziet de Inspectie net als 
de bestuurscolleges niet als groot probleem. Daarin ligt ook geen meerwaarde 
gezien het beperkte oppervlak van de eilanden en de onmogelijkheden om de 
infrastructuur ingrijpend te veranderen. Het ontbreken van een brandweerparagraaf 
in het beleidsplan, een beheersplan en een brandbeveiligingsverordening is 
daarentegen wel een gemis. Deze plannen  moeten namelijk richting geven aan de 
verdere ontwikkeling van de brandweer(zorg).  
Ook is er onvoldoende overleg tussen onder andere korpsbeheerder en 
bestuurscolleges en kan de verantwoording beter.  
Dat de governance nog niet op orde is, is deels toe te schrijven aan tevredenheid 
over hoe het BKCN nu functioneert. Echter de Inspectie heeft opgetekend dat dit 
ook deels veroorzaakt wordt doordat de VwBES op verschillende punten onduidelijk 
is of niet aansluit op de lokale situatie. 
De Inspectie stelt vast dat de Wet Veiligheidsregio’s en de VwBES veel 
overeenkomsten hebben. De BES-eilanden zijn echter drie (zeer) kleine gemeenten 
die geen veiligheidsregio vormen. De bestuurlijke aansturing van de afzonderlijke 
eilanden en de onderlinge afstand tussen deze eilanden lenen zich hier ook niet 
voor. Hierdoor sluit de VwBES niet goed aan op de lokale situatie. 
Een andere bevinding is verder dat op de BES-eilanden geen sprake is van een  
functionerende gemeenschappelijke en multidisciplinaire meldkamer. Daarmee 
                        
3
  Governance= het waarborgen van de onderlinge samenhang van de wijze van sturen, beheersen, en 
toezicht houden van organisaties, gericht op een efficiënte en effectieve realisatie van doelstellingen, 
alsmede het daarover op een open wijze communiceren en verantwoording afleggen ten behoeve van 
belanghebbenden. 
7 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
Aanbevelingen 
Ten aanzien van de governance van de brandweer doet de Inspectie daarom de 
volgende aanbevelingen aan de bestuurscolleges en de korpsbeheerder: 
 
 Neem als bestuurscolleges uw verantwoordelijkheid door met de 
korpsbeheerder en de algemeen commandant duidelijke afspraken te 
maken over taken en uitvoering van de brandweerzorg. Stel hiermee  
kaders voor het BKCN. 
 Stel met voorrang een paragraaf voor de brandweer in het beleidsplan op 
en stel een beheersplan op. Deze vormen de basis voor uitvoering van 
taken en werkzaamheden door het BKCN. 
 Stel structureel periodiek overleg in tussen bestuurscolleges en 
korpsbeheerder. Hierdoor kan de sturing en verantwoording worden 
verbeterd. 
 
Ten aanzien van de Veiligheidswet BES doet de Inspectie de volgende 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid: 
 Overweeg, wanneer de gelegenheid zich voordoet, de Veiligheidswet BES 
in overleg met de eilandbesturen en korpsbeheerder waar nodig aan te 
passen, zodat deze beter aan sluit bij de lokale situatie.  
 Laat de beleidsdirecties de bestuurscolleges en eilandsraden nog meer  
ondersteunen door nog ontbrekende algemene maatregelen van bestuur 
(AMvB’s), regels en convenanten in overleg met de betrokkenen in te 
vullen. 
 
Ten aanzien van de meldkamer doet de Inspectie de volgende aanbeveling aan alle 
betrokkenen:  
Werk met voortvarendheid aan het inrichten van een of meer 
gemeenschappelijke multidisciplinaire meldkamer(s). 
 
9 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
De Inspectie kijkt in dit onderzoek (dus) met name naar de volgende onderwerpen:  
organisatie, planvorming, taken, personeel en materieel, registratie, evaluatie en 
verantwoording. 
Omdat het BKCN ook de repressieve brandweerzorg op de luchtvaartterreinen 
verzorgt, wordt dit eveneens in het onderzoek meegenomen. Deze zorg voert het 
BKCN uit onder verantwoordelijkheid van de exploitanten van de 
luchtvaartterreinen. Waar nodig zullen de onderzoeksvragen gescheiden op deze 
verantwoordelijkheid worden beantwoord. 
Onderzoeksvragen 
De probleemstelling en de afbakening leiden tot de volgende onderzoeksvragen: 
1. Op welke wijze zou de repressieve brandweerzorg in Caribisch Nederland 
(volgens wet- en regelgeving) ingericht moeten zijn? 
2. Op welke wijze is de repressieve brandweerzorg in Caribisch Nederland zowel 
planmatig als feitelijk ingericht? 
3. Wat zijn de verschillen tussen de huidige inrichting en de inrichting zoals deze 
volgens wet- en regelgeving zou moeten zijn? 
4. Hoe zijn de verschillen te typeren, en wat zijn de belangrijkste ontwikkelingen 
voor brandweer Caribisch Nederland (die hierbij een rol spelen)? 
 
De samenhang tussen de onderzoeksvragen is in onderstaand schema 
weergegeven. 
 
Afbeelding 1. Samenhang tussen de onderzoeksvragen 
 
 
11 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
2 
 
In dit hoofdstuk geeft de Inspectie een schets van de belangrijkste bepalingen uit 
wet- en regelgeving die de inrichting van de repressieve brandweerzorg in Caribisch 
Nederland richten of bepalen. Hiermee beantwoordt de Inspectie de 
onderzoeksvraag ‘Op welke wijze zou de repressieve brandweerzorg in Caribisch 
Nederland (volgens wet- en regelgeving) ingericht moeten zijn?’. 
2.1 Eilandelijke brandweerzorg 
De organisatie, inrichting en dergelijke van veiligheid in Europees Nederland is 
geregeld in de Wet Veiligheidsregio’s en de Politiewet. Bij de wijziging van de status 
van de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba in 2010 is besloten deze wetten 
niet van toepassing te verklaren op de eilanden, maar om ten behoeve van de drie 
eilanden aparte wet- en regelgeving te maken. De Veiligheidswet BES, het Besluit 
brandweer BES en de Regeling personeel brandweer BES bevatten diverse artikelen 
voor de inrichting van de repressieve brandweerzorg op de eilanden. De VwBES 
bevat delegatiebepalingen voor het stellen van aanvullende regels bij algemene 
maatregel van bestuur of ministeriele regeling.  
2.1.1 Organisatie 
In de VwBES wordt onder andere de organisatie van het BKCN geregeld en is 
vastgelegd dat er één brandweerkorps is voor de drie eilanden tezamen. Het 
brandweerkorps heeft een vestiging op elk van deze eilanden. Aan het hoofd van 
een vestiging staat een lokaal commandant, en de drie lokale commandanten staan 
onder gezag van een algemeen commandant. Deze heeft de dagelijkse leiding over 
het korps. 
Het bestuurscollege is verantwoordelijk voor (‘belast met’) de brandweerzorg op hun 
eiland en zij bedient zich daarbij van het brandweerkorps (art. 37, tweede lid, 
VwBES). 
Het beheer van het BKCN ligt bij de minister en niet bij de eilandbesturen (art. 27, 
vierde lid, VwBES). Op 10-10-2010 is dit nog de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties. Bij de aantreding van het kabinet Rutte I op 14 oktober 2010 
is de overheveling van alle diensten rondom veiligheid naar het ministerie van 
Veiligheid en Justitie (thans ministerie van Justitie en Veiligheid) een feit. Het 
korpsbeheer voor brandweer Caribisch Nederland ligt vanaf dan bij de minister van 
13 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
vestiging van het brandweerkorps belasten met andere taken dan genoemd in 
artikel 27 (art. 37, vierde lid, VwBES). Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan 
het onderhoud van voertuigen die niet tot het brandweerkorps behoren. 
De eilandsraad kan tot slot een brandbeveiligingsverordening vaststellen met daarin 
regels over het voorkomen, beperken en bestrijden van brand, het beperken van 
brandgevaar, het voorkomen en beperken van ongevallen bij brand en al hetgeen 
daarmee verband houdt (art. 39 VwBES). 
2.1.3 Planvorming 
In artikel 42 van de VwBES staat dat het bestuurscollege van het eiland een 
beleidsplan vaststelt waarin in ieder geval een beschrijving van de beoogde 
operationele prestaties van het brandweerkorps in het kader van de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing is opgenomen. Daarnaast dient een 
beschrijving van de voorzieningen en maatregelen, noodzakelijk voor de brandweer 
om te voldoen aan de gestelde opkomsttijden, onderdeel te zijn van het beleidsplan. 
Dit laatste impliceert dat het bestuurscollege heeft vastgesteld welke eisen (in ieder 
geval in de vorm van opkomsttijden) zij stelt aan de brandweerzorg op het eiland. 
Het bestuurscollege moet binnen de financiële en beheersmatige kaders een 
verantwoorde afweging maken over het verzorgingsniveau waarbij de normen als 
referentiepunt dienen te fungeren. Omdat de minister van Justitie en Veiligheid 
verantwoordelijk is voor het beheer van het brandweerkorps, zal het bestuurscollege 
daarbij in overleg treden met de beheerder en de algemeen commandant van het 
brandweerkorps. Het is de bedoeling dat het bestaande niveau van de 
6
brandweerzorg minimaal gehandhaafd blijft en in de toekomst wordt verbeterd . 
In de VwBES zelf zijn geen tijdnormen voor de brandweer opgenomen. In de 
Memorie van Toelichting bij de VwBES wordt gesteld dat de normen uit de 
Handleiding Brandweerzorg als referentiepunt fungeren en dat ‘voorstelbaar is’ dat 
de eilanden daar van afwijken gezien de omvang en geografische kenmerken van de 
7
eilanden . 
Voorbeeld tijdnormen uit de Handleiding Brandweerzorg:  
 5 minuten opkomsttijd bij een brand in verzorgingstehuis zonder 
brandmeldinstallatie;  
 8 minuten voor ziekenhuis, woningbrand, winkel en school; 
 10 minuten voor kantoor, kerk, hotel met brandmeldinstallatie, of 
industriegebouw. 
 
Een beschrijving van de voorzieningen en maatregelen, noodzakelijk voor de 
brandweer om te voldoen aan de gestelde opkomsttijden betekent eveneens dat het 
beleidsplan gegevens bevat over de plaats en soort bezetting (beroeps- en/of 
vrijwillig personeel) van brandweerposten, het aantal en de soort voertuigen op 
deze posten en met welke bezetting (aantal brandweerlieden) de brandweer vanuit 
deze posten uitrukt bij brandmeldingen. In de Memorie van Toelichting wordt 
gesteld dat deze zijn vastgelegd in het zogeheten dekkingsplan en dat gezien het 
                        
6
  Toelichting bij artikel 42, tweede lid, onderdeel f, Memorie van Toelichting bij VwBES. 
7
  Toelichting bij artikel 42, tweede lid, onderdeel f, Memorie van Toelichting bij VwBES. 
15 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
artikel 33, derde lid van de VwBES dat stelt dat er regels gesteld worden over 
functies, rangen, eisen voor aanstelling en bevordering, kleding en keuring et 
cetera.  
Het Besluit brandweer BES bevat, naast de hierboven genoemde regels, bepalingen 
ten aanzien van de samenstelling van de brandweereenheden qua personeel en 
materieel. 
In de VwBES is opgenomen dat er op elk eiland ten minste een vestiging is onder 
13
leiding van een lokale commandant . In het Besluit brandweer BES is aangegeven 
waarover zo'n vestiging dient te beschikken: elk eiland moet ten minste de 
beschikking hebben over een basisbrandweereenheid, een eenheid ten behoeve van 
vliegtuigbrandbestrijding en een ondersteuningseenheid voor hulpverlening  
(artikel 9, Besluit brandweer BES).  
 
In het besluit staat verder precies omschreven met welke functies en met welke 
voertuigen de drie verschillende eenheden uitgerust moeten zijn en welke taken de 
eenheid uitoefent.  
Zo dient conform art. 10 van het Besluit de basisbrandweereenheid te bestaan uit 
een bevelvoerder, een chauffeur  tevens voertuigbediener  en twee manschappen. 
Het materieel bestaat uit een tankautospuit met uitrusting.  
 
De eenheid is belast met (art. 12 Besluit brandweer BES):  
 de brandbestrijding en redding;  
 technische hulpverlening;  
 basishandelingen bij de bestrijding van ongevallen met gevaarlijke stoffen; 
 ondersteuning bij vliegtuigbrandbestrijding en scheepsbrandbestrijding. 
 
De eenheid vliegtuigbrandbestrijding bestaat eveneens uit een bevelvoerder, een 
chauffeur  tevens voertuigbediener  en twee manschappen (art. 11 Besluit 
brandweer BES). Het materieel bestaat, afhankelijk van het soort vliegtuig dat landt 
14
op de luchthaven, uit één of meerdere crashtenders . Deze eenheid is belast met 
vliegtuigbrandbestrijding. 
De ondersteuningseenheid voor hulpverlening bestaat uit een bevelvoerder of 
manschap en een chauffeur, tevens voertuigbediener. De eenheid beschikt qua 
materiaal over een hulpverleningsvoertuig met uitrusting en is belast met 
ondersteuning bij het bevrijden van beknelde en ingesloten mensen en dieren, 
ondersteuning van basishandelingen bij de bestrijding van ongevallen met 
gevaarlijke stoffen, ondersteuning bij vliegtuigbrandbestrijding en 
scheepsincidenten. 
In de Regeling personeel brandweer BES (gebaseerd op artikel 33, vierde en vijfde 
lid, VwBES), die sinds 1 juli 2016 van kracht is, worden nadere regels gesteld over 
opleiden, examineren, bijscholen en oefenen en welke opleidingen worden 
afgesloten met een formeel Caribisch examen en diploma. Het Instituut Fysieke 
Veiligheid (IFV) heeft daarbij de wettelijke taak zorg te dragen voor de examinering 
en certificering (art. 35 en 36 VwBES). 
                        
13
  Artikel 27 VwBES. 
14
  Een crashtender, is een speciaal type brandweervoertuig. Het voertuig wordt op luchthavens ingezet bij 
de bestrijding van de gevolgen van ongevallen met vliegtuigen. Het is een type brandweerwagen met 
een zeer specifiek doel. De krachtige motor zorgt ervoor dat dit zware voertuig binnen zeer korte tijd op 
de plaats van een incident kan zijn. Eenmaal ter plaatse kunnen grote hoeveelheden blusmiddel in korte 
tijd worden toegepast, zonder dat de bemanning de auto hoeft te verlaten. 
17 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
(2016). Tevens is vastgelegd dat de kosten voor deze taken in rekening worden 
gebracht bij de exploitant van het luchthaventerrein en er regels worden gesteld 
over berekening en verrekening van de kosten die daaraan verbonden zijn. 
Het toezicht op de luchtvaartterreinen en ook op de wijze waarop het 
brandweerkorps uitvoering geeft aan haar taken met betrekking tot de 
brandweerzorg op die luchtvaartterreinen is belegd bij de Inspectie Leefomgeving en 
Transport (artikel 71, vierde lid, VwBES) en stemt hierbij af met de Inspectie Justitie 
en Veiligheid. 
2.2.1 Organisatie 
De juridische grondslag voor de brandweertaak op de luchtvaartterreinen op de BES 
is vervat in artikel 28, eerste lid VwBES. In de bijlage ‘CARNA part 14’ behorende bij 
het ‘Besluit toezicht luchtvaart BES’ staan eisen over de aanleg, de inrichting- en 
uitrusting van de luchtvaartterreinen, waaronder redding en brandweerzorg. De 
exploitant van de luchthaven is verantwoordelijk voor de zorg en uitvoering van 
CARNA part 14 op- en in de directe omgeving van het luchthaventerrein. 
De ‘CARNA’-richtlijnen zijn verplichtend en schrijven tot op een hoog detailniveau 
voor waar de brandweerzorg (CARNA praat over redding en brandbestrijding) 
minimaal aan moet voldoen en hoe de organisatie ten behoeve daarvan minimaal 
moet zijn ingericht. De luchtvaartterreinen krijgen vanuit deze norm een categorie-
indeling op basis van de grootte van de toestellen die er landen. De categorie-
indeling bepaalt vervolgens de minimale omvang van de brandweerorganisatie 
(waaronder voertuigen, gereedschap en blusmiddelen) die zorg draagt voor de 
redding en brandbestrijding op en rond het luchtvaartterrein. Dus hoe langer het 
vliegtuig is dat mag landen, hoe meer continue inzet en aanwezigheid van 
voertuigen en mensen op de luchthaven is voorgeschreven.  
Verder is in de CARNA bij alarmering een opkomsttijd voor de brandweer 
vastgesteld van drie minuten, waarbij gestreefd moet worden naar twee minuten. 
Gezien het feit dat het brandweerkorps naast de uitvoering van de brandweerzorg 
op het grondgebied van het eiland ook belast is met de brandweerzorg op de 
luchtvaartterreinen en gezien de vereiste opkomsttijd van maximaal 3 minuten 
aldaar, impliceert dit dat een post op het eiland op of aangrenzend aan het 
luchtvaartterreinterrein gesitueerd moet zijn. 
2.2.2 Taken 
De taken die voort komen uit de ‘CARNA’-richtlijnen zijn redding en brandbestrijding 
met betrekking tot luchtvaartuigen en inzittenden. Deze taken moeten worden 
uitgevoerd op het luchtvaartterrein en in de directe omgeving van het terrein. De 
ICAO geeft aan dat, voor wat betreft de omgeving, 1000 meter voor de 
landingsdrempels onderdeel van de verplichte veiligheidsanalyse deel uit moet 
maken. 
Daarnaast voert de brandweer in gevolge artikel 28 van de VwBES ook op de 
luchthavens alle reguliere brandweertaken uit zoals vermeld in artikel 27 (zie 
paragraaf 2.1.2). 
19 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
3 
 
In dit hoofdstuk geeft de Inspectie antwoord op de onderzoeksvraag: ‘Op welke 
wijze is de repressieve brandweerzorg in Caribisch Nederland zowel planmatig als 
feitelijk ingericht? Wat is aanwezig, wat is gerealiseerd?  
3.1 Inrichting eilandelijke brandweerzorg 
De VwBES is op 10 oktober 2010 in werking getreden. Het besluit brandweer BES is 
eveneens op 10 oktober 2010 van kracht geworden, maar enkele artikelen zijn pas 
1 juli 2016 in werking getreden. Zo dateert de Regeling personeel brandweer BES 
van 1 juli 2016. 
De VwBES bevat 22 delegatiebepalingen op basis waarvan aanvullende regels 
kunnen worden gesteld. De bestuursraad heeft op 11 januari 2013 besloten dat niet 
aan alle in de wet genoemde maatregelen van bestuur, ministeriele regelingen en 
convenanten invulling hoefde te worden gegeven. Op de peildatum 1 november 
2017 zijn er acht uitgevoerd. Van zes potentiele invullingen (waaronder artikel 65) 
wordt vooralsnog afgezien (zie bijlage IV). De overige zijn in voorbereiding of zijn in 
concept klaar. 
3.1.1 Organisatie 
Voor 2010 had elk eiland zijn eigen lokale brandweer. In de VwBES is vastgelegd 
dat vanaf 2010 deze lokale korpsen tot één brandweerkorps voor de drie eilanden 
samengevoegd worden. In de interviews geven korpsleiding en personeel aan dat nu 
ook daadwerkelijk sprake is van één korps. Men voelt zich niet (alleen) onderdeel 
van de brandweer Bonaire, Statia of Saba, maar maakt deel uit van het 
Brandweerkorps Caribisch Nederland. Het samen opleiden in de afgelopen jaren en 
het ten behoeve hiervan elkaar vervangen op de eilanden hebben hierin een 
belangrijke rol in gespeeld. Onderstaand citaat uit een interview bevestigt de 
signalen die de Inspectie op de werkvloer heeft opgepikt. 
Citaat brandweerman: ‘We zijn geen team, wij zijn een familie’ 
 
De drie eilanden hebben ieder een eigen brandweervestiging onder leiding van een 
lokaal commandant. Op Bonaire bestaat de vestiging uit twee posten, Kralendijk 
21 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
Bovendien is door de bestuurscolleges en de korpsbeheerder na 2010 geen 
convenant, zoals beschreven in artikel 66 VwBES, gesloten voor de samenwerking 
van de diensten op de meldkamer. 
Op Bonaire is sinds 12 januari 2012 een meldkamer aanwezig in het politiebureau 
en wordt sinds die tijd gewerkt aan de ontwikkeling van een volwaardige 
meldkamer. De meldkamer valt onder de afdeling Intake, Informatie en 
Operationele Ondersteuning van het KPCN. Uit de interviews komt naar voren dat, 
door het ontbreken van voldoende specialistische kennis, de ontwikkeling van de 
meldkamer sinds 2015 nagenoeg stil ligt, omdat de hiervoor aangestelde 
projectleider toen ontslag heeft genomen. 
De meldkamer heeft twee bedienplekken. Om deze plekken 24/7 te kunnen 
bezetten heeft het KPCN de beschikking over vijftien centralisten. De chef 
meldkamer en zijn vervanger zijn politiemensen, de centralisten zelf zijn burgers. 
20
Hoewel er voor de centralisten geen wettelijke opleidingseisen gelden , zijn, op drie 
nieuwe centralisten na, allen opgeleid als politie- én brandweercentralist. De 
centralisten maken gebruik van werkprocedures die digitaal beschikbaar zijn. De 
apparatuur waarmee gewerkt wordt is echter meer dan zeven jaar oud en aan 
21
vervanging toe, het verbindingsnetwerk is kwetsbaar .  
De Inspectie heeft geconstateerd dat de meldkamer hoofdzakelijk haar taken 
uitvoert voor de politie. In de praktijk komen er volgens geïnterviewden ook maar 
weinig meldingen voor de brandweer op de meldkamer binnen. Uit de interviews 
blijkt dat de bevolking (nog steeds) eerder gebruik maakt van bestaande 
alarmeringsnummers voor brandweer en ambulancezorg dan van het centrale 911. 
De meldingen die op de meldkamer binnenkomen voor brandweer en ambulances 
worden doorgezet naar de diensten zelf, voor de brandweer na het via protocol 
doorvragen op een aantal punten, voor de ambulancedienst direct. 
De Inspectie heeft in de interviews opgetekend en ook uit de evaluatie van de 
tropische storm Bret op 20 juni 2017 op Bonaire komt naar voren dat de 
gemeenschappelijke meldkamer geen onderdeel van de hoofdstructuur van de 
rampenbestrijding op het eiland is. Bij een melding van een ramp of groot incident 
is de meldkamer niet betrokken bij alarmering, op- en afschalen, 
informatievoorziening en dergelijke van de rampenbestrijdingsorganisatie. De 
functionarissen die betrokken waren bij de voorbereiding op en bestrijding van de 
storm werden niet via de meldkamer gealarmeerd (met uitzondering van de 
politiefunctionarissen), maar via een groepsapp door de Leider Commando Plaats 
Incident (CoPI). Overigens worden het hoofd meldkamer en zijn plaatsvervanger 
ook via deze groepsapp geïnformeerd. Bij een zogeheten 'flitsincident', dat wil 
zeggen dat er geen waarschuwingstijd is, moet een Leider CoPI alle leden 
persoonlijk bellen. 
Ook op Sint Eustatius en Saba is geen gemeenschappelijke meldkamer in werking. 
Op Sint Eustatius is in het verleden op het politiebureau een meldkamer ingericht 
met een basisstation dat als intake en dispatch kan dienen bij evenementen, andere 
bijzondere gebeurtenissen en incidenten. Deze meldkamer is nooit als zodanig 
gebruikt. Tegenwoordig, zo bleek bij bezoek, staat het basisstation (ongebruikt) bij 
de intakebalie.  
                        
20
  Implementatieplan gemeenschappelijke meldkamer Caribisch Nederland, maart 2012. 
21
  De bevindingen komen overeen met de bevindingen tijdens het onderzoek ‘schietincident Bonaire’ juli 
2017. Volgens opgave van DG-politie start het aanbestedingstraject voor vervanging in 2018. 
23 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
belast. Op alle drie de eilanden klaagt de brandweer over de dekking. Op Bonaire 
wordt wel gewerkt aan verbetering van de dekking door een zendmast bij te 
plaatsen.  
23
Door het WODC is een onderzoek naar het verbindingsnetwerk ingesteld en in 
24
september 2017 zijn de resultaten gepubliceerd . De algemene conclusie van het 
onderzoek stelt: ‘Al met al kan geconcludeerd worden dat de operationele 
communicatie- en informatiedeling binnen en tussen hulpverleningsdiensten en 
lokale besturen redelijk voldoet onder reguliere omstandigheden, maar niet op alle 
plekken en onder alle omstandigheden gegarandeerd kan worden, ook niet onder 
reguliere omstandigheden’. 
3.1.2 Taken 
Het BKCN voert nog niet alle taken, zoals genoemd in de wet, volledig uit. Het korps 
heeft zich de afgelopen jaren vooral gericht op de uitvoering van repressieve taken, 
het bestrijden van incidenten, op de eilanden en de luchthavens. Deze worden 
volgens de meeste geïnterviewden nagenoeg volledig en conform vereisten 
uitgevoerd. Wel geeft men aan dat uitvoering soms onder druk staat vanwege een 
tekort aan personeel.  
Een aantal geïnterviewden geeft aan zich zorgen te maken of de taak met 
betrekking tot gevaarlijke stoffen (zijnde verkenning en ontsmetting) altijd en 
overal correct kan worden uitgevoerd. Het ontbreekt de brandweer volgens hen aan 
geschikt en voldoende materiaal en aan expertise op dit gebied om deze taak op alle 
eilanden uit te voeren. 
De ontwikkeling van plannen en met name het adviseren van het bevoegd gezag op 
het gebied van onder andere preventie worden nog maar beperkt ingevuld. Het 
BKCN adviseert de drie openbaar lichamen als het gaat om bouwvergunningen. Het 
management van het korps geeft aan dat het korps op dit moment over te weinig 
expertise en capaciteit beschikt om die taak volledig uit te voeren.  
Voor bijvoorbeeld de uitvoering van controle- en preventietaken bij bedrijven als 
Curoil en NuStar heeft het BKCN de expertise van het Centrum Industriële Veiligheid 
(CIV) van de Veiligheidsregio Rotterdam-Rijnmond ingehuurd.  
De commandant heeft in 2012 en 2015 voorstellen ingediend met berekeningen wat 
nodig is om deze taken (zelf) op zich te kunnen nemen. Na het rapport met de 
25
uitkomsten over de evaluatie van de VwBES en een presentatie van de 
commandant aan de korpsbeheerder is het voorstel uit 2015 in 2017 gehonoreerd 
en wordt vanaf dit jaar de formatie en de begroting uitgebreid. 
Op de taken van het BKCN op de luchtvaartterreinen wordt in paragraaf 3.2.2. 
ingegaan. 
De bestuurscolleges kunnen in overleg met de korpsbeheerder andere taken 
opdragen aan de brandweer, maar dat is tot op heden op geen van de eilanden 
gebeurd. Het bestuurscollege Bonaire geeft aan dat deze discussie nog niet aan de 
orde is geweest, omdat ze wilde wachten tot de brandweer de ‘basis op orde’ zou 
hebben. Het bestuurscollege van Saba geeft aan dat nu nog niet het moment is om 
                        
23
  WODC = wetenschappelijk onderzoeks- en documentatiecentrum. 
24
  Verkenning Doelrealisatie Communicatiemiddelen Caribisch Nederland, WODC, 22 juli 2017. 
25
  Rapport Evaluatie staatkundige structuur Caribisch Nederland , 12 oktober 2015 (Commissie Spies). 
25 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
incidenten en de registraties van de opkomsttijden bij die incidenten laten weinig 
opvallends zien. 
De basis voor een dekkingsplan wordt gevormd door enerzijds de uitgangspunten en 
doelen uit een beleidsplan en anderzijds een brandrisicoprofiel. Omdat op Bonaire 
en Sint Eustatius beleidsplannen voor de brandweer en op alle drie de eilanden 
brandrisicoprofielen ontbreken, is daarmee de basis om een dekkingsplan (door de 
wet voorgeschreven als verplicht onderdeel van het beleidsplan) te ontwikkelen niet 
aanwezig. Geen van de drie eilanden heeft dan ook een dekkingsplan. 
Er zijn net na de vorming van de openbare lichamen eilandelijk risicoprofielen 
gemaakt maar deze zijn niet verfijnd, gespecifieerd of uitgewerkt naar 
brandrisicoprofielen. Binnen het korps is nadrukkelijk de wens aanwezig om een 
brandrisicoprofiel per eiland te maken. In het jaarplan 2017 is te lezen: ‘Mede op 
aangeven van de Inspectie V&J wordt in 2017 per eiland en vestiging een 
brandrisico-analyse uitgevoerd. Er wordt hiermee onder andere inzichtelijk gemaakt 
wat het eventuele resterende risico is per eiland in relatie tot de slagkracht van de 
brandweer’.  
Ten tijde van het inspectieonderzoek (juni/aug 2017) is dit nog niet gebeurd, 
volgens geïnterviewden vanwege gebrek aan menskracht en expertise. 
De algemeen commandant heeft in 2011 het concept beheerplan 2012-2015 
opgesteld en aan de korpsbeheerder aangeboden. Dit plan is nooit vastgesteld door 
de korpsbeheerder. Door de vele ontwikkelingen en veranderingen in het korps 
wordt door betrokkenen het nu nog vaststellen weinig zinvol geacht. Inmiddels is 
het korps in een nieuwe fase beland (‘de basis is op orde’), zijn uitbreidingen in 
begroting en formatie toegezegd en is de tijd daar, zo geeft de algemeen 
commandant aan, om een nieuw beheersplan vorm te gaan geven.  
De algemeen commandant heeft vanaf 2011 jaarlijks een jaarplan geschreven met 
daarin vastgelegd de missie en ambitie van het korps, en voor het volgende jaar de 
beleidsprioriteiten en de activiteiten die het korps op het gebied van onder andere 
aanschaf en onderhoud materieel, en personeel (met name qua bezetting, opleiden 
en oefenen) wil ondernemen. 
De Inspectie heeft overigens geconstateerd dat gegevens die normaliter in een 
beleidsplan of dekkingsplan brandweer zouden staan deels zijn opgenomen in het 
(oude) concept beheersplan en in de jaarplannen van het BKCN. Het gaat dan om 
bijvoorbeeld plaats en soort bezetting (beroeps- of vrijwillig personeel of gemengd) 
van brandweerposten, het aantal en de soort voertuigen op deze kazernes en met 
welke bezetting (aantal brandweerlieden) de brandweer vanuit deze posten uitrukt 
bij brandmeldingen. 
Een kwaliteitszorgsysteem – zoals bedoeld in artikel 31 van de VwBES – dat door de 
korpsbeheerder zou worden opgezet, is nog niet ingericht. Volgens de 
brandweercommandant en de korpsbeheerder was tot nu toe zo’n systeem niet aan 
de orde omdat de basis nog niet op orde was, volgens beiden voorwaarde voor een 
goede ontwikkeling van een kwaliteitszorgsysteem. Het moment is inmiddels daar 
en de korpsbeheerder heeft de commandant verzocht met een voorstel te komen. 
Elk eiland kent een of meer hoog-risico-objecten. Zo heeft elk eiland een 
luchthaven. Op Bonaire wordt deze luchthaven zelfs als grootste afbreukrisico voor 
de brandweer beschouwd. Daarnaast zijn er op Bonaire olieopslagbedrijven 
27 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
managementteam van het BKCN aan een dringend tekort aan menskracht te 
hebben. Het korps heeft de korpsbeheerder vervolgens in 2015 in een notitie haar 
ambities voor de toekomst overlegd met daarbij (wederom) een berekening voor 
extra menskracht. Dit voorstel is met ingang van eind 2017 gehonoreerd. Het korps 
mag uitgebreid worden naar 98 fte. Dit laatste aantal is inclusief vrijwilligers voor de 
posten Rincon en Saba. Daarmee kan de brandweer, naast de repressieve taken, 
ook taken als preventie en voorlichting gaan uitvoeren en achterstallig onderhoud 
aan planvorming wegwerken. Of daarmee de wensen die op Sint Eustatius en Saba 
leven voor een extra ploeg en een extra post (voor Saba een met vrijwilligers 
bezette post op The Bottom) gerealiseerd kunnen worden is (nog) niet bekend. 
Bonaire heeft voor de repressieve inzet drie ploegen van ieder twaalf mensen 
beschikbaar. Hier zijn dag en nacht minimaal negen mensen (acht manschappen en 
een bevelvoerder) op de kazerne Kralendijk (naast de luchthaven) aanwezig en 
twee mensen op de kazerne in Rincon. Bij een incident worden mensen vanuit de 
piketdienst opgeroepen.  
Op Sint Eustatius zijn twee ploegen van respectievelijk vijf en zes mensen 
beschikbaar. Tijdens de daguren zijn minimaal vier mensen van een ploeg op de 
kazerne bij de luchthaven aanwezig. ’s Nachts zijn deze mensen thuis op piket, 
omdat de luchthaven dan gesloten is. Bij deze vestiging zijn vijf personen langdurig 
ziek, wat invloed heeft op het sluitend krijgen van het dienstrooster en de verlof 
mogelijkheden van de anderen. 
Op Saba zijn twee ploegen van vier mensen beschikbaar. Deze twee ploegen 
draaien wisselend een 24-uurs dienst waarbij ze overdag op de luchthaven zijn en ’s 
avonds en ’s nachts, omdat de luchthaven dan gesloten is, op afroep thuis. De post 
op The Bottom is niet bezet. Slechts een van de ploegen heeft een bevelvoerder. 
Aflossing, continuïteit, ondersteuning is, zo geven geïnterviewden aan, eveneens 
een probleem met deze beperkte capaciteit. Wanneer aflossing of ondersteuning bij 
een groot of langdurig incident of ramp nodig zou zijn, moet deze van een ander 
eiland komen. 
In de bijlagen bij de Regeling personeel brandweer BES is per functie aangegeven 
wat de taken en bijbehorende competenties zijn en welke instroom-, opleidings- en 
oefeneisen worden gesteld aan brandweermensen op de BES voor de verschillende 
functies. Om aan deze eisen te voldoen is in de afgelopen jaren veel tijd en energie 
gestoken in het vakbekwaam maken van het personeel. Bij de samenvoeging van de 
eilandelijke korpsen in 2010 bleek de achterstand in kennis en vaardigheden van het 
personeel een van de grootste problemen te zijn. Geïnterviewden geven aan het als 
eerste prioriteit te hebben beschouwd om iedereen vakbekwaam te krijgen en 
daarmee de basis op orde te brengen. In december 2016 is op de drie eilanden een 
diploma-uitreiking georganiseerd, waar alle medewerkers met een operationele 
functie hun IFV-diploma’s kregen. Er zijn toen 160 diploma’s uitgereikt. Hiermee is 
het traject van erkenning van diploma’s en eerder verworven competenties van het 
zittend personeel en behalen van aanvullende diploma’s grotendeels afgerond. Het 
traject van de nieuwe bevelvoerders is in juni 2017 voor wat betreft het 
operationele deel afgerond met een leergang bevelvoerder vliegtuigbrandbestrijding. 
Na afronding hiervan heeft iedereen binnen het BKCN met een operationele functie 
het juiste diploma conform wet- en regelgeving. Een exercitie die van iedereen veel 
inspanning heeft geëist maar die iedereen, zo wordt ook door de participatieraad 
bevestigd, ook met heel veel trots vervult. In alle interviews wordt het traject van 
29 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
als men dan niet voldoet, volgt definitieve afkeuring. Bij een deel van het personeel 
bestaat een achterstand in de fysieke gesteldheid en om deze weg te werken is een 
inhaalslag nodig. Het korps faciliteert het sporten om aan de conditie te werken. 
Tevens heeft het korps inmiddels een lifestylecoach ingehuurd, fitnessbanen 
aangelegd, oefenobjecten geplaatst en oefenprogramma’s gemaakt. Of de 
achterstand voor iedereen voor juli 2018 weggewerkt kan worden wordt betwijfeld. 
De mogelijke gevolgen van het PPMO baart alle betrokkenen (commandanten, 
participatieraad en korpsbeheerder) dan ook ernstig zorgen. Op Bonaire en Sint 
Eustatius is men bang dat een vrij fors percentage van het personeel de keuring niet 
zal halen en dat daarmee het functioneren van de uitrukdienst in gevaar komt. Er is 
al een sociaal plan gemaakt voor eventuele afvallers. De leeftijdsopbouw van het 
korps maakt dit nog eens extra moeilijk. Over een paar jaar is bijna een derde van 
het korps ouder dan 50 jaar en wellicht niet meer geschikt voor de uitruk. Het BKCN 
beschikt nog niet over een plan om dit mogelijke probleem op te lossen. 
De brandweer werkt met vele partijen meer of minder intensief samen. Deze 
samenwerking bestaat soms uit gezamenlijk overleg, soms samen oefenen of het 
afstemmen van activiteiten. Zo oefent de brandweer op Bonaire en Sint Eustatius 
regelmatig samen met de ambulancedienst het gezamenlijke optreden bij kleinere 
incidenten. Op Saba is op initiatief van het BKCN een zogenaamd rood-wit-blauw 
overleg gestart. Bij de rampenoefeningen wordt wel altijd met alle partijen 
samengewerkt.  
Er zijn contacten met de risicobedrijven en de energiebedrijven. Met sommige wordt 
samen geoefend, met andere is summier contact. Zo wordt op Sint Eustatius met 
NuStar geoefend, minder vaak dan men zou willen, maar wel regelmatig. Men is er 
ook bezig met een opzetten van een overeenkomst (een MOU, memorandum of 
understanding) dat de bedrijfsbrandweer van NuStar wanneer nodig bijstand 
verleent aan de eilandelijke brandweer.  
Ook met de politie is regelmatig contact over dagelijkse werkzaamheden, samen 
oefenen gebeurt echter nauwelijks. Bij oefeningen in het kader van de 
rampenbestrijding treft men elkaar wel altijd. Op Bonaire worden jaarlijks vier 
multidisciplinaire oefeningen gepland, maar die gaan in de praktijk vaak niet door. 
Op het gebied van opleiden en oefenen is er een intensieve samenwerking met de 
zogeheten CAS eilanden (Curaçao, Aruba en Sint Maarten). Er is een expertgroep 
vakbekwaamheid CAS-CN in het leven geroepen. Examinatoren van deze eilanden 
treden bijvoorbeeld regelmatig op bij de examens voor het brandweerpersoneel van 
het BKCN. 
Materieel 
De staat van gebouwen en materiaal is sterk wisselend.  
Zo beschikt Bonaire over een nieuwe moderne kazerne in Kralendijk naast de 
luchthaven, maar is het verblijfsgebouw in Rincon sterk verouderd. Een deel van de 
voertuigen op Bonaire is nieuw en modern, een ander deel (vooral voor 
vliegtuigbrandbestrijding) oud en aan vervanging toe. Slechts door veelvuldig 
onderhoud en reparatie zijn deze inzetbaar te houden.  
De apparatuur voor ademlucht is onlangs opnieuw geïnstalleerd en voldoet aan de 
laatste eisen. 
Zowel de kazernes op Sint Eustatius als Saba zijn oud en aan vervanging toe. De 
kazerne op Sint Eustatius is eigendom van het bestuurscollege. Het korps is aan het 
31 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
Overleg 
De lokale commandanten en de algemeen commandant hebben wekelijks via Skype 
overleg. Tevens is er minimaal vier keer per jaar een MT-meeting. 
De lokaal commandant Bonaire heeft maandelijks overleg met de gezaghebber 
waarin ze elkaar over en weer informeren over activiteiten en wensen. De lokale 
commandanten van Sint Eustatius en Saba hebben geen regulier overleg met hun 
gezaghebber. Alleen wanneer er een incident heeft plaatsgevonden of iets anders 
belangwekkend speelt, waarbij men elkaar nodig heeft, is er (informeel) overleg. 
Partijen spreken allemaal de wens uit om regulier overleg met elkaar te hebben. 
De algemeen commandant heeft 1 à 2 keer per jaar overleg met de gezaghebbers 
(en niet met de bestuurscolleges) van de eilanden en bespreekt dan (de voortgang 
van) het jaarplan. Hij geeft door middel van jaarverslagen achteraf inzicht in wat de 
brandweer heeft gedaan. Deze jaarrapportages gaan naar de eilandbesturen, 
luchthavendirecties en korpsbeheerder. 
 
Geïnterviewden geven aan dat de eilandbesturen wel actiever richting politie zijn 
geworden, maar dat dat richting de brandweer niet het geval is. Het bestaande 
formele driehoeksoverleg dat regelmatig plaats vindt tussen gezaghebber, openbaar 
ministerie en korpsbeheerder over politiezaken en politietaken is hier volgens hen 
‘debet’ aan. Voor brandweerzaken en -taken ontbreekt een dergelijk rechtstreeks en 
formeel overleg tussen gezaghebber(s) en korpsbeheerder. In de praktijk fungeert 
de algemeen commandant als intermediair tussen de gezaghebbers en 
bestuurscolleges enerzijds en de korpsbeheerder anderzijds. 
 
De algemeen commandant neemt deel aan de Caribbean Assosciation of Fire Chiefs, 
een brandweercommandantenoverleg voor het gehele (Brits/Frans/Nederlands) 
Caribisch gebied, bedoeld om te bezien waarbij men elkaar kan ondersteunen en 
bijstand verlenen. Ook is er minimaal twee keer per jaar een commandantenoverleg 
CAS-CN. De algemeen commandant BKCN is voorzitter van dit overleg. 
De geïnterviewden zijn van mening dat de brandweer goed voorbereid is en dat de 
brandweer zijn werk goed doet. Welke criteria hierbij worden gehanteerd is niet 
duidelijk, bovendien zijn er niet veel daadwerkelijke inzetten. Een enkel kritisch 
geluid betreft dan ook de onervarenheid van de manschappen, die zonder 
leidinggevende (nog) niet goed weten wat te doen, ondanks alle opleidingen en 
oefeningen. Erkend wordt dat oefenen anders is dan een echte inzet en dat op de 
eilanden (bijna) altijd meespeelt dat het incident waarvoor is uitgerukt een voor het 
personeel bekende plek of persoon betreft. Persoonlijke betrokkenheid is vrijwel 
onvermijdbaar en ook dat kan de start van een inzet beïnvloeden.  
3.2 Inrichting brandweerzorg luchtvaartterreinen 
De uitvoering van de brandweerzorg op de luchtvaartterreinen en in de directe 
omgeving van de luchtvaartterreinen vindt plaats in opdracht en onder 
verantwoordelijkheid van de exploitanten van deze luchtvaartterreinen. In gevolge 
de regelgeving met betrekking tot de luchtvaartterreinen houdt de Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT) onder andere toezicht op de brandweertaken op 
deze terreinen. Voor dit hoofdstuk is daarom afstemming gezocht met de ILT. 
33 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
30
Rescue’ (SAR) regeling van de kustwacht , maar op de bovenwindse eilanden heeft 
men twijfels of de kustwacht in staat is tijdig conform plan te kunnen optreden. De 
Inspectie constateert daarbij dat in het SAR-plan 2017 Saba niet wordt genoemd. 
Het niet goed en eenduidig geregeld hebben van de redding op zee heeft voor Saba 
tot gevolg dat uitbreiding van vluchten met vaste vleugel toestellen niet wordt 
toegestaan. 
3.2.3 Planvorming 
Voor de luchtvaartterreinen zijn diverse plannen en procedures opgesteld. 
31
De luchtvaartterreinen op de eilanden zijn aangewezen als inrichting waarvoor een 
32
rampbestrijdingsplan moet worden opgesteld. Bonaire International Airport  (BIA) 
heeft zelf een rampbestrijdingsplan opgesteld. Dit plan is, zo blijkt uit de interviews 
met de luchthavendirectie en de commandanten, nauw afgestemd met de 
brandweer. De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT), de toezichthouder op de 
luchthavens, heeft het plan goedgekeurd.  
Daarnaast heeft BIA een Calamiteitenplan Luchtvaartongevallen (2016) opgesteld. 
Voor de luchthaven van Saba is recent (2016) het ‘Airport emergency plan Saba’ 
(ook een rampbestrijdingsplan) door het BKCN opgesteld. 
Het BKCN heeft in 2014 voor het luchtvaartterrein een inzetprocedure opgesteld, 
‘Vliegtuigbrandbestrijding inzetprocedure Flamingo luchthaven Bonaire’.  
Het BKCN heeft voor het luchtvaartterrein op Sint Eustatius een inzetprocedure 
opgesteld, ‘Inzetprocedure Vliegtuigbrandbestrijding Franklin D. Roosevelt Airport’ 
(2014). 
Het BKCN heeft in 2013 voor het luchtvaartterrein op Saba een inzetprocedure 
opgesteld, ‘Aircraft fire fighting standard operating procedures Juancho Irausquin 
Airport’. 
3.2.4 Personeel en materieel  
Personeel 
In de ICAO-richtlijn wordt verwezen naar een taakrisicoanalyse om te bepalen wat 
de minimale bezetting moet zijn. In juli 2017 is een ‘taakrisicoanalyse 
luchthavenbrandweer Flamingo Airport’, uitgevoerd door onderzoekers van de 
luchthavenbrandweer Groningen Airport Eelde, vastgesteld. Deze taakrisicoanalyse 
geeft aan dat dat kan worden volstaan met negen personen. In de praktijk zijn ten 
behoeve van de luchthaven Bonaire 24/7 standaard acht mensen van de 
uitrukdienst en een bevelvoerder aanwezig op de post. 
Op Sint Eustatius en Saba moeten vier mensen aanwezig zijn. Op Saba zijn deze 
dagelijks tijdens de daguren en op Sint Eustatius tot 21.00 uur op de luchthaven 
aanwezig. Tijdens de openingstijden van het luchtvaartterrein kunnen ze voor een 
oefening onder voorwaarden tijdelijk het vliegveld verlaten. ’s Nachts zijn er geen 
vliegbewegingen en zijn de brandweerposten daar niet bezet. Mocht er ’s nachts 
                        
30
  De ‘Search and Rescue’ is formeel belegd in de Rijkswet Kustwacht. 
31
  Staatsblad 2016, 100, 8 maart 2016; Artikel 5. 
32
  Bonaire International Airport staat ook bekend onder de naam Flamingo Airport 
35 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
Op Sint Eustatius is er weinig contact tussen brandweer en luchthavendirectie. Ook 
33
wordt er afgezien van de jaarlijkse HUREX-oefening nauwelijks samen geoefend. 
De luchthavendirectie ontvangt geen rapportage of verantwoording van de 
brandweer. Ook hierin moet verandering komen. 
Ook hier was geen melding van een incident op de luchthaven. Het laatste incident 
daar is al van enkele jaren geleden. 
 
  
                        
33
  HUREX staat voor ‘hurricane exercise’. 
37 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
Formeel ligt de verantwoordelijkheid voor de brandweerzorg bij het bestuurscollege. 
In de praktijk blijkt die verantwoordelijkheid nog nauwelijks zo te worden ervaren. 
De bestuurscolleges zijn weinig actief naar de brandweer of de korpsbeheerder. Hier 
worden verschillende redenen voor gegeven. De gezaghebbers hebben het gevoel 
dat de brandweer niet hun brandweer is, maar dat de korpsbeheerder erover gaat. 
Het feit dat het brandweerpersoneel niet in dienst is van het eiland maar van de 
RCN en aangesteld wordt door de Minister versterkt dit gevoel.  
Daarnaast hechtte men belang aan het eerst maar eens zaken op orde krijgen bij de 
brandweer en verwijst men ten aanzien hiervan vooral naar de inspanningen op het 
gebied van opleiden en oefenen. Tot nu toe heeft het bevoegd gezag nauwelijks 
invulling gegeven aan hun wettelijke bevoegdheden. Zo zijn er met uitzondering van 
Saba bijvoorbeeld geen opkomsttijden vastgesteld, zijn geen taken opgedragen aan 
de brandweer en zijn geen brandbeveiligingsverordeningen opgesteld. 
 
Er is geen direct overleg over brandweerzaken tussen de gezaghebbers enerzijds en 
de korpsbeheerder anderzijds, dit terwijl in praktische zin sprake is van een 
opdrachtgever-opdrachtnemer relatie. Beide partijen hebben ook geen initiatief tot 
overleg genomen. Het valt de Inspectie op dat ten aanzien van dit punt in meerdere 
interviews partijen uitspreken dat daar eigenlijk wel verandering in moet komen. 
Meldkamer 
Een opvallend gesignaleerd verschil tussen wet en praktijk is de meldkamer. De in 
de VwBES voorgeschreven en zelfs in de Memorie van Toelichting als bestaand 
beschreven gemeenschappelijke multidisciplinaire meldkamer voor de drie eilanden 
tezamen is er niet en is er nooit geweest. Er is op Bonaire wel een meldkamer voor 
de drie eilanden, maar die heeft nooit gefunctioneerd zoals is beoogd en de 
meldkamer voert zeker niet de taken uit voor alle drie de hulpverleningsdiensten. 
Eén gezamenlijke meldkamer voor alle drie de eilanden is niet gewenst en wordt ook 
niet haalbaar geacht. Het traject om te komen tot één meldkamer loopt al vanaf 
2010. Sinds het vertrek van de projectleider ligt het project helemaal stil. Hoewel de 
korpsbeheerder aangeeft te werken aan herstart van het project zijn er de 
afgelopen drie jaar geen vorderingen gemaakt. 
Op de meldkamer op Bonaire worden buiten de opgeleide centralisten ook 
centralisten te werk gesteld die niet (volledig) zijn opgeleid. Zij krijgen wel een 
coach/mentor toegewezen. 
Er zijn ook geen eilandelijke meldkamers voor de drie hulpverleningsdiensten. De 
drie hulpverleningsdiensten, dus ook de brandweer, hebben eigen nummers en 
eigen mensen die de meldingen aannemen. Alleen op Bonaire zijn de centralisten op 
de meldkamer opgeleid om naast politiemeldingen ook brandweermeldingen af te 
handelen. In de praktijk blijken de meeste meldingen voor de brandweer 
rechtstreeks bij de brandweer binnen te komen.  
Naast dat er geen sprake is van een gemeenschappelijke multidisciplinaire  
meldkamer is ook het convenant dat verder invulling en uitvoering moet geven aan 
de gemeenschappelijke meldkamer(s) niet opgesteld. 
4.1.2 Taken 
De repressieve taken worden door het BKCN uitgevoerd en volgens de meeste 
geïnterviewden naar volle tevredenheid. De enige kanttekening is dat verkenning 
39 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
4.1.4 Personeel en materieel 
Het BKCN beschikt over voldoende en grotendeels moderne voertuigen, en nieuwe 
bluskleding. 
Hoewel het verstrekken van bedrijfskleding niet valt onder de VwBES, maar voort 
vloeit uit de arbeidsomstandighedenwet is het opvallend is dat de personeelsleden 
maar over één modern en nieuw bluspak kunnen beschikken met een zogeheten 
ademhelm (zie afbeelding 2) en niet over een (lichtgewicht) veiligheidshelm.  
 
Afbeelding 3. Bluskleding met ademhelm, foto Inspectie JenV 
Op de eilanden is geen oproepsysteem voor het personeel  dat niet op de 
brandweerpost aanwezig is  beschikbaar, terwijl dat er in het verleden (deels) wel 
is geweest. Alarmering van personeel gebeurt nu telefonisch.  
De personele bezetting is conform het organisatierapport uit 2010. Het BKCN heeft 
in 2012 aangegeven dat men een tekort aan menskracht heeft. Als gevolg hiervan 
kan bijvoorbeeld tot op heden de noodzakelijke bezetting van vier personen op de 
post Rincon niet worden ingevuld. Het BKCN wijkt op dit punt af van de bezetting 
zoals deze is opgenomen in het Besluit brandweer BES. Ook rukt men naar ‘lichtere’ 
34
incidenten zoals een buitenbrand uit met twee personen op het blusvoertuig . Ook 
dit wijkt af van de voorgeschreven voertuigsamenstelling uit het Besluit brandweer 
BES. In 2015 is wederom door het korps eenzelfde claim voor uitbreiding bij de 
korpsbeheerder neergelegd welke in juni 2017 is gehonoreerd. 
Het brandweerpersoneel is volledig en conform de eisen opgeleid en geoefend. Er 
zijn echter relatief weinig inzetten, zeker op Saba en Sint Eustatius, waardoor het 
personeel weinig ervaring in het bestrijden van incidenten opdoet. 
De keuring PPMO heeft nog niet plaatsgevonden en de verwachting is dat niet 
iedereen aan de eisen gaat voldoen. 
                        
34
  Uitrukken op maat gebeurt in Caribisch Nederland structureel waar dit verantwoord kan. Dit is ook in 
Functiehuis CN geborgd, waarbij speciaal voor CN een leergang Manschap B is ontwikkeld voor dit soort 
incidenten en om een veilig optreden te garanderen. 
41 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
4.2.1 Organisatie 
Omdat op alle eilanden een brandweerpost op of naast het luchtvaartterrein is 
gesitueerd voldoet het BKCN overal aan de eisen voor de opkomsttijd op deze 
terreinen. De directies van alle luchtvaartterreinen zijn ook tevreden over het 
optreden van het BKCN op hun terrein. 
4.2.2 Taken 
Het BKCN voldoet grotendeels aan de ‘fire and rescue’ taken op de 
luchtvaartterreinen. Op St Eustatius is geen ‘aerodrome emergency plan’ (AEP) 
aangeboden en zijn ook geen verslagen van oefeningen opgesteld. Het AEP zal 
worden opgenomen in het af te ronden Aerodrome Manual (AM). Een eindconcept en 
planning is evenwel nooit aangeboden. 
De redding op zee nabij de start- en landingsbanen is, hoewel er al jaren over wordt 
gesproken, echter nog steeds niet geregeld. Overigens is dit een eis aan de 
exploitanten van de luchthavens en niet aan de brandweer, al zou de brandweer dit 
in haar rapportages over oefeningen ook moeten melden. 
4.2.3 Planvorming 
Op alle drie de eilanden zijn procedures voor de inzet op de luchthavens door de 
brandweer opgesteld. Daarnaast is voor de luchthaven op Bonaire een door de 
luchthaven opgesteld rampbestrijdingsplan beschikbaar. 
4.2.4 Personeel en materieel 
Op alle luchtvaartterreinen is voldoende materieel en wordt (grotendeels) aan de 
personele bezetting voldaan. 
Twee van de drie crashtenders op Bonaire zijn verouderd en naar de mening van de 
Inspectie niet meer voldoende betrouwbaar. Er is inmiddels voorzien in een nieuwe 
35
crashtender en wordt gewerkt aan de vervanging van de andere. 
Op Saba is begin 2017 een nieuwe crashtender in gebruik genomen. Een nieuwe 
crashtender voor Sint Eustatius wordt in het eerste kwartaal van 2018 verwacht. 
Of de in de praktijk gerealiseerde bezetting van de crashtenders op Bonaire aan de 
eisen voldoet is afhankelijk van welke eisen worden gehanteerd. CARNA schrijft 
vanwege de aanwezigheid van zogenoemde categorie 9 vliegtuigen (die gemiddeld 
zo’n 9x per week op Bonaire landen) voor dat er tien mensen beschikbaar dienen te 
zijn. Ook de luchthavendirectie van Bonaire gaat hiervan uit.  
Volgens het Besluit brandweer BES dient de bezetting van een crashtender uit drie 
manschappen en een bevelvoerder te bestaan, dat zou dus 12 mensen + 1 officier 
van dienst zijn. Op dit moment wordt de eerste crashtender standaard bemenst met 
de voorgeschreven vier personen en de andere crashtenders met twee personen. 
De brandweer Bonaire heeft onlangs door de brandweer van vliegveld Groningen 
Eelde een taakrisicoanalyse (TRA) laten uitvoeren voor de taken op de luchthaven. 
                        
35
  In januari 2018 is de nieuwe crashtender officieel in dienst gesteld. 
43 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
5 
 
In hoofdstuk 4 zijn de verschillen tussen wet en werkelijkheid gepresenteerd op de 
in dit rapport gehanteerde thema’s. In dit hoofdstuk geeft de Inspectie antwoord op 
de onderzoeksvraag: ‘Hoe zijn de verschillen tussen de geconstateerde inrichting en 
de inrichting conform wet- en regelgeving te typeren, en wat zijn de belangrijkste 
ontwikkelingen voor brandweer Caribisch Nederland (die hierbij een rol spelen)?’ 
5.1 Eilandelijke brandweerzorg 
De Inspectie concludeert op basis van de voorgaande hoofdstukken dat de 
repressieve brandweerzorg in Caribisch Nederland deels wel en deels niet voldoet 
aan de wettelijke eisen. 
Het BKCN heeft een enorme prestatie geleverd door zich te vormen tot één korps 
met personeel dat voldoende is opgeleid en getraind voor haar repressieve taken. 
Het BKCN voert deze taken naar volle tevredenheid van alle betrokkenen uit. 
De brandweer beschikt over goed en overwegend nieuw materieel. Daarentegen laat 
de personele bezetting te wensen over. De korpsbeheerder heeft inmiddels 
toestemming gegeven deze personele bezetting uit te breiden. De Inspectie 
constateert dat de uitvoering van de repressieve brandweerzorg op de BES-eilanden 
op orde is. 
Conclusie: 
De uitvoering van de repressieve brandweerzorg door het BKCN op de BES-
eilanden is op orde. 
 
Aandachtspunten liggen nog wel bij de alarmering van het personeel, de kleding en 
de periodieke medische keuringen.  
Een aantal zaken, onder verantwoordelijkheid van de bestuurscolleges en de 
korpsbeheerder, voldoet niet aan de wettelijke eisen of ziet er in de praktijk anders 
uit dan de VwBES voorschrijft. 
Overwegend heerst de gedachte dat het, zoals het nu gaat, wel allemaal goed gaat 
met de brandweer. Ze doen wat ze moeten doen en dat doen ze ook goed, er is 
weinig ‘fuzz’ rondom de brandweer en dus weinig aanleiding om in te grijpen of 
45 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
 Neem als bestuurscolleges uw verantwoordelijkheid door met de 
korpsbeheerder en de algemeen commandant duidelijke afspraken te maken 
over taken en uitvoering van de brandweerzorg. Stel hiermee  kaders voor het 
BKCN. 
 Stel met voorrang een paragraaf voor de brandweer in het beleidsplan op en 
stel een beheersplan op. Deze vormen de basis voor uitvoering van taken en 
werkzaamheden door het BKCN. 
 Stel structureel periodiek overleg in tussen bestuurscolleges en 
korpsbeheerder. Hierdoor kan de sturing en verantwoording worden verbeterd. 
Dit overleg zou bijvoorbeeld kunnen worden uitgevoerd in de vorm van 
driehoeksoverleg per eiland zoals men dat op het gebied van de politiezorg 
gewend is. Te overwegen valt de driehoek dan te laten bestaan uit de 
gezaghebber, de korpsbeheerder en de algemeen commandant. Deze 
samenstelling voorkomt dat de algemeen commandant nog langer moet 
laveren tussen de wensen en eisen van de bestuurscolleges en de 
korpsbeheerder, wat in praktische zin betekent dat de algemeen commandant 
heeft te maken met vier opdrachtgevers. Daarnaast kan op deze manier 
duidelijker richting worden gegeven aan de verdere ontwikkeling van de 
brandweer. 
 
Dat de governance nog niet op orde is, is deels toe te schrijven aan tevredenheid 
over hoe het BKCN nu functioneert. Echter de Inspectie heeft opgetekend dat dit 
ook deels wordt veroorzaakt doordat de VwBES op verschillende punten onduidelijk 
is of niet aansluit op de lokale situatie. 
De Inspectie stelt vast dat de Wet Veiligheidsregio’s en de Veiligheidswet BES op 
veel punten overeenkomsten vertonen. De BES-eilanden zijn echter drie (zeer) 
kleine gemeenten die geen veiligheidsregio vormen. De bestuurlijke aansturing van 
de afzonderlijke eilanden en de onderlinge afstand tussen deze eilanden lenen zich 
daar ook niet voor. Hierdoor sluit de Veiligheidswet BES niet goed aan op de lokale 
situatie. 
Conclusie: 
De Veiligheidswet BES sluit niet goed aan op de lokale situatie 
 
Ten aanzien van de Veiligheidswet BES doet de Inspectie de volgende 
aanbevelingen aan de minister van Justitie en Veiligheid: 
 Overweeg, wanneer de gelegenheid zich voordoet, de Veiligheidswet BES in 
overleg met de eilandbesturen en korpsbeheerder waar nodig aan te passen, 
zodat deze beter aan sluit bij de lokale situatie.  
 Laat de beleidsdirecties de bestuurscolleges en eilandsraden nog meer 
ondersteunen door nog ontbrekende algemene maatregelen van bestuur 
(AMvB’s), regels en convenanten in overleg met de betrokkenen in te vullen. 
 
Een apart probleem is de gemeenschappelijke meldkamer. Er wordt op dit 
onderwerp al zeven jaar niet voldaan aan de VwBES. Zowel in 2014 (Nulmeting 
voorbereiding rampenbestrijding) als in 2017 (Schietincident Bonaire) constateerde 
de Inspectie dat de meldkamer niet conform de VwBES functioneert.  
Het hebben van meerdere telefoonnummers per eiland om de brandweer te 
alarmeren is niet meer van deze tijd en leidt tot onnodige en onwenselijke 
vertragingen in de opkomst van deze hulpverleningsdienst. Alarmering van 
47 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
Dit punt valt formeel onder het toezicht van de Inspectie Leefomgeving en Transport 
en is bij hen bekend. Het is aan hen om op dit punt verder actie te ondernemen. 
Ten aanzien van de brandweerzorg op de luchtvaartterreinen ziet de Inspectie nog 
wel een tweetal aandachtspunten. 
Ten eerste kan de samenwerking met en de verantwoording naar de exploitanten 
van de luchtvaartterreinen nog beter worden ingevuld. Hier kan de korpsbeheerder 
als opdrachtnemer positie in nemen. 
Ten tweede helpt het in rekening brengen van de kosten voor de inzet van de 
brandweer op de luchtvaartterreinen, zoals aangegeven in de VwBES in de 
verduidelijking van de verhouding tussen de opdrachtgever (exploitant 
luchtvaartterrein) en de opdrachtnemer (BKCN). 
49 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
 
II 
 
Afbeelding 5. Waaierschema beoordeling brandweerzorg luchtvaartterreinen 
 
51 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
 
IV 
Tabel d. Overzicht AMvB's en regelingen die in uitvoering moeten worden genomen (besluit Bestuursraad 
ministerie van JenV, 2013) 
Artikel Inhoud Bestuursraad Bij of Kan Uitgevoerd 
krachtens of 
moet 
28 lid 3 Berekening kosten Uitvoering regeling Moet Nee 
brandweer op luchthaven gewenst 
33 lid 3 Regeling voor personeel Uitvoering AMvB en Kan Ja 
functies, rangen, etc. gewenst regeling 
33 lid 4 Regeling opleiden, Uitvoering AMvB en Moet Ja 
examineren, oefenen gewenst regeling 
33 lid 5 Regeling Caribisch Uitvoering AMvB Moet Ja 
rijksexamen gewenst 
34 lid 1 Regeling behandeling Uitvoering regeling Moet Nee 
klachten over personeel gewenst 
brandweerkorps 
39 lid 2 Inhoud Uitvoering AMvB Kan Nee 
brandbeveiligingsverorde gewenst 
ning 
40 lid 4 Aanwijzing Uitvoering AMvB Moet Ja 
bedrijfsbrandweer gewenst 
45 lid 1 Aanwijzing Uitvoering AMvB Kan Ja 
rampbestrijdingsplan gewenst 
45 lid 2 Inhoud etc. Uitvoering AMvB Moet Ja 
rampbestrijdingsplan gewenst 
57 Informatieverschaffing Uitvoering AMvB Moet ja 
bij rampen en crises gewenst 
 
 
53 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
 
V 
Wet en regelgeving 
 Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 2010 
 Veiligheidswet BES, 2010 
 Besluit brandweer BES (uitwerking art 27 VwBES), 2010 
 Regeling personeel brandweer BES (OESO BES) (uitwerking art 33 VwBES), 
vanaf 1 juli 2016 
 Dienst- en werktijdenbesluit brandweerkorps BES , 2010 
 Besluit mandaatverlening aan korpschef KPBES en algemeen commandant 
brandweer BES, 2012 
 Regeling doormandatering korpsbeheer politie en brandweer BES, 2012 
 Besluit toezicht luchtvaart BES CARNA part 14, 2010 
 Besluit inzake de informatieverschaffing bij en ten behoeve van 
rampenbestrijding en crisisbeheersing, inzake de bedrijfsbrandweerplicht van 
inrichtingen, alsmede inzake rampbestrijdingsplannen voor inrichtingen en 
luchtvaartterreinen in de openbare lichamen Bonaire, Sint-Eustatius en Saba, 8 
maart 2016 
 Leidraad Repressieve basisbrandweerzorg, het organiseren van eenduidige 
basisbrandweerzorg passend op het risicoprofiel van het verzorgingsgebied. 
Versie 6.4, 31 januari 2007 
 Rapport Evaluatie staatkundige structuur Caribisch Nederland, 12 oktober 2015 
(Commissie Spies) 
 
(Eigen) Planvorming Caribisch Nederland 
 Beleidsplan inzake Rampenbestrijding en Crisisbeheersing Bonaire 'De basis op 
orde" vastgesteld door bestuurscollege dd. 8 maart 2013 
 Risicoprofiel Bonaire 
 Policy Plan Disaster Management Saba, version 1, 2 maart 2017 
 Risicoprofiel Saba, versie 1.0, 29 mei 2013 
 Beleidsplan St. Eustatius, versie 1.7, 19 december 2012 . 
 Risicoprofiel Sint Eustatius, versie 1.0, 19 december 2012 
 Jaarplan 2013, 2014, 2015 en 2016 Brandweerkorps Caribisch Nederland 
 Ontwerp jaarplan 2017 met aanbiedingsbrief aan KB (met toezegging 
uitbreiding formatie en middelen) aan KB 31 mrt 2017 
 Vaststelling jaarplan 2017 
 Jaarverslag 2012 
 Jaarverslag 2015 
 Jaarverslag 2016 
 Beheersplan 2012-2015 Brandweerkorps Caribisch Nederland 
55 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
 Inspectie Justitie en Veiligheid (2014). Nulmeting organisatie 
rampenbestrijding St. Eustatius. Den Haag: Ministerie van Justitie en 
Veiligheid. 
 DSP (2015). Rapport Inrichting en organisatie Brandweerkorps en Korps Politie 
Caribisch Nederland 
 Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) 29 mei 2014. Inspectierapport 
BOPEC  
 ILT 13 augustus 2015. Inspection Airport Saba 
 ILT 18 juni 2015. Inspection Airport Sint Eustatius 
 ILT 11 december 2013. Inspectierapport NuStar Sint Eustatius 
 ILT 16 nov 2015. Inspectierapport Curoil Bonaire, locatie Airport, en locatie 
HATO 
 Rapport schietincident Bonaire, in concept, november 2017, Inspectie Justitie 
en Veiligheid.  
 
 
57 

inho
Inrichting van de repressieve brandweerzorg Bonaire, Sint Eustatius en Saba  
udso
pgav
e 
 
 
 
59 

