  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Directie Koninkrijksrelaties 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
 
 
Generaal 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
2500EA Den Haag 
 
Kenmerk 
2016-0000189587 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 5 april 2016 
Betreft Diverse onderwerpen Caribisch Nederland 
  
 
  
Middels deze brief informeer ik u graag over de stand van zaken op een aantal 
terreinen daar waar het Caribisch Nederland betreft.  
 
In opdracht van de bestuurscolleges van de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
heeft een evaluatie plaatsgevonden naar de uitwerking van de staatkundige 
structuur Caribisch Nederland, welke ik begin oktober 2015 aan uw Kamer heb 
aangeboden. Ik heb uw Kamer tijdens de begrotingsbehandeling van 8 oktober 
2015 en de Eerste Kamer bij brief d.d. 12 oktober 2015 (34 300 IV, B) 
geïnformeerd dat het kabinetsstandpunt ter zake op een dusdanig tijdstip aan de 
Eerste en de Tweede Kamer wordt aangeboden, dat er nog voor het zomerreces 
inhoudelijk over gesproken kan worden.  
 
Op 1 februari heb ik een bezoek aan Sint Eustatius gebracht. Ik heb op dat 
moment de reacties van de respectievelijke openbare lichamen mogen ontvangen 
op het evaluatierapport van de Commissie Spies. Deze reacties worden betrokken 
bij het opstellen van het kabinetsstandpunt waar momenteel aan gewerkt wordt. 
 
Daarnaast heb ik op Sint Eustatius met de gezaghebber, het bestuurscollege en 
de eilandsraad gesproken over de ontwikkelingen op Sint Eustatius. Zoals u weet 
is er vanuit mijn ministerie nadrukkelijk aandacht voor de bestuurlijke en 
financiële positie van het openbaar lichaam Sint Eustatius. Per 15 januari 2016 is 
het besluit van 10 juni 2015 tot het instellen van een verplichtingenstop 
ingetrokken en is voorafgaand toezicht ingesteld op de begroting van 2016, met 
als doel dat het openbaar lichaam Sint Eustatius binnen de door de Eilandsraad 
vastgestelde financiële kaders blijft en dat hierbij de juiste procedures worden 
gehanteerd. De Rijksvertegenwoordiger heeft in mijn opdracht een plan van 
aanpak opgesteld voor het op orde en onder controle krijgen van de bestuurlijke 
problematiek op het eiland. In dat kader was het goed en nuttig om samen met 
de Rijksvertegenwoordiger het gesprek te voeren met het eilandsbestuur van Sint 
Eustatius. Het bestuurscollege van Sint Eustatius en de Rijksvertegenwoordiger 
werken op dit moment samen om tot bestuurlijke en financiële verbeteringen te 
komen, onder meer door uitwerking van het door de Rijksvertegenwoordiger 
opgestelde plan van aanpak. Dat vergt veel tijd, energie en evenwichtskunst van 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Directie 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
5 april 2016 
 
Onlangs heb ik van de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties drie brieven 
Kenmerk 
ontvangen met kenmerken 2016Z02946/2016D08599 (inzake de vrije uitkering/ 
2016-0000189587 
free allowance), 2016Z02940/2016D08642 (inzake taken en taakverdeling) en 
2016Z04051/2016D11940 (inzake armoede). Deze brieven gingen vergezeld van 
de originele brieven van het openbaar lichaam Saba die aan mij gericht zijn over 
genoemde onderwerpen. Ik verstrek u hierbij het gevraagde afschrift van mijn 
antwoordbrief aan het openbaar lichaam Saba (u treft deze als bijlage bij deze 
brief aan). De inhoud van de drie genoemde brieven zal worden betrokken in het 
kabinetsstandpunt over het evaluatierapport van de commissie Spies.  
 
Gelet op het feit dat de Eerste Kamer op 16 februari nogmaals te kennen heeft 
gegeven om het grondwetsvoorstel en de novelle inzake het kiescollege CN aan te 
houden ‘totdat het kabinetsstandpunt inzake het rapport 'Vijf jaar verbonden' van 
de commissie evaluatie uitwerking nieuwe staatkundige structuur Caribisch 
Nederland beschikbaar is’, zal ik de betrokken commissies BiZa/AZ en KOREL van 
de Eerste Kamer eveneens een afschrift van deze brief, inclusief genoemde 
bijlagen, doen toekomen.   
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
Pagina 3 van 3 
 

