> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Prinses Irenestraat 6
T   070 333 44 44
2595 BD  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2595BD6
Onze referentie
2022-0000055759
Datum 17-03-2022
Betreft Vragen van het lid Kuiken  over de financiële 
ondersteuning in Caribisch Nederland van ouders met 
een zorgintensief kind
 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de Staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en 
Digitalisering, de antwoorden op de Kamervragen van het lid Kuiken (PvdA) over 
de financiële ondersteuning in Caribisch Nederland van ouders met een 
zorgintensief kind. 
 
De Minister voor Armoedebeleid,  
Participatie en Pensioenen, 
 
 
 
 
 
C.J. Schouten 
  
Pagina 1 van 4

> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
onlangs aan uw Kamer gestuurde Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties worden deze 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
2
ambities verder toegelicht. Postbus 90801
der Staten-Generaal
25Datum09 LV  Den Haag
 
17Par-nassusplein 503-2022
Prinses Irenestraat 6
Vraag 4 
T   070 333 44 44
2595 BD  Den Haag Onze referentie
Kunt u uitleggen waarom de regeling van dubbele kinderbijslag voor ouders van 
www.rijksoverheid.nl
2022-0000055759
een kind dat intensieve zorg nodig heeft wel voor het Europese deel van 
2595BD6
Nederland geldt maar niet voor de BES-eilanden? Zo ja, wat is die uitleg dan? Zo 
Onze referentie
nee, hoe gaat u dan zo snel als mogelijk deze regeling ook voor de BES-eilanden 
2022-0000055759
openstellen? 
 
Antwoord 
Bij de invoering van de Wet kinderbijslagvoorziening BES in 2016 stond het snel 
realiseren van een eenvoudige regeling met een groot bereik voorop. Dubbele 
tegemoetkoming voor kinderen die intensieve zorg behoeven is bij de vormgeving 
Datum 17-03-2022
van de regeling toen niet meegenomen. Het voorbeeld in het artikel illustreert dat 
kindereBetreftn in CaribischVragen va Neden herlat lindd  dieKuiken  intensieve over de zorg fina behonciëleven,e  net als in Europees 
Nederland extra kosten kunnen vergen. Ik vind dat er ook een tegemoetkoming 
ondersteuning in Caribisch Nederland van ouders met 
voor ouders van kinderen met een intensieve zorgbehoefte in Caribisch Nederland 
een zorgintensief kind
moet komen. 
 
 
 
De afgelopen periode heb ik de uitvoerings- en juridische aspecten van een 
Hidergeerbiljijke zend re gike lu,ing me inde ka naartmens gebra decht. Sta Ookatssecr hebetar ik gespreis vankken Koninkr gevoijksreerd lmeatiets  en 
verschillende organisaties die kunnen adviseren of er sprake is van intensieve 
Digitalisering, de antwoorden op de Kamervragen van het lid Kuiken (PvdA) over 
zorg, een rol die in Europees Nederland wordt uitgevoerd door het Centrum 
de financiële ondersteuning in Caribisch Nederland van ouders met een 
Indicatiestelling Zorg (CIZ). Samen met de RCN-unit SZW en de beoogd 
zorgintensief kind. 
beoordelaar worden de uitvoeringsaspecten momenteel vormgegeven. 
 
Tegelijkertijd wordt een wetsvoorstel uitgewerkt om de verstrekking van extra 
De Minister voor Armoedebeleid,  
kinderbijslag voor de betrokken ouders vast te leggen.  
Participatie en Pensioenen, 
 
 
Vraag 5 
 
Waarom blijft de zorg voor kinderen die intensieve zorg nodig hebben op de BES-
 
eilanden zover achter bij wat nodig is? Hoe gaat u zorgen dat dit snel verbetert? 
 
 
 Antwoord 
C.J.Hier bovenSchouten heb  ik beschreven welke stappen ik zal nemen om de verstrekking van 
  
extra kinderbijslag voor ouders van kinderen die intensieve zorg nodig hebben te 
realiseren.  
 
Ik vind het belangrijk dat kinderen met een intensieve zorgbehoefte en hun 
ouders of verzorgers de zorg en ondersteuning krijgen die zij nodig hebben. 
Daarvoor zetten ook andere ministeries zich actief in.  
 
Zo werkt het ministerie van VWS continu samen met diverse zorgaanbieders om 
het zorgaanbod in Caribisch Nederland te verbeteren, waaronder op het gebied 
van aanspraken op (langdurige) zorg en hulpmiddelen. In het kader van het VN 
Verdrag handicap is een impuls gegeven aan de zelfredzaamheid en participatie 
van kinderen en volwassenen met een beperking. Uw Kamer is hierover op 27 
3
november 2020 geïnformeerd. VWS zal in 2022 de kennis en expertise van een 
arts verstandelijk gehandicapten in Caribisch Nederland inzetten om de 
doorontwikkeling van het voorzieningenaanbod voor die specifieke groep te 
verkennen.  
 
 
2
 Kamerstukken II, 2021/22, 35 925-IV, nr. 42. 
3
 Kamerstukken II, 2020/21, 24 170, nr. 238. 
PaginaPagina 1  4 vanvan 4 4

