> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  's-Gravenhage 
Herstelbeleid
Tweede Kamer der Staten-Generaal Korte Voorhout 7
2511 CW  's-Gravenhage
Postbus 20018
Postbus 20201
2500 EA  's-Gravenhage
2500 EE  's-Gravenhage
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2022-0000096155
Uw brief (kenmerk)
Datum 17 maart 2022
Betreft Stand van zaken Ouders in het buitenland
Geachte voorzitter,  
e 1
In de 9 Voortgangsrapportage Kinderopvangtoeslag van 3 december 2021 is uw 
Kamer geïnformeerd over de voornemens en hoofdlijnen van het beleid voor de 
ondersteuning van gedupeerde ouders in het buitenland. Tijdens het 
e
Commissiedebat Financiën van 10 februari jl. over de 9 VGR heb ik naar 
aanleiding van vragen de leden Paulusma (D66) en Van Dijk (CDA) toegezegd 
hier in een aparte brief uitgebreider op in te gaan.  
 
De doelstelling is om ook gedupeerde ouders die niet meer in Nederland wonen 
dusdanig te helpen dat ze weer verder kunnen met hun leven en hen – indien 
nodig – hulp te bieden die qua doel zoveel mogelijk vergelijkbaar is met de brede 
ondersteuning zoals deze ook in Nederland wordt geboden.  
Daarnaast is het mijn voornemen om ouders en gezinnen die willen terugkeren 
naar Nederland te ondersteunen bij de voorbereiding op terugkeer, verhuizing 
van hun inboedel en de reiskosten. Met deze plannen wordt invulling gegeven aan 
2
de Motie Azarkan waarin is gevraagd om ondersteuning bij terugkeer naar 
3
Nederland en Motie Kat over ondersteuning bij re-integratie op de arbeidsmarkt.  
 
Om meer zicht te krijgen op de situatie en mogelijke problemen van de groep 
ouders in het buitenland is er eind 2021 met 75 gedupeerde ouders gebeld over 
hun situatie en ondersteuningsbehoefte. Ook is gesproken met 
vertegenwoordigers van het ouderpanel. De plannen zijn uitgewerkt in 
samenwerking met de VNG, een aantal gemeenten, de Uitvoeringsorganisatie 
Herstel Toeslagen (UHT) en de ministeries van Financiën, Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en Justitie en Veiligheid. Voor de uitvoering van de plannen is 
de juridische borging van de regeling en een begrotingswijziging van belang, dit 
wordt in de brief onder paragraaf 7 en 8 verder toegelicht.  
 
 
 
 
1
 II 2021-22, 31066 nr. 932 
2
 II 2020-21, 31066, nr. 842 
3
 II 2020-21, 31066, nr. 830 
Pagina 1 van 5

 
Herstelbeleid
Het OTB biedt persoonlijke ondersteuning en inventariseert samen met de ouder 
en eventuele gezinsleden op welke leefgebieden (financiën, gezin, gezondheid, 
Ons kenmerk
2022-0000096155
werk en wonen) en voor welke gezinsleden aanvullende ondersteuning nodig is, 
en of er bij hen een wens tot terugkeer naar Nederland is. Indien er 
ondersteuning nodig is op de leefgebieden dan legt het OTB dit, net als 
gemeenten dat doen, vast in een plan van aanpak. Hierin worden ook de 
benodigde middelen vastgelegd.  
 
Gedupeerde ouders bevinden zich voor zover nu bekend in meer dan 40 
verschillende landen. Het voorzieningenniveau is niet altijd vergelijkbaar met 
Nederland. Het is daarom niet uitvoerbaar voor het OTB om, in lijn met de 
werkwijze van gemeenten, voorzieningen of trajecten zelf in te kopen en te 
declareren. Daarom is het voornemen om op basis van het plan van aanpak 
financiële middelen beschikbaar te stellen, naast de ondersteuning die door het 
OTB zelf wordt geboden. Ouders worden hiermee instaat gesteld lokaal zelf de 
afgesproken hulp en ondersteuning te organiseren.  
 
Voor de het ondersteuningsteam voor ouders in het buitenland (het OTB) loopt 
momenteel een aanbestedingstraject. Aan de VNG en UHT wordt op korte termijn 
gevraagd om een uitvoeringstoets te doen voor hun rol in de uitvoering in de 
regeling voor gedupeerde ouders in het buitenland. De aanbesteding is op 11 
februari jl. gepubliceerd. Streven is dat het team medio juni dit jaar kan starten; 
dit onder voorbehoud van de uitkomsten van de uitvoeringstoetsen en de 
juridische borging van de regeling. Omdat de wetgeving dan nog niet gereed is, 
wordt nog gezocht naar een juridische grondslag vooruitlopend op de wetgeving 
(zie onder punt 7). 
 
3. Doelgroep 
De dienstverlening door het OTB is beschikbaar voor gedupeerde ouders en hun 
gezin woonachtig in het buitenland. In tegenstelling tot de doelgroep die bij de 
gemeente kan aankloppen (mogelijk gedupeerde ouders), richten de taken van 
het OTB zich vanwege de grotere complexiteit en een andere verdeling van 
verantwoordelijkheden alleen op ouders in het buitenland van wie UHT de status 
van gedupeerde heeft vastgesteld. Het OTB heeft immers geen zeggenschap 
over, of toegang tot lokale voorzieningen in andere landen (het vangnet dat 
gemeenten in het sociaal domein wel hebben indien een ouder niet gedupeerd 
blijkt).  
 
4. Bekostiging brede ondersteuning  
Bekostiging van brede ondersteuning kan in het buitenland niet op dezelfde wijze 
plaatsvinden als in gemeenten. Gemeenten dekken zelf de gemaakte kosten voor 
ondersteuning en declareren die later bij het Ministerie van Financiën via de 
SPUK. Het voornemen is bekostiging voor brede ondersteuning op de 
leefgebieden voor ouders/gezinnen in het buitenland te financieren door het 
beschikbaar stellen van middelen per aanvrager/gezin voor de brede 
ondersteuning op de leefgebieden.  
 
Voor ouders betekent dit dat op basis van de in het plan van aanpak gestelde 
doelen, financiële middelen toegekend kunnen worden om ondersteuning te 
bekostigen. Dit is naast de basisondersteuning die het OTB zelf kan bieden. In de 
Pagina 2 van 5

 
Herstelbeleid
Ondersteuning op het gebied van wonen bij terugkeer naar Nederland 
Indien er een wens tot terugkeer bestaat, wordt door het OTB op basis van 
Ons kenmerk
2022-0000096155
behoeften en wensen van de ouder, doenvermogen, de financiële situatie en 
financieel toekomstperspectief in kaart gebracht wat de mogelijkheden zijn voor 
terugkeer naar Nederland. Aan gemeenten wordt gevraagd om een 
contactpersoon voor het OTB aan te wijzen, waarmee het OTB contact kan 
opnemen wanneer er een wens ligt van een ouder in het buitenland om terug te 
keren naar de betreffende gemeente. Wanneer een ouder is aangewezen op 
sociale huur, is het uitgangspunt dat de gemeente de huisvestingsvraag en 
bredere context in behandeling neemt, lokaal afweegt en hierop een besluit 
neemt.  
 
Overdracht gemeente 
Bij terugkeer naar Nederland verzorgt het OTB in overleg met de gedupeerde 
ouder een warme overdracht aan de gemeente waar de ouder of het gezin gaat 
wonen. Eenmaal in Nederland kunnen gemeenten ondersteuning uit het plan van 
aanpak continueren via de reguliere brede ondersteuning. 
 
7. Wet- en regelgeving  
Een deel van de ouders in het buitenland is inmiddels als gedupeerde erkend 
maar blijft verstoken van brede ondersteuning. Het is daarom van belang om 
zo snel mogelijk te starten met de uitvoering. De wettelijke borging van de 
ondersteuning aan ouders in het buitenland is onderdeel van het wetsvoorstel 
Wet Hersteloperatie Toeslagen dat naar verwachting in de zomer aan uw 
Kamer wordt aangeboden. Afhankelijk van de voortgang op de aanbesteding  
en de juridische borging kan het OTB naar verwachting medio juni 2022 van 
start gaan. Om ouders in het buitenland vervolgens zo snel mogelijk te kunnen 
helpen, is het voornemen om een tijdelijke juridische grondslag te creëren, 
naar verwachting in de vorm van een beleidsbesluit, vooruitlopend op de 
wetgeving. Een beleidsbesluit zal voorafgaand aan publicatie met uw Kamer 
worden gedeeld.  
 
8. Budgettaire gevolgen en financiële verantwoording 
Voor de aanbesteding van de uitvoering van de brede ondersteuning aan ouders 
in het buitenland (OTB) zijn middelen beschikbaar binnen het reeds toegekende 
e
Toeslagenherstelbudget. U bent hierover geïnformeerd in de 9 VGR. Voor de 
financiële dekking van de overige plannen - aanvullende brede ondersteuning en 
ondersteuning bij terugkeer naar Nederland - wordt tevens dekking voorzien  
binnen de huidige Toeslagenherstelbudgetten. Deze wijziging zal worden verwerkt 
e
bij Voorjaarsnota en met de 1 suppletoire begroting van het ministerie van 
Financiën aan het parlement worden voorgelegd.  
 
Ik hoop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd, 
Hoogachtend, 
de staatssecretaris van Financiën - Toeslagen en Douane 
 
 
 
Aukje de Vries
Pagina 2 van 5

