Werkprogramma 
2019-2020 
Overheidsinformatie en erfgoed beschikbaar voor iedereen
2019

Inhoudsopgave
Voorwoord 2
1 Inleiding 4
2 Toezicht en samenwerking 6
3 Ontwikkelingen 9
4 Toezicht op basis van de Archiefwet 12
5 Toezicht op basis van de Erfgoedwet 16
6 Toezicht op basis van internationale verdragen en regelingen 22
Missie en visie 25
Wet- en regelgeving 25
3
Werkprogramma 2019-2020

1.1   Overheidsinformatie en website en portals kan de burger haar 
erfgoed beschikbaar voor informatie vinden en digitaal “zaken doen” 
iedereen met de overheid. Hierdoor is de omvang en 
De samenleving en onze omgeving aard van informatie die door de rijksover-
veranderen in hoog tempo en dat geldt  heid wordt geproduceerd en ontvangen, 
ook voor onze toezichtvelden. Kenmerkend veranderd. De Archiefwet wordt onder 
voor deze tijd is de snelle technologische andere vanwege deze veranderingen  
ontwikkeling, die gepaard gaat met  gemoderniseerd. Voor de Inspectie zijn  
nieuwe mogelijkheden én nieuwe vragen. deze ontwikkelingen aanleiding om de 
De invloed van de technologische aanduiding van onze organisatie als 
ontwikkelingen en de maatschappelijke Erfgoedinspectie ook te moderniseren.  
veranderingen bepalen de komende Met ingang van dit werkprogramma  
programmaperiode onze focus. gaat de Inspectie verder als “Inspectie 
Overheidsinformatie en Erfgoed”. In deze 
De Inspectie stelt in haar werk de blijvende naam komen de taakgebieden beter tot 
toegankelijkheid en beschikbaarheid van uitdrukking.
overheidsinformatie en cultureel erfgoed 
centraal. Gericht op de toekomst, zodat ook 
volgende generaties kennis kunnen nemen 1.3  Leeswijzer
van het verleden. Hoofdstuk 2 beschrijft kort het werkveld en 
de werkwijze. De ontwikkelingen die de 
komende periode in onze ogen van belang 
1.2  De Erfgoedinspectie gaat  zijn voor het toezichtveld, komen aan bod 
verder als Inspectie in hoofdstuk 3. In hoofdstuk 4, 5 en 6 leest u 
Overheidsinformatie en de prioriteiten van achtereenvolgens het 
Erfgoed toezicht op basis van de Archiefwet, de 
In toenemende mate communiceert de Erfgoedwet en de internationale verdragen 
overheid via digitale middelen: brieven en regelingen.
worden vervangen door e-mail en via de 
5
Werkprogramma 2019-2020

2.1  Toezicht De Inspectie kent een tweejaarlijkse  
programmering, die wordt vastgelegd in  
Werkveld het werkprogramma. Elk jaar brengt de 
De Inspectie houdt op nationaal niveau Inspectie haar jaarverslag uit en elke vier 
 
toezicht op het beheer van een belangrijk jaar de “Staat van”, waarin zij een over-
deel van het Nederlandse erfgoed en van de koepelend beeld van de sector geeft.
informatie van de rijksoverheid. Bovendien 
draagt de Inspectie bij aan het toezicht op Op basis van inspecties worden thematische 
de internationale (illegale) in- en uitvoer rapporten opgesteld om de minister, de 
van cultuurgoederen. Tweede Kamer en het toezichtveld te 
informeren, adviseren en/of signalen  
Beheer, behoud en toegankelijkheid zijn de af te geven over de beleidsdoelstellingen  
drie pijlers van het toezicht. Onze missie is of de handhaafbaarheid van de wet- en 
dat erfgoed en overheidsinformatie beschik- regelgeving. Alle thematische rapporten  
baar zijn voor iedereen. Nu en in de worden gepubliceerd op onze website. 
toekomst. 
Inspecties van organisaties worden 
De Inspectie werkt onder verantwoordelijk- beschreven in een rapport, dat samen met  
heid van de minister van Onderwijs, Cultuur de reactie van de organisatie gepubliceerd 
1
en Wetenschap (OCW) en houdt toezicht  wordt op de website . Bij gebrekkige 
op de naleving van de Archiefwet en de naleving wordt geïntervenieerd. De gekozen 
Erfgoedwet, inclusief internationale en interventie is proportioneel en varieert van 
Europese verdragen en regelingen aangaan- het geven van voorlichting, het uitvoeren 
de cultuurgoederen (zie voor de volledige van vervolginspecties, overleg met de 
lijst wet- en regelgeving het achterblad). verantwoordelijke bestuurder tot het 
instellen van verscherpt toezicht. De 
Werkwijze Archiefwet en de Erfgoedwet bieden de 
De Inspectie werkt selectief en risico- mogelijkheid tot onder meer de volgende 
gestuurd. Op basis van informatie uit de bestuursrechtelijke maatregelen:
Monitor Erfgoedinspectie, vragen en • Het geven van aanwijzingen om de 
meldingen, de resultaten van uitgevoerde wettelijke bepaling na te leven.
inspecties, de inzichten van beleids- en • Het toepassen van bestuursdwang  
uitvoerende diensten en het expertoordeel (en last onder dwangsom).
van de inspecteurs wordt een inschatting • Het in bewaring nemen van cultuur- 
gemaakt van de belangrijkste risico’s per goederen.
toezichtveld, gebaseerd op wet- en regel-
geving. Ontwikkelingen in de maatschappij, 
politiek, in de toezichtvelden en op het 
internationale speelveld zijn bepalend  
voor het selecteren van thema’s voor het 
toezicht. 1 
M.u.v. onderdelen van rapporten die bedrijfs- of 
privacygevoelige informatie bevatten.
7
Werkprogramma 2019-2020

Ontwikkelingen
9
WWerkprogramma 2019-2020erkprogramma 2019-2020

Het internationale verkeer in handel in publiek-private samenwerking komt vaker 
cultuurgoederen verandert ook onder voor. In het licht van deze ontwikkeling 
invloed van de technologie. De verkoop  wordt de zorg voor het erfgoed en de 
via internet en sociale media groeit en toegankelijkheid van overheidsinformatie 
nationale grenzen vervagen daarbij steeds steeds meer als een gemeenschappelijke 
meer. Aanbod van valse voorwerpen en taak gezien, waarin ook private of 
begeleiding ervan met vervalste papieren  commerciële partijen zich mengen. Het 
als herkomstdocumentatie zullen naar bewaren van digitale overheidsinformatie 
verwachting toenemen. ligt regelmatig in handen van externe 
partijen. De betrokkenheid van mensen bij 
het erfgoed is groot. Niet alleen op het vlak 
3.3  De burger meer centraal van de beleving, maar steeds meer mensen 
De rol van de overheid ten opzichte van de zijn als vrijwilliger betrokken bij de zorg 
burger verandert. Dankzij internet en voor het erfgoed. Zij vormen daarmee een 
sociale media verandert de communicatie. belangrijke schakel in de zorg voor het 
Burgers beïnvloeden sneller en directer het gemeenschappelijke erfgoed. 
maatschappelijke debat en organiseren zich 
in meer tijdelijke en dynamische verbanden 
en netwerken. Technologie faciliteert deze 3.4  De gevolgen van  
ontwikkeling. Keerzijde is echter dat de klimaatverandering: 
technologie ook leidt tot groepen die niet duurzaamheid en innovatie
vertegenwoordigd zijn, omdat zij niet over Het milieubewustzijn van mensen neemt 
steeds meer toe en duurzame innovaties zijn 
een trend. De overheid zet met campagnes 
en subsidies in op duurzaam wonen en 
innovaties op het gebied van energietransi-
Duurzaam collectiebeheer 
tie. Verduurzaming van monumenten staat 
krijgt navolging bij musea.  
op de politieke agenda. Het streven is om 
voor 2030 een groot deel van de (rijks)
monumenten te verduurzamen.
de juiste netwerken beschikken of digitaal Ook veel musea zijn actief op het gebied van 
vaardig genoeg zijn. duurzaamheid. Groen collectiebeheer is een 
Het publieke en private domein lopen vaker term die navolging krijgt. Enkele grotere 
in elkaar over. De overheid besteedt steeds musea hebben een BREAAM certificaat 
meer taken uit aan private partijen en behaald of zijn hiermee bezig. 
11
Werkprogramma 2019-2020

4.1  Inleiding de overheid algoritmes hanteert die niet 
Op basis van de Archiefwet houdt de openbaar zijn en niet worden bewaard. Dit 
Inspectie toezicht op de vorming en het is nog sterker aan de orde bij datagestuurde 
beheer van informatie door de centrale beslissystemen. In deze programmaperiode 
overheid. De Inspectie kijkt daarbij onder sluit de Inspectie op deze ontwikkelingen 
meer naar het hebben van een overzicht, aan met een aantal thematische inspectie-
zorgvuldige selectie en vernietiging, het onderzoeken. Daarnaast worden reguliere 
bewaren van context en authenticiteit, het inspecties uitgevoerd op de voortgang van 
veilig en duurzaam beheer en de toeganke- het wegwerken van de papieren achterstan-
2
lijkheid en herbruikbaarheid van de veelal den en bij organisaties die voor wat betreft 
digitale informatie. Ook de sturing op de de naleving van de Archiefwet als risicovol 
informatiehuishouding is onderwerp van zijn ingeschat.
aandacht. Het toezicht richt zich op de 
volgende organisaties: Overzicht en inzicht
• de ministeries, hoge colleges van staat en Voortgaande digitalisering en dataficering 
het Kabinet van de Koning bij de overheid betekenen dat er goed zicht 
• de rechtsprekende instellingen moet zijn op de informatie waarvoor de 
• de zelfstandige bestuursorganen en de organisatie verantwoordelijk is, en waar die 
organen van publiekrechtelijk beroeps- informatie zich bevindt. Dit is noodzakelijk 
en bedrijfsorganisaties voor alle verdere wettelijke verplichtingen, 
zoals het adequaat kunnen reageren op 
verzoeken van openbaarheid en om in-  
4.2  Vertrouwen in de overheid en externe verantwoording te kunnen 
De overheid moet ten opzichte van burgers afleggen. Dit is des te urgenter gezien de 
en bedrijven te allen tijden verantwoording voorgenomen verkorting van de 
kunnen afleggen over haar handelen. De overbrengingstermijn van 20 naar 10 jaar en 
3
Archiefwet biedt daarvoor kaders, naast de aanpassing van de openbaarheidsregels . 
bijvoorbeeld de Wet openbaarheid van Eerder heeft de Inspectie erop gewezen dat 
bestuur (Wob). Mede als gevolg van de nu het bij overheidsorganisaties nogal eens 
vooral digitaal werkende overheid wordt de ontbreekt aan voldoende zicht op hun 
Archiefwet gemoderniseerd en krijgt de informatie en dat dit tot grote risico’s leidt 
Wob een opvolger in de Wet open overheid voor de vindbaarheid, volledigheid en 
4
(Woo). De Inspectie levert vanuit haar juistheid van de digitale informatie . 
toezichtervaring bijdragen aan de ontwik-
keling van beide wetten, onder andere over 
2 
In opvolging van het rapport De juiste papieren 2- 
de inrichting van het toezicht. Ook de 
Tweede verslag van het toezicht op het bewerken van de 
aankomende Wet digitale overheid en de 
departementale achterstanden, Erfgoedinspectie 
Algemene verordening gegevensbescher- 2017
3 
Overheidsinformatie met een groot maatschap-
ming (2018) hebben invloed op de naleving 
pelijke en cultuurhistorische waarde wordt voor 
van de Archiefwet, evenals het toenemende 
blijvende bewaring overgebracht naar het 
gebruik van algoritmes in de besluitvorming 
Nationaal Archief of naar een van de Regionaal 
door overheidsorganisaties. De naar recht 
Historische Centra. 
4 
zoekende burger kan in de knel komen als Onvoltooid digitaal. Erfgoedinspectie, oktober 2015.
13
Werkprogramma 2019-2020

Omgevingsloket en de Regionale Informatie waaronder onderzoeksgegevens, die worden 
en Expertise Centra ter bestrijding van bewaard bij verschillende instellingen. 
ondermijnende criminaliteit. De bevindin- In feite ontstaat er een netwerk van digitale  
gen die uit deze onderzoeken naar voren voorzieningen. Deze ontwikkelingen leiden 
zijn gekomen worden aangevuld met tot een ander perspectief op overbrenging; 
onderzoeken bij andere samenwerkings- de Inspectie heeft daar eerder over 
6
verbanden en een of meer basisregistraties. gerapporteerd . Ook in het licht van de 
In 2019 wordt het inspectieonderzoek modernisering van de Archiefwet is dit 
7
afgerond met een rapport. vraagstuk geagendeerd . De Inspectie start 
een verkenning naar de omgevingen waarin 
MH-17-informatie digitale informatie voor de lange termijn 
Naar aanleiding van de motie Omtzigt in de worden bewaard. Het doel van deze 
Tweede Kamer is de informatie met betrek- verkenning is te identificeren aan welke 
king tot het dossier MH17 veiliggesteld. De archiefwettelijke vereisten moet zijn 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrij- voldaan. In 2020 wordt het rapport 
ding en Veiligheid (NCTV) heeft daartoe een gepubliceerd. 
project gecoördineerd, waarin de betrokken 
organisaties een overzicht hebben opgele- Caraïbisch Nederland 
verd van de bij hen aanwezige MH17- De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
informatie en afspraken hebben gemaakt (BES) maken sinds 10 oktober 2010 als drie 
om deze informatie veilig te stellen. De afzonderlijke openbare lichamen deel  
Inspectie heeft eerder toetsen uitgevoerd op uit van het Koninkrijk der Nederlanden.  
tussenresultaten van het project. Zij worden aangeduid als Caraïbisch 
Nederland. Tegelijk met deze verandering 
In 2018 is begonnen met de inspecties op  van status van de drie eilanden werd de 
de vorming en de blijvende en duurzaam Archiefwet BES van kracht. In 2018 heeft de 
toegankelijke bewaring van de MH17 Inspectie een eerste verkenning uitgevoerd 
archieven. In 2019 rapporteert de Inspectie naar de stand van zaken van het beheer van 
hierover. overheidsinformatie op de eilanden en 
heeft aanbevelingen gedaan ter ondersteu -
Gedistribueerde digitale depots ning van het informatie- en archiefbeheer. 
Een veilige, duurzame en betrouwbare Eén daarvan is het opstellen van een plan 
bewaaromgeving is onmisbaar om burgers met een gefaseerde aanpak. 
op langere termijn toegang te kunnen geven 
tot digitale overheidsinformatie. In 2019 en 2020 volgt de Inspectie de 
Organisaties maken steeds vaker en langer implementatie en kan het toezicht worden 
gebruik van hun informatie. Zij richten ingericht.
daarvoor eigen voorzieningen in om de 
informatie toegankelijk en beschikbaar te 
6 
Onvoltooid digitaal. Erfgoedinspectie, oktober 2015
houden. Zo onderzoekt het Kadaster de 
7 
Zie https://www.rijksoverheid.nl/regering/
mogelijkheid zelf een e-depot in te richten. 
bewindspersonen/arie-slob/documenten/
Bovendien wordt digitale overheidsinfor-
kamerstukken/2018/10/17/beantwoording- 
matie steeds meer verwerkt in datasets, vragen-over-de-archiefwet-en-de-motie-segers 
15
Werkprogramma 2019-2020

5.1 Inleiding Monumenten
Op basis van de Erfgoedwet houdt de • provincies voor wat betreft hun rol als 
Inspectie toezicht op: toezichthouder monumentenzorg
• het archeologiebestel in Nederland en de • professionele organisaties voor monu-
omgang met archeologische vondsten, mentenbehoud (POM’s)
monumenten en vindplaatsen 
• de rijkscollectie en andere collecties Binnen het toezicht op de Erfgoedwet legt 
gesubsidieerd door het ministerie van de Inspectie voor de komende programma-
OCW; de nationaal beschermde cultuur-  periode een aantal accenten. Deze worden 
goederen achtereenvolgens behandeld met betrek-
• het stelsel van de monumentenzorg in king tot de archeologie (hoofdstuk 5.2), de 
Nederland collecties (hoofdstuk 5.3) en monumenten-
• de (illegale) in- en uitvoer van cultuur- zorg (hoofdstuk 5.4). De (illegale) in- en 
goederen (zie hoofdstuk 6) uitvoer van cultuurgoederen komt aan bod 
in hoofdstuk 6. 
Het toezicht richt zich op de volgende 
particulieren, instellingen en overheden:
5.2   Betrokken burgers: meer 
Archeologie draagvlak voor archeologie
• de provinciale archeologische depots Archeologie maakt ons gemeenschappelijke 
• de universiteiten, hogescholen en verleden zichtbaar. Een beter begrip van wat 
verenigingen onze voorouders hebben gedaan en hoe zij 
• metaaldetector-amateurs het landschap hebben gevormd, kan een 
• bedrijven en gemeenten met een opgra- band scheppen met onze leefomgeving en 
vingscertificaat en de certificerende draagt bij aan sociale cohesie, op lokaal, 
instellingen regionaal én nationaal niveau. Mensen die 
zich in het verleden geworteld voelen, 
Rijkscollectie krijgen een rijker inzicht in hun eigen 
• musea, de Rijksdienst voor het Cultureel verantwoordelijkheid binnen de huidige 
Erfgoed en andere instellingen die maatschappij.
voorwerpen van de rijkscollectie beheren 
• musea met een andere collectie, die voor Tegelijkertijd is het archeologische  
het beheer daarvan gesubsidieerd worden erfgoed vaak speelbal in de politieke en 
door het ministerie van OCW economische belangenafwegingen van onze 
• departementen en colleges van staat die moderne tijd. Draagvlak voor archeologie is 
rijkscollectie beheren dan ook belangrijk om er voor te zorgen dat 
• eigenaren en beheerders van beschermde het verhaal van ons verleden verteld blijft 
cultuurgoederen worden en burgers kan blijven inspireren.
17
Werkprogramma 2019-2020

Behoud van erfgoed onder water 5.3   Het publiek centraal:  
Archeologie onder water kent talloze digitale toegankelijkheid  
vrijwillige beoefenaren. Zij vormen belang- en duurzaam beheer van 
rijke partners voor het beheer en behoud collecties
van archeologie onder water. Zij ontdekken Het cultuurbeleid van het kabinet richt zich 
nieuwe vindplaatsen en brengen ze in op cultuur in een open samenleving. Het 
beeld, daar waar de overheid dit met haar belang van diversiteit in het culturele veld 
beperkte budget ontoereikend kan doen. wordt gestimuleerd en de toegankelijkheid 
Maar soms willen vrijwilligers méér: zélf voor een breed publiek. Musea worden 
opgraven en vondsten mee naar huis aangemoedigd objecten tentoon te stellen 
nemen. Hun belangstelling en enthousi- en uit te wisselen – ook objecten uit de 
asme botst dan met het algemene belang. depots. Daarbij wordt er extra geïnvesteerd 
Immers, het verleden is van ons allemaal en in de digitale toegankelijkheid van collecties.
om het zo volledig mogelijk te ontrafelen 
moet dit op een wetenschappelijk verant- Digitale toegankelijkheid collecties
woorde wijze blootgelegd worden. Om de digitale toegankelijkheid te 
bevorderen zullen museale beheerders 
De Inspectie beschermt door toezicht en doelstellingen in hun beleid moeten 
handhaving vindplaatsen onder water zoveel vastleggen voor de mate waarin collecties 
zij kan. Het toezicht is nog in opbouw: de toegankelijk gemaakt worden en de wijze 
samenwerking (zie paragraaf 2.2) en de waarop dit gebeurt. Ook zullen beheerders 
technische middelen worden voortdurend er voor moeten zorgen dat de digitale 
verbeterd. Daarbij onderkent de Inspectie de toegankelijkheid plaatsvindt volgens de 
belangrijke rol die is weggelegd voor dui- hiervoor ontwikkelde standaards. 
kende vrijwilligers als betrokken burgers. De Verder is het van belang dat toegankelijk te 
Inspectie wil deze rol versterken, zolang dit maken informatie over de collectie ook op 
een verantwoorde omgang met het erfgoed termijn beschikbaar blijft. Dit betekent dat 
niet in de weg staat. beheerders maatregelen moeten nemen om 
de geautomatiseerde collectieregistratie en 
Kwaliteit van archeologisch onderzoek de digitale administratie te kunnen blijven 
Sinds 2016 kent de archeologie een systeem raadplegen. De Inspectie voert naar deze 
van certificering dat de kwaliteit van archeo - met elkaar samenhangende onderwerpen 
logische werkzaamheden moet borgen. De een onderzoek uit en publiceert hierover in 
Inspectie controleert of het certificatiestel - 2020 een thematisch rapport. 
sel aan de verwachtingen voldoet en volgt 
de werkzaamheden van de certificerende Ten slotte zal in dit onderzoek ook het 
instellingen nauwgezet. Na de invoering beheer en behoud van born-digital collec-
heeft de Inspectie twee jaar ruimte gegeven ties worden betrokken, zoals digitaal 
aan de overgang naar audits en certificaten. ontwikkeld film- en fotomateriaal. Het nu 
Vanaf 2018 voert de Inspectie reality checks nog vaak beperkte aandeel born-digital 
uit op opgravingen. In 2020 zal de Inspectie collecties neemt toe en vereist specifieke 
over de resultaten rapporteren. kennis en maatregelen van beheerders.
19
Werkprogramma 2019-2020

5.4   Toezicht op de De Inspectie zal onderzoek doen naar de 
monumentenzorg verschillende manieren waarop POM’s hun 
beleid vormgeven en de doorwerking van 
Professionele organisaties voor het beleid in de praktijk. Daarbij wordt ook 
monumentenbehoud (POM’s) gekeken of er POM’s zijn die documenten 
Naar aanleiding van signalen van POM’s hebben ontwikkeld die voor andere  
over schade aan erfgoed door het klimaat monumentenorganisaties als voorbeeld 
(zoals langdurige droogte en overvloedige kunnen dienen. 
regenval) zal de Inspectie in 2019 een kort 
inventariserend onderzoek doen naar de Strafrechtelijke handhaving
gevolgen, en eventuele mogelijkheden om In de Monitor Erfgoedinspectie 2017-2018 
de schade te beperken. geeft een kwart van de gemeenten aan dat 
zij optreedt tegen overtredingen bij rijksmo-
Op grond van de Subsidieregeling instand- numenten. Slechts een handvol gemeenten 
houding monumenten (Sim) moet iedere besluit naast bestuurlijke handhaving ook 
POM beschikken over een actueel beleids- strafrechtelijk te handhaven. De Inspectie 
en/of visiedocument, waarin staat op welke zal onderzoeken hoe de strafrechtelijke 
wijze de kwaliteit van de werkzaamheden handhaving van de monumentenregel-
aan rijksmonumenten is geborgd.  geving in de praktijk werkt. 
Interbestuurlijk toezicht monumenten
In 2012 is de Wet revitalisering generiek 
Naar aanleiding van toezicht (Wrgt) in werking getreden, waar-
mee het monumententoezicht van het Rijk 
signalen van POM’s over 
naar de provincies is overgegaan. In 2018 is 
schade aan erfgoed door het 
het interbestuurlijk toezicht geëvalueerd, 
klimaat (zoals langdurige 
maar er is geen overzicht hoe de provincies 
droogte en overvloedige aan het toezicht op het gebied van monu-
menten invulling geven. De Inspectie 
regenval) doet de Inspectie 
brengt in beeld hoe provincies dit hebben 
in 2019 een kort 
ingevuld. 
inventariserend onderzoek 
naar de gevolgen, en 
eventuele mogelijkheden 
om de schade te beperken. 
21
Werkprogramma 2019-2020

6.1  Inleiding ningen zal komen. Samen met de Douane 
Vrijwel alle landen ter wereld kennen bereidt de Inspectie zich voor op de nieuwe 
wetgeving ter bescherming van cultuur- vergunningverlenende en controlerende 
bezit. Voor Irak en Syrië zijn op dit moment taken. 
bijzondere maatregelen van kracht. In 
samenwerking met de Douane ziet de Uniforme controle uitvoervergunningen
Inspectie toe op de in- en uitvoer van Binnen de EU wordt op verschillende wijze 
dergelijk beschermd erfgoed en geeft zij uitvoering gegeven aan de controle op 
jaarlijks ongeveer 300 vergunningen af voor herkomstinformatie, zoals wordt 
de uitvoer van cultuurgoederen uit de EU. aangegeven in Verordening 116/2009 
Ook behandelt de Inspectie verzoeken van betreffende de uitvoer van cultuurgoederen. 
landen om teruggave van onrechtmatig Ook gebeurt de controle op uitvoerver-
uitgevoerde cultuurgoederen. Nationaal en gunningen niet uniform. Daarom is op 
internationaal wordt steeds meer aandacht initiatief van Nederland en België een 
gevraagd voor koloniaal erfgoed en moge- werkgroep opgericht om tot uniformering 
lijke teruggave van voorwerpen aan de te komen van deze controles. Hierbij is het 
voormalige koloniën. De aankondiging van streven om te komen tot een algemeen 
de Franse president Macron (november gehanteerde definitie van het begrip 
2017) van teruggave van Afrikaans erfgoed “herkomst” en om richtlijnen op te stellen 
uit Franse musea is daarvan een voorbeeld. voor herkomstinformatie bij de autorisatie 
Ook in Nederland wordt dit debat gevoerd van uitvoervergunningen. Begin 2019 
en de Inspectie zal haar bijdrage daaraan verschijnt hierover een rapport.
leveren.
6.2   Internationale samenwerking Nationaal en internationaal 
en verplichtingen
wordt steeds meer aandacht 
gevraagd voor koloniaal 
Nieuwe verordening invoer 
erfgoed en mogelijke 
cultuurgoederen
De Inspectie is betrokken bij het opstellen teruggave van voorwerpen 
van nieuwe EU regelgeving ter bestrijding 
aan de voormalige koloniën. 
van illegale handel in cultuurgoederen. 
Naar verwachting wordt deze in de loop van 
2019/2020 aangenomen, waarna het imple-
mentatieproces zal starten. Er bestaat nog Brexit
geen algemeen Europees kader voor de De Inspectie bereidt zich voor op een 
invoer van cultuurgoederen. Doel van de mogelijke toename van het aantal te 
nieuwe maatregelen is uniformering van de autoriseren uitvoervergunningen als gevolg 
invoer van cultuurgoederen in de EU. Eén van de Brexit. Aangezien de onderhandelin-
van de gevolgen van de nieuwe regelgeving gen nog in gang zijn, zijn de gevolgen nog 
is dat er een nieuw stelsel van invoervergun- niet volledig te overzien. Indien het 
23
Werkprogramma 2019-2020

Missie en visie
Een overheid die verantwoording kan afleggen. Erfgoed beschikbaar voor iedereen. Nu en 
in de toekomst. Dat is onze missie. 
Wij zien toe op de toegankelijkheid van overheidsinformatie en op de zorgvuldige omgang 
met erfgoed. Wij kijken hoe de regels in de praktijk werken.
Wet- en regelgeving
De Inspectie ziet toe op de naleving van de volgende wet- en regelgeving:
• de Archiefwet 1995 (Archiefbesluit 1995; Archiefregeling)
• de Erfgoedwet (Monumentenwet 1988; Besluit Erfgoedwet archeologie; Regeling beheer 
rijkscollectie en subsidiëring museale instellingen)
• de Sanctieregeling Irak 2004 II en Sanctieregeling Syrië 2012
Daarnaast voert de Inspectie de Richtlijn nr. 2014/60/EU van het Europees parlement en  
de Raad van 15 mei 2014 uit, betreffende de teruggave van cultuurgoederen die op onrecht -
matige wijze buiten het grondgebied van een lidstaat zijn gebracht. 
25
Werkprogramma 2019-2020

