 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
 
Plein 4 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
MPC 58 B 
Postbus 20701 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
2500 ES Den Haag 
der Staten-Generaal 
www.defensie.nl 
Plein 2  
 
 
2511 CR Den Haag 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2020022278 
 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Datum 18 december 2020 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
Betreft A-brief project ‘Midlife Update OPV’s’ 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
Inleiding 
De Koninklijke Marine beschikt over vier patrouilleschepen (Oceangoing Patrol 
Vessels, OPV’s) van de Holland-klasse. Deze schepen zijn in dienst gekomen in de 
periode 2012-2013 met een voorziene levensduur van 25 jaar.  
Om de OPV’s inzetbaar te houden tot aan het einde van hun levensduur, eind jaren 
dertig, is een Midlife Update nodig.  
 
Met deze A-brief informeer ik u over de behoeftestelling van het project ‘Midlife 
Update OPV’s’, dat deel uitmaakt van het investeringsprogramma van de 
1
Defensienota van 26 maart 2018 .  
 
Context 
2
Tot de bouw van de vier OPV’s is besloten met de Marinestudie 2005 . De OPV’s zijn 
ontworpen voor taken laag in het geweldsspectrum. Het gaat om kustwachttaken in 
Nederland en als stationsschip in het Caribisch gebied, de bestrijding van terrorisme 
en piraterij, en humanitaire assistentie zoals hulp bij rampen. De OPV’s kunnen met 
hun relatief kleine bemanning van ongeveer 50 personen deze taken doelmatiger 
uitvoeren dan schepen die zijn ontworpen voor het optreden hoog in het 
geweldsspectrum zoals de huidige M-fregatten. Deze hebben een bemanning van 
ongeveer 150 personen. 
 
De OPV’s kunnen daarmee laag in het geweldsspectrum taken vervullen voor alle 
drie de hoofdtaken van de krijgsmacht: bescherming van het eigen grondgebied, 
inclusief het Caribisch deel van het Koninkrijk; bevordering van de internationale 
rechtsorde; en ondersteuning van de civiele autoriteiten, zoals bij de bestrijding van 
3
rampen. In termen van de Defensievisie 2035 zijn de OPV’s arbeidsextensief 
(inrichtingsprincipe 1) en schaalbaar en zelfstandig (inrichtingsprincipe 2). 
 
 
1
 Kamerstuk 34 919, nr. 1 
2
 Kamerstuk 30 300-X, nr. 9 
3
 Kamerstuk 34 919, nr. 71 
 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
 
 
 
- een aanpassing van de geïntegreerde bedienings- en bewakingsinstallatie die 
zorgt voor alarmeringen ten aanzien van veiligheid, voortstuwing en energie; 
- de vervanging van de IT hard- en software. Niet alleen is de levensduur 
daarvan bijna verstreken, ook zijn de beveiligingseisen van Defensie voor IT 
inmiddels strenger geworden; 
- de conservering van de dekken, het casco en de tanks waarbij oude 
verflagen worden verwijderd en nieuwe verf in meerdere lagen wordt 
aangebracht; 
- de vervanging van het ventilatiesysteem voor klimaatbeheersing. Dit is niet 
alleen van belang voor de leefbaarheid aan boord, maar het beheersen van 
de ventilatie in afzonderlijke zones is ook belangrijk voor bijvoorbeeld 
brandbestrijding en het uitvoeren van operaties in besmet gebied; 
- de vervanging van de verwarmingsinstallatie, pompen en afsluiters, en een 
deel van de radar- en communicatieapparatuur waaronder componenten van 
de SMILE-luchtwaarnemingsradar om de levensduur van dit systeem te 
verlengen. 
 
Planning 
De werkzaamheden van de MLU voor de vier OPV’s worden uitgevoerd in de jaren 
2024-2034. Deze relatief lange looptijd zorgt voor flexibiliteit in de planning en 
maakt daarmee een goede beheersing van het project mogelijk, zoals hieronder 
nader wordt toegelicht. Defensie combineert daarbij de MLU met twee reeds 
geplande periodes van groot onderhoud. De planning voorziet erin dat steeds 
maximaal twee OPV’s tegelijkertijd buiten bedrijf zijn. Met deze planning is nog 
steeds permanent minimaal een OPV inzetbaar met als voornaamste taak die van het 
stationsschip in het Caribisch gebied en kan de Koninklijke Marine blijven voldoen 
aan de inzetbaarheidsdoelen.  
 
Gedurende het project is elk schip twee keer voor een periode buiten bedrijf. De 
eerste periode duurt voor een schip ongeveer twee jaar en de tweede periode ruim 
een jaar. Tijdens de eerste periode worden met voorrang de activiteiten uitgevoerd 
die te maken hebben met veiligheid, gezondheid en zeewaardigheid. Het streven is 
zoveel mogelijk van de MLU in deze eerste periode uit te voeren.  
 
De eerste periode buiten bedrijf begint voor de eerste OPV in het najaar van 2024 en 
de tweede periode begint eind 2029. De tweede en volgende schepen volgen telkens 
ongeveer een jaar later. In het najaar van 2034 is de tweede periode van het vierde 
en laatste schip voorbij en is het project voltooid. 
 
 
 
 
 
Overige aspecten 
 
Verwerving 
Aangezien bij de verwerving van het benodigde materieel geen fundamentele keuzes 
voorliggen, staat de verwervingsstrategie feitelijk reeds op hoofdlijnen vast. Bij veel 
componenten en systemen geldt dat die ‘van de plank’ (Commercial-off-the-
Shelf/Military-off-the-Shelf, COTS/MOTS) verkrijgbaar zijn en deze zullen zoveel 
mogelijk in concurrentie worden verworven. Voorbeelden hiervan zijn het 
ventilatiesysteem, pompen en afsluiters, de verwarmingsinstallatie, en een deel van 
 
Pagina 4 van 8 

 
 
 
 
 
 
Het project ‘Midlife Update OPV’s’ is technisch gezien een relatief eenvoudig project. 
Weliswaar bestaat het uit een groot aantal verschillende onderdelen, maar deze zijn 
technisch niet complex. Voor sommige aspecten van het project is een aanschaf ‘van 
de plank’ aan de orde, bij andere kan alleen de oorspronkelijke leverancier van een 
component de noodzakelijke aanpassingen uitvoeren of vervangende apparatuur 
leveren. Fundamentele keuzes ten aanzien van de verwerving liggen niet voor. 
 
Gezien deze aspecten ben ik voornemens de uitvoering van het project te 
mandateren aan de Defensie Materieel Organisatie. De commercieel-vertrouwelijke 
bijlage (kenmerk 2020022279) bevat financiële informatie. De Kamer zal over het 
vervolg van dit project worden geïnformeerd door middel van de begroting van het 
Defensiematerieelbegrotingsfonds, het jaarverslag en het Defensie 
Projectenoverzicht. Zoals gebruikelijk bij gemandateerde projecten zal Defensie pas 
verplichtingen aangaan voor dit project na behandeling door de Kamer van deze A-
brief. Gezien de wenselijke voortgang van dit project verzoek ik de Kamer deze A-
brief in het eerste kwartaal van 2021 te behandelen. 
 
Bij deze A-brief is een bijlage ‘Onderbouwing en Evaluatie van het voorstel (CW 3.1)’ 
gevoegd, die is opgesteld in lijn met de brief ‘Bijlagen Pilot vindbaarheid CW 3.1 
Defensie’ van de minister van Defensie (Kamerstuk 31 865, nr. 178) van 24 
september jl. en is aangekondigd in de derde voortgangsrapportage ‘Operatie Inzicht 
in Kwaliteit’ (Kamerstuk 31 865, nr. 168) van 3 april jl. van de minister van 
Financiën. De CW 3.1-bijlage over de Midlife Update van de OPV’s is de vijfde van 
een toegezegde reeks van zes. De A-brief van het project ‘Vervanging FRISC’ (Fast 
Raiding Interception and Special Forces Craft) met de zesde bijlage zult u in 2021 
ontvangen.  
 
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE 
 
 
 
 
Drs. B. Visser 
  
 
Pagina 4 van 8 

 
 
 
 
 
 
Onderdeel Toelichting 
1. De Midlife Update (MLU) maakt het mogelijk de vier 
Ocean going Patrol Vessels voor het restende deel van 
hun levensduur, aan het einde van de jaren dertig, 
technisch en operationeel inzetbaar te houden.  
Nagestreefde doelen 2. Met de MLU blijven de schepen voldoen aan de 
nationale en internationale wet- en regelgeving ten 
aanzien van veiligheid, gezondheid en milieu.  
3. Tevens moet de MLU ervoor zorgen dat de 
exploitatiekosten voorspelbaar en beheersbaar blijven. 
Het ingezette beleidsinstrument is de MLU van de 
OPV’s. Bij de bouw van de OPV’s is voor veel 
componenten en systemen de eis gesteld dat ze tien 
tot vijftien jaar moeten meegaan. Deze termijn wordt 
ongeveer in 2025 bereikt. De MLU pakt technische 
knelpunten aan, onder andere door: 
- een aanpassing van de geïntegreerde 
bedienings- en bewakingsinstallatie; 
Ingezette  
- de vervanging van de IT hard- en software; 
beleidsinstrument(en) 
- de conservering van de dekken, het casco en 
de tanks; 
- de vervanging van het ventilatiesysteem voor 
klimaatbeheersing, de verwarmingsinstallatie, 
pompen en afsluiters, en een deel van de 
radar- en communicatieapparatuur, waaronder  
componenten van de SMILE-
luchtwaarnemingsradar. 
Het projectbudget bedraagt tussen de 100 miljoen en 
250 miljoen euro (prijspeil 2020). In lijn met het DMP 
Financiële gevolgen 
wordt het projectbudget openbaar nadat alle 
voor het Rijk 
verplichtingen zijn aangegaan. 
 
Het project bestaat uit aanpassing of vervanging van 
een groot aantal verschillende componenten en 
Financiële gevolgen 
systemen. Sommige daarvan zijn ‘van de plank’ 
voor 
verkrijgbaar, waarbij ook Nederlandse leveranciers in 
maatschappelijke 
aanmerking komen. Bij andere onderdelen kan alleen 
sectoren – als van 
de oorspronkelijke leverancier worden betrokken, zoals 
toepassing 
bij de SMILE-luchtwaarnemingsradar van Thales 
Nederland.  
De MLU betreft de maatregelen die nodig zijn om de 
OPV’s veilig en doelmatig hun huidige taken te laten 
Nagestreefde 
uitvoeren. Dit wordt bereikt door het aanpakken van 
doeltreffendheid 
de technische knelpunten. 
 
 
Pagina 4 van 8 

