 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4360705 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 27 oktober 2023  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 10.00 uur 
 _______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1. Notulen van de vergadering van 29 september 2023 (nr.3786400)  
Vastgesteld. 
 
2. Benoemingen 
a. Voordracht voor benoeming waarnemend Gouverneur van Sint 
Maarten (Staatssecretaris van BZK)  
De raad stemt in met de benoeming van E. Bird-Lake MD als waarnemend 
Gouverneur van Sint Maarten.  
 
3. Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden, ten behoeve van 
Curaçao, en San Marino tot het vermijden van dubbele belasting en het 
voorkomen van het ontduiken en ontwijken van belasting (Minister van 
BZ) 
Het Verdrag geeft regels om dubbele belasting te voorkomen. Het Verdrag regelt 
ook de onderlinge uitwisseling van fiscale gegevens. Het Verdrag zal gelden voor 
Curaçao. In het Verdrag is expliciet de mogelijkheid opgenomen om het uit te 
breiden tot Nederland, Caribisch Nederland, Aruba en of Sint Maarten. In dat 
geval zal een uitbreidingsverdrag separaat aan de (rijks)ministerraad worden 
voorgelegd. 
 
Aangenomen. De minister van BZ zal het verdrag sluiten en het verdrag met het 
oog op stilzwijgende goedkeuring aanhangig doen maken bij de Afdeling 
advisering van de Raad van State van het Koninkrijk. De raad stelt vast dat het 
verdrag niet zal gelden voor Nederland, Aruba en Sint Maarten en Aruba en Sint 
Maarten evenmin anderszins raakt in de zin van artikel 2, derde lid, van de 
Rijkswet goedkeuring en bekendmaking verdragen.  
 
4. Protocol tot wijziging van de Overeenkomst van 2 maart 2015 tussen de 
regeringen van de Benelux-Staten en de regering van de Republiek 
Kazachstan betreffende de visumvrijstelling voor houders van 
diplomatieke paspoorten (Minister van BZ) 
Het wijzigingsprotocol wijzigt de visumvrijstellingsovereenkomst voor houders 
van een diplomatiek paspoort tussen de Benelux-landen en Kazachstan uit 2015 
en voegt daaraan een vrijstelling toe voor houders van 
 

 - 3 - RMR 27 oktober 2023  
 
Besproken.  
 
9. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet 
in de agenda zijn opgenomen 
 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 
 

