 
 
 
 
 
  
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid  
Rechtshandhaving 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Datum 
28 september 2023 
  
Ons kenmerk 
Actieplan programma Samen tegen mensenhandel 
4938490 
  
 
  
 
1.     Aanleiding 
 
In het coalitieakkoord van het kabinet-Rutte IV is bepaald dat het programma 
Samen tegen mensenhandel wordt herijkt en voortgezet. Ook is structureel twee 
miljoen euro per jaar beschikbaar voor de uitvoering van het programma. De 
opdracht is om het bestaande programma gezamenlijk met de vele partners in 
het veld te herijken en te komen tot een gedragen en uitvoerbaar Actieplan.  
 
Middels deze Kamerbrief biedt u het Actieplan van het programma Samen tegen 
mensenhandel, mede namens de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport, de Minister van Buitenlandse Zaken, de Minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, aan de Tweede Kamer aan. Het Actieplan vindt u in de bijlage.  
 
2.     Geadviseerd besluit 
U wordt gevraagd akkoord te gaan met het Actieplan van het programma Samen 
tegen mensenhandel en de aanbieding van het Actieplan aan de Ministerraad van 
13 oktober.  
 
3.     Kernpunten 
Inhoud Actieplan 
Het is onze ambitie om gezamenlijk het aantal slachtoffers van mensenhandel in  
Nederland naar beneden brengen. Dit willen we bereiken door de samenwerking  
in de aanpak tegen mensenhandel te verbeteren en verder te professionaliseren.  
Alleen samen kunnen we mensenhandel een halt toe brengen. 
 
Onze gezamenlijke ambitie wordt uitgedragen in drie strategische doelen, die  
we sinds 2018 onder de vlag ‘Samen tegen mensenhandel’ hanteren. We willen zo  
veel mogelijk voorkomen dat mensen slachtoffer worden van mensenhandel.  
Aanvullend willen we dat (mogelijke) slachtoffers snel en adequaat gesignaleerd  
worden, uit de situatie gehaald worden en de benodigde zorg en ondersteuning  
ontvangen. Ten slotte willen we dat daders op allerlei manieren frustreren en  
aanpakken, zowel strafrechtelijk en bestuursrechtelijk als via het opwerpen van  
barrières. Tegelijkertijd zetten we in op het voorkomen van herhaald daderschap. 
 
Onze inzet komt samen in vijf actielijnen, welke allen concrete acties met  
actiehouders en betrokken organisaties bevatten. De actielijnen zijn zo ingericht  
dat er wordt gestreefd naar een integrale aanpak van de problemen en dat over  
en weer van elkaar wordt geleerd. Integraal betekent ook dat dit plan gericht is  
op alle leeftijden. Om inzicht te bieden in wat welke acties moeten opleveren voor  
de aanpak van een uitbuitingsvorm, wordt bij de acties aangegeven op welke  
uitbuitingsvorm(en) deze zich richt(en). De actielijnen luiden als volgt:  
1. Creëren van brede bewustwording; 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 
 
 

 
 
 
v oortgezet. Ook is structureel twee miljoen euro per jaar beschikbaar voor de Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 uitvoering van het programma. 
Rechtshandhaving 
 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
Met toezending van het Actieplan worden de volgende moties afgedaan: 
  
 
• Motie Kuik en Van der Graaf (Kamerstuk 35 570 VI, nr. 50) over het 
Datum 
uitwerken van een plan om de minst zichtbare groep slachtoffers van 
28 september 2023 
 
mensenhandel en uitbuiting beter in beeld te krijgen. 
Ons kenmerk 
• Motie Mutluer, Bikker, Kuik, Podt en Verkuijlen (Kamerstuk 28 638 VI, nr. 
4938490 
225) over de Victim Navigators in het programma Samen tegen 
 
Mensenhandel op te nemen.  
• Motie Verkuijlen en Bikker (Kamerstuk 28 638 VI, nr. 230) over het  
aantoonbaar bevorderen van de bekendheid met de strafbaarstelling van 
mensenhandel, criminele uitbuiting van minderjarigen in het bijzonder, in 
de eerste lijn bij opsporings- en handhavingsorganisaties. 
• Motie Mutluer en Verkuijlen (Kamerstuk 28 638 VI, nr. 226) over de 
versterking en training van eerstelijnsprofessionals die in aanraking 
komen met mensenhandel maar ook politiemensen die onder andere 
verhoren moeten afnemen. 
 
4.2 Financiële overwegingen 
In het actieplan is een financiële paragraaf opgenomen waarin een raming is 
gemaakt van de verdeling van de beschikbare financiële middelen van twee 
miljoen euro per jaar.  
 
4.3 Juridische overwegingen 
Parallel aan het Actieplan wordt uitvoering gegeven aan de afspraak uit het 
coalitieakkoord om art. 273f Wetboek van Strafrecht te moderniseren.  
Het belangrijkste doel van het wetsvoorstel is om de strafbaarstelling van 
mensenhandel in (Caribisch) Nederland uit te breiden en te vereenvoudigen 
waardoor daders eerder kunnen worden vervolgd, berecht en bestraft. De 
uitbreiding van de strafbaarheid vindt vooral plaats ten aanzien van ernstige 
misstanden in de arbeidssfeer. Ook wordt voorgesteld om mensen die profiteren 
van mensenhandel eerder strafbaar te maken. De strafbaarstelling van 
mensenhandel heeft als overkoepelende doelstelling om uitbuiting van mensen 
tegen te gaan, zoals seksuele uitbuiting, arbeidsuitbuiting en criminele uitbuiting.  
 
Het wetsvoorstel strekkende tot modernisering van artikel 273f Sr wordt 
aangeboden in de ministerraad van 3 november a.s., teneinde advies aan te 
kunnen vragen bij de Afdeling advisering van de Raad van State.  
 
4.4 Krachtenveld 
Aan de rondetafels hebben ervaringsdeskundigen mensenhandel en 
vertegenwoordigers van meer dan 70 organisaties deelgenomen. In de werkgroep 
en stuurgroep Samen tegen mensenhandel waren de volgende organisaties 
vertegenwoordigd: JenV, SZW, VWS, BZ, VNG, LIEC-RIEC, OM, Politie, NLA, 
CoMensha, CKM, Ngo’s en zorg- en opvangorganisaties. 
 
Het Actieplan is in zowel de werkgroep als de stuurgroep tijdens meerdere 
overleggen besproken. Ook zijn er verschillende schriftelijke rondes geweest. 
Vanuit het Samenwerkingsoverleg mensenhandel (SOM) is op het laatste moment 
het verzoek gedaan om meer tijd te nemen voor de afronding van het Actieplan 
alvorens het SOM akkoord kon geven op het Actieplan.  
Gelet op het proces, de inhoudelijke reacties van de diverse betrokken 
organisaties, de bespreking in de regiegroep en de toezegging die is gemaakt aan 
  
 Pagina 3 van 4 
 

