Wetgeving en Juridische 
TER BESLUITVORMING 
Zaken 
Aan: MOCW 
Van 
 
 
Datum 
29 juni 2022 
Referentie 
Bijlagen 
-Nota naar aanleiding van het
nota naar aanleiding van het verslag bij wetsvoorstel tot 
verslag;
wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en 
-Begele dende brief NNAVV;
-Beslisnota’s.
wetenschappelijk onderzoek in verband met het 
toevoegen van decentrale loting als selectiemethode voor 
Intern OCW afgestemd 
HOenS 
opleidingen met capaciteitsfixus in het hoger onderwijs 
Aanleiding 
De VKC OCW van de TK heeft 11 februari 2022 verslag uitgebracht over het 
1
wetsvoorstel loting bij numerus fixusopleidingen. Het wetsvoorstel en de 
beantwoording van de vragen van de TK zijn tijdens de beleidsstaven van 17 mei, 
21 juni en 28 juni jl. met u besproken.  
Bijgevoegd is de nota naar aanleiding van het verslag (nnavv). Aangezien u de 
nnavv al eerder heeft gezien worden u twee versies voorgelegd: een schone 
versie en een versie met track changes. In deze laatste versie kunt u zien wat 
nog na bespreking in de beleidsstaf van 28 juni jl. is aangepast. 
Tevens zijn de beslisnota’s die met de nnavv aan de TK worden aangeboden in 
het kader van de beleidslijn actieve openbaarmaking bijgevoegd.  
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd om akkoord te gaan met de nnavv. Indien u akkoord bent 
met de nnavv bij het wetsvoorstel, verzoek ik u te ondertekenen: 
a. de begeleidende brief;
b. de nnavv (de schone versie zonder trackchanges).
Kernpunten 
• Het wetsvoorstel is 23 maart 2021 ingediend bij de TK. De TK heeft
11 februari 2022 haar verslag uitgebracht bij dit wetsvoorstel.
• Het wetsvoorstel is daarna controversieel verklaard door de TK (vanwege
de demissionaire status van het kabinet). In de nnavv worden de vragen
van de TK beantwoord (zie hierover verder de toelichting).
Toelichting 
Verslag TK 
1
 Officieel: ‘Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband met 
het toevoegen van decentrale loting als selectiemethode voor opleidingen met capaciteitsfixus in het 
hoger onderwijs’. 
Pagina 1 van 3 

 
 
 
Datum 
29 juni 2022 
 
 
 
 
worden uitgesloten van deelname aan de lotingsfase. Wel kunnen de 
kandidaten die het best presteerden op de kwalitatieve selectiecriteria 
meteen worden geplaatst. 
 
Aanpassingen nnavv na bespreking in de beleidsstaf 
• In juni is eindrapport van het onderzoek van de inspectie naar zelfselectie 
aan u aangeboden. Het onderzoek naar zelfselectie bestaat naast het 
eindrapport uit een tussenrapport dat voor de zomer van 2021 is 
verschenen. De beantwoording is aangevuld met resultaten uit het 
onderzoek van de inspectie.  
• Zoals besproken tijdens de beleidsstaf van 28 juni jl. worden de rapporten 
over zelfselectie met een aanbiedingsbrief naar de TK verzonden. In de 
week van 4 tot en met 8 juli ontvangt u de aanbiedingsbrief ter 
ondertekening via een separate takenlijn.  
• De CDA-fractie vraagt naar de planning voor de inwerkingtreding. 
Aangegeven is dat de inwerkingtredingsdatum voorzien is op 1 september 
2023 i.p.v. 1 september 2022. 
• Een verwijzing naar de WTT is verwijderd, omdat hier eerst een 
toekomstverkenning over zal plaatsvinden. 
• Tot slot zijn er tekstuele verbeteringen doorgevoerd.  
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
nvt 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

 
 
 
Datum 
28 maart 2022 
 
 
 
 
vertraging die is ontstaan door de controversieel verklaring van het wetsvoorstel. 
Het geeft ook de kans om zorgvuldig het gesprek te voeren over uw visie op dit 
wetsvoorstel.  
 
Procesvoorstel 
Er wordt gezocht naar een nieuw moment om over het wetsvoorstel en de nnavv 
te spreken (indien mogelijk tijdens een beleidsstaf). Op basis van dat gesprek 
wordt de opgestelde nnavv aangepast. Vervolgens wordt de aangepaste versie 
van de nnavv opnieuw aan u ter goedkeuring voorgelegd voordat deze aan de TK 
wordt verzonden.  
Toelichting 
In de nnavv die aan u is voorgelegd op 10 maart 2022, is in reactie op een vraag 
van de CDA-fractie aangegeven dat wordt gestreefd naar inwerkingtreding per 1 
september 2022. Instellingen zouden dan loting kunnen opnemen in het 
selectiereglement in het najaar van 2022. Het wetsvoorstel zou dan voor het eerst 
effect hebben voor de selectieprocedures voor het studiejaar 2023-2024. In de 
stukken die in 2021 zijn ingediend bij de TK werd eveneens uitgegaan van inzet 
van de optie tot loting vanaf het studiejaar 2023-2024. 
 
Om inwerkingtreding op 1 september 2022 te halen, is het echter noodzakelijk 
dat de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel in juni 2022 wordt 
afgerond. Dan kan het wetsvoorstel eind juni/begin juli 2022 in het Staatsblad 
gepubliceerd worden. Het wetsvoorstel kan dan na de vaste invoeringstermijn van 
twee maanden, op 1 september 2022, in werking treden. Er dient daarnaast een 
ministeriële regeling te worden uitgewerkt.  
 
De eerstvolgende procedurevergadering van de vaste commissie voor OCW waar 
dit wetsvoorstel geagendeerd zou kunnen worden is op 14 april 2022. Van 22 
april tot en met 9 mei 2022 is de TK met reces. De kans is daarmee groot dat de 
plenaire behandeling in de TK pas na het reces plaatsvindt. Hierdoor wordt het 
niet reëel geacht dat het voorstel ook voor het zomerreces al door de EK is 
behandeld. 
 
De nnavv en de begeleidende nota die u op 10 maart heeft ontvangen zijn 
meegestuurd ter informatie. 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
n.v.t. 
 
 
 Pagina 2 van 2 
 

 
 
 
 
 
 
wetsvoorstel is in de tussenliggende periode controversieel verklaard door 
Datum 
de TK (vanwege de demissionaire status van het kabinet). In de nota 
9 maart 2022 
 
naar aanleiding van het verslag worden de vragen van de TK in het 
verslag beantwoord (zie hierover verder de toelichting). 
Toelichting 
Wetsvoorstel 
Nederland kent op dit moment een systeem van decentrale selectie, waarbij 
(aspirant-) studenten voor associate degree-opleidingen of bacheloropleidingen 
met een capaciteitsfixus geselecteerd worden op basis van ten minste 
twee kwalitatieve selectiecriteria. Motivatie (vaak middels een brief of gesprek) is 
het meest gebruikte selectiecriterium, gevolgd door vakspecifieke/basiskennis 
(middels een toets) en behaalde cijfers in het voorgezet onderwijs. Loting is sinds 
2013 niet meer toegestaan. Het idee achter het afschaffen van centrale loting was 
dat door het selecteren op basis van kwalitatieve selectiecriteria de juiste student 
eerder op de juiste opleiding terecht zou komen. In een motie van de leden 
2
Paternotte en Van der Molen uit 2019 is de regering verzocht een voorstel te 
doen voor het toevoegen van loting aan het instrumentarium voor selectie dat 
instellingen kunnen toepassen bij opleidingen met een capaciteitsfixus. De reden 
hiervoor was dat het huidige systeem kan leiden tot prestatiedruk en ongelijke 
kansen bij toegang tot de studie. In maart 2021 is onder andere naar aanleiding 
van die motie het wetsvoorstel loting bij numerus fixusopleidingen ingediend bij 
de TK.  
 
Middels het wetsvoorstel loting bij numerus fixusopleidingen wordt decentrale 
loting toegevoegd als selectiemethode (in aanvulling op de reeds bestaande 
mogelijkheid tot decentrale selectie) bij associate degree-opleidingen en 
3
bacheloropleidingen met een capaciteitsfixus. Hierdoor kunnen universiteiten en 
hogescholen per opleiding meer maatwerk toepassen bij het inrichten van 
selectieprocedures en wordt beoogd de kansengelijkheid voor aspirant-studenten 
te vergroten. Hiermee wordt tevens tegemoet gekomen aan de wens van 
opleidingen om loting weer te kunnen inzetten als selectie-instrument. In 
4
tegenstelling tot het stelsel van voor 2013 betreft dit decentrale loting. 
 
Door het toevoegen decentrale loting als selectie-instrument ontstaat een 
systeem met drie selectiemethoden: 
1) Selectie op basis van ten minste twee kwalitatieve selectiecriteria; 
2) Ongewogen loting; 
3) Sommige combinaties van selectie en loting, zoals gewogen loting. 
 
Onder de derde grond wordt een aantal combinaties toegestaan. Dit betreft 
bijvoorbeeld gewogen loting waarbij gewicht moet worden toegekend aan ten 
minste twee kwalitatieve selectiecriteria (bijvoorbeeld behaalde cijfers in de 
vooropleiding en een selectietoets). Ook kan een deel van de studenten al 
geplaatst op basis van selectie op grond van ten minste twee kwalitatieve 
 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 31 288, nr. 822. 
3
 Masteropleidingen kunnen ook alleen selecteren op basis van ten minste twee kwalitatieve 
selectiecriteria. Het wetsvoorstel verandert dit niet.  
4
 In het oude stelsel was sprake van centrale loting. 
 
 Pagina 2 van 5 
 

 
 
 
 
 
 
• Onderzoek van de inspectie 
Datum 
Een aantal partijen stelde vragen over een onderzoek van de inspectie 
9 maart 2022 
 
naar de onderbouwing van de kwalitatieve selectiecriteria. Aangegeven is 
dat de resultaten van het onderzoek verwacht worden in het najaar van 
2022. Dan zal ook in de beleidsreactie worden ingegaan op de 
(onderbouwing van) de kwalitatieve selectiecriteria. In die beleidsreactie 
zal tevens ingegaan worden op de uitwerking van de maatregel in het 
coalitieakkoord met betrekking tot de onderbouwing van selectiecriteria.  
 
• Onderzoeken ter onderbouwing wetsvoorstel 
Er zijn vragen gesteld over de onderzoeken ter onderbouwing van het 
wetsvoorstel. Aangegeven is dat er verschillende onderzoeken zijn gedaan 
waar geen eenduidig beeld uit is ontstaan over de beste methode om te 
selecteren. Om deze reden is in dit wetsvoorstel ervoor gekozen om loting 
weer toe te voegen aan het instrumentarium zodat instellingen zelf de 
afweging kunnen maken welke selectie-instrumenten het best passend 
zijn bij de verschillende opleidingen. 
 
• Onderbouwing selectie op basis van twee kwalitatieve selectiecriteria 
Er zijn ook vragen gesteld over de onderbouwing van de kwalitatieve 
selectiecriteria die nu bij de selectie worden gebruikt. Hier wordt op dit 
moment onderzoek naar gedaan door de inspectie. Naar aanleiding van de 
resultaten van dit onderzoek, zal de regering kijken of hiervoor nadere 
regelgeving is. 
 
• Klaas Vissermodel 
Verschillende partijen hebben gevraagd waarom het zogenoemde Klaas 
Vissermodel niet wordt toegestaan. Het Klaas Vissermodel houdt in dat 
eerst een selectie op basis van kwalitatieve selectiecriteria wordt gedaan. 
De best presterende kandidaten worden daarna direct geplaatst en de 
slechtst presterende kandidaten vallen af. Onder de overige kandidaten 
wordt geloot. Het uitgangspunt bij dit wetsvoorstel is dat inzet van loting 
als selectie-instrument bij moet dragen aan (het vergroten van) 
kansengelijkheid. In dat kader is het voortraject van dit wetsvoorstel 
besloten om geen combinatievormen van loting en kwalitatieve 
selectiecriteria mogelijk te maken waarmee studenten worden uitgesloten 
van deelname aan de lotingsfase. Wel kunnen de kandidaten die het best 
presteerden op de kwalitatieve selectiecriteria meteen worden geplaatst. 
 
Vervolg 
Uiteraard spreken wij hierover graag met u verder indien u dat wenst.  
 
In de beantwoording van de nota naar aanleiding van het verslag is aangegeven 
dat de inwerkingtreding van het wetsvoorstel voorzien is op 1 september 2022. 
Hiervoor moet het wetsvoorstel uiterlijk juni 2022 door de EK worden 
aangenomen. De bijgevoegde nota naar aanleiding van het verslag moet dan op 
korte termijn aan de TK worden aangeboden. 
 
Als dit niet mogelijk is dan schuift de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel door 
naar 1 januari 2023. Dit betekent dat het wetsvoorstel pas bij de 
 
 Pagina 4 van 5 
 

 
 
  
 
TER ONDERTEKENING 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MOCW 
Van 
 
 
 
Datum 
02 maart 2021 
  
Referentie 
WJZ/27218464 
Aanbieding MR aangepast Wetsvoorstel en nader rapport 
Bijlagen 
4 
“Wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en 
 
wetenschappelijk onderzoek in verband met het 
Kopie voor 
 
toevoegen van loting als selectiemethode voor 
 
Reeds afgestemd met 
opleidingen met capaciteitsfixus in het hoger onderwijs” 
HOenS 
 
Aantal pagina’s 
 
2 
 
 
 
 
Aanleiding 
Hierbij wordt uw akkoord gevraagd voor agendering van het aangepaste 
Wetsvoorstel herinvoering loting bij numerus fixus en het bijbehorend nader 
rapport, voor de Ministerraad (MR) van 12 maart 2021.  
 
Hiervoor moeten uiterlijk 5 maart 2021 om 9 uur de stukken worden aangeboden 
aan AZ. 
Kernpunten 
Het wetsvoorstel is eerder besproken in de MR van 11 december 2020 en daarna 
verzonden aan de Raad van State (RvS) voor advisering. De RvS heeft op 25 
februari 2021 een dictum B advies uitgebracht op het voorstel. Het naar 
aanleiding van de RvS aangepaste wetsvoorstel dient, met het bijbehorende 
nader rapport, op korte termijn opnieuw te worden besproken in de MR. Hierdoor 
kan de MR nog voor de verkiezingen akkoord gaan met de aanbieding van dit 
wetsvoorstel aan de Tweede Kamer. 
 
De belangrijkste inhoudelijke kritiekpunten van het advies van de RvS zijn de 
volgende: 
 
1. Kansenongelijkheid 
De RvS adviseert verbetering van kansengelijkheid niet aan het wetsvoorstel ten 
grondslag te leggen, omdat het niet bekend is of kansenongelijkheid in het hoger 
onderwijs zich voordoet en welke invloed decentrale selectie hierop heeft.  
 
2. Maatwerk 
De RvS vindt dat het niet duidelijk is welke bijdrage herinvoering van loting, al 
dan niet in combinatie met selectie, kan leveren aan maatwerk voor de student. 
 
3. De juiste student op de juiste plaats 
Ongewogen loting staat volgens de RvS ver af van het uitgangspunt van de juiste 
student op de juiste plaats en zou daarom niet als zelfstandig selectiemiddel 
 Pagina 1 van 2 
 
 

 
 
  
 
TER ONDERTEKENING 
Wetgeving en Juridische 
Zaken 
Aan: MOCW 
Van 
 
 
 
Datum 
1 december 2020 
  
Referentie 
WJZ 158094 (ID: 11841) 
Aanbieding MR wetsvoorstel herinvoering loting bij 
Bijlagen 
-Aanbiedingsformulier MR 
numerus fixus 
-Wetsvoorstel herinvoering 
 
loting bij numerus fixus 
 
 
Kopie voor 
  
 
 
Reeds afgestemd met 
HOenS 
 
 Aantal pagina’s 
1 
 
Aanleiding 
Op 1 december jl. is in de CWIZO het wetsvoorstel herinvoering loting bij 
numerus fixus behandeld. De CWIZO heeft geconcludeerd dat het voorstel 
rechtstreeks in de ministerraad kan worden geagendeerd. Daarom wordt hierbij 
uw akkoord gevraagd voor aanbieding van het voorstel aan de MR van 11 
december a.s.. Met het aanbiedingsformulier verzoekt u de MR in te stemmen met 
het verzenden van het wetsvoorstel naar de Raad van State.   
 
Besluiten door ondertekening 
Graag verzoek ik u het Ministerraadformulier te ondertekenen.  
Toelichting 
• J&V is inmiddels akkoord gegaan in het kader van de wetgevingstoets. Dit 
heeft niet tot aanpassingen geleid in het wetsvoorstel. De ADR had geen 
opmerkingen bij het wetsvoorstel. 
 
 Pagina 1 van 1 
 
 

 
 
  
 
TER BESLUITVORMING 
Hoger Onderwijs en 
Studiefinanciering 
Aan: MOCW 
Van 
 
 
 
Datum 
30 september 2020 
  
Referentie 
 
Conceptwetsvoorstel loting 
Bijlagen 
1 
 
Kopie voor 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Aanleiding  
 
Eerder bent u akkoord gegaan met de keuze om met spoed een wetsvoorstel tot 
 
Reeds afgestemd met 
stand te brengen om loting weer mogelijk te maken. Ook heeft u de voorkeur 
WJZ 
uitgesproken om dit wetsvoorstel zo snel mogelijk in te dienen en in werking te 
Aantal pagina’s 
laten treden. Hierbij bieden wij u het conceptwetsvoorstel aan. In deze nota 
3 
schetsen we kort wat er mogelijk wordt met deze wet en wat de belangrijkste 
reacties van de koepels, de studentenbonden en de inspectie op het 
conceptwetsvoorstel waren. Daarna lichten we het tijdspad toe en vragen we uw 
akkoord voor het starten van de internetconsultatie en het parallel uitvoeren van 
de uitvoeringstoetsen door DUO en ATR, de interdepartementale afstemming en 
de verdere afstemming met het veld.  
 
Kernpunten 
Hoofdlijnen wetsvoorstel 
Dit conceptwetsvoorstel biedt aan instellingen – naast de reeds bestaande 
mogelijkheid tot decentrale selectie op basis van ten minste twee kwalitatieve 
criteria – twee nieuwe opties tot selectie voor bacheloropleidingen en associate 
degrees met een capaciteitsbeperking:  
1. Ongewogen loting 
2. Gewogen loting (bijvoorbeeld op basis van cijfers) 
 
Onderbouwing wetsvoorstel 
Tijdens de internetconsultatie en de verdere afstemming met het veld gaan we na 
of deze drie opties samen voldoende mogelijkheden bieden aan instellingen om bij 
het selecteren voor opleidingen met een capaciteitsbeperking kansengelijkheid te 
vergroten. De koepels wijzen erop dat bestaand onderzoek geen uitsluitsel geeft 
over het effect van loting op het vergroten van de kansengelijkheid. Dat is 
inderdaad niet het geval en dat maakt het moeilijker om dit wetsvoorstel goed te 
onderbouwen. Dit is een risico in de vervolgfase, aangezien de Raad van State 
streng toetst op evidence based beleid. Hierbij kan uiteraard worden opgemerkt 
dat de huidige praktijk evenmin als evidence based te karakteriseren valt.  
 
 
Reactie koepels en studentenbonden 
Omdat de medewerking uit het veld van groot belang is vanwege de praktische 
uitvoerbaarheid en draagvlak van dit wetsvoorstel hebben wij een concept 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
 
 
 
 
• ** Van 12 t/m 22 maart 2021 is het voorjaars- en verkiezingsreces van 
Datum 
de Tweede Kamer. Als het wetsvoorstel daarna controversieel wordt 
30 september 2020 
verklaard, kan de behandeling in de Tweede Kamer uiteraard niet in het 
voorjaar plaatsvinden.  
• *** Als het lukt om het wetsvoorstel voor 1 september 2021 te 
behandelen in de Tweede en Eerste Kamer, dan kan de wet per 1 
september inwerkingtreden en wordt loting mogelijk voor studiejaar 
2022-2023. De kans hierop achter wij, zeker in een verkiezingsjaar, 
overigens niet groot. De VSNU heeft daarbij eerder de wens uitgesproken 
dat loting mogelijk wordt per studiejaar 2023-2024.  
 
• U heeft aangegeven het wetsvoorstel zo snel mogelijk te willen aanbieden 
aan de Tweede Kamer. Als de Raad van State veel sneller dan de termijn 
van drie maanden advies geeft, dan zou het mogelijk zijn om het 
wetsvoorstel voor de start van het verkiezingsreces (op 12 februari 2021) 
naar de Tweede Kamer te sturen. Behandeling van de wet voor de 
verkiezingen is naar alle waarschijnlijkheid niet mogelijk. Wij kunnen 
informeel bij de Raad van State polsen of ze sneller naar dit wetsvoorstel 
willen kijken; dit geeft uiteraard geen garantie.  
• Spoedadvies aanvragen bij de Raad van State kan alleen onder strikte 
voorwaarden en gemotiveerd. Hiervoor is tevens akkoord van de 
Ministerraad nodig. Wij betwijfelen of deze aanvraag voldoende te 
onderbouwen is en adviseren deze optie daarom niet. Er is een limitatief 
aantal redenen om spoedadvies aan te vragen (bijv. een fatale 
(implementatie)termijn komt in gevaar of er zijn substantiële budgettaire 
gevolgen als er geen spoedadvies wordt gevraagd) en dit wetsvoorstel 
voldoet aan geen van deze redenen. Wij betwijfelen sterk of deze 
aanvraag voldoende te onderbouwen is en adviseren deze optie daarom 
niet. 
• Ook is feitelijk geen sprake van spoed omdat in ieder geval de 
universiteiten hebben aangegeven pas per 1 september 2022 (t.b.v. 
collegejaar 2023-2024) van de loting gebruik te willen maken. Het kost 
namelijk tijd om de selectieprocedures aan te passen en de studenten hier 
tijdig over te informeren.  
 
Beslispunt: gaat u ermee akkoord om met dit conceptwetsvoorstel de 
internetconsultatie en toetsen te starten? 
 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 

 
 
 
 
 
 
een voorgestelde planning voor het toepassen van loting in schooljaar 
Datum 
2023/2024 wenselijk. 
9 september 2020 
• Wij kunnen de overweging van de VSNU ten aanzien van het 
invoeringsjaar op zich goed volgen. Dit komt het draagvlak ten goede; 
VSNU is een van de pleitbezorgers van deze wet. Inwerkingtreding in het 
najaar van 2021 is bovendien ook al enigszins kwetsbaar gezien de 
komende verkiezingen en de beperkte activiteit in het parlement.  
• Desalniettemin kunnen wij ons voorstellen dat het wenselijk is dat het 
wetsvoorstel voor de verkiezingen in de Kamer ligt zodat dit een rol kan 
spelen in de campagne, vandaar dat hier rekening mee is gehouden in de 
planning. 
 
Inhoud wetsvoorstel 
Het volledige wetsvoorstel wordt uiterlijk in de eerste week van oktober aan u 
voorgelegd. De belangrijkste punten uit het voorstel zijn: 
• Het wetsvoorstel is zodanig opgesteld dat instellingen alle vrijheid hebben 
om al dan niet gebruik te maken van de bestaande selectiecriteria, 
decentrale loting of een combinatie van beide.  
• Dit komt tegemoet aan een behoefte aan meer handelingsruimte voor 
instellingen om maatwerk aan te brengen in selectieprocedures, waarbij 
het huidige systeem door het veld als restrictief wordt ervaren.  
• Het wetsvoorstel is alleen toepasbaar voor associate degree en bachelor 
opleidingen. Bij toelating en selectie bij masteropleidingen zijn de 
omstandigheden anders. Masterstudenten zijn al bekend met het hoger 
onderwijs, hebben een duidelijk beeld over welke kant ze op willen en 
laten zich minder afschrikken door selectieprocedures. Selectie is in dat 
opzicht een logischer onderdeel van toelating tot een masteropleiding, 
omdat hier vaak sprake is van verdere specialisatie. Instellingen sluiten 
zich ook aan bij dit standpunt.  
 
Beslispunten 
• Bent u akkoord met de voorgestelde planning.  
• Bent u akkoord met de hoofdlijnen van het wetsvoorstel waaronder het 
punt om het voorstel niet voor masteropleidingen te laten gelden.  
• Bent u akkoord met het verplaatsen van de inwerktreding van het 
wetsvoorstel naar 01-09-2022 op verzoek van de VSNU, zodat deze pas 
per schooljaar 2023/2024 ingevoerd hoeft te worden.  
 
 Pagina 2 van 2 
 

 
 
   
             
             
               
         
               
           
   
 
         
   
 
             
     
 
             
   
  
  
  
    
 
 
    
   
   
 
   
  
          
      
 
           
        
 
 
            
     
 
            
          
 
 
	
 
    

