> Retouradres Postbus 20350  2500 EJ  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Volksgezondheid dir. 
Macro-Economische 
der Staten-Generaal 
Vraagsctukken en 
Postbus 20018 
Arbeidsvoorwaardenbeleid  
2500 EA  DEN HAAG 
Bezoekadres: 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Kenmerk 
MEVA/BO-3085573 
 
Bijlage(n) 
Correspondentie uitsluitend 
Datum   8 november 2011  
richten aan het retouradres 
Betreft  Caribische studenten/ BIG register 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
            Uw kenmerk  2011Z15857  
 
brief. 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
In antwoord op uw brief van 16 september jl., geef ik u, mede namens de minister 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, hierbij mijn reactie op de notitie van de 
leden van de Staten van Aruba, A. Bikker, van Curaçao, D. Rozier en van Sint 
Maarten, R. Douglas, omtrent de erkenning van diploma’s en registratie in het 
BIG-register van Caribische studenten. 
De reactie volgt puntsgewijs bij de gestelde aanmerkingen en conclusies in de 
notitie.  
Aanmerkingen 
Ad 1 
Dat het Koninkrijk voor wat betreft Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES –
eilanden gebonden is aan het op 19 juli 1974 te Mexico tot stand gekomen 
UNESCO verdrag; artikel 5 van de Regionale Overeenkomst inzake de erkenning 
van diploma’s op het gebied van het hoger onderwijs in Latijns Amerika en het 
Caribische gebied om de noodzakelijke maatregelen te treffen teneinde met het 
oog op de uitoefening van een hoger beroep zo spoedig mogelijk tot erkenning te 
komen van diploma’s, getuigschriften of academische graden die door de 
bevoegde autoriteit van een andere overeenkomstsluitende Staat zijn verleend. 
Antwoord 
Nederland is de vermelde overeenkomst nagekomen voor beroepsbeoefenaars in 
de individuele gezondheidszorg. Artikel 41 en 45 van de Wet op de beroepen in de 
individuele gezondheidszorg (Wet BIG) bevatten een regeling voor erkenning van 
een buitenlands diploma en voor registratie en toelating tot de beroepen, als 
bedoeld in respectievelijk artikel 3 van de wet BIG (apotheker, arts, 
fysiotherapeut, gezondheidszorgpsycholoog, psychotherapeut, tandarts, 
verloskundige en verpleegkundige) en de krachtens artikel 34 van de wet BIG 
aangewezen beroepen (apothekersassistent, diëtist, ergotherapeut, huidtherapeut, 
logopedist, mondhygiënist, oefentherapeut, optometrist, orthoptist, 
podotherapeut, radiotherapeutisch laborant, radiodiagnostisch laborant, 
tandprotheticus en verzorgende in de individuele gezondheidszorg). 
 
Pagina 1 van 5 

 
Ad 4 
Directoraat-Generaal 
Dat de Nederlandse Wet BIG een kennis- en vaardighedentoets (assessment) en 
Volksgezondheid 
een aanpassingsstage kent voor de buitenlands gediplomeerden.  
Dir. Macro-Economische 
Vraagstukken en 
Antwoord 
Arbeidsvoorwaardenbeleid 
Voor de beroepen arts, tandarts en verpleegkundige wordt aan de hand van het 
Kenmerk  
zogenaamde assessment beoordeeld of de kennis en vaardigheden van de 
MEVA/BO-3085573 
buitenlandse diplomahouder voldoen aan de krachtens de wet BIG gestelde 
opleidingseisen voor deze beroepen. Het assessment bestaat uit twee onderdelen: 
de algemene kennis- en vaardighedentoets (AKV-toets), vooral gericht op taal- en 
communicatievaardigheden, en een beroepsinhoudelijke toets (BI-toets).  
Het slagen voor de AKV-toets is een voorwaarde voor het afleggen van de BI-
toets, waarbij de nadruk ligt op praktische vaardigheden. Na een niet voldoende 
resultaat bij het assessment krijgt men een advies voor het volgen van 
aanvullende opleiding om de tekortkomingen weg te werken.  
Beoefenaars van alle overige beroepen met een diploma van buiten de EER 
moeten ook de AKV-toets afleggen. Na slagen voor de AKV-toets volgt de 
inhoudelijke beoordeling van de door de aanvrager gevolgde opleiding door de 
eerder genoemde CBGV. 
Conclusie:  
Ad 1 
Dat moet worden nagegaan in hoeverre in Nederland meer gewicht kan worden 
toegekend aan registratie in het BIG-register van Curaçao c.q. Sint Maarten en bij 
voorkeur naar een gelijkwaardige behandeling moet worden gestreefd. 
Antwoord 
Het primaire belang is de borging van een goede kwaliteit van de 
beroepsuitoefening in de individuele gezondheidszorg in Nederland. De kennis en 
vaardigheden van buitenlands gediplomeerden dienen dan ook op gelijke wijze 
getoetst te worden om na te gaan of deze overeenkomen met de krachtens de wet 
BIG gestelde opleidingseisen voor het desbetreffende beroep. 
Zoals hierboven al uiteengezet, leidt de bijzondere status van Aruba, Curaçao en 
Sint Maarten als landen van het Koninkrijk der Nederlanden niet automatisch tot 
een vereenvoudigde procedure t.o.v. landen die geen deel uitmaken van het 
Koninkrijk. Dit neemt niet weg dat Nederland hecht aan de 
samenwerkingsmogelijkheid die de Koninkrijksrelatie biedt.  
Ad 2  
Dat in ieder geval onnodige obstakels voor aansluiting op de registratie in het 
Nederlandse BIG-register moeten worden weggenomen.  
Antwoord 
Gediplomeerden in de individuele gezondheidszorg uit Aruba, Curaçao of           
St. Maarten kunnen worden opgenomen in het Nederlandse BIG-register. Zij 
dienen hiervoor echter de hierboven reeds beschreven procedure succesvol te 
doorlopen, die ook geldt voor in derde landen gediplomeerden die geen onderdeel 
uitmaken van het Koninkrijk der Nederlanden. 
 
 
Pagina 3 van 5 
 
 
 

 
Ik hoop u hiermee in voldoende mate te hebben geïnformeerd.                    
Directoraat-Generaal 
Volksgezondheid 
                                                                                                            
Dir. Macro-Economische 
Hoogachtend,                                                                                                
Vraagstukken en 
de Minister van Volksgezondheid,                                                                      
Arbeidsvoorwaardenbeleid 
Welzijn en Sport,                                                                                        
Kenmerk  
MEVA/BO-3085573 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
Pagina 5 van 5 
 
 
 

