  
  
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Binnenlandse Zaken en 
Generaal 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20018 Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Turfmarkt 147 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
 
Kenmerk 
2019-0000045623 
 
Uw kenmerk 
2018Z24120/2018D60997 
   
Bijlagen 
Datum 25 februari 2019 
 
Betreft Reactie op brieven van de heer J.H.T. Meijer m.b.t. verbetering 
 
Openbaar Bestuur en verkiezingen Sint Eustatius 
  
 
  
Hierbij ontvangt u mijn reactie op de brieven die de vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties zijn toegestuurd door de heer J.H.T. Meijer betreffende de 
verbetering van het Openbaar Bestuur van Sint Eustatius en verkiezingen op Sint 
Eustatius. U heeft mijn reactie verzocht per brief van 13 november en van 17 
december 2018, met kenmerken 2018Z20932/2018D61175 en 
2018Z24120/2018D60997. 
 
In de brief betreffende de verbetering van het Openbaar Bestuur vraagt de heer 
J.H.T. Meijer “Met welke set van maatregelen gaat het huidige bestuur de 
komende periode komen tot een verbeterde leefomgeving en een verbeterd 
bestuur?” en “Op welke wijze zal worden geborgd dat de bevolking werkelijk 
inspraak heeft op deze maatregelen en de prioriteiten ervan?”. 
 
Ter beantwoording van bovenstaande vragen verwijs ik u graag naar de 
bijgesloten voortgangsrapportages Sint Eustatius die aan de Tweede Kamer zijn 
gestuurd. In de voortgangsrapportages wordt uitgebreid stilgestaan bij de 
maatregelen die het huidige bestuur heeft genomen of gaat nemen ter 
verbetering van de situatie op Sint Eustatius. 
 
In de brief betreffende de verkiezingen op Sint Eustatius stelt de heer J.H.T. 
Meijer aan de orde dat “het de Staatsecretaris zou sieren wanneer brieven aan de 
Tweede Kamer, betreffende Sint Eustatius, in zowel de Engelse als Nederlandse 
taal zouden worden verzonden.” 
 
In de Wol-BES is het Engels opgenomen als een officiële taal op Sint Eustatius. 
Hierdoor mogen scholen lesgeven in het Nederlands en Engels en kan de 
communicatie met de overheid plaatsvinden in beide talen. In Europees 
Nederland is het Engels geen officiële taal. Overheidsinstanties zijn daarom niet 
verplicht om documenten in het Engels aan te bieden. Zoals eerder geschreven in 
reactie op de motie Hachchi en Van Toorenburg, d.d. 28 november 2013 
(kenmerk 2014-0000118302), worden documenten die van belang zijn voor de 
burgers vertaald. Ik deel dit standpunt, omdat het van groot belang is dat de 
burgers van Sint Eustatius goed geïnformeerd zijn over de voortgang van de 
bestuurlijke ingreep. Om die reden zijn de Tijdelijke wet taakverwaarlozing en de 
 
Pagina 1 van 2 
 

