> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000272322
Uw kenmerk
Datum 21 mei 2021
Betreft Uitstelbericht Kamerbrief overzicht bijzondere uitkeringen 
2021
Op grond van artikel 94 van de Wet financiën openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba dient u het overzicht bijzondere uitkeringen aan Caribisch 
Nederland uiterlijk op de derde woensdag in mei te ontvangen. Dit jaar wordt het 
1
overzicht in lijn met de aanbevelingen uit de kabinetsreactie op het onderzoek 
van de Raad van State en het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO) 
Koninkrijksrelaties op een aantal punten uitgebreid. De afstemming met 
betrokken departementen neemt daardoor meer tijd in beslag dan was voorzien. 
Het overzicht wordt u zo spoedig mogelijk in deze maand mei verstrekt. 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops
 
1
 Tweede Kamer 2019-2020, 35 300 IV, nr. 11 
Pagina 1 van 1

