36202  Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten 
(Belastingplan 2023) 
 
Nota naar aanleiding van het verslag 
 
Inhoudsopgave 
 
I. ALGEMEEN ..................................................................................................3 
1. Inleiding .....................................................................................................6 
2. Inkomensbeleid ......................................................................................... 10 
3. Box 3 ....................................................................................................... 18 
4. Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding .................................................... 26 
5. Uitfaseren oudedagreserve ......................................................................... 30 
6. Verlagen zelfstandigenaftrek ....................................................................... 37 
7. Afschaffen middelingsregeling ..................................................................... 42 
8. Actualiseren leegwaarderatio ...................................................................... 48 
9. Aanpassen culturele multiplier voor partners ................................................ 56 
10. Uitfaseren IACK ....................................................................................... 59 
11. Afbouw algemene heffingskorting met verzamelinkomen.............................. 64 
12. Oudedagsverplichting aanwenden ter verkrijging van een lijfrente................. 67 
13. Introduceren twee schijven box 2 .............................................................. 69 
14. Gebruikelijkloonregeling ........................................................................... 77 
15. Beperken 30% regeling ............................................................................ 78 
16. Verlagen schijfgrens vennootschapsbelasting naar € 200.000 en verhogen laag 
tarief naar 19% ............................................................................................. 91 
17. Afschaffen en verlagen van de schenkingsvrijstelling eigen woning.............. 100 
18. Verhogen algemene tarief overdrachtsbelasting van 8% naar 10,4%........... 104 
19. Algemeen btw-tarief op lachgaspatronen .................................................. 108 
20. Btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen ...................... 108 
21. Beëindigen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers, aanpassing grondslag 
bpm bestelauto’s en verhoging van het tarief in de motorrijtuigenbelasting voor 
bestelauto’s ondernemers............................................................................. 113 
22. Aanscherpen CO2-heffing industrie .......................................................... 119 
23. Samenhangende wijzigingen Wet belastingen op milieugrondslag en Wet opslag 
duurzame energie- en klimaattransitie ........................................................... 122 
24. Verhogen vliegbelasting.......................................................................... 133 
25. Verhogen tabaksaccijns .......................................................................... 139 
26. Verlengen verlaagde accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG ..... 143 
27. Verhogen verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken ............................... 148 
28. Uitzonderen toeslagpartnerbegrip en medebewonerschap huurtoeslag bij 
particuliere opvang ontheemde Oekraïners..................................................... 152 
29. Uitzonderen toeslagpartnerbegrip voor personen die wegens huiselijk geweld 
naar de opvang zijn gevlucht ........................................................................ 156 
30. Inkomensbeleid Caribisch Nederland ........................................................ 159 
1 
 

I. ALGEMEEN 
 
Het kabinet heeft met interesse kennisgenomen van de vragen en opmerkingen van 
de leden van de fracties van de VVD, D66, de PVV, het CDA, de SP, de PvdA, 
GroenLinks, de ChristenUnie, de SGP en het lid Omtzigt.  
 
De leden van de fracties van D66 en GroenLinks vragen op welke wijze in het 
pakket Belastingplan 2023 invulling is gegeven aan vereenvoudiging van het fiscale 
stelsel en welke andere maatregelen hierbij zijn overwogen. De leden van D66 
vragen in het verlengde hiervan welke doelen en eisen de regering zou stellen aan 
een nieuw stelsel en of beoogd is daarvoor voorstellen te doen. In het 
coalitieakkoord is de ambitie uitgesproken om het belastingstelsel te 
vereenvoudigen. In het wetsvoorstel Belastingplan 2023 wordt hiervoor een aantal 
belangrijke stappen gezet door voor te stellen een vijftal specifieke regelingen af te 
schaffen. Zo wordt voorgesteld de inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK) 
en de Fiscale oudedagsreserve (FOR) uit te faseren. Daarbij wordt ook voorgesteld 
de middelingsregeling, de schenkingsvrijstelling voor de eigen woning en de 
gebruikelijkloonregeling voor start-ups af te schaffen. Met de afschaffing van 
bovengenoemde maatregelen worden de meeste maatregelen voor 
vereenvoudiging uit het coalitieakkoord uitgevoerd. Voor het pakket Belastingplan 
2023 zijn geen andere maatregelen overwogen, omdat ernaar gestreefd is om 
fiscale wetgeving zo veel mogelijk te spreiden en vrijwel alleen de maatregelen uit 
het coalitieakkoord die per 1 januari 2023 in werking moesten treden of dan vast 
moesten staan voor de uitvoering door de Belastingdienst zijn opgenomen. Om 
deze reden is er dit jaar bijvoorbeeld geen wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 
2023 onderdeel van het pakket. Voor de zomer van 2023 komt het kabinet met 
concrete voorstellen om verdere stappen te zetten in het verminderen van niet 
effectieve en doelmatige fiscale regelingen en vereenvoudiging van het fiscale 
stelsel. Het kabinet richt zich daarbij op verbeteringen binnen het huidige 
belastingstelsel, omdat daar al veel vereenvoudiging mogelijk is.  
 
1
De leden van de fractie van D66 vragen op welke manier de motie Van Weyenberg 
invulling heeft gekregen bij de vormgeving van dit pakket Belastingplan 2023 en 
overig fiscaal beleid van het afgelopen jaar. De motie Van Weyenberg c.s. uit 2020 
met het verzoek bij de besluitvorming ook standaard te kijken naar het effect op de 
vermogensongelijkheid vormde de belangrijkste aanleiding voor het IBO 
Vermogensverdeling waartoe het vorig kabinet opdracht heeft gegeven. Een van de 
hoofdvragen uit de taakopdracht van dit IBO was dan ook welke rol de 
vermogensverdeling kan en dient te spelen in de besluitvorming. Een van de 
belangrijkste aandachtspunten die uit het IBO naar voren is gekomen is de rol van 
het belastingstelsel. Het rapport maakt helder dat de huidige fiscale 
 
1
 Kamerstukken II 2020/21, 35572, nr. 60. 
3 
 

• Als de regeling complex in de uitvoering en/of handhaving is voor de 
Belastingdienst; 
• Als sprake is van slechte uitlegbaarheid, veel foutief gebruik of bovenmatige 
belasting van het doenvermogen van belastingplichtigen; 
De regering zet met het Belastingplan 2023 een eerste stap in de vereenvoudiging 
door vijf fiscale regelingen af te schaffen. Voor de zomer van 2023 komt het 
kabinet met concrete voorstellen om verdere stappen te zetten in de aanpak van 
fiscale regelingen en vereenvoudiging van het fiscale stelsel 
Daarnaast heeft het kabinet besloten tot een aanpak van opmerkelijke 
belastingconstructies en negatief geëvalueerde fiscale regelingen met een 
taakstellende opdracht van € 550 miljoen. Het kan hierbij ook gaan om 
opmerkelijke gebruik van fiscale regelingen. Volgend voorjaar komt het kabinet met 
een voorstel hoe deze taakopdracht in te vullen. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen op welke wijze rekening is gehouden met 
de indicatoren van brede welvaart bij het opstellen van de 
Belastingplanmaatregelen. De regering gaat in zijn algemeenheid uit van de meest 
actuele en relevante cijfers voor beslissingen op verschillende beleidsterreinen, zo 
ook voor het opstellen van het Belastingplan. De indicatoren op het gebied van 
brede welvaart, zoals in de Monitor Brede Welvaart van het CBS en indicatoren in 
verschillende publicaties van de planbureaus, zijn relevant voor onderdelen van dit 
Belastingplan. Ter illustratie wordt bijvoorbeeld op het gebied van verduurzamende 
belastingen gekeken naar inzichten vanuit de klimaat-gerelateerde cijfers uit de 
Monitor Brede Welvaart van het CBS en publicaties van het Planbureau voor de 
Leefomgeving (PBL). Het is niet mogelijk om een overzicht van alle relevante 
indicatoren voor het Belastingplan te geven, omdat in verschillende facetten van 
het beleidsproces verschillende indicatoren en inzichten bijdragen aan een 
uiteindelijke beleidsmaatregel. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen of de regering kan aangeven met welke 
inflatiecijfers de regering rekent voor 2022 en 2023 en in hoeverre deze cijfers zich 
verhouden tot de meest actuele cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek 
(CBS) (HICP september 2022: 17,1%). De regering gaat uit van de meest recente 
inflatiestatistieken van het CBS en de meest recente inflatieramingen van het CPB. 
Hoofdzakelijk zijn dit de maandelijks inflatie-realisatiecijfers van het CBS – zoals 
het HICP cijfer van 17,1 procent in september – en de cijfers uit de meest recente 
raming van het CPB, momenteel de publicatie ‘Macro Economische Verkenningen’ 
van september. De inflatieraming van het CPB voor 2022 is 9,9%. Als het 
prijsniveau vanaf september ongewijzigd zou blijven, is het inflatiecijfer voor 2022 
10,2%. Het realisatiecijfer zal dus mogelijk hoger liggen dan het geraamde cijfer. 
 
In het verlengde van de voorgaande vraag verzoeken deze leden aan de regering 
om aan te geven wat nog gewijzigd wordt via een nota van wijziging. De verhoging 
5 
 

werknemers én werkgevers te verlagen hetgeen de werkgelegenheid stimuleert. 
Daarmee snijdt het mes aan twee kanten. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of het kabinet een overzicht kan geven van 
de ontwikkeling van de lastendruk op arbeid (in box 1) in de kabinetten Rutte I – 
Rutte IV. Uit de analyses op macroniveau in de “Bouwstenen voor een beter 
belastingstelsel” blijkt dat de lastendruk op arbeid de afgelopen twintig jaar is 
gestegen. Deze stijging vond vooral plaats tussen 2007 en 2018 en valt daarmee 
voor een groot deel samen met de periode Rutte I – Rutte IV. In dit rapport is de 
macro lastendruk op arbeid uitgesplitst naar loon- en inkomensheffing, premies 
werknemersverzekeringen en zorgpremies plus zorgtoeslag. De stijging van de 
lastendruk op arbeid is vooral te wijten aan hogere zorgpremies. De loon- en 
inkomensheffing stijgt tussen 2007 en 2018 van 12,5% naar 13,6% van het bbp. 
Tussen 2018 en 2021 daalt dit percentage weer naar 12,6%.  
Om te bepalen hoe de belastingdruk voor een werkend individu is veranderd, is in 
het bouwstenen-rapport ook een analyse opgenomen op microniveau. Uit die 
analyse blijkt dat de wijzigingen in het stelsel van belastingen en toeslagen voor de 
meeste werkende belastingplichtigen resulteren in een lastenverlichting over de 
periode 2005-2021. Dit laat onverlet dat belastingplichtigen een gelijke of zelfs 
hogere lastendruk kunnen ervaren wanneer tegenover lagere inkomstenbelasting 
bijvoorbeeld hogere zorgpremies staan. 
 
De leden van de fractie van de PvdA hebben vragen gesteld over de 
verhuurderheffing en de daaraan gerelateerde investeringsverklaringen die worden 
afgegeven door de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland. Het wetsvoorstel 
Intrekking van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II (afschaffing 
verhuurderheffing) is, separaat van het Belastingplan 2023, op 7 oktober bij uw 
2
Kamer ingediend door de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
(VRO) mede namens de staatssecretaris van Financiën, Fiscaliteit en 
Belastingdienst. De vragen die de leden van de fractie van de PvdA over de 
verhuurderheffing hebben gesteld zullen in dit kader worden doorgeleid naar de 
minister voor VRO. 
 
De leden van de fractie van de PvdA stellen een aantal vragen ten aanzien van de 
mogelijkheid in de Btw-richtlijn om de renovatie en voortbrengingskosten van 
sociale huisvesting onder het verlaagde btw-tarief te brengen, waarom dit niet in de 
Nederlandse wet is geïmplementeerd en waarom Appendix 3 bij Bijlage 5 
(Beleidsruimte btw-tarievenrichtlijn behorend bij Fiscale beleids- en 
uitvoeringsagenda) behorend bij de brief van 3 juni 2022 (kenmerk 2022-
0000132565) de indruk wekt dat het verlaagde tarief bij sociale huisvesting wel 
(volledig) is geïmplementeerd. De Btw-richtlijn biedt onder meer de mogelijkheid 
 
2
 Kamerstukken II, 36219 nr.2 
7 
 

inkomens die geen of minder ondersteuning nodig hebben zouden profiteren van 
deze maatregel, die daarmee erg ongericht is. Ook speelt bij een btw verlaging 
altijd onzekerheid over de vraag in hoeverre de verlaging wordt doorberekend 
consumentenprijzen. Het ministerie van Financiën onderzoekt deze en andere 
vragen in de evaluatie verlaagde btw-tarieven. De resultaten van dit onderzoek 
worden begin 2023 verwacht. Het kabinet heeft voor andere 
koopkrachtmaatregelen gekozen.  
 
Daarnaast verzoeken deze leden om in het kader van de stijgende inflatie vanwege 
de energieprijzen aan te geven wat de ratio is achter de verhoging van het btw-
tarief van 9% naar 21% en waarom er niet voor is gekozen om het btw-tarief te 
verlagen naar 5 of 0%. De Europese btw-richtlijn staat het niet toe om een btw-
nultarief toe te passen op energie. Toepassing van een verlaagd btw-tarief is wel 
mogelijk. Daar heeft Nederland gebruik van gemaakt: vanaf 1 juli 2022 is het btw-
tarief voor energie tijdelijk verlaagd van 21% naar 9%. Deze tijdelijke btw-
verlaging loopt per 1 januari 2023 af, waarna door middel van andere maatregelen 
de effecten van de hoge energieprijzen worden gedempt. Deze maatregelen zijn te 
verkiezen boven een verlenging van de btw-verlaging, omdat een btw-verlaging 
minder gericht is dan die maatregelen.  
Een verlaging naar 5% is niet mogelijk in verband met het huidige ICT-systeem van 
de Belastingdienst. Dat systeem staat op dit moment slechts drie btw-tarieven toe 
en daarvan wordt volledig gebruik gemaakt met de huidige btw-tarieven van 21%, 
9% en 0%. 
 
De leden van de fractie van GroenLinksvragen of de regering de opvatting deelt dat 
de voorgestelde maatregelen voornamelijk bedoeld zijn om koopkrachtsteun te 
bieden in 2023. Het ondersteunen van de koopkracht is inderdaad een belangrijk 
onderdeel van het pakket Belastingplan 2023. Daarnaast kent het pakket een 
aantal andere thema’s. Zo worden er diverse maatregelen voorgesteld om het 
belastingstelsel te vergroenen. Het wetsvoorstel voor een minimum CO2-prijs voor 
de industrie, het aanscherpen van de bestaande CO2-heffing industrie en het 
verhogen van de vliegbelasting zijn daar voorbeelden van. Verder wordt in lijn met 
de aanbevelingen van het IBO Vermogensverdeling de belasting op inkomen en 
vermogen meer in evenwicht gebracht. Dit gebeurt bijvoorbeeld met het verhogen 
van het lage vennootschapsbelastingtarief naar 19%, het verder afbouwen van de 
zelfstandigenaftrek en het afschaffen van de doelmatigheidsmarge. Deze 
maatregelen helpen ook om de arbeidsmarkt meer in balans te brengen door het 
onderscheid tussen werknemers en zelfstandigen te verminderen. Ten slotte 
worden op het gebied van gezondheid enkele voorstellen gedaan door bijvoorbeeld 
een verhoging van de tabaksaccijns.  
 
De leden van de SP-fractie verwijzen naar de lijst complex uitvoerbare regelingen 
die toenmalig staatssecretaris van Financiën Wiebes naar uw Kamer heeft 
9 
 

van de toeslagen en daarmee een hogere marginale druk. Aan de andere kant 
schuiven de afbouwpunten van de toeslagen naar een hoger inkomensniveau door 
de verhoging van het wettelijk minimumloon (wml). Hierdoor hebben huishoudens 
met een inkomen tussen het oude en het nieuwe wml juist niet meer te maken met 
de afbouw van toeslagen. De gerichte inkomensondersteuning voor lage inkomens 
kent dus een prijs in de vorm van een hoge marginale druk voor een bepaalde 
groep huishoudens. Hier bestaan geen eenvoudige oplossingen voor. Enerzijds kan 
minder inkomensondersteuning voor de laagste inkomens worden gegeven, maar 
dit gaat ten koste van de koopkracht van deze meest kwetsbare huishoudens en 
vergroot de risico’s op armoede. Anderzijds kan de inkomensondersteuning minder 
gericht gemaakt worden door toeslagen helemaal niet meer af te bouwen of door 
deze inkomensondersteuning minder snel af te bouwen. Die optie is echter zeer 
kostbaar en trekt nog meer huishoudens het toeslagenstelsel in. Een tragere 
afbouw, vergroot het aantal huishoudens dat met een verhoogde marginale druk te 
maken krijgt. Inkomensondersteuning moet bovendien ook betaald worden; door 
iedereen te ondersteunen wordt dus eigenlijk niemand ondersteund. Het kabinet 
ziet de stijging van de marginale druk als gevolg van de (tijdelijke) 
inkomensondersteunende maatregelen uit de miljoenennota bij bepaalde 
huishoudens dan ook als onvermijdelijk in het licht van de huidige situatie.  
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen welke ambities het kabinet 
heeft om de marginale druk te laten afnemen. De leden van de fractie van de SGP 
vragen hoe het kabinet de voorgestelde plannen ziet in relatie tot het rapport 
“Marginale druk: op het randje van de mogelijkheden“. Deze leden vragen waarom 
het kabinet ervoor kiest voor een verhoging van heffingskortingen en toeslagen en 
niet voor een verlaging van de marginale druk. Specifiek vragen zij waarom het 
kabinet niet heeft gekozen voor een grotere daling van het tarief in de eerste schijf 
in plaats van een verhoging van de arbeidskorting. Zij vragen of het kabinet open 
staat voor maatregelen die de marginale druk en de kloof tussen een- en 
tweeverdieners verlagen. Het kabinet vindt het belangrijk dat (meer) werken loont 
en neemt daarom een aantal maatregelen die daaraan bijdragen: het verlagen van 
het tarief in de eerste schijf en het verhogen van het minimumloon en de 
arbeidskorting. Tegelijkertijd hebben we door de hoge inflatie te maken met een 
ongekende koopkrachtdaling, waarbij het kabinet het belangrijk vindt om 
ondersteuning te bieden aan de huishoudens die dat het hardste nodig hebben. 
Daarbij heeft het kabinet niet alleen aandacht voor de laagste inkomens, maar ook 
voor werkenden die steeds meer moeite hebben om rond te komen. Juist om ook 
deze groep tegemoet te komen en werken lonender te maken, kiest het kabinet 
voor een verhoging van de arbeidskorting. Een deel van deze ondersteuning leidt 
voor sommige huishoudens tot een hogere marginale druk. In deze ongekende 
tijden is dat een nadeel dat het kabinet accepteert om te voorkomen dat 
huishoudens deze winter in de kou zitten. Tegenover de hogere marginale druk 
staat meer inkomensondersteuning via toeslagen en/of hogere arbeidskorting. 
11 
 

stelsel. Daarnaast werkt het kabinet op verzoek van uw Kamer aan een 
contourennota met varianten (inclusief tijdspad) om uiteindelijk te komen tot het 
afschaffen van de toeslagen. Ook dit draagt bij aan het adresseren van de 
knelpunten binnen het huidige stelsel. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of een overzicht van de marginale druk 
in 2022 en 2023 kan worden gegeven voor eenverdieners zonder kinderen en voor 
tweeverdieners met en zonder kinderen. De leden van de fractie van het CDA 
merken op dat de marginale druk stijgt door een steilere afbouw van 
tegemoetkomingen en vragen om een overzicht van de marginale druk in de jaren 
na 2024. Deze leden merken op dat de tabellen bij het Belastingplan alleen de 
effecten in 2022 en 2023 laten zien en vragen of het kabinet een doorkijk kan 
geven welke stappen gezet gaan worden om werken meer lonend te maken. 
Allereerst is het niet juist dat de afbouw van de toeslagen steiler is geworden. 
Doordat de toeslagen verhoogd zijn, bouwen ze wel af over een langer 
inkomenstraject. Daarnaast schuiven de afbouwpunten omhoog vanwege de 
verhoging van het wml. Dit verhoogt alleen de marginale druk voor huishoudens die 
door de verhoging recht krijgen op toeslagen en niet voor huishoudens die de 
toeslagen al ontvingen. Onderstaande tabel geeft het gevraagde overzicht voor 
eenverdieners zonder kinderen en zonder huurtoeslag. Voor tweeverdieners is de 
marginale druk afhankelijk van de verdeling van het inkomen over de beide 
partners en verschilt de marginale druk ook tussen de minstverdienende en 
meestverdienende partner. De marginale druk voor tweeverdieners is eerder al 
inzichtelijk gemaakt als antwoord op vraag 7 bij de feitelijke vragen over de 
7
Miljoenennota 2023. De marginale druk in onderstaande tabel is veel lager dan 
voor de eenverdiener met kinderen en recht op huurtoeslag, zoals gepubliceerd bij 
het Belastingplan. Hieruit blijkt dat de marginale druk sterk afhankelijk is van de 
huishoudsamenstelling en of het huishouden al dan niet in aanmerking komt voor 
huurtoeslag.  
Na 2023 vervalt de tijdelijke verhoging van de zorgtoeslag. Zonder deze tijdelijke 
verhoging zou de zorgtoeslag voor het huishouden in onderstaande tabel bij € 
48.000 volledig afgebouwd zijn. Vanaf dat inkomen zou de marginale druk dan naar 
54% gaan in plaats van 66%. Vanaf 2025 gaat voor alle huishoudens hetzelfde 
vergoedingspercentage van 96% gelden voor de kinderopvangtoeslag. Dit verlaagt 
voor veel huishoudens met kinderen de marginale druk.  
 
Tabel 1: Marginale druk eenverdiener zonder kinderen, geen huurtoeslag 
Brutoloon 2022 2023 
15.000 11% 10% 
16.000 11% 10% 
17.000 11% 10% 
18.000 11% 10% 
19.000 11% 10% 
 
7
 A) Antwoorden Miljoenennota 2023 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
13 
 

geactualiseerd na een nieuwe macro-economische raming van het CPB. In de 
Kamerbrief over het prijsplafond zijn wel de effecten van de energierekening voor 
8
huishoudens en de stresstest geactualiseerd. 
 
Het lid Omtzigt vindt de vormgeving van overgangsregimes niet eenduidig en 
vraagt of de inkomenseffecten ervan allemaal beoogd en redelijk zijn. Het kabinet 
heeft per maatregel op basis van de specifieke omstandigheden beoordeeld of er 
noodzaak is voor een overgangsregime en hoe dit het beste vormgegeven kan 
worden. Omdat omstandigheden kunnen verschillen per maatregel, kunnen ook 
overgangsregimes verschillen. Dit betreft soms ingewikkelde afwegingen, maar 
naar de mening van het kabinet zijn de effecten hiervan inderdaad redelijk.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen waarom het kabinet de 
arbeidskorting verhoogt om een verlaging van de inkomstenbelasting te realiseren 
voor mensen met lage inkomens en lage middeninkomens. Het verhogen van de 
arbeidskorting kent volgens deze leden een tweetal nadelen, namelijk dat mensen 
met een inkomen net boven modaal te maken krijgen met een flink hogere 
marginale druk en dat uitkeringsgerechtigden hier niet van profiteren. Deze leden 
vragen hoe het kabinet deze nadelen weegt. Tot slot vragen zij of er ook andere 
vormen van verlaging van de inkomstenbelasting overwogen zijn. Het kabinet 
neemt een veelvoud aan maatregelen, ook buiten de inkomstenbelasting, om alle 
burgers, maar vooral burgers met lage inkomens en lage middeninkomens, te 
ondersteunen in deze moeilijke tijden met uitzonderlijk hoge inflatiecijfers. De 
verhoging van de arbeidskorting is hier ook onderdeel van, al is dit niet primair het 
doel van de maatregel. Het primaire doel is om werken lonender te maken en de 
lasten op arbeid te verlagen. Om de inkomstenbelasting voor alle inkomens te 
verlagen, verlaagt het kabinet bovendien het tarief eerste schijf van box 1. 
Overigens zorgt de verhoging van de arbeidskorting juist voor een iets lagere 
marginale druk voor werkenden met een laag tot modaal inkomen. Voor 
bovenmodale inkomens leidt de verhoging slechts tot een licht hogere marginale 
druk van 0,65%-punt. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen wat het kabinet vindt van het 
verschil dat ontstaat tussen uitkeringsgerechtigden met een net te hoog bruto-
inkomen om aanspraak te maken op toeslagen en werkenden met een lager bruto-
inkomen maar een hoger netto-inkomen door de hoogte van de arbeidskorting en 
daarnaast aanspraak maken op toeslagen. Voorts vragen zij of het kabinet de 
mening van deze leden deelt dat de grote complexiteit in ons belastingstelsel leidt 
tot willekeur in uitkomsten. Het kabinet erkent dat door verschillende 
inkomensafhankelijke regelingen in ons belasting- en toeslagenstelsel, die allen een 
bepaald specifiek beleidsdoel nastreven, op individueel niveau onevenwichtigheden 
 
8
 ‘Nadere uitwerking tijdelijk prijsplafond energie’; Kamerstukken 36200-77 
15 
 

Aantal werknemers Loonsom Vrije ruimte 2022 Vrije ruimte 2023 
5  200.000 3.400 3.840 
10 400.000 6.800 7.680 
50 2.000.000 25.680 26.560 
100 4.000.000 49.280 50.160 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen of het kabinet bereid is om werkgevers 
die in 2022 aan hun werknemers een extra vergoeding willen verstrekken om de 
financiële positie van de werknemers te verbeteren, te faciliteren door de vrije 
ruimte van de werkkostenregeling voor 2022 te verhogen. Dat de wens bestaat de 
vrije ruimte binnen de WKR te verruimen om het mogelijk te maken voor 
werkgevers om hun werknemers nog in 2022 tegemoet te komen is bekend. 
Tijdens de Algemene Politieke Beschouwingen heeft de Tweede Kamer twee moties 
9 10
van het lid Wilders respectievelijk de leden Hermans en Heerma aangenomen. De 
laatstgenoemde motie bevat een dekking en betreft een eenmalige verruiming van 
de vrije ruimte in het jaar 2023. In de nota van wijziging van het wetsvoorstel 
11
Belastingplan 2023 is eveneens voor het jaar 2023 een verhoging van de vrije 
ruimte over de eerste € 400.000 van de fiscale loonsom opgenomen van 0,22%-
punt waardoor dat percentage 1,92% wordt.  
 
De leden van de fractie van de CDA constateren dat er meerdere maatregelen 
worden genomen die effect hebben op het mkb en de leden van de CDA-fractie 
vragen de regering wat onderaan de streep voor mkb-ers de balans is die deze 
leden kunnen opmaken. Zij vragen de regering daarom deze overzichtelijk onder 
elkaar te zetten en daarbij aan te geven wat positieve en negatieve effecten van de 
maatregelen voor mkb-bedrijven zijn. De miljoenennota 2023 bevat verschillende 
maatregelen die het bedrijfsleven raken en daarmee ook relevant zijn voor het 
mkb. Een aantal voorbeelden van lastenverzwaringen voor bedrijven zijn de 
verhoging van het lage vpb-tarief naar 19%, het afschaffen van de 
doelmatigheidsmarge voor dga’s en de verhoging van het wml. Er zijn ook 
maatregelen die de lasten van bedrijven verlagen, zoals de verlaging van Aof-
premie voor kleine werkgevers en verruiming van de werkkostenregeling. 
Daarnaast wordt het budget van de energie-investeringsaftrek (EIA) en milieu-
investeringsaftrek (MIA) met in totaal € 150 miljoen verhoogd. We hebben geen 
microdata beschikbaar op basis waarvan we het effect van dergelijke 
beleidswijzigingen kunnen splitsen tussen het MKB en het grootbedrijf. Voor het 
totaal aan bedrijven laat tabel 2.4.2. in de MN2023 het beleidsmatige effect op de 
lasten zien (exclusief prijsplafond maatregel en dekking). 
 
 
 
 
 
9 
Kamerstukken II, 36200, nr. 9. 
10
 Kamerstukken II, 36200, nr. 17. 
11
 Kamerstukken II, 36202 
17 
 

het forfaitaire rendement. In 2021 waren er ongeveer 2,1 miljoen 
belastingplichtigen in box 3. Daarvan had ongeveer 40% alleen spaargeld belast in 
de categorie banktegoeden. De overige belastingplichtigen in box 3 bezitten naast 
spaargeld ook overige bezittingen. De categorie overige bezittingen kent veel 
verschillende typen vermogensbestanddelen, waaronder aandelen. Het rendement 
van deze bezittingen kan per jaar sterk fluctueren. Met deze investeringen wordt 
vaak op de lange termijn een rendement nagestreefd. Daarom hanteert de regering 
voor deze categorie een rendementspercentage dat beoogt gemiddeld genomen 
een zo goed mogelijke benadering te geven van het rendement dat met de overige 
bezittingen gezamenlijk wordt behaald. Daarbij is gebruik gemaakt van gemiddelde 
rendementspercentages die op de lange termijn worden behaald met de meest 
voorkomende typen overige bezittingen. Bij een langdurige daling van de 
aandelenkoersen zal het rendementspercentage voor de categorie overige 
bezittingen echter ook dalen. Op dit moment verwacht de regering daarom geen 
massaal bezwaar op dit punt. Het werkelijke rendement van een individuele 
belastingplichtige kan echter nog steeds boven of onder het forfaitaire rendement 
liggen. Dit is inherent aan een forfaitair stelsel. Momenteel wordt gewerkt aan de 
invoering van een stelsel op basis van werkelijk rendement. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat de budgettaire impact zou zijn van 
een massaal bezwaar van burgers tegen het forfaitaire rendement van de categorie 
overige bezittingen in het licht van de dalende aandelenkoersen. Het kabinet is van 
mening dat het overbruggingsstelsel juridisch voldoende houdbaar is en niet in 
strijd is met het Europees Verdrag ter bescherming van de rechten van de mens. Er 
wordt dus ook geen budgettaire impact verwacht van eventuele bezwaren. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen naar de verwachtingen van de regering 
omtrent massaal bezwaar ten aanzien van andere vermogenscategorieën dan 
spaargeld en aandelen en hoe de regering hierop anticipeert. De regering begrijpt 
hieruit dat hiermee wordt gedoeld op de categorie schulden, omdat dit de enige 
overgebleven categorie met een rendementspercentage is. De regering begrijpt dat 
elk nieuw forfait discussie kan oproepen. Zij verwacht echter geen kansrijke 
bezwaarschriften. Met dit percentage wordt immers het werkelijke rendement zo 
goed mogelijk benaderd binnen de mogelijkheden, al kan in individuele gevallen dit 
forfaitaire percentage hoger of lager zijn dan het werkelijke rendement. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of kan worden aangegeven wat de 
gevolgen zijn van de aanpassingen in box 3 voor het pensioenvermogen dat 
ondernemers hebben opgebouwd en na staking van de onderneming wordt belast in 
box 3 en of dit vermogen is uit te zonderen van de heffingsgrondslag in box 3. 
Indien men na de staking van de onderneming overgebleven vermogen wil 
gebruiken voor de oude dag en als spaargeld op de bank zet, is er geen 
pensioenvermogen in eigenlijke zin, want dit is vrij beschikbaar vermogen en hoort 
19 
 

overbruggingswetgeving, worden geen grote wijzigingen in de box 3-opbrengsten 
verwacht. Het blijft namelijk voordelig om de box 3-grondslag te verminderen door 
schulden aan te gaan bij de eigen bv om overige bezittingen in box 3 mee te 
financieren. Na de invoering van het toekomstige box 3-stelsel, waarbij er geheven 
wordt op basis van het werkelijk rendement, zal er mogelijk wel een toename van 
box 3-opbrengsten zijn. Onder het toekomstige stelsel zal de rente op schulden in 
box 3 verrekend worden tegen een waarschijnlijk lager tarief dan waartegen die 
rente in de eigen bv belast wordt (door het gecombineerd tarief van de vpb en box 
2). Het zal dus doorgaans minder voordelig worden om schulden met rente aan te 
gaan bij de eigen bv om vermogen in box 3 te financieren. Dit zal sommige 
belastingplichtigen ontmoedigen om nog gebruik te maken van deze constructie, 
waardoor de omvang van het negatief vermogen onder deze groep in box 3 af zal 
nemen. Deze groep zal in dat geval meer box 3 belasting betalen. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of volgens de Hoge Raad een vlakke 
vermogensheffing naast een heffing over daadwerkelijk rendement zou kunnen 
bestaan. Het kabinet kent geen uitspraken van de Hoge Raad waarin hierover 
expliciet is geoordeeld. Wel bestond tot 2001 een vermogensbelasting die werd 
geheven over het bezit van vermogen naast de inkomstenbelasting over het 
inkomen uit het vermogen. Het kabinet heeft bij het inventariseren van de opties 
voor rechtsherstel en overbruggingswetgeving in box 3 de Landsadvocaat gevraagd 
advies uit te brengen over de juridische houdbaarheid van een 
12
vermogensbelasting. De Landsadvocaat geeft aan dat niet kan worden uitgesloten 
dat een vermogensbelasting die leidt tot interen op vermogen in strijd kan komen 
met het eigendomsrecht. Het inbouwen van een maximum of plafond zou 
strijdigheid met het eigendomsrecht kunnen voorkomen. Ook zal het risico op 
strijdigheid met het eigendomsrecht kleiner zijn naarmate het tarief lager is en een 
eventuele vrijstelling van vermogensbelasting hoger. 
 
De leden vragen verder of het haalbaar zou zijn om per 2026 een miljonairstax in 
te voeren waarbij wordt aangesloten bij de grondslag zoals nu in box 3 wordt 
gehanteerd. Invoering van een nieuwe belasting over vermogens groter dan € 
1.000.000 naast de inkomstenbelasting, met aansluiting bij de huidige 
heffingsgrondslag in box 3, zal een grote structuuraanpassing in de IV-systemen 
vergen. Feitelijk wordt hier invoering van een vermogensbelasting voorgesteld. Die 
structuuraanpassing legt dan bovendien een beslag op de IV-portfolio van zodanige 
omvang dat herprioritering noodzakelijk zal zijn, gegeven de genoemde 
inwerkingtreding per 2026. Dat heeft consequenties voor de voorgenomen 
modernisering van de IV-architectuur, dienstverlening, of andere wetgeving. 
 
 
12
 Kamerstukken II 2021/22, 35927, nr. 125. 
21 
 

Kamer is gestuurd gaat uitgebreid in op de huidige fiscale onevenwichtigheden in 
het belasten van verschillende vormen van werk en verschillende soorten 
vermogens. Zo ook op het verschil in belastingdruk op vermogen in box 2 en box 3. 
Tevens biedt het IBO beleidsopties hoe de verschillen te verkleinen. Met het huidige 
pakket maatregelen in het Belastingplan neemt het kabinet de nodige beleidsopties 
uit het IBO over en zet daarmee een belangrijke stap in het evenwichtiger belasten 
van arbeid en vermogen. Het belasten van het werkelijk rendement op vermogen in 
box 3 sluit aan bij dat principe en een evenwichtiger belastingstelsel en het kabinet 
is verheugd te constateren dat het IBO dit voornemen uit het coalitieakkoord 
omarmt. Over de vormgeving van het toekomstige box 3-stelsel vindt separaat 
overleg plaats met de Kamer. Zoals in de kabinetsreactie aangegeven leiden de 
huidige fiscale onevenwichtigheden ook tot opmerkelijke belastingconstructies. De 
top 1% van de Nederlandse huishoudens vormt daarbij een opmerkelijke groep. Zij 
wijken qua vermogens- en inkomenssamenstelling sterk af van de andere 
huishoudens en ervaren als gevolg van fiscale onevenwichtigheden en complexiteit 
een lagere belastingdruk dan andere huishoudens. Met de maatregelen in dit 
Belastingplan wordt een belangrijke stap gezet om deze lagere belastingdruk aan te 
pakken. Het kabinet is daarmee nog niet klaar met het aanpakken van fiscale 
onevenwichtigheden en gaat zich de komende jaren dan ook inzetten om 
opmerkelijke belastingconstructies en opmerkelijk gebruik van fiscale regelingen 
aan te pakken. Het kabinet heeft besloten tot een aanpak van belastingconstructies 
en negatief geëvalueerde fiscale regelingen komende periode met een taakstellende 
opdracht van € 550 miljoen. Het kabinet zet met het Belastingplan 2023 al een 
eerste concrete stap door voor periodieke giften een plafond in te voeren van € 
250.000. Volgend voorjaar volgt een invulling van het voorstel om andere 
belastingconstructies aan te pakken. 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen hoe het verhoogde heffingvrije 
vermogen zich verhoudt tot het mediane vermogen in box 3. Als alleen wordt 
gekeken naar personen die belasting betalen in box 3, dan ligt het mediane 
vermogen altijd boven het heffingvrije vermogen, omdat alleen mensen met meer 
vermogen dan het heffingvrije vermogen in box 3 belasting betalen. Het geeft enig 
inzicht om een vergelijking te maken met het jaar 2019, toen het heffingvrije 
vermogen nog € 30.360 was. Het mediane vermogen van personen die in box 3 
belasting betaalden in 2019 was circa € 72.000. Dit betekent dat ten minste 50 
procent van de personen die in 2019 belasting betaalden in box 3 bij een heffingvrij 
vermogen van € 72.000 geen belasting meer zouden hoeven te betalen. Het 
mediane vermogen in 2023 zal pas na afloop van dat jaar bekend worden. Het 
heffingvrije vermogen komt in 2023 op € 57.000 per persoon na de beleidsmatige 
verhoging.  
Daarnaast vragen deze leden welke inkomensgroepen het meeste baat hebben bij 
de ophoging van het heffingvrije vermogen. Als de ophoging van het heffingvrije 
vermogen geïsoleerd wordt bekeken, verbetert dit het besteedbaar inkomen van 
23 
 

dan oorspronkelijk begroot, maar daarna groter. De weergegeven bedragen zijn in 
miljoenen euro’s en in het prijsniveau van 2019. Een minteken betekent derving. 
 
Tabel 5 Geraamde opbrengst maatregelen box 3 (2023-2025) 
 2023 2024 2025 
Overbruggingswetgeving box 3 € -385 € -385 € -385 
mln mln mln 
Verhogen tarief en heffingvrij € 84 mln € 217 € 350 
vermogen mln mln 
Actualiseren leegwaarderatio box 3  € 194 € 194 € 194 
mln mln  mln 
Totaal maatregelen box 3 € -107 € 26 mln € 159 
mln mln 
 
De leden van de fractie van de CU vragen hoe het begrip heffingvrij vermogen zich 
verhoudt tot het nieuwe box 3-stelsel en de overbruggingswet en hoe deze in de 
verschillende stelsels wordt verwerkt en naar de rechtvaardigingsgrond voor het 
heffingvrije vermogen in het licht van het lagere rendementspercentage voor 
spaarders. De leden van de fractie van D66 vragen hoe groot de groep is met een 
vermogen boven het heffingvrije vermogen. Circa 1.9 miljoen belastingplichtigen 
vallen in deze groep. In de overbruggingsperiode blijft het heffingvrije vermogen 
gehandhaafd, wel met verhoging van het vrijgestelde bedrag, zoals deze leden in 
het Belastingplan 2023 hebben gezien. Ook in de overbruggingsperiode wordt 
aangesloten bij een heffingvrije vermogen, wat aansluit bij het bestaande stelsel en 
de bestaande systemen van de Belastingdienst en externe softwareaanbieders. In 
het nieuwe stelsel waarin box 3-heffing over het werkelijke rendement plaats zal 
vinden zal worden overgestapt naar een heffingvrij inkomen en komt het begrip 
heffingvrij vermogen te vervallen. Ik begrijp de vraag van de leden van de CU naar 
de rechtvaardigingsgrond voor het heffingvrije vermogen dat zij vragen of 
spaarders minder gebruik kunnen maken van het verhoogde heffingvrije vermogen 
in combinatie met het lage rendementspercentage. Deze zorg van de genoemde 
leden is ongegrond. Zogeheten kleine spaarders die onder het heffingvrije 
vermogen blijven, zullen geen belasting verschuldigd zijn. Spaarders die hier wel 
boven komen hoeven alleen belasting te betalen over het deel van hun vermogen 
dat boven het heffingvrije vermogen uitkomt. Over dit deel wordt met een 
rendementspercentage gerekend dat de gemiddelde spaarrente in het belastingjaar 
weerspiegelt, waardoor zij minder belasting zullen betalen dan in het huidige 
stelsel. Overigens hebben spaarders en beleggers procentueel hetzelfde voordeel 
van het heffingvrije vermogen. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wat de budgettaire opbrengst 
zou zijn bij een verlaging van het heffingvrije vermogen in box 3 met stappen van € 
10.000 en wat dit zou betekenen voor de uitvoeringslast. Het verlagen van het 
heffingvrije vermogen van 57.000 euro naar 47.000 euro levert in 2023 naar 
schatting 164 miljoen euro op. Een verlaging van 57.000 naar 37.000 euro levert in 
25 
 

differentiatie van de onbelaste reiskostenvergoeding naar vervoerswijze zou 
complexiteit verhogend werken en op zowel de Belastingdienst als werkgevers een 
groot beroep doen om, naast de reisafstand en -frequentie, ook de wijze van 
vervoer te controleren. De onbelaste reiskostenvergoeding wordt dit jaar 
geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. De resultaten van dit onderzoek 
zullen in de eerste helft van 2023 naar de Tweede Kamer worden gestuurd. Bij de 
evaluatie zal ook onderzoek worden gedaan naar de effecten van een eventuele 
differentiatie van de onbelaste reiskostenvergoeding op bijvoorbeeld congestie en 
de uitvoeringslasten. Daarbij wordt ook onderzocht of andere landen een vorm van 
onbelaste reiskostenvergoeding kennen en op welke manier daar rekening wordt 
gehouden met (lange termijn) klimaatdoelstellingen. 
 
Daarnaast stellen de leden van de fractie van D66 enkele vragen over de fiscale 
gevolgen van het verstrekken van een OV-abonnement en de wijze waarop hierop 
handhaving plaatsvindt. Werkgevers kunnen de kosten van het reizen met het OV 
aan hun werknemers op verschillende manieren vergoeden. Werkgevers kunnen 
bijvoorbeeld de werkelijke kosten die werknemers maken voor woon-werkverkeer 
of zakelijke reizen met het OV volledig onbelast vergoeden (gerichte vrijstelling), 
ook als deze kosten boven het maximum van € 0,19 per kilometer uitkomen. 
Werkgevers kunnen er ook voor kiezen een OV-abonnement te verstrekken of 
vergoeden, zoals een OV jaarkaart. Dat kan onbelast voor zover de zakelijke kosten 
de prijs van het (voordeel)abonnement overtreffen. Ter beschikking gestelde 
(voordeel)abonnementen vallen onder de nihilwaardering mits deze ook zakelijk 
worden gebruikt. In deze laatste situatie kan het ter beschikking gestelde 
abonnement– mits er ook sprake is van zakelijk gebruik – onbelast privé worden 
gebruikt. Handhaving op de vergoeding van kosten van het reizen met het OV vindt 
achteraf plaats, bijvoorbeeld door middel van een boekenonderzoek. Een 
inhoudingsplichtige of werknemer kan ook vooraf, door middel van vooroverleg, 
zekerheid krijgen over het standpunt van de inspecteur over het voorgestelde 
vergoeding of verstrekking. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen waarom het kabinet er niet voor 
gekozen heeft om het maximum van de onbelaste reiskostenvergoeding van € 0,19 
per kilometer automatisch jaarlijks te indexeren. De maximale onbelaste 
reiskostenvergoeding geldt ongeacht de wijze waarop de werknemer reist, 
bijvoorbeeld met de auto, fiets of te voet. De (variabele) kosten van deze 
verschillende vervoerswijzen ontwikkelen zich niet op eenzelfde wijze en zijn – 
zoals bij lopen naar het werk – niet gekoppeld aan inflatie. Bovendien zijn er ook 
factoren die een positieve ontwikkeling hebben op de kosten, zoals auto’s die 
zuiniger zijn geworden. Daarnaast zou het nu invoeren van een automatische 
indexatie voor het maximum van de onbelaste reiskostenvergoeding gepaard gaan 
met een budgettaire derving. Daarom is er niet voor een indexatie van de 
maximale onbelaste reiskostenvergoeding gekozen. De leden van de fractie van de 
27 
 

onbelaste reiskostenvergoeding is ingegeven door de stijging van de kosten voor 
woon-werkverkeer en het feit dat de maximale onbelaste reiskostenvergoeding 
sinds 2006 niet is gewijzigd. In het coalitieakkoord en de Voorjaarsnota is € 200 
miljoen beschikbaar gesteld voor een verhoging van de onbelaste 
reiskostenvergoeding in 2023 en € 400 miljoen vanaf 2024. Voor uitwerking van de 
verhoging is geraamd welke stijging van de maximale vergoeding binnen dit budget 
mogelijk is. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen daarnaast wanneer de regeling voor de 
onbelaste reiskostenvergoeding voor het laatst is geëvalueerd en wat het oordeel 
toen was over de effectiviteit van de regeling. Ook vragen zij of een negatieve 
evaluatie ertoe zou kunnen leiden dat de aanpassingen in 2023 en 2024 weer 
worden teruggedraaid. De regeling voor de onbelaste reiskostenvergoeding is nog 
niet eerder geëvalueerd. Daarom wordt momenteel gewerkt aan een evaluatie die 
in de eerste helft van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd zal worden. De 
verhoging van de maximale kilometervergoeding vanaf 2023 kan nog niet 
geëvalueerd worden in dit onderzoek omdat de effecten van de verhoging op het 
moment van onderzoek nog niet bekend zijn. De conclusies van het onderzoek 
hebben echter betrekking op de regeling voor de onbelaste reiskostenvergoeding 
als geheel en kunnen daarmee ook de hoogte van de kilometervergoeding 
betreffen. De evaluatie zal voorzien worden van een kabinetsreactie waarin het 
kabinet ingaat op de conclusies en aanbevelingen van het onderzoek. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie lezen dat voor deze maatregel in 2023 
€ 200 miljoen gereserveerd staat, en structureel € 400 miljoen. In de Memorie van 
Toelichting bij het Belastingplan 2023 lezen deze leden echter dat dit bedrag in 
2023 met € 18 miljoen overschreden wordt, maar dat structureel € 73 miljoen euro 
minder wordt ingezet. De leden vragen wat de reden is voor de incidentele 
overbesteding en structurele onderbesteding en waarom hiervoor gekozen is. De 
verhoging van de onbelaste reiskostenvergoeding is vormgegeven binnen het 
hiervoor beschikbaar gestelde budget. Daarbij is de randvoorwaarde dat een 
verhoging met delen van centen op korte termijn niet mogelijk is voor de systemen 
van de Belastingdienst. De overschrijding van het budget voor 2023 met eenmalig 
€ 18 miljoen kon opgelost worden binnen het inkomstenkader. Voor de structurele 
verhoging van de kilometervergoeding vanaf 2024 is gekozen voor een verhoging 
met € 0,03 omdat een verhoging met € 0,04 niet mogelijk is binnen het 
beschikbare budget. Hiervoor zou aanvullend structureel € 36 miljoen per jaar 
nodig zijn waarvoor dekking gezocht moet worden. Ook vragen de leden van de 
fractie van de ChristenUnie of de aanname klopt dat de reservering van € 73 
miljoen nog openstaat op de Aanvullende Post en in principe aanwendbaar is. De € 
73 miljoen die niet is ingezet voor verhoging van de onbelaste 
reiskostenvergoeding liep mee in het totale overzicht van het inkomstenkader en is 
in volledigheid gebruikt voor het pakket koopkrachtmaatregelen. 
29 
 

Het kabinet realiseert zich dat er ook situaties zijn waarin de oudedagsreserve wel 
wordt benut voor een oudedagsvoorziening en dat ondernemers met dit voorstel 
worden beperkt in de mogelijkheden om te sparen voor hun oudedagsvoorziening. 
Tegelijkertijd stelt het kabinet in de Wet toekomst pensioenen voor om de fiscale 
ruimte voor de derde pijler te vergroten, waarmee een stap wordt gezet richting 
een arbeidsvormneutraal pensioenkader. Daarmee worden de mogelijkheden om 
als ondernemer te sparen voor de oude dag vergroot. Hoewel er ook zonder die 
aanvullende mogelijkheden voldoende reden is om de oudedagsreserve af te 
schaffen adviseert de Afdeling advisering van de Raad van State (de Afdeling) mede 
16
in dat licht om de oudedagsreserve af te schaffen. 
Door het afschaffen van de aftrekbaarheid van toevoegingen aan de 
oudedagsreserve kan een meer gelijke fiscale behandeling van werknemers, 
ondernemers en aanmerkelijkbelanghouders worden bereikt, wordt het gebruik 
voor belastinguitstel zonder het vormen van een daadwerkelijke 
oudedagsvoorziening voorkomen en kan er voor worden gezorgd dat reële 
17
oudedagsvoorzieningen extern dienen te worden ondergebracht. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen hoeveel ondernemers momenteel 
gebruikmaken van de oudedagsreserve. Zij vragen ook hoe hoog de gemiddelde 
uitstaande reserve is per belastingplichtige die momenteel van de regeling gebruik 
maakt. Ongeveer 80.000 IB-ondernemers per jaar doteren aan de oudedagsreserve 
en in totaal hebben circa 300.000 IB-ondernemers een oudedagsreserve op de 
balans staan. Voor die gevallen is de gemiddelde uitstaande oudedagsreserve op de 
balans circa € 35.300. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen te reflecteren op hetgeen het RB heeft 
aangegeven inzake de oudedagsreserve. Het RB pleit ervoor om het wetsvoorstel 
aan te vullen met een einddatum, bijvoorbeeld 31 december 2033, voor de 
oudedagsreserve, net zoals dat is gebeurd bij de levensloopregeling, al dan niet in 
combinatie met een betalingsregeling. Het RB pleit er bovendien voor om het 
wetsvoorstel aan te vullen met de mogelijkheid om de oudedagsreserve vrijwillig 
vrij te laten vallen in de winst van een boekjaar, waarbij er voor zou kunnen 
worden gekozen om ondernemers extra aan te sporen door bijvoorbeeld een deel 
van deze vrijwillige vrijval vrij te stellen, zoals dat ook bij de uitfasering van het 
pensioen in eigen beheer (PEB) is gebeurd. 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of het niet beter zou zijn om de 
oudedagsreserve niet alleen uit te faseren, maar af te schaffen, bijvoorbeeld door 
middel van het fiscaal verplicht afrekenen van de opgebouwde 
oudedagsreservetegoeden binnen 10 jaar, bijvoorbeeld tegen een tarief van 20%. 
 
16
 De Afdeling advisering van de Raad van State heeft bij het voorstel van wet Wet toekomst pensioenen op 16 
februari 2022 geadviseerd over de fiscale oudedagsreserve. 
17
 Ook in Kamerstukken I 2021/22, 35572 AC wordt de optie van het afschaffen van de mogelijkheid om de 
oudedagsreserve op te bouwen aangehaald en daarbij wordt ook verwezen naar fiche 116 van de Bouwstenen voor 
een beter belastingstelsel. 
31 
 

18
ouder de ondernemer ), des te meer voordeel de ondernemer van zo’n regeling 
zou hebben. Ondernemers die nu geen oudedagsreserve hebben (bijvoorbeeld 
omdat zij de oudedagsreserve toch niet zouden aanwenden voor een 
oudedagsreservelijfrente) profiteren niet van zo’n regeling. Het extra belonen van 
ondernemers die een oudedagsreserve hebben gevormd met het oog op 
belastinguitstel en niet voor het aanwenden voor een oudedagsvoorziening lijkt niet 
erg wenselijk. Ook zou zo’n regeling uitlokken tot het alsnog doteren aan een 
oudedagsreserve in nog niet onherroepelijk vaststaande jaren met het oog op het 
benutten van een dergelijke faciliteit. Tevens zou het vrijstellen van een deel van 
een vrijwillige vrijval, onderscheidenlijk het lage tarief bij een vrijwillige vrijval, een 
ongewenste prikkel opleveren voor die ondernemers die wel overwegen de 
oudedagsreserve aan te wenden voor een kwalificerende lijfrente, maar dan 
mogelijk gaan kiezen voor een vrijwillige vrijval.  
 
Wat betreft de door de leden van de fractie van de ChristenUnie gevraagde andere 
mogelijkheden om nu uitstaande reserves te fiscaliseren zou kunnen worden 
gedacht aan wetgeving die het mogelijk maakt te kiezen tussen het (zonder korting 
of speciaal tarief) vrijwillig laten vrijvallen in de winst van de bestaande 
oudedagsreserve vóór een bepaalde datum (al dan niet gespreid over meerdere 
jaren), en de mogelijkheid de bestaande oudedagsreserve aan te houden en 
uiteindelijk aan te wenden voor een oudedagsreservelijfrente. Ingeval de bestaande 
oudedagsreserve uiteindelijk niet wordt aangewend voor een 
oudedagsreservelijfrente zal dan revisierente verschuldigd zijn. Dergelijke 
mogelijkheden moeten nader worden onderzocht. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen of is overwogen om de fiscale 
oudedagsreserve geleidelijk helemaal af te schaffen en wat hiervan de voor- en 
nadelen zijn. Het kabinet heeft er nu bewust voor gekozen geen einddatum voor de 
oudedagsreserve op te nemen, omdat veel ondernemers de oudedagsreserve pas 
bij staking van hun onderneming (kunnen) aanwenden voor een 
(oudedagsreserve)lijfrente. Het gedurende het bestaan van de onderneming 
vrijmaken van gelden voor het bedingen van een lijfrente of het afrekenen over de 
belastingclaim ter zake van de oudedagsreserve wordt door veel ondernemers niet 
als wenselijk gezien (belang liquiditeit en continuïteit). Bij de oudedagsreserve is 
het bevriezen van de reserve anders dan bij pensioen in eigen beheer (PEB) niet 
problematisch. Complexiteit zoals bij de PEB (jaarlijks complexe actuariële 
waardering, civielrechtelijke aspecten - inclusief partner- en 
echtscheidingsproblematiek - , verschil fiscale en commerciële waardering, 
fiscaalrechtelijke aspecten en ook veel soorten overgangsrecht) speelt niet bij de 
oudedagsreserve. De oudedagsreserve kan worden bevroren zonder verdere 
waarderingsproblematiek, aangezien het geen pensioenaanspraak betreft maar een 
 
18
 In het algemeen hangt het te verwachten moment van afrekening over de oudedagsreserve (vaak het moment 
van staking van de onderneming) af van de leeftijd. 
33 
 

zelfstandigen (ook IB-ondernemers) de mogelijkheid krijgen pensioen op te bouwen 
in een pensioenregeling waarbij de pensioenpremies in mindering kunnen worden 
20
gebracht op de winst. Deze pensioenpremies maken dan ook geen onderdeel uit 
van de grondslag voor de inkomensafhankelijke bijdrage Zorgverzekeringswet.  
 
De leden van de fractie van D66 vragen op welke manier zelfstandigen zijn 
betrokken bij de maatregelen die in het voorstel van wet Wet toekomst pensioenen 
worden voorgesteld en hoe deze mogelijkheden aansluiten bij de behoefte van 
zelfstandigen. Deze leden hebben namelijk begrepen dat zelfstandigen meer 
behoefte hebben aan flexibiliteit, bijvoorbeeld om pensioenvermogen in te zetten 
als het voortbestaan van het bedrijf in gevaar komt. 
Het voorstel van wet Wet toekomst pensioenen stelt twee concrete maatregelen 
voor die beogen pensioenopbouw voor zelfstandigen beter te faciliteren. In de 
eerste plaats wordt voorgesteld de ruimte die zelfstandigen hebben om fiscaal 
gefaciliteerd te sparen in de derde pijler fors te verruimen. Nu is die ruimte 
gemaximeerd op 13,3% van de premiegrondslag (inkomen minus AOW-
drempelbedrag). Voorgesteld wordt dit te verhogen naar 30%, waarmee de ruimte 
in de derde pijler gelijk wordt aan de ruimte die werknemers hebben in de tweede 
pijler. Daarnaast bevat het wetsvoorstel een experimenteerbepaling waarmee 
ruimte wordt geboden om experimenten met vrijwillige aansluiting van 
zelfstandigen in de tweede pijler mogelijk te maken. Het kabinet is van mening dat 
pensioenopbouw voor zelfstandigen door deze twee maatregelen beter wordt 
gefaciliteerd. Bij het ontwerp van de experimenteerwetgeving heeft veelvuldig 
overleg plaatsgevonden met de sector (vertegenwoordigers van 
zelfstandigenorganisaties). Daarbij is onder meer gesproken over de behoefte van 
zelfstandigen aan flexibiliteit. Het kabinet begrijpt deze wens goed. Daarom wordt 
het mogelijk gemaakt om flexibiliteit in premie-inleg te bieden, zodat bijvoorbeeld 
bij een periode van tegenvallende inkomsten, of omdat de ondernemer 
bedrijfsinvesteringen wil doen, de premie-inleg kan worden bijgesteld. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen naar een overzicht van de 
mogelijkheden die ondernemers hebben om voor hun pensioen te sparen. 
Momenteel zijn zelfstandigen vooral aangewezen op de derde pijler (lijfrenten) om 
fiscaal gefaciliteerd te kunnen sparen voor de oude dag. Het voorstel van wet Wet 
toekomst pensioenen bevat een experimenteerbepaling waarmee ruimte wordt 
geboden om experimenten met vrijwillige aansluiting van zelfstandigen in de 
tweede pijler mogelijk te maken. Daarnaast wordt de ruimte om te sparen voor de 
oude dag in de derde pijler verruimd. Het kabinet verwijst de leden verder ook 
 
20
 Het bij koninklijke boodschap van 29 maart 2022 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Pensioenwet, 
de Wet inkomstenbelasting 2001 en enige andere wetten in verband met herziening van het pensioenstelsel, 
standaardisering van het nabestaandenpensioen, aanpassing van de fiscale behandeling van pensioen en enige 
andere wijzigingen ten aanzien van pensioen (Wet toekomst pensioenen) (Kamerstukken 36067). 
35 
 

deze acties. Anderzijds zullen belastingplichtigen met een fiscale oudedagsreserve 
moeten bezien hoe verder wordt gespaard voor een oudedagsvoorziening bij een 
externe professionele uitvoerder. Overigens zal dit vrijwel altijd gebeuren met 
behulp van een financieel adviseur wat helpend is voor de belasting van het 
doenvermogen van de belastingplichtige. 
 
6. Verlagen zelfstandigenaftrek 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of het klopt dat de zelfstandigenaftrek 
en MKB-winstvrijstelling juist mede zijn ontworpen om deels tegemoet te komen 
aan het feit dat het winstinkomen van de zelfstandig IB-ondernemer ook een 
kapitaalscomponent bevat. De ratio van de zelfstandigenaftrek is vanuit historisch 
perspectief met name gelegen in het stimuleren van ondernemerschap voor 
kleinere ondernemers. De MKB-winstvrijstelling heeft het karakter van een 
tariefmaatregel en is daarom algemeen ongeacht het soort winstinkomen. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat in het verleden de overwegingen 
waren die hebben geleid tot generieke fiscale stimulering van ondernemerschap 
door het minder zwaar belasten van ondernemerswinst. Ook vragen ze of de 
achterliggende economische principes nog steeds gelden. Overwegingen uit het 
verleden zijn voor een belangrijk deel terug te voeren op het willen stimuleren van 
ondernemerschap vanwege positieve externe effecten en het bevorderen van de 
koopkracht van ondernemers. Bij de MKB-winstvrijstelling geldt ook als doel het 
bewaken van fiscale neutraliteit tussen verschillende rechtsvormen. Deze doelen 
zijn nog steeds legitiem. Tegelijkertijd is het de vraag of de eerder gekozen 
instrumenten daarvoor nodig zijn (of tot het huidige niveau nodig zijn). Zo schetst 
het evaluatierapport23 als positief effect van de zelfstandigenaftrek het vergroten 
van flexibiliteit en participatie op de arbeidsmarkt, maar tekent het daarbij aan dat 
het de vraag is of deze flexibiliteit en participatie niet op de markt zelf tot stand 
zouden zijn gekomen zonder de zelfstandigenaftrek. Ook zijn de nadelen van het 
verschil in fiscale behandeling van werknemers en zelfstandigen steeds duidelijker 
geworden. Zie hierover onder andere het advies van de Commissie Regulering van 
werk. 
Tegen andere historische overwegingen kijken we nu anders aan. Zo is betoogd dat 
de zelfstandigenaftrek nodig is omdat zelfstandigen met andere kosten te maken 
hebben dan werknemers, bijvoorbeeld omdat ze zelf in hun sociale zekerheid 
moeten voorzien. Verschillen in kosten zijn echter in beginsel geen economische 
reden voor een verschil in fiscale behandeling. Bij zowel de werknemer als bij de 
zelfstandige komen kosten immers uiteindelijk tot uiting in de prijzen van diensten 
en producten. Dit geldt ook voor de kosten van sociale verzekeringen, zoals de 
premie voor een arbeidsongeschiktheidsverzekering. Voor een bedrijf met een 
 
23
 Kamerstukken II 2016/17, 31311, nr. 186, Kamerstukken II 2018/19, 31311, nr. 186. 
37 
 

Tabel 6 
Winst Belasting 2023, Belasting 2023,  Effect pakket 
inclusief pakket  exclusief pakket (+ = meer belasting) 
€ 25.000 € 0 € 0 € 0 
€ 50.000 € 7.942 € 8.076 - € 134 
€ 75.000 € 19.076 € 18.953 € 115 
€ 100.000 € 32.561 € 32.382 € 179 
€ 200.000 € 77.882 € 77.585 € 297 
 
Voor een zelfstandige met een winst van € 50.000 wegen de verhoging van de 
arbeidskorting en de verlaging van het tarief in de eerste schijf van de 
inkomstenbelasting op tegen de verlaging van de zelfstandigenaftrek. Voor hogere 
winsten domineert het effect van de lagere zelfstandigenaftrek. In de jaren 2024 
tot en met 2027 gaat de zelfstandigenaftrek verder omlaag naar uiteindelijk € 900 
en zijn vooralsnog geen lastenverlichtingen voorzien waar zelfstandigen van 
profiteren. In die jaren gaan zelfstandigen dus meer belasting betalen.  
De leden van de fractie van GroenLinks vragen waarom de zelfstandigenaftrek 
wordt afgebouwd tot € 700 per jaar, en niet tot € 0. Deze leden vragen of het klopt 
dat het volledig afschaffen van de zelfstandigenaftrek tot een nog meer gelijke 
fiscale behandeling van werknemers en zelfstandigen zou leiden ten opzichte van 
de situatie waarin een deel van de zelfstandigenaftrek gehandhaafd wordt. Daarbij 
vragen deze leden toe te lichten waarom er alleen voor gekozen wordt de 
zelfstandigenaftrek verder af te bouwen en niet ook de MKB-winstvrijstelling zoals 
geadviseerd door de commissie Borstlap. In dit kader kan er op worden gewezen 
dat ook de Commissie Van Dijkhuizen voorstelde de zelfstandigenaftrek (in acht 
24
jaar) uit te faseren. Ook de OESO doet in haar landenrapport Nederland 2018 de 
aanbeveling om de zelfstandigenaftrek geleidelijk af te bouwen om het verschil in 
belastingdruk tussen zelfstandigen en werknemers te verkleinen. Tevens heeft de 
Commissie Regulering van Werk voorgesteld om de huidige 
ondernemersfaciliteiten, inclusief de zelfstandigenaftrek, volgens een herkenbaar 
25
tijdpad met spoed af te bouwen. De beleidsoptie om de zelfstandigenaftrek 
volledig af te schaffen is ook opgenomen in fiche 109 van de Fichebundel 
26
beleidsopties ‘Bouwstenen voor een beter belastingstelsel’. Het is een keuze tot 
welk niveau de zelfstandigenaftrek wordt afgebouwd, waarbij de hoogte dient te 
worden bezien in het kader van het globale evenwicht, zoals ook aangegeven in de 
Kamerbrief van 12 november 2021 naar aanleiding van de motie van de Eerste 
27
Kamerleden Essers (CDA) en Geerdink (VVD) c.s. De hoogte van de MKB-
 
24
 Interimrapport van de Commissie inkomstenbelasting en toeslagen “Naar een activerender belastingstelsel”, met 
name p. 6, 13, 88-90 en 94, bijlage bij Kamerstukken II 2012/13, 33447, nr. 1. Daarnaast hebben de Raad van 
State (Kamerstukken II 2008/09, 31704, nr. 4, pt. 3) en de Studiecommissie Belastingstelsel geadviseerd om de 
zelfstandigenaftrek af te schaffen. 
25
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/01/23/rapport-in-wat-voor-land-willen-wij-werken. 
26
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/18/fichebundel-beleidsopties-bouwstenen-
voor-een-beter-belastingstelsel. 
27
 Kamerstukken I 2021/22, 35572, AC. 
39 
 

beleidsinzichten het kabinet hieruit opdoet. In totaal maken ongeveer 915.000 
zelfstandigen gebruik van de zelfstandigenaftrek. Het aantal gebruikers per 
inkomensgroep is niet direct beschikbaar, maar het budgettair belang per 
inkomensgroep geeft wel een goede indicatie van hoe het gebruik van de 
zelfstandigenaftrek over inkomensgroepen verdeeld is.  
Uit de aangiftecijfers over 2020 blijkt dat 13% van het budgettaire belang zit bij 
inkomens in box 1 tot ongeveer € 20.000. Van het budgettaire belang zit 34% bij 
inkomens tussen grofweg € 20.000 en € 35.000 en ook 34% bij inkomens tussen 
€ 35.000 en € 69.000. De resterende 19% van het budgettaire belang zit bij box 1-
inkomens boven de € 69.000. Bij het verlagen van de zelfstandigenaftrek heeft het 
kabinet – net als bij eerdere verlagingen – rekening gehouden met de 
inkomenseffecten bij zelfstandigen. Het verschil in fiscale behandeling tussen 
werkenden in loondienst en zelfstandigen wordt verkleind, maar tegelijkertijd 
bereikt het kabinet met de verhoging van de arbeidskorting een groot deel van de 
zelfstandigen om het negatieve inkomenseffect te dempen. In latere jaren zullen 
zelfstandigen er wel meer op achteruit gaan, dit is een direct gevolg van de keuze 
van het kabinet om de verschillen tussen zelfstandigen en werknemers in 
loondienst te verkleinen.  
 
De leden van de fractie van de SGP vragen waarom niet is gewacht met een 
verdere verlaging van de zelfstandigenaftrek tot de evaluatie, die voor 2023 
gepland staat, afgerond is. Het kabinet vond het niet nodig om te wachten gezien 
eerder verschenen rapporten en onderzoeken ter zake. Zo stelde bijvoorbeeld de 
Commissie Van Dijkhuizen voor om de zelfstandigenaftrek (in acht jaar) uit te 
32
faseren. Ook de OESO doet in haar landenrapport Nederland 2018 de aanbeveling 
om de zelfstandigenaftrek geleidelijk af te bouwen om het verschil in belastingdruk 
tussen zelfstandigen en werknemers te verkleinen. Tevens heeft de Commissie 
Regulering van Werk voorgesteld om de huidige ondernemersfaciliteiten, inclusief 
33
de zelfstandigenaftrek, volgens een herkenbaar tijdpad met spoed af te bouwen. 
De beleidsoptie om de zelfstandigenaftrek volledig af te schaffen is ook opgenomen 
in fiche 109 van de Fichebundel beleidsopties ‘Bouwstenen voor een beter 
34
belastingstelsel’. 
 
De leden van de fractie van de SGP wijzen erop dat de zelfstandigenaftrek in 
Belastingplan 2020, Belastingplan 2021 en Belastingplan 2023 verlaagd is volgens 
verschillende afbouwpaden. Deze leden vragen het kabinet om een overzicht van 
de hoogte van de zelfstandigenaftrek volgens deze drie wetten in de jaren 2023 tot 
en met 2028. Het gevraagde overzicht staat in onderstaande tabel. 
 
32
 Interimrapport van de Commissie inkomstenbelasting en toeslagen “Naar een activerender belastingstelsel”, met 
name p. 6, 13, 88-90 en 94, bijlage bij Kamerstukken II 2012/13, 33447, nr. 1. Daarnaast hebben de Raad van 
State (Kamerstukken II ,2008/09, 31704, nr. 4, pt. 3) en de Studiecommissie Belastingstelsel geadviseerd om de 
zelfstandigenaftrek af te schaffen. 
33
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2020/01/23/rapport-in-wat-voor-land-willen-wij-werken. 
34
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2020/05/18/fichebundel-beleidsopties-bouwstenen-
voor-een-beter-belastingstelsel. 
41 
 

op een middelingsteruggaaf, gebruik had gemaakt van de middelingsregeling. Er is 
sinds de evaluatie niet opnieuw onderzoek gedaan naar het gebruik van de 
middelingsregeling. Gezien de beperkte stijging van het aantal gebruikers van de 
regeling in de afgelopen jaren is de inschatting dat het percentage niet-gebruik niet 
veel is veranderd. De leden van de fractie van het CDA vragen daarnaast hoe het 
huidige budgettaire beslag zich verhoudt tot het destijds geraamde potentiële 
budgettaire beslag. De gemiddelde hoogte van de middelingsteruggaaf is in de 
afgelopen tien jaar vrijwel verdubbeld, terwijl het aantal belastingplichtigen met 
een middelingsteruggaaf slechts beperkt is toegenomen. Ofschoon er geen 
eenduidige oorzaak aan te wijzen is voor deze stijging, lijkt de toename van het 
budgettair belang met name veroorzaakt te worden doordat mensen in loondienst 
vaker middelen voor een bedrag groter dan € 2.500. Het vermoeden is dat dit 
vooral ontstaat door mensen die werkloos zijn geworden en een vertrekvergoeding 
hebben ontvangen. Ten opzichte van de in de evaluatie onderzochte periode is het 
budgettaire beslag inmiddels verdubbeld tot € 175 miljoen in 2022. Naar 
verwachting zal het potentiële budgettaire beslag inmiddels ook veel hoger zijn dan 
de in de evaluatie genoemde € 300 miljoen. 
De leden van de fractie van het CDA vragen hoe hoog een gemiddelde teruggaaf 
was over de afgelopen drie jaar. Tabel 8 laat de gemiddelde hoogte van 
middelingsteruggaven zien die in het betreffende kalenderjaar zijn toegekend. 
 
Tabel 8 Gemiddelde hoogte middelingsteruggaaf 
 2019 2020 2021 
Gemiddelde hoogte € 2.769 € 3.076 € 3.312 
middelingsteruggaaf 
 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen naar het verwachte gebruik in het 
laatste tijdvak waarin de regeling nu beschikbaar zal zijn. Bij de raming van de 
opbrengst van de afschaffing van de middelingsregeling is er vanuit gegaan dat de 
geraamde kosten van de middelingsregeling (€ 175 miljoen) representatief zijn 
voor het laatste middelingstijdvak 2022-2024. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen welke groepen aanspraak maken op de 
regeling sinds de invoering van het tweeschijvenstelsel. De leden van de fractie van 
het CDA vragen welke groepen aanspraak maken op de regeling en of vooral 
mensen die echt grote inkomensschommelingen hebben gebruikmaken van de 
regeling. De leden van de fractie van de VVD vragen naar een typering van de 
gebruikers van de middelingsregeling. Sinds de invoering van het 
tweeschijvenstelsel per 2020 kunnen belastingplichtigen alleen nog gebruikmaken 
van de middelingsregeling als hun inkomen in ten minste één van de drie jaren in 
het middelingstijdvak deels in de hoogste schijf van box 1 (2022: meer dan 
43 
 

aan de orde is, acht het kabinet het bieden van een tegemoetkoming door middel 
van de middelingsregeling niet altijd nodig.  
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen hoe de regering de beslissing weegt 
om de regeling in dit laatste tijdvak beschikbaar te houden en niet per 1 januari 
2023 volledig af te schaffen in het licht van capaciteit bij de Belastingdienst en 
broodnodige prioritering. De middelingsregeling wordt per 2023 afgeschaft. 
Volledige afschaffing zou betekenen dat het middelingstijdvak met belastingjaren 
2020-2021-2022 het laatste tijdvak is waarover gemiddeld zou kunnen worden. 
Belastingplichtigen kunnen voor zichzelf van tevoren inschatten welk tijdvak het 
meest gunstig is om de middelingsregeling toe te passen en hebben dit de 
afgelopen jaren wellicht ook gedaan. Het kabinet vindt het dan ook niet gewenst 
om de middelingsregeling in feite met terugwerkende kracht af te schaffen.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen waarom niet voor is gekozen om 
inkomensafhankelijke regelingen te vereenvoudigen of te schrappen in plaats van 
de middelingsregeling. Om het belastingstelsel te vereenvoudigen heeft het kabinet 
in de fiscale beleids- en uitvoeringsagenda het voornemen opgenomen om 
regelingen die negatief worden geëvalueerd op doeltreffendheid en/of 
doelmatigheid in beginsel af te schaffen. De middelingsregeling is geëvalueerd en 
negatief beoordeeld op doelmatig- en doeltreffendheid en wordt daarom afgeschaft. 
Heffingskortingen en andere inkomensafhankelijke regelingen hebben een 
zelfstandig beleidsdoel, zoals het bevorderen van de arbeidsparticipatie 
(arbeidskorting). Of die regelingen in stand moeten blijven hangt af van de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van die regelingen zelf. Op basis van de 
evaluatie van de middelingsregeling kan niks gezegd worden over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van die regelingen. Het afschaffen van de 
middelingsregeling staat om die reden naar het oordeel van de regering los van de 
vraag of andere regelingen in stand zouden moeten blijven.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat destijds de doelen waren van de 
middelingsregeling en op basis van welke specifieke criteria de regeling nu niet 
langer als doelmatig en doeltreffend wordt beoordeeld. Het doel van de 
middelingsregeling was “het treffen van een voorziening voor de gevallen waarin de 
38
gevolgen van het ongelijkmatig genieten van het inkomen sterk spreken”. De 
middelingsregeling is in 2018 geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. 
Doeltreffendheid is de mate waarin de regeling zijn doel bereikt; in dit geval of de 
regeling het progressienadeel voor mensen met wisselende inkomens beperkt. 
Doelmatigheid zegt iets over kosten en middelen die benodigd zijn om het doel te 
bereiken in verhouding tot het daadwerkelijk behalen van dat resultaat. Hoe lager 
de kosten, hoe doelmatiger. In de evaluatie is geconcludeerd dat zowel de 
 
38
 Kamerstukken II 1958/59, 5380, nr. 3, p. 29. 
45 
 

De leden van de fractie van de VVD vragen waarom de middelingsregeling niet 
meer onder de aandacht is gebracht door de Belastingdienst. Daarnaast vragen zij 
waarom belastingplichtigen hier zelf om moeten verzoeken en een 
middelingsvoorstel niet automatisch uit het digitale aangifteproces volgt. De leden 
van de fractie van het CDA vragen of de regering heeft overwogen te onderzoeken 
of de regeling ook automatisch kan worden toegepast in de aangiftesoftware van de 
Belastingdienst en het lid Omtzigt vraagt of de regering bereid is te onderzoeken of 
automatisering haalbaar is alvorens tot afschaffing over te gaan. In beginsel 
geschiedt de communicatie van de regeling langs de reguliere kanalen van de 
Belastingdienst (website en Belastingtelefoon). De Belastingdienst heeft zich in de 
afgelopen jaren, met name in en na de piek van de coronacrisis, extra ingespannen 
om de regeling zo gericht mogelijk onder de aandacht te brengen van potentiële 
begunstigden. Naast deze inspanningen is het aanvraagproces vergemakkelijkt. Het 
blijft voor de Belastingdienst echter moeilijk om de doelgroep van de regeling van 
tevoren juist te identificeren. Pas na afloop van een tijdvak kan bepaald worden of 
herberekening van de per jaar verschuldigde belasting zinvol is. Het is niet altijd 
mogelijk om vooraf te anticiperen op grote inkomensschommelingen. De 
effectiviteit van de regeling is voorts zeer afhankelijk van de keuze voor een tijdvak 
aangezien een kalenderjaar slechts in één middelingstijdvak kan worden 
opgenomen en niet langer in aanmerking komt voor een ander middelingstijdvak. 
Hier ligt de voornaamste reden dat middeling enkel op verzoek van de 
belastingplichtige mogelijk is, waarna de inspecteur een beschikking afgeeft. De 
keuze voor een specifiek middelingstijdvak is aan belastingplichtige om te maken. 
De Belastingdienst kan die keuze niet voor belastingplichtige maken, omdat die 
keuze leidt tot uitsluiting van alternatieve herberekeningen. Het is voor de 
Belastingdienst niet mogelijk om op voorhand te weten of en voor welk 
middelingstijdvak een herberekening van de verschuldigde belasting het voordeligst 
zal uitwerken. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of het klopt dat in 2001 het bijzonder 
tarief is afgeschaft, mede met als argument dat er een middelingsregeling is. Zij 
vragen verder of het kabinet heeft overwogen dan alsnog een bijzonder tarief te 
introduceren. Met de invoering van de Wet inkomstenbelasting 2001 zijn de 
bijzondere tarieven komen te vervallen. Deze tarieven hadden tot doel onder 
omstandigheden een tegemoetkoming te bieden in het progressienadeel dat 
ontstaat doordat inkomensbestanddelen technisch aan een bepaald kalenderjaar 
worden toegerekend, terwijl zij in wezen op meer dan één jaar betrekking hebben. 
Met de invoering van Wet IB 2001 zijn de tarieven over de gehele linie verlaagd, 
waardoor de behoefte aan bijzondere tarieven afnam. Daarnaast zorgde de Wet IB 
2001 ervoor dat het aantal situaties waarin een bijzonder tarief van toepassing zou 
zijn af zou nemen, doordat in de boxenstructuur in een aantal gevallen niet meer 
het progressieve tarief ging gelden, maar een vast tarief. Verder hield de 
afschaffing van de bijzondere tarieven een vereenvoudiging in van het 
47 
 

hoofdregel gewaardeerd op basis van de waarde in het economisch verkeer. Voor 
woningen geldt de WOZ-waarde als uitgangspunt. De leegwaarderatio zorgt er juist 
voor dat voor de waardering van een verhuurde woning waarvoor de 
leegwaarderatio geldt, zo veel mogelijk wordt aangesloten bij de waarde in het 
economisch verkeer. Het afschaffen van de leegwaarderatio zou dan ook betekenen 
dat daardoor een extra inbreuk op de waardering op basis van de waarde in het 
economisch verkeer wordt gemaakt. Voor woningen geldt immers de WOZ-waarde 
die kan afwijken van de waarde in het economisch verkeer door de 
waarderingsficties voor het vaststellen van de WOZ-waarde. Gelijke behandeling 
van ongelijke gevallen, zonder dat daarvoor een objectieve en redelijke 
rechtvaardiging bestaat, is in strijd met het EVRM (discriminatieverbod). Het is 
mogelijk dat belastingplichtigen met een beroep op artikel 14 van het EVRM 
(discriminatieverbod) bezwaar- en beroepsprocedures aangaan. Procedures zijn 
altijd mogelijk, maar aangezien het afschaffen van de leegwaarderatio 
bovenstaande juridische risico’s kent, kunnen deze procedures succesvol zijn voor 
de betreffende belastingplichtigen. Het doel van de leegwaarderatio is de WOZ-
waarde (die uitgaat van de waarde in vrij opleverbare staat) te corrigeren om op 
forfaitaire wijze er rekening mee te houden dat verhuurde woningen met 
huurbescherming soms een lager rendement genereren of dat een nieuwe eigenaar 
de huur niet zomaar kan aanpassen of nieuwe huurders kan aantrekken. Op deze 
manier wordt beter aangesloten bij de werkelijke waarde van het vastgoed.  
42
SEO Economisch Onderzoek (SEO) heeft in haar evaluatie van de leegwaarderatio 
aangetoond dat er een waardedrukkend effect uitgaat van het tegen een lage huur 
verhuren van woningen. Dit is in de nieuwe leegwaarderatiotabel het geval wanneer 
de verhouding van de jaarlijkse huurprijs ten opzichte van de WOZ-waarde onder 
de 5% uitkomt. Met de voorgestelde actualisatie van de tabel, zal de 
belastingheffing over het rendement op verhuurd vastgoed in box 3 meer gaan 
aansluiten bij de realiteit, zonder dat inbreuk wordt gemaakt op het 
waarderingsprincipe van vermogensbestanddelen in box 3 of strijdigheid met het 
EVRM zou ontstaan. Daardoor ontstaat niet het juridische risico dat volledig 
afschaffen van de leegwaarderatio wel met zich meebrengt. Met een actualisering 
van deze ratio wordt bovendien de in het coalitieakkoord voorziene budgettaire 
opbrengst gerealiseerd.  
 
De leden van de fracties van de VVD en het CDA vragen of een jaarcontract na een 
tweede (stilzwijgende) verlenging nog steeds wordt aangemerkt als een tijdelijk 
contract voor de toepassing van de leegwaarderatio. De regering stelt voor om de 
leegwaarderatio niet langer toe te passen bij een wettelijk tijdelijk contract. De 
eigenaar verkrijgt immers op korte termijn het volle en onbezwaarde eigendom 
over de woning, zodat vrijwel geen sprake is van een waardedrukkend effect van 
de verhuurde toestand. Een wettelijk tijdelijk contract (een voor bepaalde tijd 
 
42
 SEO (2022): De waarde van woningen in verhuurde staat, actualisatie en evaluatie van de leegwaarderatio. 
Kamerstukken II 2021/22, 32140, nr. 132. 
49 
 

van het hoogste percentage in de tabel van de leegwaarderatio, dus 100%. Een 
zakelijkheidstoets acht de regering dan ook niet noodzakelijk. 
De leden van de fractie van de VVD vragen verder of het kabinet heeft overwogen 
om een tegenbewijsregeling op te nemen. Met de voorgestelde actualisatie van de 
leegwaarderatio zal de belastingheffing over het rendement op vastgoed in box 3 
met huurbescherming meer gaan aansluiten bij de realiteit. Volgens de Hoge 
43
Raad blijft de leegwaarderatio voor de inkomstenbelasting buiten toepassing als 
de met de leegwaarderatio bepaalde waarde 10% of meer hoger is dan de waarde 
in het economisch verkeer. In dat geval moet worden uitgegaan van de waarde in 
het economisch verkeer van de verhuurde woning op de WOZ-peildatum. Daardoor 
heeft de belastingplichtige de mogelijkheid om tegenbewijs te leveren. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen welke verschillende factoren een rol 
kunnen spelen bij het vaststellen van de leegwaarderatio en welke rol de 
daadwerkelijke huuropbrengsten spelen. Bij verhuur van een woning in Nederland 
waarvoor de huurder recht heeft op huurbescherming is de regeling 
leegwaarderatio van toepassing. De zogenoemde jaarhuur bepaalt hoeveel lager de 
waarde van de verhuurde woning in aanmerking mag worden genomen voor 
belastingen dan de WOZ-waarde op 1 januari van het daaraan voorafgaande jaar. 
Om de jaarhuur te berekenen, moet de huur van de eerste huurmaand van het jaar 
van aangifte met 12 worden vermenigvuldigd. De maandelijkse huur is alleen het 
bedrag waarvoor de woning wordt verhuurd (kale huur). Huur voor stoffering en 
meubels en in de huur begrepen bedragen voor gas, water en/of licht tellen niet 
mee. Vervolgens moet worden berekend hoeveel procent de jaarhuur van de WOZ-
waarde is. In de tabel van de leegwaarderatio staat met welk percentage de WOZ-
waarde van de verhuurde woning moet worden vermenigvuldigd. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen of een ander soort stelsel voor de 
waardebepaling is onderzocht dan de leegwaarderatio. Dit is niet nader onderzocht. 
SEO heeft op verzoek van het Ministerie van Financiën uitsluitend onderzoek 
gedaan naar de leegwaarderatio, met het oog op de actualisatie en evaluatie van 
deze regeling.  
Verder vragen deze leden in hoeverre sprake is van een ongelijke behandeling als 
de ongecorrigeerde WOZ-waarde van een woning wordt gebruikt als wettelijke 
grondslag om de belasting in box 3 en de erfbelasting voor verhuurde woningen 
vast te stellen. Het klopt dat de wetgever de bevoegdheid heeft om de grondslag 
vast te stellen maar daarbij mag de wetgever niet in strijd met het 
discriminatieverbod handelen. Als verhuurde en onverhuurde woningen voor de box 
3-heffing gelijk worden gewaardeerd, terwijl geen sprake is van gelijke gevallen, is 
dat in strijd met het discriminatieverbod tenzij daarvoor een objectieve en redelijke 
rechtvaardiging bestaat. 
 
43
 ECLI:NL:HR:2015:812 
51 
 

 
De leden van de fractie van D66 vragen welke andere maatregelen er bestaan om 
inkomsten uit vastgoed in box 3 (eerlijker) te belasten. Voor de toekomstige box 3-
heffing op basis van werkelijk rendement wordt uitgegaan van een 
vermogensaanwasbelasting. Hierbij wordt jaarlijks belasting geheven over de 
werkelijke genoten reguliere inkomsten uit vermogen, zoals rente, huur, dividend 
en pacht, en over de (on)gerealiseerde waardeontwikkeling van 
vermogensbestanddelen die zich in het betreffende jaar hebben voorgedaan. Uw 
kamer is recentelijk bij brief van 29 september jl. door mij geïnformeerd over de in 
mijn ogen drie meest kansrijke varianten om vastgoed naar werkelijk rendement te 
belasten. Het kabinet werkt deze varianten nu verder uit.  
 
De leden van de fractie van het CDA lezen dat de leegwaarderatio wordt 
geactualiseerd in plaats van afgeschaft, omdat dit doeltreffender en doelmatiger is. 
Het kabinet zegt dat hiermee vrijwel hetzelfde effect kan worden bereikt. Deze 
leden vragen of het kabinet kan toelichten hoe hiermee hetzelfde effect kan worden 
bereikt en dit met cijfermatige voorbeelden kan onderbouwen. Als voorbeeld kan 
gekeken worden naar een woning met een WOZ-waarde van € 300.000 en een 
maandhuur van € 600. Volgens de oude tabel zou een leegwaarderatio van 54% 
gelden en zou dus een waarde van € 162.000 (= 54% x 300.000) in de heffing 
worden betrokken. Als gevolg van de actualisatie wordt dit € 252.000 (= 84% x 
300.000). De verhoging van de percentages is, samen met het uitsluiten van 
tijdelijke contracten en het toepassen van het hoogste percentage voor verhuur aan 
gelieerde partijen, zo substantieel dat deze de budgettaire omvang van de 
leegwaarderatio in box 3 met 81% verkleint.  
 
De leden van de fracties van het CDA en van de SGP begrijpen uit de budgettaire 
bijlage van het coalitieakkoord dat een afschaffing van de leegwaarderatio € 100 
miljoen oplevert. De voorgestelde actualisatie levert volgens de Memorie van 
Toelichting op het wetsvoorstel Belastingplan 2023 € 201 miljoen op. De leden van 
deze fracties vragen of het klopt dat een afschaffing verstrekkender is dan een 
actualisatie en of het kabinet kan toelichten waar dit verschil door komt. Het klopt 
inderdaad dat afschaffing meer zou hebben opgeleverd dan actualisatie. Het 
verschil in de raming heeft twee oorzaken. Ten eerste had de Hoge Raad nog geen 
uitspraak gedaan inzake box 3 ten tijde van de raming voor het coalitieakkoord: in 
die raming is uitgegaan van het oude box 3-stelsel vóór de uitspraak op 24 
december 2021. Gedurende het overbruggende box 3-stelsel worden bezitters van 
verhuurde woningen gemiddeld hoger belast dan ervoor, waardoor ook het 
budgettaire belang van de leegwaarderatio toeneemt en de raming dus hoger 
uitvalt. Ten tweede is de ramingsmethodiek na overleg met het Centraal 
Planbureau verbeterd. De raming volgens deze verbeterde methodiek leidt tot een 
hogere budgettaire opbrengst in box 3 en in de erf- en schenkbelasting. Voor meer 
53 
 

De leden van de fractie van de SGP vragen of het kabinet een inschatting kan 
geven van het percentage verhuursituaties waarin het percentage van de 
leegwaarderatio gesteld wordt op 100%. Circa 60% van de verhuurde woningen 
kent een huur van meer dan 5% van de WOZ-waarde en bevindt zich dus in de 
hoogste drie klassen in de tabel leegwaarderatio waardoor na actualisatie volgens 
het voorstel van het kabinet de leegwaarderatio 100% zal bedragen. Samen met 
tijdelijk verhuurde woningen en woningen die worden verhuurd aan gelieerde 
partijen, zal volgens de inschatting van het kabinet meer dan twee derde van de 
woningen met huurbescherming een leegwaarderatio van 100% krijgen. 
 
Het lid Omtzigt vraagt of de aanpassingen in de leegwaarderatio een hard gelag zijn 
voor mensen die dure huurwoningen tegen een sociale huurprijs verhuren. In 
vrijwel alle gevallen van niet-marktconforme huur is sprake van een door de 
verhuurder doelbewust gekozen situatie. Daarom vindt de regering een afslag op de 
WOZ-waarde niet logisch en passend in deze situatie.  
 
Het lid Omtzigt vraagt om inzichtelijk te maken hoeveel belasting iemand na de 
voorgestelde actualisatie van de leegwaarderatio betaalt die een woning met een 
WOZ-waarde van € 300.000 verhuurt tegen € 600 per maand. Dit lid vraagt verder 
of het kabinet de fiscale gevolgen voor deze persoon in lijn acht met het 
ongestoorde genot van zijn eigendom. In het voorbeeld is sprake van een jaarhuur 
van 2,4% van de WOZ-waarde van de woning. Vanwege de voorgestelde 
actualisatie stijgt de leegwaarderatio van 56% naar 84%. Daarmee is de waarde 
van de woning voor box 3 € 252.000. Als deze belastingplichtige geen ander 
vermogen of schuld in box 3 bezit, dan bedraagt de inkomstenbelasting met een 
heffingvrij vermogen van € 57.000, een forfait van 6,17% en tarief van 32% in box 
3 € 3.850. Daar tegenover staan niet expliciet belaste huurinkomsten van € 7.200 
en kan deze persoon van een eventuele waardestijging van de woning profiteren. In 
bovengenoemd voorbeeld bedraagt de belasting ten opzichte van de huurinkomsten 
53,47%. Dit is echter niet de belastingdruk omdat de (in box 3 belaste) 
waardeontwikkeling buiten beschouwing is gebleven. Met de actualisatie van de 
tabel van de leegwaarderatio wordt geen inbreuk gemaakt op het 
waarderingsprincipe van vermogensbestanddelen in box 3 en is er geen strijdigheid 
met het EVRM ontstaan. Het is essentieel dat de box 3-heffing zich verdraagt met 
het in artikel 1 EP neergelegde recht op ongestoord genot van eigendom en het in 
artikel 14 EVRM neergelegde verbod op discriminatie. Dat vloeit ook voort uit het 
Kerstarrest van 24 december 2021 over box 3. In het huidige box 3-stelsel worden 
bezittingen volgens de hoofdregel gewaardeerd op basis van de waarde in het 
economisch verkeer. In afwijking op deze hoofdregel wordt de waarde van 
woningen in box 3 gesteld op de WOZ-waarde. In de Wet waardering onroerende 
zaken is vastgelegd dat de WOZ-waarde uitgaat van de waarde in vrij opleverbare 
staat. Hierbij wordt geen rekening gehouden met het feit dat de verhuurde staat 
gevolgen heeft, casu quo kan hebben, voor de vaststelling van de WOZ-waarde. De 
55 
 

gereserveerd waarbij ervan is uitgegaan dat het om naar schatting 1.500 fiscale 
partners per jaar gaat. Hiermee is ook de vraag van de leden van GroenLinks wat 
de budgettaire consequenties zijn geweest van het verkeerd toepassen van de 
multiplier bij fiscale partners beantwoord. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of het bedrag van € 1.250 
willekeurig gekozen is, of dat er een reden is om voor dit specifieke bedrag te 
kiezen. Daarnaast vragen de leden van de fractie van de PvdA waarom de multiplier 
is opgenomen in de giftenaftrek. Hierop luidt het antwoord dat de multiplier is 
ingevoerd om het ondernemerschap en fondswerving bij culturele ANBI’s extra te 
stimuleren gelet op de bezuinigingen op de subsidies voor culturele instellingen. De 
in 2011 voorgestelde multiplier van 25% van aan culturele instellingen gedane 
giften vormt onderdeel van de Geefwet, de multiplier is vervolgens per 1 januari 
2012 opgenomen in de Wet inkomstenbelasting 2001. Bij de behandeling van het 
wetsvoorstel Geefwet is het bedrag van € 1.250 bij amendement opgenomen om de 
45
multiplier voor culturele giften te maximeren . Bij de invoering van de multiplier 
was tevens een horizonbepaling opgenomen waardoor de multiplier, behoudens een 
positieve evaluatie, per 1 januari 2018 zou vervallen. Voorts vragen de leden van 
de fractie van de PvdA of de multiplier doelmatig is en of dit aanleiding is om deze 
46
te evalueren. Bij de evaluatie van de giftenaftrek van Dialogic in 2016 werd 
geconcludeerd dat de multiplier niet doelmatig is. De horizonbepaling waarmee de 
multiplier van rechtswege zou komen te vervallen is echter met het aangenomen 
47
amendement van het lid Nijboer komen te vervallen. In de Miljoenennota 2023 is 
opgenomen dat de giftenaftrek en de faciliteiten voor ANBI’s in 2023 wederom 
wordt geëvalueerd. De culturele multiplier zal betrokken worden bij die evaluatie. 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen tevens naar de budgettaire 
opbrengst van het verlagen van dit maximumbedrag alsook het afschaffen van de 
culturele multiplier. De opbrengst van het afschaffen van de culturele multiplier 
bedraagt € 7 miljoen. De vraag wat de opbrengst is bij een lager maximum kan 
alleen worden beantwoord voor een specifiek bedrag. 
 
De leden van de fractie van de SGP hebben ook enige vragen gesteld over de in de 
aanbiedingsbrief bij het Belastingplan 2023 aangekondigde aftopping van de 
maximumaftrek van periodieke giften van € 250.000. Zo vragen deze leden naar de 
precieze reden voor deze aftopping en welk probleem hiermee wordt opgelost. Deze 
aftopping maakt deel uit van de inmiddels gepubliceerde nota van wijziging op het 
Belasting 2023 waarin de maatregel en de overwegingen daarbij worden 
 
45
 Kamerstukken II 2011/12, 33 006, nr. 10. In de toelichting van dit amendement is vermeld: «Met dit 
amendement wordt geregeld dat de in het voorstel van wet opgenomen multiplier in de giftenaftrek in de Wet 
inkomstenbelasting 2001 wordt verlaagd naar 25%, met een absoluut maximum van € 1.250. Dit betekent dat de 
verhoging van 25% wordt toegepast over maximaal € 5.000 van de aan culturele instellingen gedane giften. Dit 
amendement levert in totaal € 7 miljoen op. Dit dient als dekking voor het amendement Omtzigt/Neppérus, 
Kamerstukken II 2011/12, 33 006, nr. 11 
46
 Kamerstukken I 2016/17, 34552, nr. N. 
47
 Kamerstukken II 2017/18, 34786, nr. 8. 
57 
 

van € 250.000 voor periodieke giften vallen tot en met 31 december 2026. Een en 
ander is toegelicht in de eerste nota van wijziging 
 
10. Uitfaseren IACK  
 
De leden van de fractie van de SP vragen of de opbrengst van de afschaffing van de 
IACK in de vorm van lastenverlichting teruggeven wordt aan werkenden. Het 
voornemen om de IACK af te schaffen levert naar verwachting structureel € 1,8 
miljard per jaar op. De afschaffing is onderdeel van een pakket aan maatregelen 
waarin ook lastenverlichting voor werkenden is opgenomen, waaronder de 
verhoging van de arbeidskorting en de verlaging van het tarief van de eerste schijf 
in de inkomstenbelasting. Gezamenlijk is dit een lastenverlichting voor werkenden 
van € 3,6 miljard. Daarnaast profiteren huishoudens met kinderen vanaf 2025 ook 
van de verhoging van de vergoedingspercentages binnen de kinderopvangtoeslag. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen waarom het kabinet heeft gekozen voor 
een lang afbouwtraject tot 2037. Daarnaast vragen deze leden waarom ervoor 
gekozen is om in dat afbouwtraject een verschil te creëren tussen ouders met 
kinderen die geboren zijn vóór 1 januari 2025 en ouders met uitsluitend kinderen 
die geboren zijn op of na 1 januari 2025 en wat de wenselijkheid hiervan is. De 
leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wat het kabinet ervan vindt dat 
door het gecreëerde verschil er ouders zullen zijn die en profiteren van het 
overgangsrecht van IACK en van de hervorming van de kinderopvangtoeslag. De 
leden van de fractie van het CDA vragen of het verschil, een belastingvoordeel tot 
wel € 30.000, tussen deze twee groepen ouders wel te rechtvaardigen is. Ook 
vragen deze leden of het niet rechtvaardiger is om de IACK per 2025 in een keer 
voor iedereen af te schaffen en wat daar de voor- en tegenargumenten van zijn. 
Ook leden van de PvdA vragen wat het kabinet hiervan vindt. De leden van de 
fractie van de SGP vragen waarom het kabinet er niet gelijktijdig voor kiest om de 
maximale IACK geleidelijk te verlagen. De leden van de fractie van D66 en de leden 
van de fractie van de ChristenUnie vragen of het mogelijk dan wel wenselijk is om 
de IACK ook af te bouwen voor ouders met een kind geboren vóór 1 januari 2025. 
Daarnaast vragen de leden van de fractie van de ChristenUnie of het mogelijk is om 
de IACK ook sneller af te bouwen. Ook het lid Omtzigt vraagt om een snellere 
afbouw en doet een voorstel om in plaats van hetgeen het kabinet heeft 
voorgesteld de IACK voor alle ouders in zes jaarlijkse stappen af te bouwen.  
Uit bovenstaande vragen merk ik op dat de verschillende fracties vraagtekens 
zetten bij het afbouwtraject dat wordt voorgesteld voor de IACK. Deze kritische blik 
van de fracties waardeer ik zeer en begrijp ik ook goed. Het kabinet erkent dat het, 
conform het coalitieakkoord, voorgestelde afbouwtraject nadelen heeft zoals door 
de verschillende fracties ook aangekaart. Het klopt dat er in feite twee groepen 
ouders ontstaan, namelijk (1) ouders met uitsluitend kinderen die geboren zijn op 
of na 1 januari 2025 (“nieuwe ouders”) en (2) ouders met kinderen, waarvan 
59 
 

het gebruik van formele kinderopvang ook geen voorwaarde. De 
kinderopvangtoeslag is primair bedoeld voor het deels dekken van 
kinderopvangkosten en om ouders daarin nog meer te ondersteunen is het streven 
van het kabinet om per 2025 de financiering van de kinderopvang te herzien.  
 
De leden van de fractie van de PVV vragen welke andere maatregelen het kabinet 
neemt die relevant zijn voor de koopkracht en het huishoudinkomen waarnaar 
wordt verwezen in de memorie van toelichting bij het uitfaseren van de IACK. In 
het coalitieakkoord is een pakket aan maatregelen opgenomen die relevant zijn 
voor de koopkracht. Het uitfaseren van de IACK en de stelselherziening in de 
kinderopvang zijn hier onderdeel van. Andere maatregelen zijn bijvoorbeeld het 
verhogen van het WML, het verlagen van het tarief eerste schijf in box 1 en het 
verhogen van de arbeidskorting. 
 
De leden van de fractie van de SP vragen om een nadere toelichting op hoe de 
IACK een prikkel geeft om meer te gaan werken in het huidige stelsel van 
inkomensbelasting en toeslagen waarbij het voor burgers lastig is om de gevolgen 
van meer werken uit te pluizen. Het kabinet is het eens met de leden van de SP dat 
het huidige stelsel met verschillende inkomensafhankelijke heffingskortingen en 
toeslagen aan transparantie heeft verloren waardoor het voor belastingplichtigen 
moeilijker is om de gevolgen van (meer) werken te achterhalen. Desondanks blijkt 
uit de cijfers van het CPB dat de IACK effectief is in het bevorderen van de 
arbeidsparticipatie door ouders met jonge kinderen. Dit wijst erop dat er wel een 
prikkel uitgaat van de IACK naar deze groep om meer te gaan werken.  
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen welke risico’s er zijn bij het lange 
afbouwpad van de IACK tot 2037. Door het voorgestelde lange afbouwpad ontstaat 
een situatie waarbij ouders met een kind geboren vóór 1 januari 2025 nog 
maximaal 12 jaar lang recht hebben op de IACK én daarnaast ook recht zullen 
hebben op de hogere kinderopvangtoeslag. De minder verschuldigde belasting kan 
oplopen tot € 32.328 ten opzichte van nieuwe ouders met uitsluitend kinderen die 
geboren zijn op of na 1 januari 2025. Een dergelijke harde grens kan leiden tot 
onbegrip bij ouders en daardoor leiden tot klachten en/of bezwaren bij de 
Belastingdienst.  
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen hoe het afschaffen van de IACK en het 
hervormen van de kinderopvangtoeslag uitmiddelen voor wat betreft het effect op 
arbeidsmarkt. Het CPB schrijft hierover in de doorrekening van het coalitieakkoord 
dat de afschaffing van de IACK zorgt voor een daling van de structurele 
werkgelegenheid, maar ook dat deze daling wordt beperkt door de stelselherziening 
in de kinderopvang en de verhoging van de arbeidskorting. Het CPB doet geen 
uitspraak over het arbeidsmarkteffect van deze twee specifieke maatregelen, maar 
heeft wel uitgerekend wat het effect is van alle fiscale maatregelen samen op de 
61 
 

kinderopvangtoeslag niet voor alle ouders een goede vervanging is van de IACK, 
omdat sommige ouders in het huidige stelsel al een vergoeding krijgen van 95% 
van de kinderopvangkosten naast de IACK. Hij vraag hoe het kabinet naar deze 
groep kijkt. Het klopt dat ouders met de laagste inkomens op dit moment al 96% 
van de kinderopvangkosten vergoed krijgen, tot aan de maximum uurprijs. Zij gaan 
er financieel dus niet op vooruit of achteruit door de beoogde stelselherziening in de 
kinderopvang per 2025. Het is echter niet zo dat deze ouders erop achteruitgaan 
door het afschaffen van de IACK. Ouders die op dit moment recht hebben op IACK, 
behouden met het voorgestelde overgangsrecht ook na 2024 recht op IACK voor 
die kinderen. Ouders met een laag inkomen die met het voorgestelde 
overgangsrecht vanaf 2025 geen recht meer krijgen op de IACK zijn financieel wel 
slechter af dan wanneer zij in de toekomst wel recht zouden hebben gehad op 
IACK. Ingrijpende wijzigingen, zoals het afschaffen van een heffingskorting en het 
inkomensonafhankelijk maken van een toeslag maken het stelsel eenvoudiger, 
maar gaan vaak ook gepaard met positieve of negatieve inkomenseffecten voor 
individuele huishoudens. Zo zijn er ook huishoudens waarvoor de stelselherziening 
in de kinderopvang juist meer opweegt tegen het nadeel van het afschaffen van de 
IACK. Daar komt nog bij dat het kabinet met een heel pakket aan maatregelen de 
koopkracht van alle huishoudens evenwichtig probeert te verdelen. Naast de 
genoemde maatregelen in de kinderopvang en het uitfaseren van de IACK worden 
de inkomenseffecten van overheidsbeleid voor ouders mede bepaald door andere 
koopkrachtmaatregelen, zoals de verhoging van het minimumloon, de verhoging 
van de arbeidskorting en de verlaging van het tarief in de eerste schijf van box 1. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie en de leden van de fractie van 
GroenLinks vragen of het afschaffen van de IACK verschoven wordt als de 
hervorming van de kinderopvangtoeslag uitgesteld wordt tot na 2025. In het 
coalitieakkoord is de ambitie uitgesproken om zowel de afschaffing van de IACK als 
het nieuwe kinderopvangstelsel per 1 januari 2025 in werking te laten treden. We 
hechten aan deze ambitieuze planning. Wat het kabinet betreft is het namelijk 
onwenselijk als er een cohort ouders zou ontstaan die geen recht heeft op IACK, en 
tevens niet in aanmerking komt voor een hogere vergoeding voor kinderopvang. 
Mocht in de toekomst blijken dat 2025 niet haalbaar is als ingangsdatum voor de 
herziening in de kinderopvang, dan zal het kabinet bezien op welke manier hiermee 
wordt omgegaan. Op dit moment is dat echter niet aan de orde. Overigens zijn de 
maatregelen in het coalitieakkoord niet expliciet aan elkaar gekoppeld. Beide 
maatregelen zijn onderdeel van een totaalpakket aan maatregelen die relevant zijn 
voor de koopkracht. Het uitfaseren van de IACK behoort tot het dekkingspakket van 
die maatregelen.  
 
De leden van de fractie van de SGP vragen waarom het uitfaseren van de IACK pas 
begint in 2025 en niet eerder. Geleidelijke afschaffing van de IACK met het daaraan 
gekoppelde overgangsrecht zoals voorgesteld is vanaf het moment van 
63 
 

ondergrens van € 21.318, een bovengrens van € 69.398 en een tarief van 43,07%, 
dan kan hoeft de AHK niet langer afgebouwd te worden en bedraagt deze € 2.888 
voor elke belastingplichtige.  
Er doet zich dan wel een probleem voor bij AOW-gerechtigden en dit is de 
voornaamste reden waarom deze aanpassing lastig is. Voor deze groep geldt 
namelijk een lagere AHK en een lager afbouwpercentage, omdat zij geen AOW-
premie meer betalen. AOW-gerechtigden in het afbouwtraject van de AHK gaan wel 
6 procentpunt meer belasting betalen over hun inkomen boven de € 21.318 als de 
afbouw van de AHK wordt vervangen door een extra schijf, maar krijgen daar 
slechts ongeveer 3 procentpunt extra AHK voor terug voor elke euro inkomen 
boven de nieuwe schijfgrens. De opbrengst die dit genereert zou wel gericht 
kunnen worden ingezet bij deze groep, bijvoorbeeld door de ouderenkorting te 
verhogen of minder steil af te bouwen. 
Het niet langer afbouwen van de AHK zou niets veranderen aan de marginale druk 
voor werkenden. Wel zou het ervoor zorgen dat de effectieve marginale druk meer 
in lijn komt met de tariefschijven, wat de transparantie van het stelsel ten goede 
komt. Het afschaffen van de afbouw van de arbeidskorting kent meer haken en 
ogen, omdat de arbeidskorting afhangt van het arbeidsinkomen en niet van het 
inkomen in box 1. Bovendien ontvangen alleen werkenden de arbeidskorting, terwijl 
de tarieven in box 1 mede voor niet-werkenden gelden. Het niet langer afbouwen 
van de arbeidskorting kan dus niet op een equivalente wijze gecompenseerd 
worden door middel van een verhoging van de tarieven in de inkomstenbelasting.  
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of de voorgestelde wijziging van de 
afbouw van de algemene heffingskorting op basis van het verzamelinkomen een 
jaar later in gaat om te zorgen dat het voor AB-houders nog aantrekkelijk is om in 
2023 en 2024 dividend uit te keren. De inwerkingtreding per 1 januari 2025 is 
bepaald door de beschikbare IV-capaciteit en de keuzes die daarin gemaakt zijn en 
staat los van de introductie van een tweede schijf in box 2.  
 
De leden van de fractie van de SP vragen de regering of er meer heffingskortingen 
of tegemoetkomingen zijn waarop box 1 wel maar box 2 en 3 niet van toepassing 
zijn, en of de regering voornemens is om hierbij ook in de toekomst het 
verzamelinkomen als uitgangspunt te nemen. De inkomstenbelasting kent een 
aantal heffingskortingen met ieder zijn eigen beleidsmatige overwegingen. Zo is de 
AHK een korting waar iedere belastingplichtige recht op heeft, maar dit geldt niet 
voor alle heffingskortingen. Een voorbeeld is de arbeidskorting waarop alleen 
belastingplichtigen recht hebben die arbeidsinkomen genieten. Voor de 
arbeidskorting is het om die reden niet logisch om het verzamelinkomen als 
uitgangspunt te nemen. De regering is van mening dat voor iedere heffingskorting 
en tegemoetkoming aan de hand van het doel beoordeeld moet worden welk 
inkomen het uitgangspunt moet zijn en ziet daar geen onevenwichtigheden meer 
in.  
65 
 

125.000
120.000
115.000
110.000
105.000
100.000
95.000
90.000
85.000
80.000
75.000
70.000
65.000
60.000
55.000
50.000
45.000
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
minimumloon zónder deze terugdraaiing ervoor hebben gezorgd dat het voordeel 
van de minimumloonsverhoging voor lage inkomens deels werd afgeroomd, terwijl  
bovenmodale inkomens onbedoeld zouden profiteren van de 
minimumloonsverhoging. Iemand met een arbeidsinkomen tussen de 11.000 euro 
en 23.000, die bijvoorbeeld 3 dagen per week werkt op minimumloon, zou als 
gevolg van deze doorwerking 281 euro minder arbeidskorting krijgen. Aan de kant 
zouden werkenden met een arbeidsinkomen tussen de 38.000 euro en 115.000 
euro juist tussen de 275 en 750 euro extra arbeidskorting krijgen als gevolg van de 
minimumloonsverhoging. Dit onbedoelde effect van de minimumloonsverhoging 
draait het kabinet terug. Ter illustratie toont onderstaande figuur 1 het verloop van 
de arbeidskorting in 2023 (blauwe lijn), en hoe dit zou zijn geweest zonder 
terugdraaiing van het effect op de inkomensgrenzen in de arbeidskorting (oranje 
lijn). 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 1 
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
Belastbaar inkomen (euro)
AK 2023 AK 2023 indien WML zou doorwerken op inkomensgrenzen AK
 
 
12. Oudedagsverplichting aanwenden ter verkrijging van een lijfrente 
 
67 
 
Bedrag arbeidskorting (euro)

De leden van de fractie van het CDA vragen waarom de termijn waarbinnen een 
oudedagsverplichting kan worden aangewend ter verkrijging van een lijfrente in 
eerste instantie slechts twee maanden was. Voorts vragen deze leden naar nadelige 
effecten van het wegnemen van de beperking in de tijd. De oudedagsverplichting is 
in 2017 ingevoerd als overgangsmaatregel ter afwikkeling van het pensioen in 
eigen beheer. De oudedagsverplichting is dan ook geen reguliere 
oudedagsvoorziening. Een oudedagsverplichting moet uiterlijk twee maanden na 
het bereiken van de AOW-gerechtigde leeftijd ingaan. Een eenmaal ingegane 
oudedagsverplichting kon niet meer worden omgezet in een lijfrente. Wettelijk 
ontbrak die mogelijkheid. In 2018 is door middel van een beleidsbesluit reeds 
goedgekeurd dat een ingegane oudedagsverplichting wel mag worden omgezet in 
54
een lijfrente. Een oudedagsverplichting kon zodoende worden aangewend ter 
verkrijging van een lijfrente tot de uiterlijke datum waarop een lijfrente moet zijn 
ingegaan (AOW-gerechtigde leeftijd plus vijf jaar). In de praktijk bleek er echter 
ook behoefte om een oudedagsverplichting na die uiterlijke datum nog aan te 
kunnen wenden ter verkrijging van een lijfrente. Dit sluit goed aan bij de 
beleidsgedachte achter het uitfaseren van het pensioen in eigen beheer en het bij 
professionele uitvoerders onderbrengen van de oudedagsvoorziening. Vooruitlopend 
55
op wetgeving is hiervoor dan ook goedkeurend beleid opgesteld. Voorgesteld 
wordt dit goedkeurende beleid te codificeren. Er zijn verder geen nadelige effecten 
bekend van het wegnemen van deze beperking.    
 
13. Introduceren twee schijven box 2 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het kabinet bereid is het toptarief 
in box 2 te verhogen tot minimaal 37,65%. Daarnaast vragen deze leden of het 
kabinet een hoger toptarief gerechtvaardigd acht, aangezien 
aanmerkelijkbelanghouders tweemaal van een lager belastingtarief gebruik kunnen 
maken: zowel in box 1 als in box 2. De belastingplichtige die werkzaamheden 
verricht voor de bv waarin hij of zijn partner een aanmerkelijk belang heeft, dient 
zichzelf een gebruikelijk loon toe te kennen dat normaal is voor de duur en het 
niveau van de arbeid. Dit gebruikelijk loon wordt belast in box 1. Afhankelijk van de 
situatie is het mogelijk dat dit loon (deels) in de hoogste schijf van box 1 belast 
wordt. De voorgestelde twee schijven van box 2 leiden samen met onder andere 
het verhogen van het lage Vpb-tarief, de verlaging van de schijfgrens waarop dat 
lage Vpb-tarief van toepassing is en de afschaffing van de doelmatigheidsmarge in 
de gebruikelijkloonregeling, ertoe dat werkenden (werknemers, IB-ondernemers en 
directeuren-grootaandeelhouders) fiscaal gelijker worden behandeld. Het 
voorgestelde tarief van 37,65% zou bovendien tot een onevenwichtig hoog 
gecombineerd toptarief van 53,7% leiden. 
 
 
54
 Besluit van 11 december 2018, nr. 2018-28514 (Stcrt. 2018, 68653). 
55
 Besluit van 22 juni 2022, nr. 2022-13302 (Stcrt. 2022, 17162). 
69 
 

verschillen tussen huishoudens in de bestaande vermogensverdeling vergroot. De 
belastingtarieven tussen verschillende vormen van werk zijn sinds de invoering van 
het boxenstelsel sterk uit elkaar gaan lopen, wat bijdraagt aan de fiscale 
onevenwichtigheden. Voor het kabinet is het daarom belangrijk om stappen te 
zetten in het herstel van globaal evenwicht en in het evenwichtiger belasten van 
inkomen uit arbeid en inkomen uit vermogen. Door de maatregelen in dit 
Belastingplan worden belangrijke stappen gezet naar herstel van het fiscale 
evenwicht. Het marginale toptarief van een ondernemer in box 1 zal in 2024 
uitkomen op 44,33%, hetgeen vrijwel gelijk is aan het gecombineerde tarief bij een 
winst lager dan € 200.000 van Vpb (19%) en box 2 (31%), namelijk 44,11%. Bij 
een hogere winst komt het gecombineerde tarief van Vpb en box 2 hoger uit, 
namelijk op 48,8%. Dit benadert het marginale toptarief van de werknemer. De 
ontwikkeling van de marginale toptarieven wordt goed geïllustreerd in Figuur 3.1.3 
in de Miljoenennota. Als het lage tarief in de Vpb volledig afgeschaft zou worden, 
zou het gecombineerde tarief van Vpb en box 2 ook bij een winst lager dan 
56
€ 200.000 uitkomen op 48,8%.  
 
De leden van de fractie van D66 vragen of de introductie van twee schijven ertoe 
leidt dat dividenden sneller zullen worden uitgekeerd. Zij vragen welke 
gedragseffecten de tariefdifferentiatie heeft. Voorts vragen zij of dit bijvoorbeeld 
ook tot het opknippen van bv’s leidt of tot andere type effecten. De 
tariefdifferentiatie leidt ertoe dat de aanmerkelijkbelanghouder een prikkel heeft 
om elk jaar een dividenduitkering te doen om zoveel mogelijk inkomen uit 
aanmerkelijk belang onder het lage tarief te laten vallen. Hierdoor wordt het 
voordeel van het uitstellen van dividenduitkeringen om belasting uit te stellen 
minder groot. Dit zal ertoe leiden dat dividenden sneller zullen worden uitgekeerd. 
Zie ook de ramingstoelichting bij deze maatregel, waar uitgelegd is hoe dit 
gedragseffect in de raming is verwerkt. De tariefdifferentiatie zal niet leiden tot het 
opknippen van bv’s, aangezien het inkomen uit aanmerkelijk belang op het niveau 
van de belastingplichtige wordt bepaald en belast, en de inkomens uit verschillende 
bv’s hiertoe bij elkaar worden opgeteld.   
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of het lage tarief in box 2 dga’s 
daadwerkelijk stimuleert om jaarlijks een dividend onder € 67.000 aan zichzelf uit 
te keren en op basis waarvan wordt verwacht dat de dga meer zal uitkeren. Uit de 
aangiftegegevens blijkt dat slechts een minderheid van de 
aanmerkelijkbelanghouders jaarlijks een winstuitkering ontvangt. Tegelijk laten de 
aangiftegegevens zien dat aanmerkelijkbelanghouders sterk reageren op 
tariefsaanpassingen. Het is daarom aannemelijk dat een groot deel van de 
aanmerkelijkbelanghouders zal reageren op de prikkel als gevolg van het verschil 
 
56
 In de hier getoonde marginale toptarieven is steeds uitgegaan van het nieuwe hoge tarief in box 2. Indien de 
winstuitkering onder € 67.000 blijft is het tarief navenant lager. Hier is voor de overzichtelijkheid van geabstraheerd 
bij het tonen van de toptarieven. 
71 
 

werkgeverslasten of winst van € 100.000. Een belastingdruk van 27,7% komt dus 
overeen met € 27.700 en een belastingdruk van 25,6% komt dus overeen met 
€ 25.600. Het klopt dus dat de dga € 2.100 meer aan inkomstenbelasting en 
vennootschapsbelasting betaalt dan de werknemer. De gevraagde opstelling is in 
onderstaande tabellen weergegeven voor achtereenvolgens 2022 en 2024. Voor het 
jaar 2024 is uitgegaan van de situatie in 2023 inclusief het voorgenomen beleid 
voor 2024. In de opstellingen is rekening gehouden met de pensioenpremie bij 
werknemers en, voor de vergelijkbaarheid, een gelijk absoluut bedrag aan 
voorzieningen voor de oude dag bij de IB-ondernemer en de dga. De laatsten 
hebben hiervoor mogelijk een verplichte beroeps- of bedrijfstakpensioenregeling of 
anders ruimte in de derde pijler als aftrekbare premie voor een lijfrente. De 
pensioen- en lijfrentepremie drukken het belastbare inkomen en op die manier de 
belastingdruk. Er is geen rekening gehouden met de fiscale oudedagsreserve die 
volgend jaar wordt afgeschaft en het pensioen in eigen beheer dat al is afgeschaft. 
 
Voor de volledigheid wordt benadrukt dat de genoemde opstelling in het 
Bouwstenenrapport over het belasten van inkomen uit aanmerkelijk belang gaat 
over de gemiddelde belasting- en premiedruk bij een bepaalde hoogte van het 
totale bruto inkomen (inclusief werkgeverslasten) van een werknemer, IB-
ondernemer en een dga. In dit geval dus € 100.000. De gemiddelde belasting- en 
premiedruk komt bij dit bedrag uit op 51,8% voor een werknemer, 48,0% voor een 
IB-ondernemer en 50,5% voor een dga. Bij een hoger inkomen gaan deze 
percentages steeds meer uiteenlopen. 
  
73 
 

2024 50.000 75.000 100.000 
 Wn. IB-ond. Dga Wn. IB-ond. Dga Wn. IB-ond. Dga 
Pensioenpremie werkgever 5,5%    6,6%    7,3%    
Overige werkgeverspremies 16,8%    16,5%    15,4%    
Pensioenpremie (wn-deel) 3,6% 9,1% 9,1% 4,4% 11,0% 11,0% 4,9% 12,2% 12,2% 
Optionele aoverzekering   6,6% 6,6%   6,4% 6,4%   5,9% 5,9% 
IAB Zvw   3,5% 4,7%   3,5% 4,6%   3,6% 3,8% 
Inkomstenbelasting box 1 12,9% 9,1% 18,9% 20,0% 17,6% 26,1% 23,9% 21,9% 27,0% 
Vennootschapsbelasting    0,0%    0,0%    1,2% 
Inkomstenbelasting box 2   0,0%   0,0%   1,2% 
   
Reservering werkl./ziekte   2,7% 2,3%   2,3% 2,3%   2,4% 2,2% 
Totaal 38,8% 30,9% 41,6% 47,5% 41,2% 50,4% 51,5% 48,3% 53,3% 
Waarv. IB en Vpb 12,9% 9,1% 18,9% 20,0% 17,6% 26,1% 23,9% 21,9% 29,3% 
 
2024 150.000 200.000 250.000 
 Wn. IB-ond. Dga Wn. IB-ond. Dga Wn. IB-ond. Dga 
Pensioenpremie werkgever 8,3%    6,7%    5,4%    
Overige werkgeverspremies 11,1%    9,0%    7,8%    
Pensioenpremie (wn-deel) 5,5% 13,8% 13,8% 4,5% 11,2% 11,2% 3,6% 8,9% 8,9% 
Optionele aoverzekering   3,9% 3,9%   3,0% 3,0%   2,4% 2,4% 
IAB Zvw   2,5% 2,5%   1,9% 1,9%   1,5% 1,5% 
Inkomstenbelasting box 1 30,9% 26,2% 23,7% 34,9% 29,9% 21,6% 37,6% 32,5% 19,7% 
Vennootschapsbelasting    4,2%    6,3%    7,9% 
Inkomstenbelasting box 2    4,4%    6,6%    8,7% 
Reservering werkl./ziekte   2,3% 1,8%   2,1% 1,8%   2,0% 1,6% 
Totaal 55,9% 50,9% 54,4% 55,1% 50,0% 52,2% 54,3% 49,2% 50,6% 
Waarv. IB en Vpb 30,9% 26,2% 32,2% 34,9% 29,9% 34,4% 37,6% 32,5% 36,3% 
 
2024 300.000 
 Wn. IB-ond. Dga 
Pensioenpremie werkgever 4,5%    
Overige werkgeverspremies 6,9%    
Pensioenpremie (wn-deel) 3,0% 7,4% 7,4% 
Optionele aoverzekering   2,0% 2,0% 
IAB Zvw   1,3% 1,3% 
Inkomstenbelasting box 1 39,3% 34,1% 17,9% 
Vennootschapsbelasting    9,2% 
Inkomstenbelasting box 2    10,6% 
Reservering werkl./ziekte   1,9% 1,6% 
Totaal 53,7% 48,7% 50,0% 
Waarv. IB en Vpb 39,3% 34,1% 37,7% 
 
  
75 
 

(AOW). In bepaalde situaties die worden aangegeven op de website van de Sociale 
Verzekeringsbank kan dit anders zijn. Het aanvullend pensioen dient een dga in 
principe in overleg met zijn werkgever en met behulp van een pensioenadviseur te 
organiseren. In enkele situaties gelden verplicht gestelde pensioenregelingen 
waaraan een dga moet meedoen op grond van de Wet verplichte deelneming in een 
bedrijfstakpensioenfonds 2000, de Wet op het notarisambt of de Wet verplichte 
beroepspensioenregeling. Een dga kan daarnaast zelf voor de oude dag (bij)sparen 
in de vorm van een lijfrente mits hiervoor fiscale ruimte is. Werknemers (geen 
dga’s) zijn verplicht verzekerd voor de werknemersverzekeringen tegen het risico 
op ziekte, arbeidsongeschiktheid en werkloosheid. Dga’s zijn meestal niet verzekerd 
57
voor de werknemersverzekeringen en dienen daarom zichzelf te verzekeren tegen 
voornoemde risico’s.  
Er is geen absolute indicatie te geven van de hoogte van de reserveringen die de 
dga zou moeten doen. Dit hangt af van de specifieke situatie van de dga, 
bijvoorbeeld van de gezinssituatie en de aanwezigheid van vermogen. In de 
opstellingen hierboven is er voor de vergelijkbaarheid van uitgegaan dat de dga 
overeenkomstige reserveringen doet als de werknemer. Het overblijvende 
beschikbare inkomen na aftrek van de totale druk kan daarom worden vergeleken 
en wordt niet vertekend door afwezigheid van deze reserveringen. 
 
14. Gebruikelijkloonregeling 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of er een alternatief is om de beginfase 
van werkgeverschap met een aanmerkelijk belang interessant te houden en of hier 
ervaringen mee zijn in het buitenland. De gebruikelijkloonregeling voor innovatieve 
start-ups had niet zozeer als doel om de beginfase van werkgeverschap interessant 
te maken. De regeling had voornamelijk als doel om meer liquide middelen 
beschikbaar te houden voor de start-up om te kunnen ondernemen door de 
mogelijkheid om een lager salaris te betalen aan aanmerkelijkbelanghouders. De 
regeling is negatief beoordeeld op doeltreffendheid en wordt om die reden niet 
voortgezet door het kabinet. Kleine werkgevers worden in dit Belastingplan 
tegemoetgekomen door onder andere een verruiming van de werkkostenregeling 
en een verlaging van de premie voor het Arbeidsongeschiktheidsfonds. Daarnaast 
kunnen werkgevers in het algemeen ook baat hebben van de maatregelen als 
voorgesteld in de hoofdlijnenbrief arbeidsmarkt die de Minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid op 5 juli jl. naar de Tweede Kamer heeft gestuurd. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of het klopt dat de arbeid van de 
directeur-grootaandeelhouder (dga) door middel van de gebruikelijkloonregeling 
al gelijk wordt belast als de arbeid van de werknemer en dat het kapitaalinkomen 
van de dga wordt belast via de Vpb. En indien dit het geval is, waarom de 
 
57
 Afhankelijk van wat de situatie zoals beschreven in de Regeling aanwijzing directeur-grootaandeelhouder 2016. 
77 
 

waarborgen. Zonder salarisnorm werd de toegang tot de regeling op basis van 
jurisprudentie steeds ruimer en sloot deze niet meer aan bij de beoogde reikwijdte. 
Om de 30%-regeling op dit punt beter te kunnen richten is de salarisnorm 
ingevoerd. De specifieke deskundigheid van een werknemer komt in belangrijke 
mate tot uitdrukking in de hoogte van het salaris. Net als iedere absolute norm 
kent ook de salarisnorm een zekere grofheid.  
Voor bepaalde werknemers die in het wetenschappelijk onderwijs een Nederlandse 
mastertitel hebben behaald of een gelijkwaardige buitenlandse titel, en die jonger 
zijn dan 30 jaar, geldt een afwijkende lagere salarisnorm van € 30.001 (2022). 
Voor werknemers die wetenschappelijk onderzoek doen bij bepaalde instellingen en 
artsen in opleiding tot specialist geldt geen salarisnorm. 
In beperkte mate komt het voor dat bij bepaalde beroepsgroepen (vrijwel) iedere 
werknemer bijvoorbeeld in een specifieke functie voldoet aan het salariscriterium. 
De salarisnorm is dan geen onderscheidend criterium meer. Het is onwenselijk dat 
in dergelijke beroepsgroepen iedere werknemer die vanuit het buitenland in 
Nederland komt werken automatisch in aanmerking komt voor de 30%-regeling. 
Een voorbeeld van een dergelijke beroepsgroep is die van profvoetballers. Voor die 
gevallen wordt ook getoetst aan het schaarstecriterium. Dit houdt in dat de 
specifieke deskundigheid van de betreffende werknemer schaars is op de 
Nederlandse arbeidsmarkt. Bij de beoordeling hiervan speelt het opleidingsniveau 
van de werknemer mee, de ervaring van de werknemer die relevant is voor de 
functie en de verhouding tussen het beloningsniveau voor de functie in Nederland 
en die van het land van herkomst. 
 
De leden van de fracties van de SP, GroenLinks, de SGP en de PvdA vragen waarom 
het kabinet niet heeft gekozen voor het afschaffen van de 30%-regeling. 
58
Uit de evaluatie van de 30%-regeling in 2017 is gebleken dat deze regeling 
doeltreffend is met betrekking tot het doel om werknemers met een specifieke 
deskundigheid waar schaarste voor bestaat op de Nederlandse arbeidsmarkt aan te 
trekken. De gebruikers van de 30%-regeling hebben in algemene zin specifieke 
deskundigheid die op de Nederlandse arbeidsmarkt schaars is. Ze werken veelal in 
krapteberoepen en krapteberoepsgroepen. Naast vakspecifieke kennis en 
vaardigheden gaat het vaak ook om bedrijfs-, cultuur- of taalspecifieke kennis en 
vaardigheden. De 30%-regeling heeft effect op het aantrekken van deze 
werknemers. Verder blijkt uit de evaluatie dat de regeling voor een deel van de 
werkgevers een relevante factor is binnen het Nederlandse vestigingsklimaat. Het 
gaat met name om (grote) internationaal georiënteerde werkgevers, die actief zijn 
in sectoren die relatief arbeidsintensief zijn en/of relatief veel te maken hebben met 
hoogwaardige schaarse arbeid, zoals het geval is bij hoofdkantoorfuncties, ICT-
werkzaamheden, onderzoek en ontwikkeling, internationale marketing en 
internationale sales. Afschaffing van de 30%-regeling geeft bovendien een negatief 
 
58
 Kamerstukken II 2016/17, 34552, nr. 84 en bijlage 810249. 
79 
 

Ingekomen werknemers maken vanwege hun uitzending naar Nederland extra 
kosten (zogenoemde extraterritoriale kosten). Dat zijn onder meer extra kosten 
voor levensonderhoud door een hoger prijspeil in Nederland, de kosten voor een 
kennismakingsbezoek aan Nederland, kosten voor het aanvragen of omzetten van 
officiële persoonlijke papieren (zoals verblijfsvergunningen, visa en rijbewijzen), 
reiskosten van en naar het land van herkomst en dubbele huisvestingskosten. Deze 
ETK kunnen onder bepaalde voorwaarden door de werkgever onbelast worden 
vergoed. Reguliere werknemers maken deze extra kosten niet en deze hoeven 
daarom niet onbelast te worden vergoed door de werkgever. Het kabinet vindt 
gelijke behandeling van werknemers van groot belang maar van een ongelijke 
behandeling van gelijke werknemers is hier geen sprake. 
 
De leden van de fractie van Groenlinks vragen inzichtelijk te maken hoe het gebruik 
van de regeling zich de afgelopen tien jaar heeft ontwikkeld en wat de oorzaak is 
van de stijging.  
Tabel 11 geeft het aantal gebruikers en het budgettaire beslag van de 30%-
regeling voor de jaren 2012 tot en met 2021. Vanaf 2012 neemt zowel het aantal 
gebruikers als het budgettaire beslag aanzienlijk toe. Voor deze toename van is 
geen eenduidige verklaring. In 2021 is het effect te zien van de verkorting van de 
maximale duur van de 30%-regeling van acht naar vijf jaar. 
 
Tabel 11 
 Aantal gebruikers (x 1.000) Budgettair beslag (in € mln) 
2012 46 628 
2013 49 651 
2014 52 699 
2015 56 806 
2016 65 850 
2017 74 968 
2018 85 1.056 
2019 89 1.062 
2020 92 1.100 
2021 75 715 
 
De leden van de fracties van GroenLinks en de VVD vragen hoe de Nederlandse 
30%-regeling zich verhoudt tot regelingen van andere Europese landen. 
Een groot aantal Europese landen heeft regelingen met tegemoetkomingen in de 
inkomstenbelasting voor uit het buitenland afkomstige werknemers. Er is een breed 
scala aan invullingen van deze regelingen. Zowel forfaitaire regelingen als 
regelingen waarbij de werkelijke kosten onbelast kunnen worden vergoed alsmede 
combinaties hiervan komen voor. Gelet op deze verschillen zijn de regelingen niet 
één op één vergelijkbaar. België, Luxemburg, het Verenigd Koninkrijk en Oostenrijk 
hebben regelingen die kostenaftrek of (deels) belastingvrije vergoedingen 
faciliteren. Daarbij geldt dat België en Luxemburg een plafond hanteren. Verder 
geldt in landen als Frankrijk en Denemarken een vrijstelling voor het inkomen van 
expats. Duitsland heeft geen regeling. 
81 
 

Loon aantal % van totaal Gemiddeld loon 
aantal 
< 100.000 28.231 75,6% 64.315 
100.000- 125.000 3.255 8,7% 111.116 
125.000- 150.000 1.765 4,7% 136.330 
150.000- 175.000 1.059 2,8% 161.550 
175.000- 209.000 859 2,3% 190.587 
209.000- 500.000 1.760 4,7% 297.977 
500.000-1.000.000 280 0,8% 661.127 
1.000.000 124 0,3% 2.060.824 
  37.333 100,0%   
 
Uit tabel 12 blijkt dat 5,8% van de gebruikers een loon heeft van meer dan € 
209.000, het bedrag van de WNT-norm in 2021. Het percentage gebruikers dat op 
basis van gegevens van 2021 geraakt zou worden door de aftopping is iets hoger, 
namelijk 6,5%. De percentages bij de hogere inkomensgroepen in tabel 12 zullen in 
werkelijkheid dus iets hoger zijn, en die bij de lagere inkomensgroepen iets lager. 
Eenzelfde tabel voor enkel werknemers die vóór hun komst naar Nederland 
woonachtig waren in een EU-lidstaat, waar de leden van de fractie van de 
ChristenUnie naar vragen, kan niet worden gemaakt, omdat hier onvoldoende 
gegevens over bekend zijn. Ook de leden van de fractie van de VVD vragen welke 
onderscheidende groepen gebruikmaken van de 30%-regeling en wat per groep 
hun gemiddelde bruto inkomen is. Behalve naar loon zijn op basis van beschikbare 
gegevens geen relevante groepen te onderscheiden. Het gemiddelde loon voor alle 
gebruikers van de 30%-regeling bedroeg in 2021 € 83.000. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen iets te zeggen over het type 
werkzaamheden van de werknemers die met aftopping te maken krijgen en wat zij 
gemiddeld verdienen.  
Over het type werkzaamheden van deze groep is weinig bekend. Volgens de door 
de Belastingdienst bij aanvraag van een beschikking 30%-regeling opgenomen 
deskundigheidsomschrijving valt 90% onder de categorie ‘overigen’ of ‘overige 
62
know how’. Het gemiddelde loon bedroeg in 2021 voor deze groep € 343.000. 
 
De leden van de fracties van het CDA en de VVD vragen naar de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van de regeling in relatie tot de extra uitvoeringskosten en het 
aantal fte dat nodig is om de maatregel uit te voeren.  
 
Wet LB 1964 belasting wordt geheven, voor zover de ingekomen of uitgezonden werknemer ter zake geen recht 
heeft op voorkoming van dubbele belasting vermeerderd met de vergoeding voor ETK. 
 
62
 Dit betreft het loon uit tegenwoordige dienstbetrekking ter zake van het verblijf buiten het land van herkomst dat 
is genoten tijdens de looptijd van de bewijsregel en waarover met toepassing van de artikelen 20a, 20b, 26 en 26b 
Wet LB 1964 belasting wordt geheven, voor zover de ingekomen of uitgezonden werknemer ter zake geen recht 
heeft op voorkoming van dubbele belasting vermeerderd met de vergoeding voor ETK. 
83 
 

 
De leden van de fractie van het CDA vragen of bij de evaluatie van de 30%-regeling 
in 2025 kan worden aangegeven hoeveel werknemers ETK op declaratiebasis 
vergoed hebben gekregen in plaats van met de 30%-regeling.  
De evaluatie in 2025 zal met name gericht zijn op het effect van de verkorting van 
de maximale duur van de regeling van acht naar vijf jaar. Als gevolg van het 
overgangsrecht dat bij de aftopping van de 30%-regeling van toepassing is, zal er 
in 2025 nog beperkt zicht zijn op de effecten van deze maatregel. De evaluatie 
richten zich hoofdzakelijk op gebruikers van de 30%-regeling. Deze werknemers 
zijn bekend bij de Belastingdienst, omdat er een beschikking 30%-regeling moet 
zijn afgegeven om van de 30%-regeling gebruik te kunnen maken. Op werknemers 
die gebruikmaken van de ETK is geen zicht. Bij een evaluatie zal het daarom 
waarschijnlijk niet of nauwelijks mogelijk zijn om te bepalen hoeveel werknemers 
de ETK op declaratiebasis vergoed hebben gekregen in plaats van met de 30%-
regeling. 
 
De leden van de fracties van het CDA en de VVD vragen de overgangsregeling 
nader te verduidelijken door aan te geven in welke situaties hier een beroep op kan 
worden gedaan. De leden van de fractie van het CDA vragen daarbij de door de 
NOB genoemde situaties mee te nemen.  
Het overgangsrecht geldt voor ingekomen werknemers bij wie de 30%-regeling 
over het laatste loontijdvak van 2022 is toegepast. Voor deze groep vindt de 
aftopping van de 30%-regeling eerst toepassing vanaf 1 januari 2026. Voor deze 
groep ingekomen werknemers geldt dat bij aanvang van toepassing van de 30%-
regeling nog niet definitief vaststond dat het binnen de regeling maximaal in 
aanmerking te nemen bedrag vanaf 1 januari 2024 zou worden afgetopt. 
Het overgangsrecht is niet langer van toepassing op een werknemer die na 31 
december 2022 enige tijd niet meer als ingekomen werknemer wordt aangemerkt, 
bijvoorbeeld omdat de tewerkstelling in Nederland eindigt, en op enig moment vóór 
1 januari 2026 weer wel als zodanig wordt aangemerkt. Wanneer deze werknemer 
op het latere tijdstip weer als ingekomen werknemer wordt aangemerkt geldt de 
aftopping vanaf dat moment en niet pas vanaf 1 januari 2026. Voor deze 
werknemer staat immers vanaf de aanvraag van een nieuwe beschikking voor de 
30%-regeling en hernieuwde kwalificatie als ingekomen werknemer na 31 
december 2022 vast dat aftopping aan de orde zal zijn. 
Bij een samenhangende groep inhoudingsplichtigen (SGI) wordt de nieuwe 
inhoudingsplichtige zoals de NOB ook aangeeft geacht dezelfde inhoudingsplichtige 
te zijn als de voorgaande inhoudingsplichtige. Er is daarbij sprake van het 
doorlopend blijven kwalificeren als ingekomen werknemer en er dient ook geen 
nieuwe beschikking voor de 30%-regeling te worden aangevraagd. In die situatie 
blijft het overgangsrecht van toepassing. Ditzelfde geldt indien sprake is van een 
overgang van de onderneming naar een andere onderneming waarbij de ingekomen 
werknemer van rechtswege overgaat naar deze andere onderneming. 
85 
 

inhoudingsplichtige waardoor het eventueel stapelen van vergoedingen binnen de 
30%-regeling beperkt lijkt.          
Tot slot vraagt de NOB hoe de toepassing van de viermaandentermijn bij aanvang 
van de tewerkstelling voor de vrije keuze tussen de ETK-regeling en de 30%-
regeling uitwerkt als sprake is van overschrijding van de jaargrens. Ook bij 
overschrijding van de jaargrens geldt dat de eerste vier maanden van de 
tewerkstelling naar keuze gebruik kan worden gemaakt van de 30%-regeling of de 
ETK-regeling. Pas in de vijfde maand dient voor het resterende kalenderjaar – dat 
is bij overschrijding van de jaargrens dus in het tweede kalenderjaar van de 
tewerkstelling – een definitieve keuze te worden gemaakt. Zie ook voorbeeld 1 op 
pagina 115 van de memorie van toelichting. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen welke mogelijkheden het 
kabinet ziet om werknemers die vóór hun komst naar Nederland in een EU-lidstaat 
woonachtig waren van de regeling uit te sluiten. Zij vragen wat de budgettaire 
opbrengst van een dergelijke aanpassing zou zijn. 
Het is niet bekend of gebruikers van de 30%-regeling vóór hun komst woonachtig 
64
waren in een EU-lidstaat. Bij de evaluatie van de 30%-regeling in 2017 is door 
het onderzoeksbureau gebruikgemaakt van gegevens van het CBS over de 
nationaliteit, afkomstig uit het GBA. De resultaten daarvan staan in tabel 5 van de 
evaluatie. Daaruit is op te maken dat, wanneer degenen waarvan de nationaliteit 
niet expliciet is vermeld worden uitgesloten, 41,5% een nationaliteit heeft van een 
EU-lidstaat. Dit percentage is gebruikt om de opbrengst te berekenen van 
uitsluiting van werknemers die vóór hun komst naar Nederland in een EU-lidstaat 
woonachtig waren. In hoeverre dit percentage daadwerkelijk representatief is valt 
moeilijk te zeggen, maar er is op dit moment geen betere informatie beschikbaar. 
In 2023 bedragen de geraamde kosten van de 30%-regeling  
€ 788 miljoen. Ervan uitgaande dat 41,5% van deze kosten betrekking heeft op 
werknemers die vóór hun komst naar Nederland in een EU-lidstaat woonachtig 
waren, en rekening houdend met het budgettaire effect van de aftopping in de 
komende jaren en een gedragseffect van 50%, levert uitsluiting een opbrengst op 
van € 163 miljoen in 2023, aflopend naar € 145 miljoen in 2026. Uitsluiting van een 
dergelijke grote groep leidt naar verwachting tot een grote toename van het 
gebruik van de ETK-regeling en daarmee een aanzienlijke daling van de 
doeltreffendheid van de regeling. Bovendien is het door deze leden voorgestelde 
onderscheid zeer waarschijnlijk in strijd met EU-recht.      
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of werknemers met een salaris 
lager dan € 100.000 van de regeling zouden kunnen worden uitgesloten of de 
regeling alleen zou kunnen gelden voor het salaris voor zover dat hoger is dan € 
 
64
 Kamerstukken II 2016/17, 34552, nr. 84 en bijlage 810249. 
 
87 
 

indexatie betekenen dat het niet langer voor de hand zou liggen aan te blijven 
haken bij de WNT-norm. Deze wordt zoals gezegd jaarlijks bijgesteld terwijl voor de 
30%-regeling het voor de WNT-norm geldende bedrag op bijvoorbeeld het bedrag 
voor 2022 zou moeten worden bevroren.     
 
De leden van de fractie van de VVD waarom vanwege het hoge aantal benodigde 
fte’s niet is gekozen voor volledige eerbiedigende werking voor bestaande gevallen. 
Zij vragen wat de budgettaire gevolgen hiervan zouden zijn. 
Bij volledig eerbiedigende werking voor bestaande gevallen zou het overgangsrecht 
met twee jaar moeten worden verlengd tot 1 januari 2028, zodat ingekomen 
werknemers waarbij de 30%-regeling in het laatste loontijdvak van december 2022 
is toegepast gedurende de gehele looptijd van hun beschikking 30%-regeling niet 
met de aftopping te maken krijgen. De extra budgettaire kosten van een dergelijk 
overgangsrecht ten opzichte van het voorgestelde overgangsrecht bedraagt € 36 
miljoen. Met het voorgestelde overgangsrecht beoogt het kabinet aan te sluiten bij 
het overgangsrecht dat is opgesteld bij de verkorting van de maximale looptijd van 
de 30%-regeling van acht naar vijf jaar per 2019.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen hoe rekening wordt gehouden met 
sectoren zoals de tech-sector en het professioneel-voetbal. Zij vragen of er overleg 
is geweest met vertegenwoordigers van deze sectoren en hoe bezwaren worden 
meegenomen of gemitigeerd.   
Het kabinet heeft ook oog voor de belangen van sectoren en waar nodig wordt er 
overleg gevoerd. Daar staat tegenover dat er veelal geen rechtvaardiging bestaat 
om voor een specifieke sector een uitzondering te maken. Dit zou ook tot 
precedentwerking leiden. Daarnaast zou een uitzondering voor een specifieke groep 
getoetst moeten worden in het kader van staatssteun.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen in hoeverre bij de geraamde 
budgettaire opbrengst rekening is gehouden met het effect dat bepaalde 
werknemers in een ander land zullen gaan werken als gevolg van de aftopping.  
Met niet alleen het effect dat bepaalde werknemers in een ander land zullen gaan 
werken, maar ook met andere gedragseffecten is bij de raming van de budgettaire 
opbrengst rekening gehouden. Er is uitgegaan van een gedragseffect van in totaal 
30%. Dit houdt in dat de geraamde opbrengst is gesteld op 70% van de opbrengst 
die geraamd is zonder rekening te houden met gedragseffecten. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat in de uitvoeringstoets van de 
maatregelen in de 30%-regeling wordt bedoeld met “mogelijk ondersteund met 
nieuwe regelgeving”. 
Mogelijk leidt de voorgestelde aanpassing van de 30%-regeling elke (maandelijkse) 
aangifteperiode tot een instroom aan bezwaarschriften waarin steeds hetzelfde 
geschilpunt aan de orde wordt gesteld, te weten de rechtmatigheid van het (deels) 
89 
 

verlaagde btw-tarieven. Het kabinet wil de uitkomsten van deze evaluatie, waarin 
ook de btw op openbaar vervoer wordt meegenomen, afwachten en meenemen in 
verdere beleidsmatige keuzes rond btw-tarieven. 
Verder is het goed om te vermelden dat dit onderwerp raakt aan de inzet van het 
kabinet om het belastingstelsel te vereenvoudigen, waarbij de eerste stap is om 
fiscale regelingen te heroverwegen. In de tussentijd neemt het kabinet een 
kritische houding aan tegenover invoering van nieuwe fiscale regelingen. Zo moet 
goed gekeken worden of overheidsingrijpen echt nodig is en zo ja, of het fiscale 
instrument de meest logische keus is. 
 
16. Verlagen schijfgrens vennootschapsbelasting naar € 200.000 en verhogen laag 
tarief naar 19% 
 
De leden van de fractie van de VVD hebben vragen gesteld over de 
vennootschapsbelasting. Zij stellen vragen over het belang van consistentie en 
zekerheid, de aantrekkelijkheid van Nederland om te investeren, de relevantie van 
het fiscale stelsel en de aantrekkelijkheid daarvan om te investeren. Ook de leden 
van de fractie van de SGP stellen vragen over langjarige zekerheid in relatie tot de 
Vpb. Tot slot vraagt het lid Omtzigt of het mkb in de toekomst kan rekenen op 
consistent beleid. Het Nederlandse investerings- en vestigingsklimaat is afhankelijk 
van vele facetten, en staat er in zijn algemeenheid goed voor. Zo staan we op plek 
vier van de World Economic Forum Global Competitiveness Index, op de zesde 
plaats van de Global Innovation Index en op zesde plek in de IMD World 
Competitiveness Ranking. Factoren zoals de kwaliteit van instituties, onze (digitale) 
infrastructuur, het opleidingsniveau van de beroepsbevolking, beleidsstabiliteit en 
ook het fiscale klimaat doen er allemaal toe. Gezien de plaats van Nederland op 
internationale ranglijsten is het kabinet van mening dat Nederland aantrekkelijk is 
voor bedrijven om zich te vestigen en te investeren. Zoals ook beschreven in de 
Kamerbrief van 22 april 2022 over het belang van het Nederlandse vestigings- en 
ondernemingsklimaat, hecht het kabinet aan een aantrekkelijk vestigings- en 
investeringsklimaat. Daarin staat ook beschreven dat het kabinet wil streven naar 
een zo voorspelbaar en consistent mogelijk overheidsbeleid, ook gezien signalen 
vanuit de maatschappij over dit thema. Zoals is toegezegd, komt het kabinet nog 
met een nieuwe brief waarin concrete acties worden aangekondigd om het 
vestigings- en investeringsklimaat te versterken. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen hoeveel mkb-ondernemingen worden 
geraakt door de verlaging van de schijfgrens en hoeveel mkb-ondernemingen 
worden geraakt door de verhoging van het lage Vpb-tarief. Ongeveer 3% van de 
mkb-ondernemingen wordt geraakt door de verlaging van de schijfgrens. Daarnaast 
maakt jaarlijks ongeveer 44% van de mkb-ondernemingen winst, deze groep wordt 
daarmee direct geraakt door de verhoging van het lage Vpb-tarief. De rest van de 
91 
 

 
Figuur 3: Belastingdruk dga in procenten naar brutowinst, uitgesplitst naar 
componenten 
 
 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen hoe de effectieve 
vennootschapsbelastingdruk van het bedrijfsleven zich in Nederland heeft 
ontwikkeld in de periode 2003-2023, en tevens in vergelijking tot andere EU-
landen, inclusief het EU-gemiddelde. Zij vragen of de regering inzicht kan 
verschaffen in de ontwikkeling van die marginale effectieve druk over de jaren 
vanaf 2017 en hoe Nederland zich daar verhoudt tot andere EU-landen. Ook vragen 
zij hoe het kabinet deze ontwikkeling kwalificeert en welke maatregelen relevant 
waren voor deze ontwikkeling van de marginale effectieve druk. Vergelijking van 
het effectieve tarief tussen landen wordt bemoeilijkt door de verschillen in 
winstdefinities. Zo is het effectieve tarief over de fiscale winst het statutaire tarief, 
maar wanneer bijvoorbeeld de innovatie box wordt meegenomen in de 
winstberekening valt het effectieve tarief weer lager uit. Een enkele definitie van 
het effectieve tarief bestaat niet. De OESO publiceert elk jaar de corporate tax 
statistics brochure, waarin ook de effectieve belastingdruk terugkomt. Deze cijfers 
gaan echter niet zo ver terug. In een rapport voor de Europese Commissie is wel 
tot en met 2008 teruggerekend. Dit effectieve tarief wordt in onderstaande figuur 
weergegeven van Nederland, enkele andere EU-landen en het gemiddelde van de 
93 
 

Vpb-tarief. Doordat de schijfgrens wordt verlaagd en het lage tarief wordt verhoogd 
neemt het voordeel van het lage Vpb-tarief fors af en is er een minder sterke fiscale 
prikkel voor bedrijven om activiteiten op te splitsen in verschillende lichamen of 
fiscale eenheden. Aangenomen is dat hierdoor de opbrengst van deze maatregel 
met 20% toeneemt. 
 
De leden van de D66-fractie vragen welke maatregelen uit het IBO 
Vermogensverdeling het meest makkelijk uitvoerbaar zijn. Daarnaast vragen deze 
leden welke maatregelen uit het IBO Vermogensverdeling het grootste effect 
hebben in het aanpakken van vermogensongelijkheid. Deze leden vragen tevens 
hoe het staat met de uitvoering van de motie Hammelburg. Het IBO 
Vermogensverdeling geeft op verschillende facetten te denken over het beleid dat 
raakt aan de vermogensverdeling en biedt beleidsrichtingen die de in het IBO 
geconstateerde aandachtspunten adresseren. In hoofdstuk 5 van het IBO-rapport 
zijn daarbij concrete beleidspakketten uitgewerkt. Als bijlage bij het IBO rapport is 
een fichebundel opgenomen waarin alle 56 uitgewerkte beleidsopties zijn 
opgenomen. De fiches in deze fichebundel zijn gerangschikt conform de 
beleidsrichtingen en beleidspakketten uit hoofdstuk 5 van het IBO-rapport. In de 
fichebundel zijn daarnaast ook fiches met maatvoeringen toegevoegd. Het betreft 
daarbij bijvoorbeeld minder vergaande varianten van de opties die in hoofdstuk 5 
zijn beschreven. Ook zijn er fiches toegevoegd waarvan de nadelen momenteel nog 
zwaarder wegen dan de voordelen, bijvoorbeeld doordat de maatregelen 
momenteel complex zijn voor de uitvoering of omdat de fiches nog verdere 
uitwerking vergen. De fiches zijn in deze bundel langs diezelfde lijn geordend: eerst 
de opties zoals beschreven in hoofdstuk 5, daarna de fiches met maatvoeringen, en 
tot slot de fiches waarbij nadelen niet opwegen tegen de voordelen. De samenhang 
van de maatregelen is uitgewerkt in hoofdstuk 5. Over het algemeen zijn het 
verhogen en verlagen van bestaande belastingtarieven het makkelijkst uitvoerbaar. 
In elk fiche wordt onder het kopje “uitvoerbaarheid” aandacht besteed aan de 
uitvoering. Tot zover wat betreft de vraag van de leden van D66 wat betreft de 
uitvoerbaarheid van de maatregelen uit het IBO Vermogensverdeling. Daarbij geldt 
dat de keuze voor beleidsrichtingen politieke keuzes betreffen. Het kabinet omarmt 
een van de belangrijkste aandachtspunten die uit het IBO naar voren komt en dat 
is de negatieve rol van de huidige fiscale onevenwichtigheden in de 
vermogensverdeling. Het ongelijk belasten van verschillende werkenden en 
verschillende vormen van vermogen en de onevenwichtigheid in het belasten van 
arbeid en vermogen vergroot de vermogensverschillen tussen huishoudens. Het 
kabinet zet met de (uitvoerbare) maatregelen in het Belastingplan belangrijke 
stappen op het evenwichtiger maken van het belastingstelsel zich daarmee 
baserend op de beleidsopties uit het IBO. De beleidsrichting ‘Meten is weten’ uit het 
IBO richt zich op de informatievoorziening. De achterliggende gedachte hierbij is 
dat wanneer de ontwikkelingen in de vermogensverdeling consistent, in samenhang 
en periodiek in beeld worden gebracht, deze kennis explicieter in de beleidsvorming 
95 
 

geëvalueerde fiscale regelingen aan te pakken. Hiervoor geldt een taakstellende 
opdracht, oplopend tot structureel € 550 miljoen. Het kabinet komt in het voorjaar 
van 2023 met een invulling van de taakstellende. Het kabinet kijkt hierbij 
nadrukkelijk verder dan alleen fiscale constructies ten aanzien van vermogen. Het 
kabinet komt volgend jaar ook terug op de andere geschetste beleidsrichtingen uit 
het IBO. Dit alles is uiteengezet in de kabinetsreactie op het IBO. 
 
De leden van de fractie van de PVV verzoeken de regering om aan te geven 
waarom er specifiek is gekozen om enkel het lage Vpb-tarief en schijfgrens aan te 
passen en welke alternatieven zijn overwogen om een eventuele arbitrageprikkel 
dan wel disbalans in het belasten van werknemers, IB-ondernemers en DGA’s weg 
te nemen. Hier geldt dat er meerdere maatregelen zijn genomen om de 
arbitrageprikkel of de disbalans in het belasten van werknemers, IB-ondernemers 
en dga’s weg te nemen dan alleen de verhoging van het lage Vpb-tarief en het 
aanpassen van de schijfgrens. Zo wordt de doelmatigheidsmarge in de gebruikelijk 
loonregeling voor dga’s afgeschaft, wordt de zelfstandigenaftrek versneld 
afgebouwd en wordt een gedifferentieerd tarief in box 2 gehanteerd. Ook is een 
taakstellende opdracht van structureel € 550 miljoen ingeboekt voor de aanpak van 
opmerkelijke belastingconstructies en oneigenlijk gebruik van fiscale regelingen. 
 
De leden van de fractie van de SP stellen vragen over de schijfgrens in de Vpb. De 
leden van de fractie van de PvdA stelen vragen over verdere stappen in het 
tweeschijvenstelsel in de Vpb. De leden van de fractie van GroenLinks stellen 
vragen over snelle wijzigingen in de Vpb, en of de regering heeft overwogen het 
lage Vpb-tarief helemaal af te schaffen. Ook de leden van de fractie van de 
ChristenUnie stellen een vraag over de overgang naar een uniform tarief. Het lid 
Omtzigt vraagt wat de reden is van abrupte veranderingen in het Vpb-tarief. Uit de 
69
beschikbare literatuur blijkt dat het lage Vpb-tarief zowel economisch als fiscaal 
geen rationale heeft. Er zijn ook maar weinig Europese OESO landen met een laag 
Vpb tarief naast een algemeen tarief. Van de zeven landen die dat hebben, hanteert 
Nederland op dit moment (2022) de op een na hoogste schijfgrens en biedt 
Nederland op dit moment samen met Polen en Litouwen het meest riante lage tarief 
(in termen van het tariefverschil tussen het algemene en lange Vpb-tarief). Zie ook 
tabel 1 hieronder, in antwoord op de vraag van de leden van de fractie van 
GroenLinks. Het lage Vpb-tarief blijkt ook geen gericht instrument om het mkb te 
ondersteunen. Dat is voor het kabinet dan ook een van de redenen geweest om de 
aanpassing van de schijfgrens en de verhoging van het lage Vpb-tarief te gebruiken 
als dekking voor het omvangrijke koopkrachtpakket en het verlagen van de lasten 
op arbeid. Met deze maatregelen komt Nederland meer in de buurt van de situatie 
in België en Luxemburg. Binnenkort komt het kabinet met een nieuwe brief ten 
aanzien van het vestigings- en investeringsklimaat. Daarin wordt ook ingegaan op 
 
69
 Zie bijvoorbeeld M. Badir, J. Timmerman en L. van Hoorn (2021) Het opstaptarief in de vennootschapsbelasting 
verdient meer aandacht, Economisch Statistische Berichten.   
97 
 

en dat de lastenverzwaringen daar bovenop komen. Het lid Omtzigt vraagt naar 
gerichte maatregelen om het mkb te ondersteunen. Nederland heeft door de sterk 
oplopende inflatie te maken met sterk negatieve koopkrachteffecten die breed in de 
samenleving worden gevoeld. Het kabinet heeft besloten te komen tot een breed 
pakket aan maatregelen om de koopkrachtdaling zoveel mogelijk te beperken. 
Conform de Nederlandse begrotingsregels moet hiervoor dekking worden gezocht. 
Hoewel het kabinet erkent dat het bedrijfsleven uit een zeer ingrijpende periode 
komt, is het kabinet van mening dat bedrijven die het het moeilijkst hebben zoveel 
mogelijk worden ontzien. Het kabinet werkt bijvoorbeeld aan een pakket om het 
energie-intensieve mkb tegemoet te komen in de sterk gestegen energiekosten. 
Ook gaat het kabinet fiscale constructies aanpakken door middel van een 
taakstellende opdracht oplopend tot € 550 miljoen. Hiermee wordt voorkomen dat 
elders extra lastenverzwaringen voor het bedrijfsleven noodzakelijk waren geweest. 
 
Het lid Omtzigt constateert dat voorgestelde plannen gepaard gaan met een 
aanzienlijke lastenverschuiving ten nadele van de mkb-ondernemer en vraagt of er 
rekening is gehouden met de mogelijk negatieve effecten op de inflatie in het geval 
waarin de lastenverzwaring wordt doorberekend aan de consument. In de raming 
van fiscale maatregelen wordt geen rekening gehouden met tweede-orde-effecten. 
In de ramingen van het CPB in de MEV is het effect van beleid op de inflatie 
meegenomen. 
Het lid Omtzigt denkt dat met de verhoging van het lage Vpb-tarief het aantal 
oneigenlijke structuren voor 2023 gaat toenemen en vraagt welke maatregelen 
worden genomen tegen deze oneigenlijke fiscale structuren (bijvoorbeeld 
opknippen van vennootschappen). Op 27 september heb ik de brief ‘Opsplitsen 
vanwege het lage Vpb-tarief en CbCR-statistieken’71 naar de Kamer gezonden 
waarin wordt onderzocht in hoeverre bedrijven opsplitsen vanwege het gestegen 
voordeel van het lage Vpb-tarief. In deze brief wordt ook uitgelegd dat het niet 
duidelijk is of deze trends zich voordoen vanwege het lage tarief, of dat er andere 
(juridische of economische) redenen aan ten grondslag liggen. 
Vanaf 2023 wordt de schijfgrens in de Vpb verlaagd van € 395.000 naar € 200.000 
en wordt het lage Vpb-tarief verhoogd van 15% naar 19%. Hierdoor wordt het voor 
bedrijven fiscaal minder aantrekkelijk om op kunstmatige wijze 
(ondernemings)activiteiten te verdelen over meerdere (Vpb-plichtige) lichamen om 
gebruik te kunnen maken van het lage Vpb-tarief. Het voordeel van het lage Vpb-
tarief daalt hierdoor namelijk van maximaal € 42.660 in 2022 naar maximaal 
€ 13.600 vanaf 2023. Door het sterk afgenomen voordeel van het lage Vpb-tarief 
ligt het niet in de lijn der verwachting dat het aantal zogenoemde oneigenlijke 
fiscale structuren gaat toenemen in 2023. 
 
71
 Kamerstukken 2022/2023, 36202, nr.7. 
99 
 

op de vrijstelling eigen woning (vrijstelling EW) is gedaan. Als in de aangifte 
schenkbelasting voor een schenking in 2022 een beroep op de vrijstelling EW is 
gedaan, dan geldt dat de schenking uiterlijk op 31 december 2024 moet zijn 
besteed ten behoeve van de eigen woning. Het maakt daarbij niet uit of een 
schenking pas in december 2022 is ontvangen of al in januari 2022. De uiterste 
bestedingsdatum van 31 december 2024 is eveneens van toepassing op een 
aanvullende schenking in 2023 als de vrijstelling EW in 2022 niet volledig is benut 
(spreiding). De verkrijger heeft tot en met 31 december 2024 de tijd om het totaal 
ontvangen bedrag aan te wenden voor de eigen woning. Het voorgaande betekent 
inderdaad, de leden van de fractie van de VVD vragen daarnaar, dat de verkrijger 
die voor het kalenderjaar 2023 (voor het eerst) een beroep doet op de vrijstelling 
EW van maximaal € 28.947 een bestedingstermijn heeft van drie kalenderjaren, 
dus tot en met 31 december 2025. Overigens is het bedrag van € 28.947 voor 2023 
gelijk aan het bedrag dat geldt voor de eenmalig verhoogde vrijstelling zónder 
bestedingseis, zodat in 2023 een beroep op de vrijstelling EW in de relatie 
ouders/kinderen geen toegevoegde waarde meer heeft ten opzichte van die 
eenmalig verhoogde vrijstelling. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen hoe de kans wordt ingeschat dat voor 
31 december 2022 nog een golf schenkingen voor de eigen woning wordt gedaan 
en wat dat budgettair betekent. Een zeker anticipatie-effect op de verlaging en 
afschaffing van de vrijstelling EW is te verwachten. Indien momenteel een 
schenking van ten hoogste € 106.671 voor de eigen woning wordt overwogen, zal 
men daar niet mee wachten tot 2023 wanneer de vrijstelling EW is verlaagd tot 
€ 28.947. Bij de raming van het budgettaire effect van de afschaffing en verlaging 
van de vrijstelling EW (zie tabel 16 van de memorie van toelichting) is met dit 
72
anticipatie-effect rekening gehouden. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen wat de budgettaire derving van de 
vrijstelling EW is geweest per jaar sinds invoering. De vrijstelling EW in de huidige 
vorm bestaat sinds 2017. Tabel 14 geeft de budgettaire derving weer van de 
vrijstelling over de periode 2017 t/m 2021. 
 
73
Tabel 14 Budgettair belang schenkingsvrijstelling eigen woning (x €miljoen) 
 2017 2018 2019 2020 2021 
Budgettair belang 194 129 152 217 173 
vrijstelling EW 
 
De leden van de fractie van D66 vragen naar de samenhang en samenloop tussen 
de reguliere vrijstelling voor schenkingen door ouders aan hun kinderen, de 
eenmalig verhoogde vrijstelling voor schenkingen door ouders aan hun kinderen en 
 
72
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 3, p. 72 en 73. Zie ook de Ramingstoelichtingen bij het Belastingplan 2023. 
73
 Recht gedrukte cijfers zijn realisatiecijfers die volgen uit de aangiftegegevens van de Belastingdienst. Cursieve 
cijfers zijn ramingen. 
101 
 

relatie ouders/kinderen waaraan geen bestedingsvoorwaarden zijn verbonden. In 
die relatie maakt afschaffing of verlaging geen verschil. 
Een lagere vrijstelling dan € 28.947 zou de begrijpelijkheid voor de burger niet ten 
goede komen omdat de vrijstelling EW met voorwaarden dan lager zou zijn dan de 
eenmalig verhoogde vrijstelling in de relatie ouders/kinderen zonder voorwaarden. 
Daarnaast heeft een lagere vrijstelling als bijkomend risico druk op de uitvoering 
als gevolg van vragen over de uitwerking van de regeling voor 2023 en 
noodzakelijk herstel waar verkeerde keuzes gemaakt blijken te zijn. Een lager 
bedrag dan € 28.947 moet vanuit de uitvoeringsoptiek dan ook worden ontraden.  
Met het voorstel voor 2023 is de hoogte van beide vrijstellingen gelijk. In de 
74
brieven van 1 en 8 maart 2022 is dit nader toegelicht. Een hoger bedrag dan € 
28.947 voor 2023 leidt tot een extra budgettaire derving omdat dan een grotere 
mogelijkheid tot schenken resteert in 2023. Een lager bedrag, van bijvoorbeeld de 
jaarlijkse vrijstelling voor overige ontvangers van € 2.418, zou tot een heel 
beperkte aanvullende budgettaire opbrengst leiden van minder dan een half miljoen 
euro per jaar in de periode 2023 tot en met 2042. Er is geen structurele additionele 
opbrengst.   
 
In het verlengde hiervan vragen de leden van de fractie van de ChristenUnie of kan 
worden weergegeven welke voordelige vermogenstransacties mogelijk zijn binnen 
de familiaire context. Voorts vragen deze leden welke mogelijkheden het kabinet 
ziet om de zogenaamde familiebank fiscaal neutraal te behandelen, zoals de 
hypotheekrenteaftrek te maximeren op bijvoorbeeld 4%, of bijvoorbeeld de NHG-
rente, als de hypotheeklening binnen de familie is verstrekt of niet door een bank is 
verstrekt en welke mogelijkheden het kabinet nog meer ziet. Opgemerkt wordt dat 
deze leden eigenlijk verwijzen naar het IBO Vermogensverdeling, waarin bij 
opmerkelijke belastingconstructies voordelige vermogenstransacties binnen de 
familie zijn genoemd (casus 10). Zoals in de kabinetsreactie op dit IBO is vermeld, 
heeft het kabinet een taakstellende opbrengst ingeboekt oplopend tot structureel € 
550 miljoen voor de aanpak van opmerkelijke belastingconstructies en oneigenlijk 
gebruik van fiscale regelingen. Het kabinet komt volgend voorjaar met een invulling 
van de taakopdracht belastingconstructies en negatief geëvalueerde fiscale 
regelingen. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen of de beperking van de 
spreidingsmogelijkheid voor een schenking in 2022 wetgeving met terugwerkende 
kracht is en waarom er niet voor is gekozen de spreidingsmogelijkheden te 
eerbiedigen. Bij de keuze om de spreidingsmogelijkheid al voor schenkingen EW in 
2022 te beperken, spelen verschillende overwegingen. In de evaluatie van SEO is 
geconcludeerd dat de vrijstelling EW minder doeltreffend en doelmatig is dan ander 
beleid om de hypotheekschuld te verlagen en onderwaterproblematiek te 
 
74
 Kamerstukken II 2021/22, 35927, nr. 113 en 114 
103 
 

 
De leden van de fractie van D66 vragen naar de omvang van het aantal 
vastgoedtransacties van 2015 tot 2021.In onderstaande tabel is het totaal aantal 
woningtransacties opgenomen van 2015 tot en met 2021. Er is geen data 
beschikbaar over het aantal transacties van niet-woningen. 
 
Tabel 15 
Jaar Aantal verkochte 
woningen 
2015 178.293 
2016 214.793 
2017 241.860 
2018 218.491 
2019 218.595 
2020 235.511 
2021 226.087 
Bron: CBS 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen hoe de verhoging van het algemene 
overdrachtsbelastingtarief uitwerkt ingeval iemand een woning koopt die nog een 
verhuurd beleggingsobject is, maar wel met als doel er zelf te gaan wonen op het 
moment dat de huurders eruit zijn. In het geval iemand een woning koopt met het 
doel om er zelf in te gaan wonen maar dat ten tijde van de koop nog een verhuurd 
beleggingsobject is, is het afhankelijk van de feitelijke omstandigheden of daarbij 
gebruik kan worden gemaakt van de startersvrijstelling of het 2%-tarief. Als 
uitgangspunt geldt dat de genoemde faciliteiten gelden bij de verkrijging van een 
woning om als hoofdverblijf te gebruiken en dat als daarvan geen sprake is het 
tarief van 10,4% (tarief 2023) van toepassing is. Mocht echter op het moment van 
de verkrijging van de woning feitelijk al vaststaan dat het lopende huurcontract 
kort na de verkrijging zal worden beëindigd en de woning direct daarna door de 
koper zal worden betrokken, kan de startersvrijstelling of het 2%-tarief van 
toepassing zijn. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of de daling in het aantal aankopen 
van woningen door beleggers in 2021 ten opzichte van 2020 het gevolg is van de 
differentiatie in overdrachtsbelasting of dat dit ook andere oorzaken heeft. Het is 
niet met zekerheid te zeggen of deze daling van het aandeel beleggers bij 
woningverkrijgingen een direct gevolg is van het verhogen van het tarief van de 
overdrachtsbelasting voor onder andere beleggers (van 2% naar 8%). Enig verband 
is wel aannemelijk omdat de tariefdifferentiatie de relatieve positie van beleggers 
ten opzichte van overige kopers heeft verslechterd. Diverse anticipatie-effecten 
lijken daarop te wijzen. Zo is de daling van het aandeel beleggers in de eerste helft 
van 2021 (ten opzichte van de eerste helft van 2020) deels te verklaren doordat 
natuurlijke personen hun aankoop in 2020 hebben uitgesteld om te profiteren van 
105 
 

doeltreffendheid en doelmatigheid van deze wet onderzocht. Het effect op de 
woningprijsontwikkeling zal ook onderdeel zijn van deze evaluatie. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen wat de daling in het aantal aankopen 
van woningen door beleggers in 2021 ten opzichte van 2020 betekent voor de 
leegstand en wat eventuele andere ongewenste effecten zijn. Zowel de 
overdrachtsbelasting voor woningen die niet bestemd zijn voor eigen gebruik (als 
hoofdverblijf) en voor-niet woningen (zoals bedrijfspanden) gaat omhoog. Als een 
ondernemer een bedrijfspand verkrijgt is deze dus meer overdrachtsbelasting 
verschuldigd. Het exacte effect van de verhoging op leegstand is niet bekend. De 
mogelijkheid bestaat bijvoorbeeld dat een deel van de overdrachtsbelasting zal 
worden verdisconteerd in (hogere) huurprijzen. Dit kan leegstand in de hand 
werken maar wordt met de huidige krapte op de markt voor woningen niet 
waarschijnlijk geacht. Bij bedrijfspanden is de impact mogelijk groter. 
 
De leden van de fractie van de PvdA begrijpen dat deze tariefsverhoging wordt 
gebruikt als dekkingsmaatregel. Toch zouden zij iets meer informatie willen over de 
ratio achter de verhoging van 8% naar 10,4%. Zij vragen waarom is gekozen voor 
dit nieuwe tarief. Deze tariefsverhoging heeft ten doel om een budgettaire 
opbrengst op te halen. De opbrengst wordt ingezet ter dekking van maatregelen uit 
het Coalitieakkoord en maatregelen die voortkomen uit de voorjaars- en 
augustusbesluitvorming. De opbrengst is conform de begrotingsregels niet voor een 
specifiek doel gereserveerd. Door deze maatregel worden naar verwachting ook de 
effecten van de op 1 januari 2021 in werking getreden Wet differentiatie 
overdrachtsbelasting versterkt. Starters en doorstromers krijgen namelijk een 
relatief betere positie ten opzichte van andere kopers, zoals beleggers, op de 
koopwoningmarkt.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat het aandeel 
zakelijke/bedrijfstransacties is waarover overdrachtsbelasting moet worden betaald 
ten opzichte van particulieren verkoop/koop. Van de grondslag waarop het 
algemene tarief wordt toegepast, bestaat 30% uit woningen die niet bestemd zijn 
voor eigen gebruik als hoofdverblijf. De overige 70% van de grondslag bestaat uit 
niet-woningen, zoals bedrijfsgebouwen. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat het effect van de maatregel is op 
zowel koop als huur. Het is de verwachting dat door de verhoging van het 
algemene overdrachtsbelastingtarief binnen de bestaande woningvoorraad een 
(verdere) verschuiving optreedt van het huur- naar het koopsegment. Met name 
omdat het aankopen van woningen (met het oog op verhuur) voor beleggers 
mogelijk minder aantrekkelijk wordt door de verhoging van de 
overdrachtsbelasting. Naast de verhoging van het algemene tarief van de 
overdrachtsbelasting zijn er in het Coalitieakkoord verschillende maatregelen 
107 
 

die zijn bedrijf op zijn woonadres heeft geregistreerd kan eveneens zonnepanelen 
aanschaffen onder het btw-nultarief ervan uitgaande dat het pand (ook) een 
woonfunctie heeft. Als deze ondernemer al gebruik maakt van de 
kleineondernemersregeling (KOR) levert dit een financieel voordeel op ten opzichte 
van de huidige situatie. Een ondernemer die de KOR toepast heeft namelijk het 
recht opgegeven op aftrek van btw die aan hem in rekening wordt gebracht. Als 
deze ondernemer niet onder de KOR valt, zijn de veranderingen gering. Deze 
ondernemer zal dan net als nu over zijn leveringen van energie aan het 
energiebedrijf btw moeten voldoen. Hij krijgt echter geen btw in rekening gebracht 
over de aanschaf/installatie van de zonnepanelen en hoeft deze btw dus ook niet 
meer voor te financieren. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of de regering de definitie van 
woningen kan verduidelijken die wordt gehanteerd voor het voorgestelde btw-
nultarief voor zonnepanelen op of in de onmiddellijke nabijheid van woningen. Voor 
het begrip ‘woningen’ wordt aangesloten bij tabel I, post b. 8, Wet OB 1968, en 
78
meer precies bij de uitleg die daaraan is gegeven in het beleidsbesluit. Conform 
dat besluit zijn woningen onroerende zaken die zijn bestemd voor permanente 
bewoning door particulieren. Deze definitie wordt al geruime tijd gehanteerd voor 
het verlaagde tarief voor het schilderen en stukadoren van woningen na meer dan 
twee jaren na het tijdstip van eerste ingebruikneming. Er zijn geen signalen dat 
deze definitie van woning (veel) discussie oplevert in de praktijk. Voor de 
toepassing van het nultarief op zonnepanelen is de definitie nog verder verruimd. 
Aangenomen mag worden dat sprake is van een woning als het desbetreffende 
pand volgens de BAG (Basisregistratie Adressen en Gebouwen) mede een 
woonfunctie heeft of een vakantiewoning is. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of de regering kan toelichten of het 
btw-nultarief voor zonnepanelen op of in de onmiddellijke nabijheid van woningen 
ook van toepassing is voor woningcorporaties. Het btw-nultarief is ook van 
toepassing als woningcorporaties zonnepanelen (laten) installeren op of in de 
onmiddellijke nabijheid van hun woningen. 
 
De leden van de fracties van het CDA en de PvdA vragen of de verhuur van 
zonnepanelen, die bijvoorbeeld liggen op de daken van corporatiewoningen en 
verhuurd worden aan de huurders, ook is belast tegen het btw-0%-tarief. De 
verhuur van zonnepanelen blijft belast tegen het btw-tarief van 21%. Dit 
wetsvoorstel beoogt geen wijziging op dit punt. De Btw-richtlijn staat niet toe om 
het btw-tarief naar nul te verlagen voor de verhuur van zonnepanelen. 
 
 
78
 Beleidsbesluit van 31 maart 2022 Omzetbelasting. Toelichting Tabel I, nr. 2022-6334, Stcrt. 2022, 9114.  
109 
 

moeten zich melden om de btw-aftrek te verzilveren. Voor leveranciers/installateurs 
zou een specifieke overgangsregeling betekenen dat zij hun administratie op zeer 
korte termijn moeten aanpassen omdat zij dan te maken krijgen met de toepassing 
van twee btw-tarieven in 2022.  
 
De leden van de fractie van de SGP vragen of de regering voornemens is om voor 
meer verduurzamingsmaatregelen een lager btw-tarief voor te stellen, of indien 
nodig in EU-verband te pleiten voor deze mogelijkheid. Het kabinet merkt op dat de 
vermindering van administratieve en uitvoeringslasten voor zonnepaneelhouders en 
de Belastingdienst de voornaamste doelstelling van het nultarief op zonnepanelen is 
en dat het daarom niet zozeer om een verduurzamingsmaatregel gaat maar om een 
vereenvoudigingsmaatregel. 
 
Dit jaar wordt het verlaagde btw-tarief in algemene zin geëvalueerd door het 
Ministerie van Financiën. Onderdeel van deze evaluatie is de doeltreffendheid en 
doelmatigheid van verlaagde btw-tarieven. Het kabinet wil de uitkomsten van deze 
evaluatie afwachten en meenemen in verdere beleidsmatige keuzes rond btw-
tarieven. Ten aanzien van verduurzamingsmaatregelen geldt daarbij dat de grenzen 
die de Btw-richtlijn daaraan stelt in acht moeten worden genomen. 
 
Verder is het goed om te vermelden dat dit onderwerp raakt aan de inzet van het 
kabinet om het belastingstelsel te vereenvoudigen, waarbij de eerste stap is om 
fiscale regelingen te heroverwegen. In de tussentijd neemt het kabinet een 
kritische houding aan tegenover invoering van nieuwe fiscale regelingen. Zo moet 
goed gekeken worden of overheidsingrijpen echt nodig is en zo ja, of het fiscale 
instrument de meest logische keus is. Bij bijvoorbeeld verduurzaming kunnen 
subsidies meer voor de hand liggen. 
 
De leden van de VVD-fractie vragen waarom nu alleen de ‘op of in de onmiddellijke 
nabijheid van woningen’ zonnepanelen onder het 0% tarief vallen en waarom er 
niet voor is gekozen om dit voor alle zonnepanelen te doen? De Btw-richtlijn staat 
lidstaten alleen toe om een btw-nultarief toe te passen op de levering en installatie 
van zonnepanelen op en in de onmiddellijke nabijheid van particuliere woningen, 
huisvesting en openbare en andere gebouwen die worden gebruikt voor activiteiten 
van algemeen belang. Tijdens de Europese onderhandelingen over het btw-nultarief 
op zonnepanelen bestond onvoldoende draagvlak voor de Nederlandse inzet om alle 
zonnepanelen onder een btw-nultarief te brengen.  
 
De btw-richtlijn kent wel een mogelijkheid het btw-nultarief toe te passen voor 
zover zonnepanelen worden geleverd en geïnstalleerd op openbare en andere 
gebouwen die worden gebruikt voor activiteiten van algemeen belang. Om de 
administratieve lasten voor zonnepaneelhouders en de Belastingdienst al op korte 
termijn te verminderen wenst het kabinet het btw-nultarief zo snel mogelijk toe te 
111 
 

De leden van de VVD-fractie vragen of het beoogde tijdpad voor de communicatie 
over deze wijziging gehaald gaat worden. Bij de Belastingdienst wordt op dit 
moment gewerkt aan voorbereiding van de communicatie over het btw-nultarief 
voor zonnepanelen. Bedoeling is dat in de loop van oktober (specifieke) 
doelgroepen en stakeholders via artikelen in vakgerichte media worden 
geïnformeerd over de beoogde wijziging per 1 januari 2023. Na aanvaarding van de 
maatregel in de Tweede Kamer zal de Belastingdienst ook via de eigen kanalen 
over de wijziging communiceren. 
 
21. Beëindigen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers, aanpassing grondslag 
bpm bestelauto’s en verhoging van het tarief in de motorrijtuigenbelasting voor 
bestelauto’s ondernemers 
 
De leden van de fractie van D66 vragen wat de effecten zijn van het uitstellen van 
de maatregel bestelauto ondernemer op het vergroenen van het wagenpark met 
emissievrije bestelauto’s en CO2-reductie. In de oorspronkelijke vormgeving in het 
coalitieakkoord zou de bpm-vrijstelling voor bestelauto ondernemers tussen 2024-
2026 in drie stappen worden afgebouwd naar nul. Daarnaast zou de grondslag 
gebaseerd blijven op de netto catalogusprijs. Het aandeel van emissievrije 
bestelauto’s in de nieuwverkoop zou met deze vormgeving naar verwachting stijgen 
van 33% (basispad, Klimaat- en Energieverkenning 2021) naar 90% in 2030. De 
CO2-reductie bedraagt naar verwachting circa 0,8 Mton in 2030 ten opzichte van 
het basispad (cumulatief circa 2,5 Mton CO2-reductie). Met de voorgestelde 
vormgeving in het Belastingplan 2023 (invoering per 2025 en grondslag op basis 
van CO2-uitstoot) bedraagt het aandeel van emissievrije bestelauto’s in de 
nieuwverkopen in 2030 naar verwachting 87%. Dit is 3 procentpunt lager dan met 
de oorspronkelijke vormgeving. De CO2-reductie bedraagt naar verwachting circa 
0,7 Mton in 2030 ten opzichte van het basispad (cumulatief circa 2,3 Mton CO2-
reductie). 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen of er voldoende elektrische bestelauto’s 
beschikbaar en betaalbaar zijn voor ondernemers die er een willen aanschaffen en 
of de bestelauto’s voldoende range hebben. De leden van de fractie van de SGP 
vragen of ondernemers ook daadwerkelijk mogelijkheden hebben om emissievrije 
bestelbussen aan te schaffen en of deze markt reeds voldoende ontwikkeld is. Het 
aanbod van (varianten van) emissievrije bestelauto’s is ten opzichte van 
conventionele varianten nog beperkt, maar neemt wel toe. De nieuwere 
automodellen hebben een significant grotere actieradius. Uit de marktinventarisatie 
van beschikbare bestelauto’s in de bijlagen A en B van het onderzoek “Monitoring 
81
MIA-regeling elektrische taxi’s en personenbussen” blijkt dat het aanbod van 
emissievrije modellen, met name die van 2021 en 2022, met een grote actieradius 
 
81
 https://ce.nl/publicaties/monitoring-mia-regeling-elektrische-taxis-en-personenbussen/ 
113 
 

meerkosten van de aanschaf bedragen gemiddeld nog circa € 3.350. Als gekeken 
wordt naar de Total Cost of Ownership (TCO) in de eerste 6 jaar van de 
tweedehands dieselbestelauto dan zijn de meerkosten door de bpm ongeveer € 45 
per maand. Voor de tweedehandsmarkt voor emissievrije bestelauto’s is alleen de 
genoemde verhoging van de mrb van belang. Aangezien de bpm gebaseerd gaat 
worden op de CO2-uitstoot is en blijft de bpm voor een emissievrije bestelauto nul. 
De mrb gaat namelijk vanaf 2026 (en in 2025 voor een kwart) ook voor 
emissievrije bestelauto’s gelden als de vrijstelling van de mrb vervalt.  
 
De leden van de fractie van de SGP vragen om spoedige beantwoording van nog 
vragen die eerder zijn gesteld over het voornemen om de bpm-vrijstelling voor 
bestelauto’s van ondernemers te beëindigen (2022Z12396). Uw Kamer ontvangt de 
antwoorden zo spoedig mogelijk, de vragen konden tot mijn spijt niet binnen de 
gebruikelijke termijn worden beantwoord. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen of het kabinet inzicht kan geven in de 
gemiddelde kostenstijging van bestelauto’s als de bpm-vrijstelling wordt afgeschaft. 
Ook vragen zij om een overzicht van de kostenstijging van de tien meest gebruikte 
bestelauto’s. Verder vragen deze leden naar de financiële gevolgen voor MKB-
ondernemers. Zij memoreren dat deze ondernemers door diverse andere 
maatregelen al te maken met lastenverzwaringen en veelal te maken hebben gehad 
met negatieve financiële gevolgen door diverse crises. Zij vragen hoe het kabinet 
dit ziet. De leden van de fractie van de VVD vragen wat het specifieke effect op de 
koopkracht van mkb’ers is. De bpm van een gemiddelde nieuwe dieselbestelauto (in 
2021) met een netto catalogusprijs van circa € 31.000 bedraagt circa € 12.000. In 
onderstaande tabel 16 is voor de 10 meest verkochte bestelautomodellen (allen 
diesel) in 2021 de gemiddelde netto catalogusprijs en bijbehorende bpm 
weergeven. Bij beëindiging van de bpm-vrijstelling vertaalt dit bedrag zich in een 
lastenverhoging voor ondernemers die tegen hun natuurlijke vervangingsmoment 
van de bestelauto aanlopen en een nieuwe vergelijkbare fossiele bestelauto kopen 
of leasen. Als gekeken wordt naar de Total Cost of Ownership (TCO) in de eerste 6 
jaar dan zullen de kosten van een middelgrote nieuwe dieselbestelauto met 
ongeveer € 140-150 per maand toenemen als gevolg van het beëindigen van de 
bpm-vrijstelling. De kosten van de dekking via mrb-verhoging vertalen zich in 
additionele maandelijkse meerkosten van gemiddeld circa € 10. Bij de aanschaf van 
een emissievrije bestelauto is de bpm nul, doordat de grondslag de CO2-uitstoot 
wordt. Het afschaffen van de bpm-vrijstelling zorgt niet voor een lastenverzwaring 
voor emissievrije bestelauto’s. De kosten van de dekking via de mrb-verhoging 
vertalen zich ook bij emissievrije bestelauto’s in additionele maandelijkse (TCO-
)meerkosten van gemiddeld circa € 10. Desalniettemin zal de aankoopprijs van een 
emissievrije bestelauto vergeleken met de aanschaf nu van een dieselbestelauto 
zonder bpm hoger liggen. De gemiddelde netto catalogusprijs van een emissievrije 
bestelauto ligt namelijk hoger dan van een dieselbestelbus. De netto catalogusprijs 
115 
 

belastingstelsel wordt vereenvoudigd doordat een kostbare fiscale regeling wordt 
beëindigd.  
Ondernemers en particulieren met bestelauto’s worden na afschaffen van de bpm-
vrijstelling voor ondernemers gelijk behandeld qua bpm. Het effect op de prikkel 
voor verduurzaming en voor het plaatsen van laadinfrastructuur wordt daarmee 
groter. Naar verwachting stijgt de ingroei van nieuwverkochte emissievrije 
bestelauto’s van 33% (zonder bpm-maatregel) naar 86% (met bpm-maatregel) in 
2030. Ondernemers kunnen uiteraard ook de aanschaf van een nieuwe 
dieselbestelauto naar voren halen voor de maatregel ingaat, of de aanschaf 
uitstellen (met als gevolg minder diesel nieuwverkopen), of kiezen voor het 
importeren van een bestelauto (waar afschrijving op de bpm voor kan gelden). 
Deze gedragseffecten – met zowel verhogende als verlagende effecten op de CO2-
uitstoot van het wagenpark – nemen naar verwachting in omvang af met de tijd, 
omdat de keuze voor een diesel- of emissievrije bestelauto mede bepaald wordt 
door de invoering van zero emissie-zones. Vanaf 2025 worden in 30 tot 40 van de 
grootste gemeenten in Nederland middelgrote zero-emissiezones voor 
stadslogistiek ingevoerd. Fossiele bestelauto’s hebben tot en met 2027 toegang tot 
de zero emissie-zones. Ondernemers die de komende jaren in 2022-2027 tegen 
hun natuurlijke vervangingsmoment van de bestelauto aanlopen zullen een 
afweging moeten maken tussen een nieuwe, tweedehandse of geïmporteerde 
fossiele bestelauto, een nieuwe emissievrije bestelauto of het vervangingsmoment 
uitstellen en langer doorrijden in het bestaande voertuig (voor zover een 
leasecontract dat mogelijk maakt, bij koop in eigendom is dat een vrije keuze). Hoe 
dichterbij het jaar 2028 komt, des te beperkender wordt de keuze voor een fossiele 
bestelauto met een bepaalde leaseduur/gebruiksduur wanneer de ondernemer 
rekening houdt met toegang tot de zero emissie-zones. In de doorrekening van de 
effecten van de maatregel is al rekening gehouden met de verschillende anticipatie- 
en gedragseffecten van de maatregel. De CO2-reductie van deze maatregel is dan 
ook inclusief deze effecten geraamd. 
Qua laadvermogens zijn elektrische bestelauto’s te vergelijken met personenauto’s. 
Vooral voor mkb’ers met enkele bestelauto’s zal dat veelal geen problemen 
opleveren qua netcongestie. Bij grote bedrijven met meerdere bestelauto’s ligt de 
situatie soms anders. Maar dat zal sterk verschillen per bedrijf. Om zowel mkb’ers 
als grote bedrijven daarin te ondersteunen werken de sector, netbeheerders en 
overheid samen.  
 
De leden van de fractie van de SGP constateren dat een deel van de nieuwe 
bestelauto’s direct na aankoop omgebouwd wordt, wat gevolgen heeft voor de CO2-
uitstoot en daarmee voor de hoogte van de bpm. De leden vragen of het klopt dat 
de bpm in dat geval moet worden herzien en vragen wat de uitvoeringsgevolgen 
zijn en of de uitvoering dat aan kan. De heffingsgrondslag is in de hoofdregel de 
CO2-uitstoot die is gemeten overeenkomstig de Worldwide harmonized Light 
vehicles Test Procedure (WLTP) en die bij de inschrijving door de RDW in het 
117 
 

voertuig is tot op zekere hoogte arbitrair. Handhaving van de BPM vindt achteraf 
plaats door controle van de aangifte BPM. Zo kan de Belastingdienst bij een 
aangifte met een taxatierapport binnen zes werkdagen na de aangifte het 
schadevoertuig fysiek opvragen voor een hertaxatie. Dit doet de Belastingdienst als 
zij twijfelt over de bij aangifte opgegeven schade en het taxatierapport. Daarnaast 
kan de Belastingdienst tot vijf jaar na de aangifte besluiten een naheffingsaanslag 
op te leggen, bijvoorbeeld als de Belastingdienst vaststelt dat de koerslijst niet 
goed is gehanteerd. Juridische procedures borgen dat eventuele geschillen die bij 
vaststelling van de bpm kunnen ontstaan worden beslecht. Het beleid is er voorts 
op gericht om de aanleiding voor deze geschillen zoveel mogelijk te ondervangen. 
In dat kader wordt bijvoorbeeld onderzocht of partijen oneigenlijk gebruik maken 
van de procedures en bezien of, en zo ja op welke wijze, een recent verschenen 
normenkader, dat op 30 september 2022, aan uw Kamer is aangeboden een 
bijdrage kan leveren aan het versterken van het toezicht op de parallelimport.  
Verder worden vanaf 2025 in 30 tot 40 van de grootste gemeenten in Nederland 
middelgrote zero-emissiezones voor stadslogistiek ingevoerd. Ondernemers worden 
hierdoor ook in de toekomst gestimuleerd om emissievrije bestelauto’s aan te 
schaffen.   
 
22. Aanscherpen CO2-heffing industrie 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of het extra CO2-besparingsdoel voor de 
industrie alleen bewerkstelligd kan worden indien de noodzakelijke 
randvoorwaarden tijdig aanwezig zijn (infrastructuur, financiering, wet- en 
regelgeving). Zo ja, hoe gaat de regering ervoor zorgen dat de heffing in de pas 
loopt met de realisatie van deze randvoorwaarden? De leden van de fractie van de 
SGP stellen vergelijkbare vragen. Voor het behalen van de 
emissiereductiedoelstelling is een gezamenlijke inspanning van industrie en 
overheid nodig. Via het Meerjarenprogramma Infrastructuur Energie en Klimaat 
(MIEK) neemt de regering daarbij regie op tijdige realisatie van 
infrastructuurprojecten van nationaal belang. Voor projecten op meer regionale 
schaal werken provincies in provinciale MIEK-en de programmering uit. Met name 
voor elektriciteitsverzwaring werken partijen samen via het Programma 
Infrastructuur Duurzame Industrie (PIDI) om projecten te versnellen. Daarnaast 
helpt de overheid ook met de financiering van duurzame investeringen, met name 
door middel van de SDE++. Via de SDE++ kunnen bedrijven subsidie aanvragen 
voor het onrendabele deel van hun duurzame investering.  
 
De leden van de fractie van de VVD vragen hoe de regering een versnelling gaat 
aanbrengen in het realiseren van de noodzakelijke randvoorwaarden en hoe de 
regering aankijkt tegen een hardheidsclausule binnen de CO2-heffing industrie. In 
het coalitieakkoord zijn binnen het Klimaat- en transitiefonds middelen 
gereserveerd onder andere om de realisatie van de noodzakelijke infrastructuur te 
119 
 

industrie voldoende geborgd is met het huidige niveau van het tarief. De 
tariefstudie laat ook zien dat een verhoging van het tarief noodzakelijk is om de 
verhoogde reductiedoelstelling uit het coalitieakkoord te realiseren. De mate van 
verhoging is echter afhankelijk van de wijze waarop de overige maatregelen uit het 
coalitieakkoord worden ingevuld. Een dergelijke verhoging van het tarief wordt, 
zoals is aangegeven in de Memorie van Toelichting van de Wet CO2-heffing 
industrie, voorafgegaan door een tariefstudie door het PBL en een speelveldtoets. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of de CO2-heffing industrie 
bedrijven voldoende handelingsperspectief biedt, bijvoorbeeld aan bedrijven die 
niet kunnen verduurzamen als het gaat om brandstofverbruik. Welke rol spelen de 
maatwerkafspraken hierbij? Onder andere de tariefstudie van PBL laat zien dat 
bedrijven over het algemeen voldoende handelingsperspectief hebben om te 
verduurzamen. Dit neemt niet weg dat het voor sommige bedrijven door de aard 
van het productieproces gemakkelijker is om te verduurzamen dan voor andere 
bedrijven. Binnen de CO2-heffing industrie wordt daar op verschillende manieren 
rekening mee gehouden. In de eerste plaats wordt binnen de CO2-heffing industrie 
aangesloten bij de EU ETS benchmarks die een maatstaf vormen voor de CO 2-
efficientie van sectoren. Sectoren met veel handelingsperspectief zullen een EU ETS 
benchmark hebben met een hogere CO2-efficientie. In de tweede plaats wordt 
gewerkt met verhandelbare dispensatierechten. Deze dispensatierechten zorgen 
ervoor dat ook bedrijven die moeilijk kunnen verduurzamen niet het (hoge 
marginale) tarief van de CO2-heffing hoeven te betalen. Als laatste biedt de CO2-
heffing industrie ook de mogelijkheid aan bedrijven om bij een overschot aan 
dispensatierechten tot vijf jaar terug belasting terug te vragen. Dit zogenoemde 
carry-back systeem zorgt ervoor dat bedrijven die niet meteen kunnen 
verduurzamen, daar later wel extra profijt van hebben. Naast de CO 2-heffing 
industrie kunnen maatwerkafspraken potentieel ook soelaas bieden op dit punt voor 
de grootste uitstoters. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of het tarief van de CO2-heffing 
niet hoger had gemoeten om niet alleen aan de budgettaire doelstelling te voldoen, 
maar om ook meer middelen in te zetten voor de in het Coalitieakkoord 
afgesproken terugsluis. De regering stelt geen budgettaire doelstelling aan de CO2-
heffing industrie. De doelstelling van de CO2-heffing industrie is om verduurzaming 
binnen de industrie te bewerkstelligen. 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen of de aanscherping en de voorliggende 
wijziging besproken is met de bedrijven die onder de wet vallen, en op welke wijze 
rekening is gehouden met hun inbreng. De regering heeft rekening gehouden met 
de verduurzamingsmogelijkheden van bedrijven door middel van de tariefstudie 
uitgevoerd door PBL. Daarnaast is er, naar aanleiding van het 
verduurzamingspakket van het coalitieakkoord, een speelveldtoets uitgevoerd om 
121 
 

 
Brandstofsoort Tarieven per Tarieven per Tarieven per Tarieven per 
 
1-1-2022  1-4-2022  1-1-2023  1-7-2023  
 
Benzine  82,40  65,10   65,10 78,91 
 
Diesel  52,80  41,70  41,70  51,63 
 
LPG  19,43  15,35  15,35  18,62  
 
 
Tabel 18: totstandkoming tarieven 1e schijf aardgas en elektriciteit en 
belastingvermindering 2022-2023 (energiebelasting) 
e
Tarieven excl. btw 1 schijf aardgas        1e schijf elektriciteit Belastingvermindering  
(in eurocenten per (in eurocenten per (let op: in euro’s) 
m3) kWh) 
Nieuw tarief 2023 (incl. 
48,98 12,60 493,27 
indexatie) 
 
   
2022    
Basispad – EB-tarief 
36,32 3,68 620,23 
2022  
Basispad – ODE-tarief 8,65 3,05 61,40 
2022 
Basispad – integraal 
44,97 6,73 681,63 
tarief 2022 
 
   
Mutaties van 2022 op 
   
2023 
Mutatie – Klimaatakkoord 
+ 1,00 - 0,35 n.v.t. 
schuif EB Belastingplan 
2020 in                               
2022-2023 (nominaal) 
Mutatie – Aflopen 
n.v.t. + 5,44 - 219,01 
e
tijdelijke compensatie 3 
NvW  Belastingplan 2022 
in 2022-2023 (nominaal) 
Mutatie – oploop ODE- + 0,11 + 0,04 + 3,33 
tarief                  2022-
83
2023 (nominaal) 
Mutatie – verhoging 
n.v.t. n.v.t. + 27,32 
belastingvermindering 
ter compensatie 
bijmengverplichting 
groen gas Belastingplan 
2023 in 2022-2023 
(nominaal) 
 
   
Eindtarieven 2023 
   
Nieuw tarief 2023 (excl. 
46,08 11,85 493,27 
indexatie) 
Nieuw tarief 2023 (incl. 
48,98 12,60 493,27 
84
indexatie) 
 
De leden van de fractie van de SGP constateren dat de tabellen voor de 
energiebelasting in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Belastingplan 
2023 nog gebaseerd zijn op onder andere de incidentele verlaging in de 
energiebelasting in 2023. De leden vragen om een geactualiseerd overzicht van de 
berekeningen voor de energiebelasting, waarin de impact van de maatregelen 
exclusief het incidentele compensatiepakket voor de energiebelasting in 2023 wordt 
getoond. In dit verband zijn voornamelijk de tabellen 4 en 9 in de memorie van 
toelichting van belang. Tabel 4 heeft betrekking op de mutatie van het 
belastingdeel van de energierekening van diverse huishoudprofielen tussen 2021 en 
 
83
 De ODE-tarieven worden herijkt en per 1 januari 2023 geïntegreerd in de energiebelasting. Voorafgaand aan deze 
integratie is de oploop in de ODE-tarieven geraamd voor de periode 2023-2030 o.b.v. de beoogde opbrengsten over 
deze periode. Aangezien de ODE en SDE++ budgetneutraal zijn ontkoppeld zijn de beoogde opbrengsten gelijk aan 
de beoogde SDE++-uitgaven over dit tijdsvlak. De SDE++- uitgaven nemen van 2022 op 2023 toe, hierdoor neemt 
ook het ODE-tarief in de betreffende schijven van 2022 op 2023 toe. 
84
 Hierbij is gerekend met een tabelcorrectiefactor van 6,3% van 2022 op 2023. Binnen de energiebelasting wordt 
alleen de belastingvermindering per elektriciteitsaansluiting jaarlijks niet geïndexeerd.  
123 
 

Aardgas in eurocenten per m3         
Schijf 1: 0 – 170.000 m3 48,98 53,05 54,65 55,12 55,37 55,71 56,86 57,12 
Schijf 2: 170.000 – 1 mln m3 9,62 20,36 28,88 29,43 30,38 31,14 31,98 32,98 
Schijf 3: 1 mln – 10 mln m3 5,11 11,70 18,70 19,06 19,84 20,37 20,99 21,81 
Schijf 4: > 10 mln m3 3,92 4,45 4,87 4,64 4,63 4,63 4,79 4,90 
         
Elektriciteit in eurocenten per         
kWh 
Schijf 1: 0 – 10.000 kWh 12,60 9,90 9,08 7,90 7,36 6,96 6,49 6,59 
Schijf 2: 10.000 – 50.000 kWh 10,05 8,22 6,12 5,69 5,63 5,65 6,01 6,28 
Schijf 3: 50.000 – 10 mln kwh 3,94 3,59 3,47 3,25 3,20 3,17 3,32 3,41 
Schijf 4: > 10 mln kWh 0,11 0,17 0,30 0,28 0,27 0,27 0,27 0,27 
         
Belastingvermindering (in €) 493,27 481,06 474,10 449,62 439,67 431,88 428,08 423,45 
 
De leden van de fractie van de SGP vragen het kabinet om toe te zeggen om ten 
tijde van het Belastingplan 2024 een actueel overzicht te sturen van de gevolgen 
van de voorgestelde wijzigingen in de energiebelasting op diverse bedrijfsprofielen.  
Het kabinet zal bij het Belastingplan 2024 een actueel overzicht opnemen van de 
gevolgen van de voorgestelde wijzigingen in de energiebelasting op diverse 
bedrijfsprofielen. De gevolgen van eventuele additionele wijzigingen in de 
energiebelasting zullen ook in dit overzicht worden opgenomen. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen welk energieverbruik de regering als 
basisbehoefte aanmerkt en hoe de hoogte van de belastingvermindering zich 
daartoe verhoudt.  
De belastingvermindering is een vaste korting op het energiebelastingdeel van de 
energierekening en geldt per elektriciteitsaansluiting met verblijfsfunctie. De 
belastingvermindering had oorspronkelijk tot doel om de basisbehoefte aan energie 
vrij te stellen van belasting. In de loop van de tijd is de vermindering ook ingezet 
als compensatie voor lastenverhogingen bij kleinverbruikers. Het niveau van de 
belastingvermindering sluit dus niet meer direct aan bij de basisbehoefte.  
 
De leden van de fractie van de PVV vragen voorts wat de ratio is achter het 
verhogen van het btw-tarief voor energie van 9% naar 21%. De leden van de 
fractie van de PVV vragen naar de btw op energie en de budgettaire effecten van 
wijzigingen in dit btw tarief. Vanaf 1 juli 2022 is het btw-tarief voor energie tijdelijk 
en voor een half jaar verlaagd van 21% naar 9%. Een verdere verlaging naar 0% is 
vanwege de Europese btw-richtlijn niet mogelijk. Ten tijde van de 
voorjaarsbesluitvorming is de budgettaire derving van de tijdelijke btw-verlaging 
geraamd op € 1 miljard voor een half jaar. De tijdelijke btw-verlaging loopt per 
1 januari 2023 af. Het kabinet heeft ervoor gekozen om de btw-verlaging niet te 
verlengen in 2023, maar in plaats hiervan een prijsplafond voor de energierekening 
in te stellen. Met het prijsplafond kan het kabinet meer zekerheid bieden aan 
125 
 

en voor bedrijven op circa € 4,3 miljard. Er zijn geen gegevens beschikbaar over 
specifiek het aandeel van het energieverbruik van het MKB binnen het totale 
bedrijfsmatige energieverbruik. Voor het MKB is derhalve geen nadere uitsplitsing 
voorhanden. 
 
Tabel 21: Uitsplitsing budgettaire derving per verbruiksschijf voor aardgas en 
elektriciteit van het verlagen van de integrale EB- en ODE-tarieven tot aan het 
Europese minimumniveau in 2023 
 
Opbrengst Opbrengst Budgettaire Opbrengst EB Opbrengst EB Budgettaire 
EB aardgas EB aardgas derving EB elektriciteit elektriciteit derving EB 
87
2023 2023 aardgas 2023 2023  2023          elektriciteit 
(minimum (minimum 2023 
tarief ETD) tarief ETD) 
1e € 5.655 mln € 113 mln € 5.542 mln € 3.015 mln € 24 mln € 2.991 mln 
schijf 
2e € 100 mln € 13 mln € 87 mln € 655 mln € 7 mln € 648 mln 
schijf 
3e € 92 mln € 17 mln € 75 mln € 1.194 mln € 30 mln € 1.164 mln 
schijf 
4e € 129 mln € 31 mln € 98 mln € 27 mln € 24 mln € 3 mln 
schijf 
Totaal   € 5.802 mln   € 4.806 mln 
 
Het budgettaire belang van de belastingvermindering per elektriciteitsaansluiting is 
in bovenstaande tabel buiten beschouwing gelaten. Mocht ervoor gekozen worden 
om op de minimumtarieven over te stappen en de belastingvermindering in de 
huidige vorm wel te handhaven, dan kent de energiebelasting een negatieve 
opbrengst van naar verwachting circa € 4 miljard in 2023.  
 
De leden van de fractie van de PVV vragen of de regering een overzicht kan 
opstellen (bij een gebruik van 1.500 m3 aardgas en 3.500 kWh elektriciteit) van de 
hoogte van de energierekening per: 1 januari 2021, 1 juli 2021, 1 januari 2022, 
1 juli 2022, 20 september 2022, 1 januari 2023, 1 juli 2023 en 1 januari 2024. 
Deze leden vragen hierbij duidelijk onderscheid te maken tussen de kosten voor 
energie (inkoopprijs en marge voor de energieleverancier), de uiteindelijke 
consumentenprijs zonder belastingen en de consumentenprijs met belastingen, 
waarbij de belastingen per belastingsoort worden uitgesplitst. Tevens vragen de 
leden van de fractie van de PVV of de regering hierbij kan aangeven hoe hoog de 
energierekening is met de op dat moment geldende regelgeving, hoe hoog de 
energierekening is met de beoogde maatregelen uit het Belastingplan 2023 en hoe 
hoog de energierekening wordt indien een prijsplafond wordt ingevoerd. 
In de onderstaande tabel 22 is een overzicht van de energierekening weergegeven 
op basis van de maandelijkse tarieven die het CBS publiceert. Het CBS publiceert 
de gemiddelde tarieven die leveranciers in de specifieke maand aan nieuwe klanten 
 
87
 Hier wordt uitgegaan van de situatie waarin de in het pakket Belastingplan 2023 aangekondigde verlaging van de 
energiebelasting per 2023 geen doorgang vindt en dat deze middelen worden ingezet ter (gedeeltelijke) dekking 
van het tijdelijke prijsplafond. Aldus door het kabinet op Prinsjesdag aangekondigd in de Kamerbrief ‘Aanvullende 
maatregelen energierekening’ (Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 5).”.   
127 
 

   
Tabel 23 – inschatting totale energierekening in 2023 voor een huishouden met een 
verbruik van 1.500m3 en 3.500kWh (bedragen inclusief btw) 
Basispad (scenario zonder Oorspronkelijk Belastingplan Energieplafond
Belastingplan en 
energieplafond)
Tarieven inc. BTW Kosten Tarieven inc. BTW Kosten Tarieven inc. BTW Kosten
Gas tot aan plafond nvt nvt €                        0,857 €         1.029
Gas regulier €                           2,207 €        3.311 €                       2,207 €              3.311 €                        2,207 €            662
Energiebelasting-gas €                           0,593 €           889 €                       0,511 €                  767 €                        0,593 €            889
Vaste leveringskosten €              78 €                    78 €              78 
Nettarieven €           204 €                 204 €            204
Totaal gas €       4.482                4.360 €        2.862
Elektriciteit tot aan plafond nvt nvt €                        0,248 €            718
Elektriciteit regulier €                           0,598 €        2.093 €                       0,598 €              2.093 €                        0,598 €            359
Energiebelasting-elektriciteit €                           0,152 €           532 €                       0,062 €                 216 €                        0,152 €            534
Vaste leveringskosten €              78 €                    78 €              78 
Nettarieven €           325 €                 325 €            325
Totaal elektriciteit €       3.028 €             2.712 €        2.013
Belastingvermindering €           564 €                 941 €            597
Totaal inc BTW €       6.946 €             6.131 €        4.278
 
 
Het lid Omtzigt vraagt de regering een paar voorbeelden uitwerken over de 
hieronder beschreven huishoudens en wat zij in 2022 en 2023 betalen voor 
energieplafond onder elk van de drie regimes (Basispad, belastingvermindering 
BP23 en prijsplafond). 
Huishouden 1: 1000 m3 gas en 2000 kwH elektriciteit 
Huishouden 2: 2500 m3 gas en 4000 kWH elektra 
Huishouden 3: 0 m3 gas en 8000 kWh 
Huishouden 4: 1000 m3 gas en 7000 elektra (chronisch zieken met veel apparaten) 
De gasprijs bedraagt in de voorbeelden 2,50 euro en elektriciteit 1,00 euro. 
 
Tabellen X t/m Y geven een inschatting van de totale energierekening in 2023 in 3 
scenario’s voor de gevraagde voorbeelden. De scenario’s betreffen: het basispad 
zonder aanvullende maatregelen uit het Belastingplan en zonder prijsplafond, het 
scenario met de maatregelen uit het Belastingplan en het scenario met het 
prijsplafond.89 Daarbij is op verzoek van het lid Omtzigt gerekend met een 
consumenten gasprijs van 2,50 euro/m3 en een consumentenprijs voor elektriciteit 
van 1 euro/kWh inclusief BTW en energiebelasting. In scenario 2 is gerekend met 
een lagere energieprijs vanwege de in het Belastingplan aangekondigde verlagingen 
in de energiebelasting. 
 
Tabel 24 t/m 28 – inschatting totale energierekening in 2023, voor verschillende 
3 
huishoudens en energieprijzen van 2,50 euro/m en 1 euro/kWh (bedragen inclusief 
btw) 
 
3
maximaal verbruik 2900kWh en 1200m onder het plafond. In scenario 2 is gerekend met een lagere 
consumentenprijs vanwege de maatregelen in het Belastingplan om de energiebelasting te verlagen. 
89 3
 Op basis van prijsplafond met maximale tarieven van 0,40 euro/kWh en 1,45 euro/m en een maximaal verbruik 
3
2900kWh en 1200m onder het plafond. 
129 
 

De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen of er een extra eerste 
verbruiksschijf in de energiebelasting voor aardgas en elektriciteit mogelijk is, 
specifiek op het verbruiksniveau van het prijsplafond.  
Het toevoegen van een extra schijf is, zoals deze leden correct stellen, een 
zogenoemde structuuraanpassing voor de Belastingdienst, omdat het 
aangifteformulier en de achterliggende rekenregels van de Belastingdienst moeten 
worden gewijzigd. Invoering is op z’n vroegst per 1 januari 2024 mogelijk onder de 
voorwaarde dat de extra schijven worden meegenomen in het belastingplan 2023. 
Extra schijven verhogen de complexiteit in grote mate. Met name ook voor de 
e e
energieleveranciers. In 2013 zijn de 1 en 2 schijf gas omwille van 
complexiteitsreductie juist samengevoegd. Een extra schijf voor elektriciteit lijkt 
niet nodig. De schijflengte van elektriciteit is veel korter dan die van gas waardoor 
e
het verbruik in de 1 schijf elektriciteit nu al goed aansluit bij het verbruik van 
huishoudens. Een verhoging van de belastingvermindering zou een soortgelijk 
financieel effect hebben voor huishoudens met een gemiddeld verbruik als een 
toevoegen van een extra schijf voor gas met een lager tarief. Een verhoging van de 
belastingvermindering heeft daarbij als voordeel dat het niet leidt tot een 
complexiteitstoename. Het toevoegen van een extra schijf gas heeft effect op de 
regelingen rond blokverwarming, zowel het toepasbare tarief zelf als de 
teruggaafregelingen. Deze effecten zijn nog niet geheel in beeld en worden nader 
onderzocht. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen welke maatregelen het kabinet treft om 
nulemissie-voertuigen blijvend te stimuleren en de (TCO) aantrekkelijker te houden 
ten opzichte van fossiele auto’s. Het kabinet stimuleert de verkoop van zowel 
nieuwe als tweedehands emissievrije voertuigen. Het accent van de stimulering ligt 
op het kleinere en middensegment van de particuliere markt. Zo is de bpm voor 
personenauto’s gebaseerd op de CO2-uitstoot en geldt voor emissievrije voertuigen 
tot en met 2024 een nihiltarief. Daarnaast geldt tot en met 2025 in de 
motorrijtuigenbelasting en in de bijtelling (loonheffingen) een korting voor 
emissievrije voertuigen. Tot slot kunnen particulieren bij de aanschaf van een 
nieuwe of tweedehands emissievrije personenauto gebruikmaken van een 
aanschafsubsidie (SEPP). Daarnaast zal het kabinet zoals aangekondigd in het 
beleidsprogramma klimaat en als gevolg van de motie van de leden Bontenbal en 
90
Van Ginneken , ter voorbereiding op besluitvorming over eventuele extra 
klimaatmaatregelen in het voorjaar van 2023, in kaart brengen of en welke 
aanvullende maatregelen voor de periode na 2025 mogelijk en wenselijk zijn om de 
ambitie van 100% EV nieuwverkopen in 2030 dichterbij te brengen. Hierbij zal het 
kabinet ook de inzichten uit de tussenevaluatie van het fiscale EV-
stimuleringsbeleid betrekken, die dit jaar wordt uitgevoerd. 
 
 
90
 Kamerstuk 31 305, nr. 350 
131 
 

nodig om vast te stellen wat de budgettaire derving zou zijn van het invoeren van 
dit minimumtarief in de energiebelasting voor zero emissiebinnenvaartschepen. Dit 
is echter niet de route die het kabinet nu voor ogen heeft. 
In het Belastingplan 2021 is een verlaagd tarief in de energiebelasting 
geïntroduceerd voor walstroom van € 0,0005 per kWh (het minimumtarief dat is 
toegestaan onder de Richtlijn energiebelastingen) en een nihiltarief in de opslag 
duurzame energie- en klimaattransitie (ODE). Het verlagen van het walstroomtarief 
naar nihil is gezien de Richtlijn energiebelasting niet mogelijk.  
Walstroom is elektriciteit afkomstig van het distributienet aan land die wordt 
geleverd aan schepen die zijn afgemeerd. Als schepen walstroom gebruiken, zijn zij 
voor de elektriciteitsvoorziening aan boord niet meer aangewezen op het gebruik 
van een met minerale oliën aangedreven generator. Hierdoor wordt het verbruik 
van die minerale oliën voor die elektriciteitsvoorziening vermeden. Elektriciteit dat 
wordt gebruikt om te varen met zero emissiebinnenvaartschepen is geen walstroom 
en kan zodoende niet gebruik maken van dit verlaagde tarief. 
 
24. Verhogen vliegbelasting 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen het kabinet te reflecteren, naar 
91
aanleiding van de studie van CE Delft , op de effectiviteit van de verhoging van de 
vliegbelasting, gegeven de verwachte gedragseffecten. Verder vragen zij zich af of 
met andere maatregelen het gewenste gedragseffect van de verhoging van de 
vliegbelasting behaald zou kunnen worden. De vliegbelasting zorgt ervoor dat 
maatschappelijke kosten van vliegverkeer beter in de prijs tot uitdrukking komen. 
Consumenten en bedrijven worden hierdoor bewuster van de maatschappelijke 
kosten van de vervuiling die met vliegen samenhangt. De verhoging van de 
vliegbelasting is budgettair ingegeven om een extra belastingopbrengst van € 400 
miljoen te genereren. Hoewel een gedragseffect niet een direct doel is van de 
vliegbelasting, zijn effecten zoals een daling van CO2-uitstoot positief. De globale 
CO2-emissies dalen in alle scenario’s van de CE Delft-studie. 
De leden van de fractie van de VVD vragen het kabinet te reflecteren op de 
effectiviteit van de voorgenomen verhoging in het licht van de verwachte toename 
in intercontinentale en vrachtvluchten. Daarnaast vragen ze het kabinet te 
reflecteren op de wenselijkheid van deze toename in vrachtvluchten. Tot slot 
vragen deze leden het kabinet te reflecteren op de toegenomen geluidshinder door 
toename van intercontinentale en vrachtvluchten. Het klopt dat uit de studie van CE 
Delft blijkt dat intercontinentale en vrachtvluchten in aantal zullen toenemen, 
vooral wanneer het vluchtenplafond van Schiphol bereikt wordt. Aangezien 
transferpassagiers en vrachtvluchten zijn uitgesloten van vliegbelasting zijn niet-
transfer passagiers duurder uit en zal de vliegbelasting in het geval van knellende 
capaciteit een verschuiving naar intercontinentale en vrachtvluchten veroorzaken. 
 
91
 Bijlage bij Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 6 “effecten verhoging vliegbelasting” 
133 
 

korte vluchten relatief zwaar worden belast. Er zijn geen voorbeelden bekend 
waarbij een variabel tarief per kilometer of ton CO2 wordt toegepast. De 
belangrijkste overweging om te kiezen voor één vlak tarief is dat dit de 
uitvoerbaarheid ten goede komt, en op korte afstanden alternatieve 
vervoersmiddelen aantrekkelijker worden. De leden van de fracties van D66, de SP, 
de PVV en de PvdA vragen waarom transferpassagiers vrijgesteld zijn van 
vliegbelasting. Hierbij vragen de leden van de fractie van de PvdA of het kabinet 
het eens is dat in het kader van vergroening het vanzelfsprekend lijkt dat 
transferpassagiers belast worden. Door het netwerk van (inter)continentale 
verbindingen op Schiphol is Nederland goed (rechtstreeks) verbonden met veel 
belangrijke bestemmingen. Dat is van belang voor onze economie, 
vestigingsklimaat en vanuit sociaal-maatschappelijk perspectief voor Nederlandse 
reizigers. Transfervervoer is belangrijk voor instandhouding van een hoogwaardig 
netwerk van (inter)continentale luchtverbindingen op Schiphol. Via de draaischijf 
(«hub») Schiphol worden Europese en intercontinentale verbindingen aan elkaar 
geknoopt, wat bijdraagt aan hogere bezettingsgraden en de rentabiliteit van 
vluchten. Transfervervoer heeft een relatief hoge prijsgevoeligheid omdat deze 
passagiers gemakkelijk kunnen kiezen voor een overstap op andere, buitenlandse 
luchthavens. Ook andere Europese landen kennen geen vliegbelasting voor 
transfervervoer. Invoering in Nederland zou leiden tot een ongelijk speelveld en de 
netwerkkwaliteit op Schiphol onder druk zetten. Daarnaast hebben deze passagiers 
in veel gevallen al een vliegbelasting betaald in het land van vertrek. Vanwege het 
bovengenoemde is er bij het ontwerp van de vliegbelasting en ook de verhoging 
ervan per 2023 voor gekozen om transferpassagiers uit te sluiten.  
De leden van de fractie van de PVV vragen waarom de evaluatie van de 
vliegbelasting niet is afgewacht alvorens een verhoging voor te stellen. Het kabinet 
heeft besloten tot een taakstellende verhoging van € 400 miljoen. Het doel is dan 
ook het genereren van extra opbrengsten. De evaluatie van de vliegbelasting vindt 
plaats in 2026. 
De leden van de fractie van de PVV vragen waarom het verstandig is om in 2023 
een belastingverhoging van 232 procent per ticket door te voeren in het licht van 
de dalende koopkracht van huishoudens en de uitgesproken wens van de regering 
om juist die koopkracht op peil te houden. Het kabinet neemt forse maatregelen om 
de koopkracht van huishoudens in 2023 en de jaren daarna te ondersteunen. De 
maatregelen zijn met name gericht op de lage en middeninkomens. Zo voert het 
kabinet een prijsplafond voor de energieprijzen in, wordt het minimumloon eerder 
en verder verhoogd dan eerder gepland, worden de lasten op arbeid verlaagd en 
worden de zorgtoeslag, huurtoeslag en kindgebonden budget verhoogd. 
Tegelijkertijd acht het kabinet het vanuit het structurele beleid bezien verstandig 
om de vliegbelasting te verhogen. De budgettaire opbrengst van de verhoging van 
de vliegbelasting vloeit naar de algemene middelen, die aangewend worden om de 
koopkrachtmaatregelen te kunnen bekostigen.  
135 
 

uitgebreider antwoord verwijs ik u naar de beantwoording van de voorgenoemde 
97
Kamervragen. 
De leden van de fractie van de SP vragen hoe de verhoogde opbrengst wordt 
ingezet, waarbij ze zelf voorkeur geven om het aan te wenden om Europees 
treinverkeer te stimuleren. De leden van de fractie van de VVD vragen hoe de 
terugsluis van de vliegbelasting wordt vormgegeven en hoe deze vergelijkt met die 
van de vliegbelasting. De leden van de fractie van de VVD vragen hoe de terugsluis 
van de verhoogde vliegbelasting vormgegeven wordt en hoe die zich verhoudt tot 
die van de vrachtwagenheffing. De leden van de fractie van de SP zijn van mening 
dat de opbrengsten van een verhoogde vliegbelasting ten goede dienen te komen 
aan investeringen die het grensoverschrijdende treinverkeer verbeteren, zodat 
reizigers binnen Europa een daadwerkelijk alternatief krijgen voor het vliegtuig. Ze 
vragen of er duidelijkheid kan worden gegeven over wat de regering met de 
opbrengsten van de verhoging van de vliegbelasting gaat doen. Voor de 
vrachtwagenheffing, waarbij vrachtwagens per kilometer betalen voor gebruik van 
de weg, is afgesproken dat de netto inkomsten uit de heffing, dus na aftrek van 
gederfde inkomsten en in- en uitvoeringskosten, terug worden gesluisd naar de 
vervoerssector ten behoeve van investeringen in innovatie en verduurzaming van 
de sector.  
De opbrengsten van de vliegbelasting vloeien naar de staatskas. Uit die staatskas 
worden vervolgens ook maatregelen bekostigd die bijdragen aan een duurzame 
luchtvaart en vermindering van leefomgevingseffecten. Onafhankelijk van de 
inkomsten vindt een eigenstandige afweging plaats voor het niveau van bijdrage 
aan duurzame luchtvaart en leefomgeving. De afspraak uit het Coalitieakkoord om 
de opbrengsten van de vliegbelasting gedeeltelijk te gebruiken voor de 
verduurzaming van de luchtvaart was niet uitgewerkt in de financiële paragraaf. 
Het kabinet ziet de grote verduurzamingsopgave waar de luchtvaart voor staat: 
vanuit het Nationaal Groeifonds is dan ook incidenteel € 383 miljoen (waarvan € 
119 miljoen voorwaardelijk) beschikbaar gesteld voor het voorstel ‘Luchtvaart in 
Transitie’. Hiermee kan de sector op korte termijn voortvarend aan de slag. Ook 
kan de sector aansluiting zoeken bij andere fondsen, waar geld beschikbaar is voor 
maatregelen die bijdragen aan verduurzaming en verbetering van het klimaat.  
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen naar belastingvoordelen van 
vliegtuigmaatschappijen en de mogelijkheid deze belastingvoordelen af te schaffen. 
Verder informeren deze leden naar initiatieven in Europees verband en de 
inspanningen van het kabinet hierbinnen. De commerciële luchtvaart is momenteel 
vrijgesteld van btw en accijnzen, conform de Europese richtlijn Energiebelastingen. 
De vliegbelasting is onder andere ingevoerd om zo maatschappelijke kosten van 
vliegen beter in de prijs tot uitdrukking te laten komen. In Europees verband wordt 
in het kader van het Fit for 55-pakket voorgesteld om luchtvaartbrandstoffen te 
 
97
 Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 2349 
137 
 

Frankrijk France Civil Aviation 1999  € 4,73 (binnenland, binnen EU) 
Tax € 8,50 (overige bestemmingen) 
Air Passenger 2006 € 2,63 (binnen EEA; economy class)  
Solidarity Tax € 20,27 (binnen EEA; business/first class)  
€ 7,51 (buiten EEA; economy class)  
€ 63,07 (buiten EEA; business/first class) 
 
Fiscal Tax (Corsica) € 4,57 
 
Italië* Italian City Council € 7,07 
Tax 
Noorwegen Air Passenger Tax 2016 NOK 80 (€ 7,66) (binnen Europa) 
NOK 214 (€ 20,50) (buiten Europa) 
Oostenrijk Flugabgabe/ Austria 2011 € 30 (binnen 350 km) 
Air Transport Levy € 12 (verdere afstanden) 
 
Portugal* Carbon Tax € 2 
 
Verenigd Air Passenger Duty GBP 13 (€ 14,83) (laagste klasse < 2.000 
Koninkrijk mijl)  
GBP 26 (€ 29,65) (alle andere klassen < 
2.000 mijl)  
GBP 78 (€ 88,99) (vliegtuig > 20 ton voor < 
19 passagiers; < 2.000 mijl)  
GBP 84 (€ 95,84) (laagste klasse > 2.000 
mijl)  
GBP 185 (€ 211,05) (alle andere klassen > 
2.000 mijl)  
GBP 554 (€ 631,95) (vliegtuig > 20 ton voor 
< 19 passagiers; < 2.000 mijl) 
Zweden Tax on Air Travel 2018 SEK 64 (€ 5,89) (binnenland/EU) 
SEK 265 (€ 24,38) (afstand < 6.000 km) 
SEK 424 (€ 39,00) (overige bestemmingen)  
 
25. Verhogen tabaksaccijns 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen wat de verwachte prijsverschillen per 
tabakssoort zijn in vergelijking met buurlanden. Op basis van de kleinhandelsprijs 
van 2021 zijn de prijzen als volgt. 
Tabel 30: Overzicht prijzen tabak in 2021 
2021 Sigaretten 20 stuks Rooktabak 50 gram 
Nederland € 7,56 € 13,13 
België € 6,93 € 10,40 
Duitsland € 6,33 € 8,24 
139 
 

 
De leden van de fractie van D66 vragen of en hoeveel accijns wordt geheven op 
vapors en de vulverpakkingen daarvoor, de leden van de fractie van GL vragen of 
de regering kan toelichten of zij bereid is een verbruiksbelasting of accijns op e-
sigaretten en bijbehorende vloeistoffen toe te voegen aan het Belastingplan 2023. 
Producten als e-sigaretten of vapors kunnen op grond van de Europese richtlijn 
tabaksaccijns niet worden belast met tabaksaccijns indien zij geen tabak bevatten 
of waarbij geen verbrandingsproces plaatsvindt. Omdat de accijns niet van 
toepassing is op deze producten kunnen lidstaten dergelijke producten alleen 
belasten door invoering van een nationale verbruiksbelasting. Nederland heeft hier 
tot op heden niet toe besloten. Uit de evaluatie van de richtlijn tabaksaccijns is 
namelijk gebleken dat herziening van deze richtlijn nodig is. Zo zijn de lidstaten het 
met elkaar eens dat nieuwe producten zoals e-sigaretten bij de herziening 
meegenomen moeten worden. Hierdoor zouden dit soort producten onder de 
geharmoniseerde accijnswetgeving gaan vallen en leidt dit niet tot afzonderlijke, 
verschillende nationale verbruiksbelastingen. Eind december wordt een voorstel van 
de Europese commissie verwacht tot herziening van de tabaksaccijns. Het kabinet 
acht een aanpak op Europees niveau het meest effectief en wacht daarom dit 
voorstel af. 
 
De leden van de fractie van D66 vragen wat de grondslag is voor de tabaksaccijns. 
De Nederlandse tabaksaccijns is vastgelegd in de Wet op de accijns en is gebaseerd 
101
op de richtlijn tabaksaccijns. De tabaksaccijns wordt geheven op basis van 
verschillende grondslagen afhankelijk van het betreffende tabaksproduct. Voor 
sigaretten wordt de accijns geheven op basis van de kleinhandelsprijs alsmede een 
specifieke accijns per 1.000 stuks sigaretten waarbij rekening wordt gehouden met 
een minimumbedrag aan totale accijns per 1.000 stuks sigaretten. Voor rooktabak 
wordt de accijns geheven op basis van het aantal kilogram. De accijns op sigaren 
wordt geheven op basis van de kleinhandelsprijs. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen of de regering kan aangegeven waarom 
zij stelt dat het verhogen van de tabaksaccijns een bewezen effectieve maatregel 
om roken te verminderen is, terwijl uit cijfers van het CBS en het RIVM (11 maart 
2022) blijkt dat het aandeel rokers sinds 2018 nauwelijks is gedaald. Verder vragen 
deze leden of de regering hierbij ook kan ingaan op cijfers die zijn gepubliceerd op 
pagina 64 van het Blauwe Boekje waaruit blijkt dat het aantal rokers juist is 
toegenomen sinds 2019. Een substantiële en regelmatige verhoging van de prijs 
van tabaksproducten wordt in de internationale wetenschappelijke literatuur 
beschouwd als de meest effectieve beleidsmaatregel om het aantal rokers te 
verlagen en maakt onderdeel van het door de WHO geadviseerde MPOWER-
 
101
 Richtlijn 2011/64/EU Van de Raad van 21 juni 2011 betreffende de structuur en de tarieven van de accijns op 
tabaksfabrikaten (PbEU 2010, L 176). 
141 
 

In de richtlijn tabaksaccijns en de Wet op de accijns worden de tarieven voor 
rooktabak en sigaretten uitgedrukt in kilogram respectievelijk 1.000 stuks. Dit komt 
overeen met 1 gram ten opzichte van 1 sigaret.  
Met de verhogingen van de tabaksaccijns in 2023 en 2024 verhoogt het kabinet de 
tabaksaccijns op alle producten waarover momenteel tabaksaccijns wordt geheven 
met soortgelijke niveaus.  
 
De leden van de fractie van de CU vragen op welke wijze de accijnsverhoging voor 
shag en andere vormen van rooktabak verhoogd moeten worden om (a) niet verder 
uit pas te lopen met de accijnsverhoging van sigaretten, en b) over de linie gelijk te 
zijn met de sigarettenaccijns, uitgaande van een gemiddelde van 0,7 gram per 
shagje. Zij vragen wat in beide gevallen de budgettaire opbrengst is. Ten aanzien 
van punt a moet de accijns op rooktabak met € 43,14 (= € 2,16 per 50 gram) extra 
worden verhoogd als wordt uitgegaan van 0,7 gram rooktabak per sigaret in plaats 
van 1 gram voor de verhoging uit het Belastingplan 2023. Structureel levert dit 
€ 74 miljoen op uitgaande van een gedragseffect van 65%. Ten aanzien van punt b 
moet, als wordt uitgegaan van 0,7 gram per sigaret, de accijns op 1000 gram 
rooktabak 1,42 keer hoger zijn dan de accijns per 1.000 sigaretten. Als de 
accijnzen gelijk worden getrokken betekent dit een extra verhoging van € 208 (= 
€ 10,41 per pakje van 50 gram) in 2023 en € 230,- (= € 11,49 per pakje van 50 
gram) in 2024 (doordat er ook per 2024 een verhoging is). Dit levert structureel 
ongeveer € 392 miljoen op uitgaande van een gedragseffect van 65%. 
 
26. Verlengen verlaagde accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG 
 
De leden van de fractie van D66 vragen welke maatregelen de regering treft om de 
trein en het openbaar vervoer betaalbaar en aantrekkelijk, zeker in relatie tot de 
auto, te houden. Aan de OV-aanbodkant is met de Beschikbaarheidsvergoeding een 
forse bijdrage geleverd om een zo optimaal mogelijk OV-netwerk in stand te 
houden. Ook in 2023 wil de staatssecretaris van IenW de vervoerders een vangnet 
bieden zodat er een voldoende, veilig en betrouwbaar OV-aanbod in stand kan 
worden gehouden zolang de reizigersaantallen nog niet op peil zijn.  
OV-bedrijven zijn in hun concessies bezig om de reizigers terug te krijgen met 
verschillende tijdelijke kortingsacties en nieuwe flexibele soorten abonnementen. 
Dit is ook een uitvloeisel van de transitieafspraken in het Nationaal OV Beraad 
(NOVB). Daarnaast analyseert het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM) welke 
instrumenten ingezet kunnen worden om de modaliteitsshift van auto naar OV te 
bevorderen. Deze instrumenten hebben niet alleen effect op de omvang van het 
auto- en OV-gebruik, maar ook op bijvoorbeeld bereikbaarheid voor verschillende 
groepen en op milieu- en duurzaamheidsdoelstellingen. Het onderzoek, waarbij 
experimenten en acties uit binnen- en buitenland worden geanalyseerd, is in 
november 2022 gereed. De uitkomsten van het onderzoek geven richting aan de 
maatregelen die we in Nederland kunnen nemen. 
143 
 

De leden van de fractie van de PvdA vragen hoe de huidige (gemiddelde) 
brandstofprijzen zich verhouden met het buitenland. Zij vragen voorts of het klopt 
dat Nederland nu lagere brandstofprijzen heeft dan Duitsland. Verder vragen zij hoe 
de huidige prijzen zich verhouden met de prijzen voor de Russische inval in 
Oekraïne. 
De Europese Commissie rapporteert wekelijks over de gemiddelde pompprijzen van 
benzine, diesel en LPG in de weekly oil bulletin: https://energy.ec.europa.eu/data-
and-analysis/weekly-oil-bulletin_en. Bij de cijfers is de kanttekening opgenomen 
dat voorzichtigheid is geboden bij vergelijkingen tussen landen, omdat er onder 
andere verschillen in kwaliteit en marktstructuren zijn waardoor vergelijkingen 
beperkte validiteit hebben.  
In tabel 32 zijn de gemiddelde pompprijzen inclusief belastingen opgenomen op 19 
september 2022. De gemiddelde prijs in Nederland van een liter benzine is € 1,95 
en van diesel € 1,98. Dit is lager dan de prijs van benzine en diesel in Duitsland en 
hoger dan de prijs van benzine en diesel in België. 
 
Tabel 32 
  Benzine  Diesel 
  Euro/Liter Euro/Liter 
Oostenrijk 1.71 1.93 
België 1.68 1.93 
Bulgarije 1.48 1.61 
Kroatië 1.45 1.86 
Cyprus 1.49 1.83 
Tsjechië  1.57 1.80 
Denenmarken 2.04 1.93 
Estland 1.83 1.85 
Finland 2.01 2.10 
Frankrijk 1.55 1.70 
Duitsland 1.99 2.03 
Griekenland 1.95 1.86 
Hongarije 1.27 1.59 
Ierland 1.80 1.92 
Italië 1.69 1.80 
Letland 1.74 1.80 
Lithouwen 1.66 1.79 
Luxemburg 1.64 1.78 
Malta 1.34 1.21 
Nederland 1.95 1.98 
Polen 1.33 1.53 
Portugal 1.70 1.76 
Roemenië 1.54 1.75 
Slowakije 1.64 1.85 
Slovenië 1.45 1.76 
145 
 

klimaattransitie langjarig worden berekend heeft de tijdelijke verlaging hierop 
beperkte invloed. In dit licht acht het kabinet de tijdelijke verlaging van de 
brandstofaccijns een acceptabele maatregel. 
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of het klopt dat de prijzen van 
benzine, diesel en LPG veel minder zijn gestegen dan de prijzen van gas en 
elektriciteit, en dat de noodzaak om deze prijzen te verlagen daarom veel minder 
aanwezig is. Ten opzichte van begin 2021 is de prijs inclusief belastingen van 
benzine en diesel ongeveer met een factor 1,3 á 1,5 gestegen en de prijs inclusief 
belastingen van gas en elektriciteit ongeveer met een factor 3. De prijs van gas en 
elektriciteit is dus meer gestegen dan de prijs van benzine en diesel. Bij de cijfers 
moet bedacht worden dat de brandstofaccijns en energiebelasting zijn verlaagd in 
2022. De stijging zou zonder de verlagingen nog groter zijn. De regering stelt een 
breed instrumentarium aan tijdelijke maatregelen voor om de koopkrachtdaling 
voor verschillende groepen te dempen waaronder een verlenging van de verlaging 
van de brandstofaccijns.  
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen welke mogelijkheden de 
regering ziet om de hoogte van de accijns bijvoorbeeld per maand of kwartaal bij te 
stellen. Deze leden vragen voorts of het technisch mogelijk zou zijn om de 
accijnstarieven tussentijds per algemene maatregel van bestuur (amvb) vast te 
stellen, waarbij de nu gemaakte reservering als maximum wordt gehanteerd. 
De accijnstarieven zijn opgenomen in de Wet op de accijns. Wijziging van de 
tarieven vergt daarom een wetswijziging. Doordat de tarieven in de wet zijn 
opgenomen is geborgd dat de Tweede Kamer en Eerste Kamer zijn betrokken bij de 
wijziging van de tarieven.  
 
In de wet zou een grondslag kunnen worden opgenomen om de tarieven te bepalen 
bij amvb. In dat geval kunnen tarieven mogelijk per kwartaal worden gewijzigd. 
Een vergelijkbare termijn is mogelijk als de tarieven in de wet zijn opgenomen en 
de wetswijziging met spoed wordt behandeld. Een en ander is onder voorbehoud 
van een uitvoeringstoets uitvoerbaar voor de Douane. Voorwaarde daarbij is dat de 
wettelijk verschuldigde naheffing of teruggaaf over de veraccijnsde voorraad uit de 
Wet op de accijns buiten toepassing wordt gelaten of wordt geschrapt. Een 
tariefwijziging per kwartaal is uitvoerbaar voor de Douane omdat dit aansluit bij de 
maandaangiften en verzoeken om teruggaaf die per kwartaal worden gedaan. Een 
tariefwijziging op kortere termijn is niet uitvoerbaar. 
De regering stelt voor de verlaging van de brandstofaccijns te verlengen tot 1 juli 
2023 en de verlaging vervolgens tot 1 januari 2024 voor de helft te continueren. Op 
1 juli 2023 worden de tarieven tevens vermeerderd met het bedrag van de – 
uitgestelde – indexatie die zou hebben plaatsgevonden per 1 januari 2023 zonder 
verlaging van de accijnstarieven. Voorts wordt per 1 juli 2023 de – uitgestelde – 
verhoging van het accijnstarief voor diesel doorgevoerd. Huishoudens blijven 
147 
 

De leden van de fractie van de VDD vragen wat de budgettaire impact zou zijn ten 
aanzien van mineraalwater van (i) het achterwege laten van de tariefsverhoging 
van de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken per 2023 en (ii) het reeds 
vrijstellen van de verbruiksbelasting per 2023. Ook vragen deze leden waarom het 
tarief ten aanzien van mineraalwater per 2023 eerst wordt verhoogd en per 2024 
een vrijstelling geldt. Verder vragen deze leden om een nadere toelichting van de 
uitvoeringsimplicaties voor het uitzonderen van mineraalwater. De leden van de 
fractie van D66 vragen toe te lichten waarom in het jaar 2023 belasting wordt 
geheven over flesjes water. Ook vragen zij of de regering het eens is met deze 
leden dat het onwenselijk is om de prijs van gezonde producten te verhogen ten 
opzichte van andere ongezonde producten. Voorts vragen deze leden nogmaals te 
kijken naar een manier waarop kan worden voorkomen dat een suikerbelasting 
wordt geheven over flesjes water. Zij vragen toe te lichten welke 
systeemaanpassing nodig is en om welke reden deze niet voor 2022 kan worden 
geprioriteerd zodat belasting op mineraalwater in 2023 wordt voorkomen. De leden 
van de fractie van de SGP vragen waarom de regering voorstelt de 
verbruiksbelasting voor mineraalwater sterk te verhogen. Voorts vragen deze leden 
of het klopt dat de regering het wenselijk acht de vrijstelling voor mineraalwater 
per 1 januari 2023 in te laten gaan. Ook vragen deze leden of de regering bereid is 
opnieuw te bezien of deze vrijstelling al volgend jaar in kan gaan.  
De huidige verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken is een belasting op 
vruchten- en groentesap, mineraalwater en limonade. De verbruiksbelasting heeft 
een budgettair doel. De belasting differentieert niet naar suikergehalte. 
Mineraalwater wordt sinds 1972 belast op grond van de Wet verbruiksbelasting van 
alcoholvrije dranken en wetsvoorgangers. De belasting op mineraalwater is dus niet 
nieuw. In het coalitieakkoord staan twee wijzigingen aangaande deze 
verbruiksbelasting. Ten eerste wordt de verbruiksbelasting verhoogd zodat jaarlijks 
€ 300 miljoen extra opbrengst wordt gegenereerd. Ten tweede heeft het kabinet 
het streven om gezonde keuzes te stimuleren en ongezonde keuzes te 
ontmoedigen. Daarom wil de regering mineraalwater zo spoedig mogelijk uit de 
grondslag van de verbruiksbelasting halen, aangezien dit kan bijdragen aan het 
streven naar stimuleren van gezond gedrag. De verhoging voor mineraalwater is 
tijdelijk. De regering stelt in het Belastingplan 2023 voor om mineraalwater bij de 
eerste mogelijkheid uit te zonderen van de verbruiksbelasting, namelijk per 
1 januari 2024. De Douane heeft ten minste twaalf maanden voorbereidingstijd 
107
nodig om deze aanpassing te realiseren. De voorbereidingsperiode vangt aan 
vanaf het moment van definitieve besluitvorming. Dat betekent dat de 
voorbereidingen worden gestart nadat het wetsvoorstel is aangenomen door de 
Eerste Kamer. De Douane kan de uitzondering van mineraalwater daarom 
realiseren per 1 januari 2024. De voorbereidingen bestaan uit het aanpassen van 
aangifteformulieren, teruggaafformulieren en met name de achterliggende 
 
107
  Zoals opgenomen in de bijlage “Uitvoerbaarheid: inzicht in samenloop uitvoering Belastingdienst en uiterste data 
parameteraanpassingen Belastingdienst, Douane, Toeslagen” bij Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 6, p. 27. 
149 
 

een tijdelijk prijsplafond energie en verlenging van de verlaging van de 
brandstofaccijns.  
 
De leden van de fractie van de PVV vragen of de regering kan aangegeven of de 
verhoging van de verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken feitelijk een suikertaks 
betreft en een verdere verhoging van de belasting op bier. De verbruiksbelasting 
van alcoholvrije dranken is geen suikertaks. Het betreft een belasting op 
alcoholvrije dranken zoals limonade, alcoholvrij bier, mineraalwater en vruchten- en 
groentesappen. Het suikergehalte speelt geen rol in de vaststelling van het tarief. 
Het tarief van de verbruiksbelasting is gekoppeld aan het laagste tarief van de 
bieraccijns. Met deze koppeling wordt voorkomen dat alcoholhoudend bier lager 
wordt belast dan producten die vallen onder de verbruiksbelasting zoals alcoholvrij 
bier. Daarom wordt het tarief van de bieraccijns voor de lichtste bieren verhoogd 
met hetzelfde bedrag. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen wat de effecten zijn van de verhoging 
van de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken op de koopkracht van 
huishoudens bij een boodschappenmandje. In algemene zin loopt het effect van 
indirecte belastingen op de koopkracht via de inflatie. Een verhoging van de 
verbruiksbelasting leidt mogelijk tot een hogere prijs van de dranken waarover de 
belasting wordt geheven. Dit maakt onderdeel uit van het inflatiecijfer voor 2023 in 
de MEV-raming van het CPB en via deze weg van het koopkrachtcijfer voor 2023. 
 
De leden van de fractie van de PVV vragen of de regering kan aangeven of en zo ja 
wat de grenseffecten van de verhoging van de verbruiksbelasting van alcoholvrije 
dranken zijn, een en ander mede gezien in het licht van alle overige maatregelen 
met grenseffecten. Grenseffecten zullen mogelijk groter worden door de verhoging 
van de verbruiksbelasting. Op dit moment ligt de prijsindex van alcoholvrije 
dranken iets hoger in Nederland dan in België en Duitsland. Door de verhoging 
wordt het mogelijk aantrekkelijker om alcoholvrije dranken in het buitenland te 
kopen.  
 
De leden van de fractie van het CDA vragen wat de stijging van de 
verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken betekent voor de prijs van bijvoorbeeld 
een blikje red bull of een fles cola. Zij vragen hiervan een cijfermatig voorbeeld te 
geven van zowel een A-merk als huismerk. In 2023 is de verhoging van de 
verbruiksbelasting 2,8 eurocent per 250 ml en 11,3 eurocent per liter. In 2024 is de 
verhoging 3,5 eurocent per 250 ml en 13,8 eurocent per liter. Als deze verhoging 
volledig wordt doorberekend aan de consument, stijgt de prijs met dit bedrag. Een 
blikje Red Bull van 250 ml kost op 4 oktober 2022 € 1,39 bij de Jumbo en € 1,55 
bij de Albert Heijn. De prijs van 1 liter merkcola is op genoemde datum € 1,93 bij 
de Jumbo en € 1,99 bij de Albert Heijn. Een huismerk cola kost op genoemde 
datum € 0,71 bij de Jumbo en de Albert Heijn. 
151 
 

vragen of de regering kan toelichten waarom dit onderscheid wordt gemaakt. 
Daarnaast vragen zij of er toegezegd kan worden onderzoek te doen naar eenzelfde 
uitzondering in de logeerregeling voor statushouders. De leden van de fractie van 
de SP vragen of met deze maatregel particulieren die personen uit Oekraïne 
opvangen anders worden behandeld dan particulieren die andere vluchtelingen 
opvangen. De regering maakt het mogelijk dat particulieren Oekraïense 
ontheemden kunnen opvangen, zonder dat dit gevolgen heeft voor de toeslagen 
van het gasthuishouden. Eerder heeft het kabinet al aangegeven dat het tijdelijke 
verblijf van ontheemden uit Oekraïne bij particulieren geen gevolgen mag hebben 
voor de hoogte van de bijstandsuitkering, de uitkering van de SVB of UWV en de 
108
lokale belastingen en heffingen . Ontheemde Oekraïners hebben een status als 
109
tijdelijke beschermde vanwege de Richtlijn 2001/55/EG. Op grond van de 
Richtlijn 2001/55/EG moeten de lidstaten ervoor zorgen dat de tijdelijke 
beschermde (in dit geval de ontheemde Oekraïner) een fatsoenlijk onderkomen 
krijgt of middelen ter beschikking krijgt om huisvesting te vinden. Het kabinet heeft 
aangegeven dat het noodzakelijk is om een beroep te doen op gasthuishoudens om 
deze groep op te vangen. Op grond hiervan wordt de rechtvaardiging gevonden om 
deze maatregel alleen voor ontheemden uit Oekraïne te laten gelden die onder deze 
richtlijn vallen en niet voor vreemdelingen die niet onder deze richtlijn vallen. De 
duur van deze uitzondering geldt zolang de Richtlijn 2001/55/EG bescherming 
verleent aan ontheemde Oekraïners. Anders dan andere vluchtelingen zijn onder de 
richtlijn vallende ontheemde Oekraïners niet gebonden aan opvang door het COA. 
Het is voor Toeslagen niet mogelijk om de groep statushouders automatisch te 
detecteren, waar dat door de aparte code in de BRP voor ontheemde Oekraïners 
wel mogelijk is. Het kabinet ziet geen aanleiding om onderzoek te doen naar een 
dergelijke uitzondering. 
 
De leden van fractie van het CDA vragen zich af of op dit moment zich al negatieve 
gevolgen zoals terugvorderingen hebben voorgedaan voor gastgezinnen en zo ja, 
hoe die situaties zo snel mogelijk kunnen worden opgelost. Deze leden vragen zich 
af wat de redenen kunnen zijn dat een ontheemde Oekraïner zich in de BRP 
inschrijft op het adres van het gastgezin. Is dit per definitie nodig, of bijvoorbeeld 
als zij in Nederland werken? 
Indien een persoon langer dan vier maanden woonachtig is in Nederland, is men 
110
verplicht om zich in te schrijven in de BRP. Doordat de nadrukkelijke verwachting 
is, dat de verblijfsduur van ontheemden uit Oekraïne langer zal zijn dan vier 
maanden, wordt een inschrijving in de zogenaamde Registratie Niet Ingezetenen 
 
108
 Kamerstukken II 2021/22, 2022Z05390, p3. 
109
 Richtlijn 2001/55/EG van de Raad van 20 juli 2001 betreffende minimumnormen voor het verlenen van tijdelijke 
bescherming in geval van massale toestroom van ontheemden en maatregelen ter bevordering van een evenwicht 
tussen de inspanning van de lidstaten voor de opvang en het dragen van de consequenties van de opvang van deze 
personen (PbEG 2001, L 212/12) 
110
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/privacy-en-persoonsgegevens/vraag-en-antwoord/wanneer-in-brp-
inschrijven 
153 
 

kinderopvangtoeslag bij een inkomen uit Oekraïne. Ook ontvangen de leden van de 
fractie van het CDA graag een toelichting over de complexiteit van de regelingen. 
Het wetsvoorstel dat de Wet kinderopvang wijzigt, stelt voor dat alle Oekraïense 
ontheemden aanspraak kunnen maken op kinderopvangtoeslag conform de 
reguliere voorwaarden. Dit geldt dus niet uitsluitend voor Oekraïense ontheemden 
die in een gasthuishouden wonen. Het klopt dat, wanneer er sprake is van inwoning 
bij een gasthuishouden, een situatie kan ontstaan dat er twee gezinnen met 
kinderopvangtoeslag op één adres wonen. Dit is overigens nu ook al mogelijk voor 
andere aanvragers.  
114
Zoals vermeld in de brief van 15 juni handelt Toeslagen al conform de 
voorgenomen wetswijziging, vooruitlopend op de inwerkingtreding. Dit betekent dat 
Oekraïense ontheemden al kinderopvangtoeslag kunnen aanvragen en dat 
Toeslagen voorschotten verstrekt, mits de ontheemden aan de overige geldende 
voorwaarden voldoen. Hierin bestaat geen onderscheid met andere aanvragers. Het 
bredere knelpunt dat ouders met een partner buiten de EU geen gebruik kunnen 
maken van kinderopvangtoeslag is eerder gesignaleerd in de inventarisatie van 
115
knelpunten in het kader van de motie van de leden Lodders en Van Weyenberg. 
Met de voorziene wetswijziging wordt ook dit knelpunt weggenomen, zodat ouders 
met een partner buiten de EU ook aanspraak kunnen maken op 
kinderopvangtoeslag.  
Voor de Wet kinderopvang is een buitenlands inkomen gelijkgesteld met een 
116
Nederlands inkomen. Concreet betekent dit dat een Oekraïense ontheemde die in 
Nederland woont en aan de voorwaarden van de wet voldoet, maar in het 
buitenland werkt en inkomen verdient ook aanspraak maakt op 
kinderopvangtoeslag. Het inkomen van een eventuele partner wordt ook 
meegenomen. 
 
De leden van de fractie van de PvdA vragen welke impact de maatregel uitzonderen 
toeslagpartnerbegrip en medebewonerschap huurtoeslag bij particuliere opvang 
ontheemde Oekraïners heeft op de Belastingdienst en hoe dit strookt met het 
streven om het belastingstelsel eenvoudiger te maken. In de voorbereiding van 
deze maatregel heeft het kabinet uitdrukkelijk aandacht gehad voor de 
uitvoerbaarheid voor Toeslagen. Een ontheemde uit Oekraïne heeft een aparte code 
in de BRP. Toeslagen kan daardoor automatisch detecteren of degene die bij 
iemand is ingeschreven een ontheemde uit Oekraïne is. Uit de uitvoeringstoets 
blijkt dat de gevolgen hierdoor voor Toeslagen gering zijn. Het kabinet streeft naar 
een toeslagenstelsel waarin mensen niet meer verdwalen in ingewikkelde 
regelingen en minder te maken krijgen met hoge terugvorderingen. Vanwege de 
uitzonderlijke situatie, waarbij opvang in Nederland de opvang in de regio is, neemt 
het kabinet deze maatregel. Deze maatregel zorgt ervoor dat huishoudens die 
 
114
 Kamerstukken II 2021/22, 36045, nr. 95.  
115
 Kamerstukken II 2020/21, 31066, nr. 898 en Kamerstukken 2021/22 II, 31066, nr. 927. 
116
 Artikel 1.6, vierde lid, van de Wet kinderopvang. 
155 
 

119
echtgenoot. Dat betekent inderdaad dat er geen recht is op kinderopvangtoeslag, 
als de achtergebleven partner de kinderen niet naar de kinderopvang brengt, zoals 
deze leden naar voren brengen. Dat zou ook het geval zijn bij een alleenstaande 
met een kind die het kind niet naar de opvang brengt. Als de achtergebleven 
partner de kinderen wel naar de kinderopvang brengt, is wel recht op 
kinderopvangtoeslag, mits voldaan is aan de overige voorwaarden (bijvoorbeeld de 
120
arbeidseis). Voor wat betreft de huurtoeslag en zorgtoeslag heeft de 
achtergebleven partner over het algemeen recht op toeslagen berekend naar een 
121
eenpersoonshuishouden, mits voldaan is aan de overige voorwaarden 
(bijvoorbeeld het hebben van een zorgverzekering of voldaan hebben aan de 
inkomenseis). Of recht bestaat op het kindgebonden budget (en de alleenstaande 
ouderkop) is afhankelijk van of de kinderbijslag aan de achtergebleven partner 
 
wordt uitbetaald. De toeslagen worden ofwel automatisch berekend of moeten nog 
122
aangevraagd worden. Dit is afhankelijk van of de achtergebleven partner of 
degene die verblijft in de noodopvang eerder de aanvrager was.  
Het verzoek om niet als toeslagpartner aangemerkt te worden heeft geen gevolgen 
voor de kinderbijslag, en ziet alleen op de toeslagen. Voor de kinderbijslag geldt dat 
de ouder kan verzoeken om als aanvrager voor de kinderbijslag te worden 
aangemerkt. Begin dit jaar is er een project afgerond waarmee een nieuwe 
werkwijze is ingevoerd waarmee de kinderbijslag en het kindgebonden budget 
versneld worden toegekend aan personen die in de opvang verblijven. Dit geldt 
voor personen die meer dan vier dagen met hun kind(eren) in de opvang verblijven 
en bij wie de kinderbijslag nog niet op de (eigen) naam staat. Met de nieuwe 
werkwijze is bereikt dat personen eerder duidelijkheid krijgen over de financiën. 
De leden van de fractie van het CDA lezen verder in de toelichting dat de toeslagen 
opnieuw worden berekend na vertrek uit de opvang. Zij vragen of het kan 
voorkomen dat de achtergebleven partner al die tijd extra toeslagen ontvangt op 
basis van de voormalige huishoudsamenstelling ofwel zijn ouder en kind 
ingeschreven in de BRP op de opvang en wordt dit automatisch door Toeslagen 
verwerkt. Zoals hierboven uiteen is gezet heeft het indienen van een verzoek om 
niet meer als toeslagpartner aangemerkt te worden bij verblijf in de opvang 
specifiek voor huiselijk geweld gevolgen voor de toeslagen van de achtergebleven 
partner. Verder vindt inschrijving in de BRP van de ouder en mogelijk het kind op 
het adres van de opvang zo snel mogelijk plaats, in overweging nemend dat de 
veiligheid dit toestaat en in overleg met de ouder. Toeslagen worden met de 
voorgestelde maatregel dus berekend aan de hand van de feitelijke situatie en niet 
naar de oude huishoudsamenstelling. De toeslagen voor de achtergebleven partner 
worden dan berekend op basis van het (in de regel) lagere inkomen van een 
eenpersoonshuishouden. Hierdoor kan de zorgtoeslag of huurtoeslag hoger 
 
119
 Het is wel mogelijk dat de achtergebleven partner weer met een ander persoon toeslagpartner wordt. 
120
 Het knelpunt dat deze maatregel oplost speelde zich niet af bij de huurtoeslag, omdat bij de huurtoeslag de 
huwelijkspartner alleen meetelt voor het inkomen als deze op hetzelfde adres staat ingeschreven. 
121
 Tenzij sprake is van een andere toeslagpartner. 
122
 Een aanvraag van het kindgebonden budget is echter niet nodig als de achtergebleven partner al de aanvrager 
was van een andere toeslag. 
157 
 

toeslagenstelsel waarin mensen niet meer verdwalen in ingewikkelde regelingen en 
minder te maken krijgen met hoge terugvorderingen. De regering heeft de 
afweging gemaakt om in dit geval een uitzondering in het stelsel toe te voegen om 
een schrijnende situatie op te lossen. Door deze maatregel kunnen personen in de 
noodopvang sneller financieel op eigen benen staan en wordt het risico op 
problematische schulden beperkt. 
 
30. Inkomensbeleid Caribisch Nederland 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen zich af hoe de structurele bedragen die 
voor Caribisch Nederland worden vrijgemaakt zich verhouden tot de bedragen die 
in Europees Nederland worden vrijgemaakt voor de koopkracht. Daarnaast vragen 
deze leden hoe hoog de inflatie in Caribisch Nederland is en wat de gevolgen 
daarvan zijn voor bestaanszekerheid daar. Het kabinet acht het van groot belang 
dat inwoners van Caribisch Nederland eveneens worden geholpen om de effecten 
van prijsstijgingen te bedwingen. Hiervoor heeft het kabinet op Prinsjesdag 
aangekondigd om incidenteel € 16 miljoen beschikbaar te stellen voor de 
verbetering van de koopkracht. In 2024 wordt vervolgens incidenteel € 12 miljoen 
extra beschikbaar gesteld en vanaf 2025 wordt structureel € 4 miljoen voor de 
inwoners van Caribisch Nederland beschikbaar gesteld. Van deze gelden gaat 
slechts een beperkt bedrag naar fiscale maatregelen omdat relatief veel inwoners 
van Caribisch Nederland geen loon- en inkomstenbelasting verschuldigd zijn 
vanwege de hoge belastingvrije som. Hierdoor zijn er weinig fiscale instrumenten 
voorhanden die effectief zijn om de bestaanszekerheid voor die mensen met een 
minimuminkomen met enkel belastingversoepelingen te verbeteren. Toch zijn er 
een aantal belangrijke wijzigingen voorgesteld die veel inwoners kunnen helpen, 
zoals een verlenging van de periode van de verlaging van de accijns op benzine, 
een additionele verhoging van de belastingvrije som bovenop de aanstaande 
wettelijke en een jaarlijkse verhoging van de belastingvrije som vanwege de 
inflatiecorrectie. De inflatiecijfers op basis waarvan de verhoging van de 
belastingvrije som wordt berekend zijn op dit moment echter nog niet definitief 
vastgesteld door het CBS; deze worden eind oktober openbaar gemaakt. De 
overige middelen zijn onder meer gegaan naar het verlengen van de energietoeslag 
voor lage inkomens, een hoger basispensioen in 2023 en het verhogen van de 
kinderbijslag. Deze middelen zijn opgenomen in de begroting van SZW. Daarnaast 
stelt het kabinet € 15 miljoen ter beschikking om de vaste kosten van het 
124
netbeheer naar een nultarief terug te brengen. Dit scheelt ongeveer USD 390 per 
jaar voor een huishouden. Ook wordt bij de eindgebruikers 50% van het variabele 
tarief door het kabinet gedekt voor zover dit tarief boven USD 0,38 per kWh 
uitkomt. Ook deze middelen zijn opgenomen in de begroting van EZK. 
 
 
124
 Brief van de Minister van Economische Zaken en Klimaat van 4 oktober 2022, DGKE-DE / 22500317. 
159 
 

De leden van de fractie van het CDA zijn zeer verbaasd dat de opbrengst van de 
nieuwe tarieven in box 2 slechts op € 71 miljoen wordt geschat, als het gemiddelde 
tarief voor alle aanmerkelijkbelanghouders in ieder geval een halve procentpunt 
hoger wordt. Zij vragen waarom de budgettaire gevolgen zo beperkt zijn. Zij geven 
ter vergelijking aan dat het beperken van de 30%-regeling voor 4.400 
belastingplichtigen al € 88 miljoen oplevert. Zij vragen hoe het kabinet dit 
verklaart. In de ramingstoelichting bij deze maatregel is de berekening van de 
125
opbrengst nader toegelicht. Daar is aangegeven dat de grondslag in box 2 wordt 
geraamd op € 13,981 miljard per jaar. Door de maatregel zal de gemiddelde 
belastingdruk stijgen van 26,9% naar 27,47%. Dit komt overeen met een stijging 
van de belastingopbrengst van 0,57% maal de grondslag van € 13,981 miljard. Dat 
is een bedrag van € 80 miljoen. Omdat door anticipatie op de maatregel een deel 
van de grondslag nog tegen het huidige lagere tarief afgerekend zal worden, is de 
lastenrelevante opbrengst iets lager, namelijk € 71 miljoen. Het beperken van de 
30%-regeling levert relatief meer op bij een kleinere grondslag, doordat bij die 
maatregel het tariefsverschil bijna honderd keer zo groot is, namelijk 49,5 
procentpunt in plaats van 0,57 procentpunt. 
 
De leden van de fractie van de ChristenUnie vragen wat de budgettaire derving van 
de hypotheekrenteaftrek is in de komende jaren en in de afgelopen tien jaar. 
Daarnaast vragen zij of inzichtelijk kan worden gemaakt wat de verdeling is van 
rentepercentages die huishoudens over hun hypotheek betalen. Tot slot vragen de 
leden of het mogelijk is om het maximale aftrekbare rentepercentage te beperken 
op bijvoorbeeld zes procent. Onderstaande tabel geeft de budgettaire kosten van 
de hypotheekrenteaftrek weer sinds 2012, waarbij 2020 het laatste jaar is 
waarvoor realisaties beschikbaar zijn. De derving voor 2021 t/m 2023 betreft 
daarom een raming, die onder andere is gebaseerd op de door het CPB geraamde 
ontwikkeling van de hypotheekrente en het geraamde ingroeieffect van reeds 
genomen grondslagbeperkende beleidsmaatregelen. De realisaties laten tussen 
2012 en 2020 een constante daling zien, wat samenhangt met de dalende rentes in 
deze periode. Daarnaast zijn in deze periode diverse aanvullende maatregelen 
doorgevoerd die de budgettaire kosten van de hypotheekrenteaftrek beperken. 
Voorbeelden van grondslagbeperkende maatregelen zijn het maximeren van de 
aftrektermijn tot 30 jaar (2001), de bijleenregeling (2004), het introduceren van de 
fiscale aflossingseis (2013) waardoor nieuwe hypotheken alleen kwalificeren voor 
renteaftrek indien deze ten minste annuïtair worden afgelost in ten hoogste 360 
maanden, en de afbouw van het maximale aftrektarief (2014). Daarnaast is de loan 
to value norm in 2013 verlaagd naar 100%. Deze maatregelen kennen een lang 
ingroeipad en hebben hierdoor ook de komende jaren nog een matigend effect op 
de budgettaire omvang van de hypotheekrenteaftrek. Sinds 2020 wordt tevens het 
 
125
 Ramingstoelichtingen bij Belastingplan 2023, 
https://www.rijksfinancien.nl/sites/default/files/bestanden/belastingplan-2023/05-Totaal-ramingstoelichtingen-
pakket-Belastingplan-2023.pdf. 
161 
 

30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
< 1.5% 1.5% - 2%2% - 2.5%2.5% - 3% 3% - 4% 4% - 5% >= 5%
Rente
Resterende rentevaste periode (jaren) 21 - 30 Resterende rentevaste periode (jaren) 16 - 20
Resterende rentevaste periode (jaren) 11 - 15 Resterende rentevaste periode (jaren) 8 - 10
Resterende rentevaste periode (jaren) 6 - 8 Resterende rentevaste periode (jaren) 4 - 5
Resterende rentevaste periode (jaren) 2 - 3 Resterende rentevaste periode (jaren) <= 1
 
Zoals aangegeven heeft de Belastingdienst via de aangiften geen informatie over de 
rentepercentages op hypotheekleningen van belastingplichtigen. Het aftrekbare 
rentepercentage beperken betreft daarmee een structuurwijziging die niet op korte 
termijn kan worden ingevoerd. Bovendien kan een dergelijke beperking ook gedrag 
uitlokken om de rente ‘kunstmatig’ laag te houden, bijvoorbeeld ten aanzien van 
looptijden en rentevastperioden. Ook raakt de voorgestelde maatregel – bij een 
verdere rentestijging - vooral huishoudens die in de toekomst een hypotheek gaan 
afsluiten, waaronder starters. Vanuit budgettaire beheersing ligt een generieke 
versobering van de hypotheekrenteaftrek – bijvoorbeeld via het aftrektarief of de 
grondslag – dan ook meer in de rede. Overigens blijkt uit de evaluatie van de 
eigenwoningregeling uit 2019 dat de huidige regeling zeer complex is, zowel voor 
de burger als voor de uitvoering. Daarom wil het kabinet dat in de komende jaren 
een helder perspectief wordt ontwikkeld om te komen tot een uitvoerbare en 
betaalbare eigenwoningregeling. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen hoe het kan dat de tariefsverlaging als 
gevolg van het coalitieakkoord een plus kan geven in 2025 en structureel. Hier is 
sprake van een ongelukkige omschrijving in de budgettaire tabel die is opgenomen 
in de memorie van toelichting bij Belastingplan 2023. Als gevolg van het 
coalitieakkoord daalt het tarief eerste schijf in 2023 en 2024 met 0,01 procentpunt. 
Deze verlaging kost 45 miljoen euro. In 2025 en structureel is in het 
163 
 

alle bestaande werkzaamheden een flinke inspanning vergt van de Belastingdienst. 
Dit betekent ook, zoals de Raad van State aangeeft dat er daarbij op onderdelen 
prioritering moest plaatsvinden of nog dient plaats te vinden. Door prioritering 
worden beleidsmaatregelen, verbetermaatregelen en/of reeds geplande 
werkzaamheden in de uitvoering uitgesteld om ruimte te maken voor de urgente 
maatschappelijke vraagstukken waar we voor staan. In de bijlage bij de 
aanbiedingsbrief van het pakket Belastingplan 2023 “Uitvoerbaarheid: inzicht in 
samenloop uitvoering Belastingdienst en uiterste data parameteraanpassingen 
Belastingdienst, Douane en Toeslagen” wordt uitgebreid ingegaan op de gevolgen 
in vooral de ICT- en personele sfeer. Dit is een eerste invulling van de motie van 
126
Dijk en de toezegging aan de leden Inge van Dijk en Omtzigt uit het 
127
commissiedebat Belastingdienst van 7 september j.l. 
 
De leden van de fractie van het CDA vragen waarom voor deze regeling extra 
capaciteit nodig is en of de uitvoering anders georganiseerd kan worden. De 
Belastingdienst verwacht met name dat het deels gedurende de looptijd van de 
beschikking 30%-regeling ingaan van de aftopping de te verwachten bezwaar- en 
beroepschriften tot gevolg heeft. De Belastingdienst gaat in zijn inschattingen uit 
van ongeveer 1.000 werknemers die in de periode van 2023 - 2027 in bezwaar en 
beroep gaan. Voor werknemers geldt dat zij mogelijk ter behoud van rechten per 
loontijdvak tegen de inhouding van de loonheffing in bezwaar zullen gaan en tegen 
een daaropvolgende afwijzing in beroep. Omdat er sprake is van individuele 
opvolgende bezwaren (per loonaangiftetijdvak moet een bezwaar worden 
ingediend), is het aantal te verwachten bezwaren groot. Er ligt een duidelijke piek 
in 2026. De komende periode wordt bekeken of, mogelijk ondersteund met nieuwe 
regelgeving, mitigerende maatregelen mogelijk zijn om het beslag op financiën en 
operationele capaciteit te beperken. We kijken bijvoorbeeld of bezwaarschriften zich 
ervoor lenen om te worden aangewezen als massaal bezwaar. 
 
De leden van de fractie van het CDA stellen vragen hoe de uitvoeringslasten van de 
30%-regeling zich verhouden tot het voordeel van de regeling. De leden vragen ook 
hoe de Belastingdienst de beschikbare capaciteit zal realiseren voor de 30% 
maatregel en de Overbruggingswet box 3. Voor de werving in het kader van de 
Overbruggingswetgeving box 3 en de 30%-maatregel wordt zowel vast als flexibel 
personeel geworven met standplaatsen verdeeld over het land. De Belastingdienst 
blijft de huidige wervingsstrategie hanteren. Dit houdt in dat de Belastingdienst 
doorlopend zichtbaar is op de arbeidsmarkt via verschillende 
arbeidsmarktcampagnes. Daarbij wordt het wervingsteam versterkt, wordt 
gebruikgemaakt van ’via-via werven’ en staan vacatures centraal open. Met 
betrekking tot de voortgang op de wervingsopgave merkt ook de Belastingdienst 
 
126
 Kamerstukken II 2021-2022, 35927, nr. 67 
127
 Motie Toezegging om voor 31 oktober een brief te sturen over de ICT van de Belastingdienst. 
165 
 

fbi’s effectief niet worden belast, terwijl Nederland juist een sterk internationaal 
onomstreden heffingsrecht heeft ten aanzien van dit vastgoed. Hierdoor loopt de 
Nederlandse schatkist belastingontvangsten mis. De aangekondigde 
vastgoedmaatregel beoogt de fiscale behandeling over resultaten uit vastgoed 
evenwichtiger te maken en de opbrengst van de maatregel dient ter dekking van 
het koopkrachtpakket. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen in hoeverre de voorgestelde maatregel 
zich verhoudt tot het SEO-rapport inzake de evaluatie van de fbi en de vbi en de 
Kamerbrief over het rapport. Deze leden vragen verder of het klopt dat het kabinet 
enkele maanden geleden nog oordeelde dat de vastgoed-fbi doelmatig was, en 
waarom de regering op dit standpunt teruggekomen is. Stichting Economisch 
Onderzoek heeft de doeltreffendheid en de doelmatigheid van de regelingen fbi en 
de vrijgestelde beleggingsinstelling in de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 
onlangs geëvalueerd. Het evaluatierapport van SEO is op 7 juli 2022 aan uw Kamer 
aangeboden. In het evaluatierapport wordt aangegeven dat het regime bij een 
vastgoed-fbi in binnenlandse verhoudingen tot een evenwichtige heffing leidt, maar 
dat in buitenlandse verhoudingen door verdragstoepassing sprake kan zijn van een 
heffingslek. Hierdoor loopt de Nederlandse schatkist belastingontvangsten mis. De 
aangekondigde vastgoedmaatregel zorgt ervoor dat de winst behaald met vastgoed 
in alle gevallen kan worden belast met vennootschapsbelasting en dient ter dekking 
van het koopkrachtpakket. 
 
De leden van de fractie van de VVD vragen of de regering kan bevestigen dat, 
indien deze voorgestelde maatregel zou worden doorgezet, er in tijdelijk recht zal 
worden voorzien waardoor gedwongen interne reorganisaties van vastgoed-fbi’s 
niet zullen leiden tot heffing van 10,4% overdrachtsbelasting. Voorafgaand aan de 
inwerkingtreding van de vastgoedmaatregel per 1 januari 2024 zullen bepaalde 
(niet-beursgenoteerde) vastgoed-fbi’s waarschijnlijk vóór die datum 
herstructureren om zelfstandige Vpb-plicht voor hun beleggingsresultaat te 
129
voorkomen. Daarbij kan worden gedacht aan pensioenfondsen die bij een 
rechtstreekse belegging in vastgoed zouden zijn vrijgesteld van Vpb-heffing op hun 
beleggingsresultaat. Voor hen speelt bij die herstructureringen de 
overdrachtsbelasting een belangrijke rol. De herstructurering kan afhankelijk van 
de situatie leiden tot belastbare feiten voor de overdrachtsbelasting, waarbij de 
bestaande vrijstellingen niet altijd van toepassing zullen zijn. Momenteel wordt 
onderzocht hoe om te gaan met overdrachtsbelasting bij een herstructurering als 
direct gevolg van deze maatregel. Naar aanleiding van dit onderzoek zal een besluit 
worden genomen of flankerend beleid passend en nodig is. Het kabinet streeft 
ernaar om zo spoedig mogelijk meer duidelijkheid hierover te verschaffen. 
 
129
 Marktpartijen anticiperen op dit moment al op de vastgoedmaatregel door hun fondsstructuur te wijzigen, zie 
bijvoorbeeld: http://www.syntrus.nl/nieuws/retailfonds-syntrus-achmea-herstructureert-en-breidt-fors-uit-richting-
miljard-euro  
167 
 

Adviescommissie blijkt dat een voorwaartse verliesverrekeningstermijn van zes jaar 
internationaal gezien vrij kort is. In dat kader heeft de Adviescommissie 
geadviseerd om een beperking van de verliesverrekening te introduceren in 
combinatie met een onbeperkte verliesverrekeningstermijn. Met ingang van 1 
januari 2022 geldt – conform de aanbeveling van de Adviescommissie – een 
onbeperkte voorwaartse verliesverrekeningstermijn in plaats van een termijn van 
zes jaar, waardoor verrekenbare verliezen (ook van tijdens de coronacrisis) niet 
langer kunnen verdampen. De achterwaartse verliesverrekening houdt in dat een 
verlies in een jaar wordt verrekend met de winst uit het voorgaande jaar. De 
belastingplichtige krijgt dan (een deel) van de eerder betaalde belasting terug. Het 
kabinet heeft er vooralsnog voor gekozen om de achterwaartse verliesverrekening 
met de belastbare winst uit het voorgaande jaar in de vennootschapsbelasting in 
stand te laten. Een verruiming van de achterwaartse verliesverrekeningstermijnen 
in de vennootschapsbelasting zou gepaard gaan met ingrijpende wijzigingen. Dit 
maakt dat een dergelijke verruiming grote negatieve gevolgen kan hebben voor de 
uitvoering door de Belastingdienst. Voor ondernemers in de inkomstenbelasting 
geldt de mogelijkheid van achterwaartse verliesverrekening van drie jaar en 
voorwaartse verliesverrekening van negen jaar. Voor wat betreft verduurzaming is 
hiervoor reeds benoemd dat het kabinet het budget voor de EIA en de MIA 
structureel met respectievelijk € 100 miljoen en € 50 miljoen per jaar verhoogd 
vanaf 2023. Deze verhoging komt bovenop de intensivering die in het 
coalitieakkoord is afgesproken. 
 
De leden van de fractie van de Christen Unie vragen naar de mogelijkheden tot het 
introduceren van een nul procent-importtarief voor bananen waarvan het 
rijpingsproces al is gestart, en die dus niet meer geschikt zijn voor de reguliere 
verkoop. En of een dergelijk nultarief eventueel te introduceren is per amendement 
in het Belastingplan. Een aanpassing van een importtarief kan niet in het 
Belastingplan worden geregeld, omdat dit tarief voor de gehele EU douane-unie 
geldt en derhalve op EU niveau geregeld wordt. Op de vraag van de leden van de 
fractie van de Christen Unie hoe de regelgeving rondom de import van bananen in 
andere lidstaten is geregeld, is het antwoord dan ook dat is voor alle EU lidstaten 
gelijk is. De leden van de fractie van de Christen Unie vragen in dit verband ook of 
het klopt het dat er voor de import van bananenpuree wel een tariefopschorting is, 
maar voor onverwerkte onverkoopbare bananen niet? En of dergelijke 
tariefopschortingen wel voor andere soorten fruit, zoals mango’s en kiwi’s bestaan. 
Het klopt niet dat er voor de import van bananenpuree een tariefschorsing bestaat. 
Het invoerrecht voor bananenpuree is niet geschorst, maar meest afkomstig uit 
landen waarvoor een preferentieel tarief geldt van 0% (o.a. Equador, Costa Rica en 
Guatamala). Voor mango’s en kiwi’s geldt hetzelfde als voor bananen. Wel zijn er 
schorsingen voor bepaalde geconcentreerder papajapuree, geconcentreerde 
guavepuree en geconcentreerde mangopuree.  
169 
 

zodat bij tegenslag duidelijk is welke maatregelen af zouden kunnen vallen en 
welke urgentie hebben voor de uitvoering. De regering meent dat in het pakket 
Belastingplan 2023 alleen maatregelen zijn opgenomen die dit jaar in wetgeving 
vastgelegd moeten worden, omdat zij belangrijke maatschappelijke problemen 
oplossen of de financiering daarvoor regelen. Dat geldt bijvoorbeeld voor de 
omvangrijke koopkrachtpakketten, de stappen die worden gezet op het gebied van 
klimaat en het meer in balans brengen van de belasting op arbeid en vermogen. 
Daarnaast bevat het pakket enkele maatregelen voor vereenvoudiging van het 
belastingstelsel. Deze zijn juist behulpzaam voor de uitvoering. Door alleen 
maatregelen op te nemen in het pakket Belastingplan 2023 die dit jaar in 
wetgeving vastgelegd moeten worden, is er bijvoorbeeld ook geen wetsvoorstel 
Overige fiscale maatregelen 2023, wat wel gebruikelijk was 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
Marnix L.A. van Rij 
171 
 

