 
 
 
 
Voorstel van  
wet tot wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en de Wet educatie 
en beroepsonderwijs BES vanwege met name de wettelijke verankering van het 
samenwerkingscollege en de instandhouding van unieke beroepsopleidingen 
(samenwerkingscollege en unieke beroepsopleidingen) 
  
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is in verband met 
de samenwerking tussen instellingen in de vorm van een samenwerkingscollege 
regels te stellen, alsmede ter bescherming van unieke kleinschalige beroepsop-
leidingen en ter verduidelijking van de mogelijkheid de ontneming van rechten 
inzake een beroepsopleiding te beperken tot een leerweg in plaats van de gehe-
le opleiding; 
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en 
met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, 
gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
 
Artikel I 
 
De Wet educatie en beroepsonderwijs wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1.1.1 wordt na onderdeel z het volgende onderdeel ingevoegd:  
aa. samenwerkingscollege: samenwerkingsverband tussen instellingen dat er-
toe strekt onder gezamenlijke verantwoordelijkheid een of meer beroepsoplei-
dingen of opleidingen voortgezet algemeen volwassenenonderwijs te verzorgen, 
niet zijnde een fusie als bedoeld in artikel 2.1.8; 
 
B 
In artikel 1.1.3, eerste en tweede lid, wordt na “8.5.2” ingevoegd: ,8.6.1 tot en 
met 8.6.3. 
 
C 
In artikel 2.1.1 wordt de zinsnede “d e artikelen 1.3.2a en 1.3 .3” vervangen 
door: de artikelen 1.3.2a, 1.3.3 en 6.1.1, tweede lid.  
 
D 
Artikel 2.3.6a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid wordt gewijzigd als volgt:  
1 

 
oordeel is dat het een unieke, kleinschalige beroepsopleiding betreft die van 
belang blijft voor de arbeidsmarkt.  
 
I 
Artikel 6.1.2 wordt gewijzigd als volgt: 
In het eerste lid vervalt de zinsnede: “ op enige locatie voor 1 februari van het 
kal en d erj aar” . 
Het tweede lid komt te luiden: 
2. Bij ministeriële regeling worden nadere voorschriften gesteld omtrent: 
a. het uiterste tijdstip van melding, waarbij onderscheid kan worden gemaakt 
tussen het starten en beëindigen van een opleiding in de beroepsopleidende 
en in de beroepsbegeleidende leerweg; 
b. de vorm en nadere inhoud van de melding.  
J 
In artikel 6.1.4, eerste lid, aanhef, wordt de zinsnede “ten aanzien van een be-
ro ep s op l ei di ng ” vervangen door: ten aanzien van een beroepsopleiding in de 
beroepsopleidende of beroepsbegeleidende leerweg. 
 
K 
In artikel 6.1.4a, eerste lid, wordt “d e bevoegdheid, bedoeld in artikel 6.1.4, 
eerste lid, onder c” vervangen door: de bevoegdheden, bedoeld in artikel 6.1.1, 
tweede lid, en 6.1.4, eerste lid, onder c. 
 
L 
In artikel 6.2.2, eerste lid, onderdeel a, wordt “ d e op l ei d i n g ” vervangen door: 
die opleiding.  
 
M 
Artikel 6.4.1 wordt als volgt gewijzigd:  
1. Het tweede lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel c, vervalt “en ” aan het slot.  
b. In onderdeel d wordt de punt aan het slot vervangen door “, en ”. 
c. Er wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
e. of voor de kwalificatie toepassing is gegeven aan artikel 6.1.1, tweede 
lid.  
2. In het derde lid, onderdeel a, wordt een subonderdeel toegevoegd, lui-
dende: 
4° waaraan het alleenrecht, bedoeld in artikel 6.1.1, tweede lid, is toe-
gekend en de ingangs- en einddatum daarvan,. 
N 
In artikel 8.1.3, derde lid, onderdeel b, wordt “, voor zover mogelijk, de loka-
ties waarop het onderwijs verzorgd w ord t ” vervangen door: “ ,de locatie, alsme-
de in voorkomend geval het samenwerkingscollege, waar de opleiding wordt 
verzorg d ”. 
 
O 
In hoofdstuk 8 wordt na titel 5 een titel toegevoegd, luidende: 
 
Titel 6. Samenwerking tussen uit ’s Rijks kas bekostigde instellingen  
 W6718.K-2 3 

 
In artikel 9.1.4, derde lid, onderdeel b, wordt na “be stu u rsr eg l ement ” inge-
voegd: en in voorkomend geval een samenwerkingsovereenkomst als bedoeld 
in artikel 8.6.1.  
 
Q 
Artikel 9.1.7, eerste lid, onderdeel c, wordt gewijzigd als volgt: 
1. In subonderdeel 2 wordt “op- of ov erg ed rag en ” vervangen door: opge-
dragen.  
2. In de subonderdelen 2, 3 en 4 wordt “h et bestuur van de desbetreffende 
een h ei d ” vervangen door: de leiding van de desbetreffende eenheid. 
 
Artikel II  
De Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel 1.1.1 wordt in alfabetische volgorde het volgende onderdeel inge-
voegd:  
samenwerkingscollege: samenwerkingsverband tussen twee of meer instellin-
gen dat ertoe strekt onder gezamenlijke verantwoordelijkheid een of meer be-
roepsopleidingen of opleidingen voortgezet algemeen volwassenenonderwijs te 
verzorgen, niet zijnde een fusie als bedoeld in artikel 2.1.8 van de Wet educatie 
en beroepsonderwijs; 
 
B 
In artikel 1.1.2, eerste en tweede lid, wordt “8. 4.1 en 8 .4.2” vervangen door: 
8.4.1, 8.4.2 en 8.6.1 tot en met 8.6.3. 
 
C 
Artikel 2.3.4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid wordt gewijzigd als volgt:  
a. In onderdeel l vervalt “en ” aan het slot. 
b. Na onderdeel m wordt, onder vervanging van de punt aan het slot 
door “, en ” een onderdeel toegevoegd, luidende:  
n. in voorkomend geval het samenwerkingscollege. 
2. Het achtste lid wordt gewijzigd als volgt: 
a. Aan het slot van de eerste zin wordt de volgende zinsnede inge-
voegd: of ten behoeve van het volgen van onderwijs in een samen-
werkingscollege.  
b. De laatste zin vervalt.  
D 
In artikel 2.3.7, onderdeel c, wordt “b edoeld in 24f, derde en vierde l i d” ver-
vangen door: bedoeld in artikel 24f, derde en vierde lid.  
 
E 
In artikel 6.2.1, tweede lid, wordt de zinsnede “ t en aanzien van een beroepsop-
l ei di n g ” vervangen door: ten aanzien van een beroepsopleiding in de beroeps-
opleidende of beroepsbegeleidende leerweg. 
 
F 
 W6718.K-2 5 

 
2. De bevoegde gezagsorganen van de deelnemende instellingen wijzen 
één examencommissie als bedoeld in artikel 7.4.7 aan of stellen geza-
menlijk een examencommissie in voor de examinering van opleidingen 
die in een samenwerkingscollege worden verzorgd.  
3. Er is slechts een commissie van beroep voor de examens als bedoeld in 
artikel 7.5.1 bevoegd voor de beoordeling van examenbeslissingen om-
trent deelnemers aan een samenwerkingscollege. 
Artikel III Samenloop  
Indien artikel III, onderdeel C, van de Wet van 14 oktober 2015 tot wijziging 
van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs in verband met het rege-
len van keuzedelen waarop beroepsopleidingen mede worden gebaseerd 
(Staatsblad 2015, 390) eerder in werking treedt dan artikel II, onderdeel C, 
onder 1 van deze wet komt artikel II, onderdeel C, onder 1, te luiden: 
1. Het tweede lid wordt gewijzigd als volgt: 
a. In onderdeel o vervalt “ en ” aan het slot.  
b. Na onderdeel p. wordt, onder vervanging van de punt aan het slot door “, en ” een 
onderdeel toegevoegd, luidende: 
q. in voorkomend geval het samenwerkingscollege.  
 
Artikel IV Inwerkingtreding  
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip 
dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan wor-
den vastgesteld. 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de 
nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. 
 
Gegeven 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Dr. Jet Bussemaker 
 
 
 
  
 W6718.K-2 7 

 
2. Het samenwerkingscollege 
2.1. Ontwikkeling: daling van het aantal mbo-studenten  
Het Nederlandse onderwijs wordt geconfronteerd met een stevige daling van de studen-
tenaantallen; dit geldt ook voor het mbo. De verwachting is dat het aantal studenten dat 
in 2030 een mbo-opleiding volgt ten opzichte van nu met meer dan 62.400 (13%) zal 
dalen. Enerzijds is dat het gevolg van de afname van het aantal jongeren (demografi-
sche ontwikkelingen) en anderzijds van het feit dat steeds meer jongeren kiezen voor 
een havo-opleiding na hun vmbo-opleiding (de zogenoemde ' avoisering'). In sommige 
re g i o ’s zal deze tweeledige krimp van de studentenaantallen steviger zijn dan in andere. 
Zo zullen sommige delen van het land (zoals Zuid-Limburg en Oost-Groningen) worden 
geconfronteerd met een gemiddelde daling van rond 20% in voornoemde periode, terwijl 
in de Noordvleugel van de Randstad het aantal studenten vrijwel stabiel blijft. Maar ook 
in delen van de Randstad loopt het aantal mbo-studenten terug. Zo daalt naar verwach-
ting de komende jaren het aantal mbo-studenten in de regio Rijnmond met ongeveer 
10%. Voor specifieke sectoren zal de krimp nog vele malen heftiger zijn. Zo kan bijvoor-
beeld in de techniek het gecombineerde effect van demografische krimp en een dalende 
belangstelling van studenten voor deze opleidingssector leiden tot (meer dan) een hal-
5
vering van de studentenaantallen over grote delen van het land.  
 
Dergelijke grote studentendalingen hebben ingrijpende gevolgen voor de toekomst van 
de onderwijsinstellingen, zoals we nu al in het funderend onderwijs zien. Scholen voor 
basis- en voortgezet onderwijs in kri mp re g i o ’s zijn veelal gedwongen om samen te zoe-
6
ken naar oplossingen, omdat anders het onderwijsaanbod in de regio verschraalt. Deze 
ontwikkeling zal zich de komende jaren ook in het mbo voordoen.  
2.2. Wegnemen obstakels bij samenwerking en faciliteren van innovatief 
en toegankelijke beroepsonderwijs 
De daling van het aantal studenten in het mbo maakt samenwerking voor instellingen 
niet alleen wenselijk maar ook noodzakelijk. Het afzonderlijk blijven aanbieden van op-
leidingen door instellingen is vanwege de teruglopende studentenaantallen vaak financi-
eel niet haalbaar of leidt tot oneigenlijke concurrentie (zoals op studentenaantallen) en 
een ondoelmatige inzet van middelen. Het gevolg is dat waardevolle opleidingen ver-
dwijnen en het opleidingsaanbod verschraalt, omdat instellingen uiteindelijk op lange 
termijn niet in staat zullen zijn om op eigen kracht een breed en divers opleidingsaanbod 
in stand te houden. Het is daarom zaak om in te zetten op samenwerking tussen bekos-
tigde instellingen. Samenwerking komt nu al op allerlei terreinen en in allerlei vormen 
voor. Echter, indien meerdere instellingen besluiten samen onderwijs te gaan verzorgen, 
doen zich enkele obstakels voor. Tot voor kort was het grootste obstakel voor samen-
werking de btw-afdracht, zo gaven onderwijsinstellingen eerder aan. Onderwijsinstellin-
gen die samen onderwijs verzorgden, werden geconfronteerd met een btw-heffing over 
een gedeelte van de in samenwerking verrichte werkzaamheden. Een tamelijk recent 
7
arrest van de Hoge Raad uit 2016 biedt echter de mogelijkheid, onder bepaalde voor-
waarden, tot een ruimere toepassing van de btw-vrijstelling. Op 11 maart 2016 hebben 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en het ministerie van Financiën 
bekend gemaakt deze uitleg van de Hoge Raad te benutten om de toepassing van de 
8
onderwijsvrijstelling nader te duiden. De Staatssecretaris van Financiën heeft de ruime-
re toepassing van de btw-vrijstelling voor onderwijs inmiddels opgenomen in een be-
9
leidsbesluit. Wel ervaren de instellingen nog belemmeringen met betrekking tot de regi-
stratie van deelnemers en het toezicht op de onderwijskwaliteit. Het samenwerkingscol-
                                                
5
 Op basis van voorlopige prognoses van DUO (juni 2015).  
6
 In het primair en voortgezet onderwijs kan dat door middel van de samenwerkingsschool, een 
school waarin zowel openbaar als bijzonder onderwijs wordt aangeboden. In tegenstelling tot dit 
type school wordt het samenwerkingscollege gevormd door 2 aparte rechtspersonen die tezamen 
een eenheid die een opleiding verzorgt in stand houden.  
7
 Arrest Hoge Raad 22-01-2016 (nr. 14/02281), ECLI: NL:HR:2016:83. 
8
 https://abonneren.rijksoverheid.nl/nieuwsbrieven/archief/artikel/22/91468079-790a-45a0-8231-
439c0f36ae4a/609f152b-10e9-4931-8c1e-553852d777ee 
9
 Staatscourant 14 oktober 2016, nr. 53929, besluit van 6 oktober 2016, BLKB/2016/306, 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2016-53929.html 
 W6718.K-2 9 

 
tot de vorming van een samenwerkingscollege. Als zij daartoe overgaan, dan moeten de 
besturen van die instellingen met het oog op de samenwerking een samenwerkingsover-
eenkomst sluiten en zorgen voor eensluidende onderwijs- en examenregelingen binnen 
het samenwerkingscollege, ongeacht de instelling waar de deelnemer is ingeschreven. 
Het is namelijk niet de bedoeling dat er verschillen tussen deelnemers bestaan vanwege 
hun instellingsinschrijving wanneer zij een opleiding aan een samenwerkingscollege vol-
gen. Aan de andere kant kan dit wel betekenen dat er verschillen in onderwijs- en exa-
menregelingen ontstaan voor deelnemers van één instelling, namelijk zij die een oplei-
ding aan een samenwerkingscollege volgen en zij die een opleiding binnen één instelling 
volgen. Hiertegen is echter minder bezwaar, omdat het in dat geval waarschijnlijk om 
verschillend ingerichte opleidingen zal gaan.  
Samenwerkingsovereenkomst 
Met de samenwerkingsovereenkomst kan een samenwerkingscollege worden gestart. De 
wet bepaalt over welke onderwerpen ten minste heldere afspraken tussen de deelne-
mende instellingen moeten worden gemaakt. Het gaat daarbij onder andere om: 
 
 In de samenwerkingsovereenkomst moeten afspraken worden gemaakt over za-
ken als: verdeling van de baten (o.a. het gedeelte van de rijksbijdrage dat be-
hoort bij de bij beroepsopleidingen van het samenwerkingscollege ingeschreven 
bekostigde deelnemers) en de lasten, de inzet van personeel, de inrichting van 
het onderwijs en zijn examinering en de aansluiting van de medezeggenschap bij 
de gekozen inrichting van het onderwijs. 
 De samenwerkingsovereenkomst omvat afspraken over wijziging, opheffing, toe-
treding en uittreding.  
 De samenwerkingsovereenkomst omvat afspraken omtrent de inrichting en de 
dagelijkse leiding van het samenwerkingscollege en het verstrekken van informa-
tie (over bijvoorbeeld onderwijs- en examenkwaliteit en financiën) door het sa-
menwerkingscollege aan de besturen van de deelnemende instellingen.  
 De samenwerkingsovereenkomst voorziet verder in een afspraak over de be-
voegdheden van de dagelijkse leiding van het samenwerkingscollege. In de prak-
tijk zal dit vaak betekenen dat het bestuur van de deelnemende instellingen be-
paalde bevoegdheden belegt bij bijvoorbeeld een directeur van het samenwer-
kingscollege, die de dagelijkse leiding heeft over het samenwerkingscollege. Deze 
directeur legt verantwoording af aan de deelnemende besturen van de instellin-
gen. In de afspraak moet tot uitdrukking worden gebracht hoe de dagelijkse lei-
ding van het samenwerkingscollege zich verhoudt tot de besturen van de deelne-
mende instellingen. 
 
De besturen van de deelnemende instellingen zijn verplicht om te voorzien in een eens-
luidend onderwijs- en examenreglement (OER) voor het samenwerkingscollege of de 
opleidingen die binnen het samenwerkingscollege verzorgd worden. Zoals hiervoor reeds 
opgemerkt maakt het hierdoor voor de studenten niet meer uit vanuit welke instelling zij 
zijn ingestroomd in het samenwerkingscollege. In het OER wordt een aantal zaken gere-
geld die betrekking hebben op het onderwijs zoals: de eenduidige examinering, het on-
derwijsprogramma en de rechten en plichten van de deelnemer. Tevens wordt verwacht 
dat de besturen van de deelnemende instellingen gezamenlijk een examencommissie 
instellen, die verantwoordelijk is voor de opleidingen die in het samenwerkingscollege 
worden aangeboden. Ook stellen de besturen van de deelnemende instellingen geza-
menlijk een commissie van beroep voor de examens in of sluiten zij zich gezamenlijk 
aan bij een dergelijke commissie. De examinering (en diplomering) zal dus altijd eendui-
dig plaatsvinden, ongeacht de samenwerkende instelling waar de deelnemer is inge-
schreven. Beide instellingen zijn verantwoordelijk voor en voelen zich eigenaar van de 
aangeboden opleidingen ongeacht bij welke van de samenwerkende instellingen de 
deelnemer is ingeschreven. De deelnemers mogen in ieder geval niet tussen wal en 
schip vallen. Daarbij zal op het diploma, naast de naam van de instelling waarbij de 
deelnemer ingeschreven staat, ook de naam van het samenwerkingscollege vermeld 
worden. Dit komt de herkenbaarheid van het samenwerkingscollege voor het afnemend 
veld (werkgevers) ten goede. 
 
Naast bovenstaande vereisten kan een samenwerkingsovereenkomst ook ruimte bieden 
om over andere zaken omtrent de dagelijkse gang van zaken binnen het samenwer-
 W6718.K-2 11 

 
de school/opleiding oog te hebben voor het kwaliteitsgebied ‘kwal i t ei t szo rg en amb i ti e .’ 
Indien de inspectie op het niveau van het samenwerkingscollege tekortkomingen consta-
teert ten aanzien van de kwaliteit van het onderwijs kan dat zichtbaar worden in de rap-
portage van de inspectie en leiden tot maatregelen.  
Gebruik van studentgegevens in het kader van samenwerking 
In de WEB is specifiek geregeld dat het college van bestuur het persoonsgebonden 
nummer van een deelnemer kan gebruiken in het contact met een andere instelling of 
een school of instelling voor ander onderwijs ten behoeve van de in- en uitschrijving van 
die deelnemer. Ook wanneer het een samenwerkingscollege betreft is het wenselijk dat 
het persoonsgebonden nummer tussen de deelnemende instellingen gewisseld kan wor-
den, ten behoeve van het verzorgen van het onderwijs en een eenduidige registratie van 
deelnemers. Om dit mogelijk te maken wordt in de WEB opgenomen dat, wanneer twee 
of meer instellingen gezamenlijk onderwijs verzorgen in een samenwerkingscollege, het 
mogelijk is om het persoonsgebonden nummer van de deelnemer uit te wisselen.  
 
Door de wettelijke grondslag voor het delen van de onderwijsgegevens, zonder dat indi-
viduele toestemming nodig is, te beperken tot het samenwerkingscollege wordt voorko-
men dat persoonsgegevens te gemakkelijk en zonder goede noodzaak mogen worden 
14
gedeeld. In geval van een samenwerkingsvorm anders dan het samenwerkingscollege 
zal de student dus steeds moeten worden gekend in een voornemen tot het delen van 
zijn gegevens en daarmee ook expliciet moeten instemmen voordat tot de persoon her-
leidbare gegevens worden gedeeld. 
Registratie deelnemers bij organisatorische eenheden anders dan het samen-
werkingscollege 
Tot slot maakt dit wetsvoorstel het daarnaast mogelijk, en dit staat geheel los van het 
samenwerkingscollege, voor een instelling om in voorkomend geval te registreren dat 
deelnemers hun opleiding volgen bij een specifieke organisatorische eenheid binnen één 
instelling, bijvoorbeeld bij een zogenaamd mbo-college zoals sommige instellingen nu al 
kennen. Deze optie is bedoeld voor een instelling die zichtbaar wil maken dat deelne-
mers in specifieke interne eenheden het onderwijs volgen. Het registeren van deelne-
mers op deze wijze is niet verplicht.  
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat een deelnemer niet tegelijkertijd in een sa-
menwerkingscollege en in een interne organisatorische eenheid kan worden geregi-
streerd. Het samenwerkingscollege heeft immers betrekking op één opleiding die onder 
de hoede van twee of meer instellingen wordt verzorgd. De interne organisatorische 
eenheid-registratie heeft per definitie geen betrekking op samenwerking, maar op één 
instelling die zijn onderwijs organisatorisch heeft onderverdeeld en dat ook zichtbaar wil 
maken. Ook hiermee wordt innovatief en toegankelijk beroepsonderwijs gefaciliteerd.  
3. Borgen aanbod kleine, unieke opleidingen 
3.1. Toenemende noodzaak van bescherming kleine en unieke opleidingen 
Al sinds 2010 wordt er door verschillende partijen gewezen op het feit dat het aanbod 
van kleine en unieke opleidingen onder druk staat en dat er voor de rijksoverheid een 
taak ligt in het borgen van dit type opleidingen omdat zelfregulering niet altijd werkt. De 
SER (Sociaal Economische Raad) wijst in zijn advies Handmade in Holland op het eco-
nomische belang van ambachten voor de Nederlandse economie en samenleving en de 
15
belangrijke rol van kleine en unieke opleidingen voor de ambachtssector. De SER 
waarschuwt ervoor dat opleidingen met een uniek karakter verdwijnen, waardoor struc-
turele arbeidsmarkttekorten kunnen ontstaan. Soortgelijke conclusies volgen ook uit het 
16
rapport Doelmatigheid van het middelbaar beroepsonderwijs, dat wijst op de wense-
lijkheid van uitwisseling en bundeling van kleine, unieke opleidingen. De SER op zijn 
                                                
14
 Buiten de constructie van het samenwerkingscollege kunnen er weliswaar ook andere samenwer-
kingsconstructies bestaan waarbij een zekere behoefte bestaat tot het delen van bepaalde gege-
vens. Deze situaties zijn echter erg afhankelijk van de omstandigheden van het geval, zodat niet op 
voorhand de gegevensdeling wettelijk kan worden geregeld. 
15
 SER advies Handmade in Holland: vakmanschap en ondernemerschap in de ambachtseconomie, 
juni 2013.  
16
 IVA, Doelmatigheid van het middelbaar beroepsonderwijs (2010), Tilburg/Nijmegen. 
 W6718.K-2 13 

 
kennen van een hogere prijsfactor. Dit kan nodig zijn, want kleine, unieke opleidingen 
zijn vanuit bedrijfseconomisch oogpunt kwetsbaar.  
 
Met het alleenrecht krijgt de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (en voor de 
groene opleidingen ook de staatssecretaris van Economische Zaken) vanuit zijn stelsel-
verantwoordelijkheid voor het beroepsonderwijs de mogelijkheid om te kunnen ingrijpen 
als de zelfregulering faalt en het opleidingenaanbod dreigt te verschralen. Het alleen-
recht kan toegekend worden indien de laatste aanbieder besluit te stoppen met het aan-
bieden van de opleiding. Ook in het geval er sprake is van kleine, onrendabele opleidin-
gen met een uniek karakter die onder druk staan doordat zij door meerdere instellingen 
op verschillende plekken worden verzorgd, kan het alleenrecht soelaas bieden. Indien 
immers niet voldaan wordt aan de zorgplicht doelmatigheid, zoals opgenomen in artikel 
6.1.3 van de WEB, kan de minister bij bekostigde instellingen de rechten bedoeld in 
artikel 1.3.1 van de WEB ontnemen, waardoor het aantal bekostigde aanbieders tot één 
gereduceerd wordt. Vervolgens kan op basis van dit wetsvoorstel - indien de Commissie 
macrodoelmatigheid MBO naast het ontnemen van rechten ook het toekennen van een 
alleenrecht adviseert - een alleenrecht worden toegekend aan de overgebleven aanbie-
der. Dit alleenrecht kan de instelling in de gelegenheid stellen de kleinschalige en unieke 
opleiding stevig te verankeren. Op die manier worden andere bekostigde instellingen 
weerhouden om de opleiding alsnog te gaan aanbieden. Het alleenrecht geeft een instel-
ling daarmee rust en zekerheid, zodat werk kan worden gemaakt van verduurzaming 
van de unieke opleiding en de instelling los kan komen van de overlevingsmodus waarin 
zij zich bevindt. Hierdoor kan het voor het bedrijfsleven ook interessanter worden om te 
investeren in die opleiding.  
 
Het alleenrecht wordt toegekend voor een periode van vijf jaar, daarna vervalt het au-
tomatisch. Dit geldt niet direct voor de hoogte van de toegekende prijsfactor, daarmee 
blijft het aanbieden van de opleiding ook na het vervallen van het alleenrecht financieel 
haalbaar. Indien het vervallen van het alleenrecht alsnog zou leiden tot het verschralen 
van het opleidingsaanbod kan de minister besluiten om de duur van het alleenrecht te 
verlengen, zodat er geen direct negatieve invloed ontstaat op de keuzevrijheid voor stu-
denten. Het voordeel van het van rechtswege vervallen van het alleenrecht is dat er 
geen stapeling van niet-actieve alleenrechten ontstaat.  
 
Indien een kleinschalige specialistische opleiding dreigt te verdwijnen zal de minister de 
Commissie macrodoelmatigheid mbo vragen hem te adviseren over het al dan niet toe-
kennen van het alleenrecht. Dit sluit aan bij de taken met betrekking tot macrodoelma-
tigheid in het mbo, die nu al bij de hiervoor genoemde commissie zijn belegd (zie ka-
der). Gelet op de samenhang zal de huidige beleidsregel macrodoelmatigheid worden 
aangevuld met duidelijke criteria inzake het toekennen van het alleenrecht bij kleinscha-
lige en unieke opleidingen. Voor het onderwijsveld moet immers transparant zijn op 
basis waarvan de minister geadviseerd wordt het alleenrecht toe te kennen.  
 
Toelichting wet macrodoelmatigheid in het beroepsonderwijs 
In 2012 heeft de Onderwijsraad zich uitgesproken over de (macro)doelmatigheid van 
het opleidingenaanbod in het mbo. De Raad merkte op dat de overheid vanuit haar stel-
selverantwoordelijkheid moet kunnen optreden in het geval van kleine, onrendabele 
opleidingen die op meerdere plekken worden gegeven, opleidingen die juist dreigen te 
verdwijnen, of opleidingen met een zeer beperkt arbeidsmarktperspectief. Om tegemoet 
te komen aan deze aanbeveling op het punt van doelmatigheid en het arbeidsmarktper-
spectief van het opleidingenaanbod is de wet macrodoelmatigheid in het beroepsonder-
wijs ingevoerd (Staatsblad 2015, nr. 56).  
 
Met de wet zijn de zorgplichten arbeidsmarktperspectief en doelmatigheid in de wet ge-
introduceerd. De minister kan zich in gevallen van signalen van niet-naleving van de 
zorgplichten (te weten een gebrekkige aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt 
of een ondoelmatig onderwijsaanbod) laten adviseren door de onafhankelijke Commissie 
macrodoelmatigheid mbo. Zo nodig kan de minister besluiten de rechten, bedoeld in 
artikel 1.3.1 van de WEB, te ontnemen.  
 
Daar waar het gaat over het verdwijnen van een kleinschalige opleiding met een uniek 
karakter kent de overheid nu nog geen wettelijke mogelijkheden tot ingrijpen. Met het 
onderhavige wetsvoorstel wordt het huidige repertoire van de minister (waarschuwing 
 W6718.K-2 15 

 
6. Caribisch Nederland 
Voor Caribisch Nederland wordt op dit moment geen directe noodzaak tot het vormen 
van een samenwerkingscollege voorzien, al was het maar omdat het basisregister on-
derwijs (BRON) niet voor die scholen en studenten is ingericht. Nu echter niet uitgeslo-
ten kan worden, dat er in de toekomst behoefte aan samenwerking zal ontstaan voor 
het beroepsonderwijs of voortgezet algemeen volwassenonderwijs in Caribisch Neder-
land, wordt ervoor gekozen om het samenwerkingscollege klaar te zetten in de WEB 
BES. Met betrekking tot het alleenrecht valt ondoelmatigheid niet te verwachten, aange-
zien Caribisch Nederland slechts één bekostigde mbo-instelling per eiland kent. Er is dus 
geen noodzaak het alleenrecht voor de overzeese gebieden in te voeren.  
De scholen op de Caribische eilanden zijn in de gelegenheid gesteld om te reageren op 
het wetsvoorstel. Er is geen inhoudelijke reactie ontvangen. Aangezien het onderhavige 
wetsvoorstel de verantwoordelijkheid van de eilandbesturen voor het onderwijs niet 
wijzigt, is het wetsvoorstel niet rechtstreeks ter consultatie aan de openbare lichamen 
21
voorgelegd. Dit is staand beleid.  
7. Administratieve lasten 
Administratieve lasten zijn de kosten om te voldoen aan informatieverplichtingen die 
voortvloeien uit wet- en regelgeving van de overheid. Het gaat hierbij zowel om het 
nakomen van verplichtingen als het uitoefenen van rechten. De administratieve lasten 
uit voorliggend wetsvoorstel hebben betrekking op de volgende elementen:  
1. Het vereiste voor instellingen om de vorming van een samenwerkingscollege of 
organisatorische eenheid (indien hierop leerlingen geregistreerd worden) te mel-
den bij DUO.  
2. Indien instellingen besluiten om een samenwerkingscollege of organisatorische 
eenheid (waarop leerlingen geregistreerd worden) te vormen, dan dienen zij dit 
extra gegeven over de inschrijving van de student met DUO te delen. 
Voor het eerste punt betreft het een eenmalige administratieve last. Bij een organisato-
rische eenheid is alleen sprake van registratie bij DUO indien de instelling studenten 
wenst te registreren op de organisatorische eenheid. Voor het tweede punt is sprake van 
een jaarlijkse, nieuwe administratieve last. Het extra gegeven over de inschrijving van 
de student, indien die onderwijs gaat volgen dat wordt aangeboden binnen een samen-
werkingscollege of organisatorische eenheid dient (eenmalig) geregistreerd te worden. 
Vooralsnog wordt uitgegaan van een totale administratieve last ter hoogte van € 
65.000,-.  
 
Bij de berekening van de administratieve lasten voor het samenwerkingscollege is uitge-
gaan dat er de komende periode slechts een beperkt aantal samenwerkingscolleges ge-
vormd zal worden. We gaan uit van de vorming van een tiental samenwerkingscollege. 
De reden dat uitgegaan wordt van de vorming van een relatief klein aantal samenwer-
kingscolleges, is omdat de vorming hiervan verregaande afstemming tussen de deelne-
mende instellingen vereist. Op basis van huidige inzichten zal het gemiddelde samen-
werkingscollege onderwijs zal verzorgen aan ongeveer 3000 studenten. Deze inschatting 
is gemaakt op basis van gesprekken met divers mbo-instellingen. 
 
Bij de berekening van de administratieve lasten voor de organisatorische eenheden 
wordt er geschat dat er zestig organisatorische eenheden gevormd zullen worden. Daar-
bij zal er door de instellingen niet voor worden gekozen om op iedere organisatorische 
eenheid leerlingen te registreren. Voor de helft van de organisatorische eenheden wordt 
er van uitgegaan dat instellingen er wel leerlingen op willen registeren. Er zullen dus 30 
organisatorische eenheden aangemeld worden bij DUO. Voor organisatorische eenheden 
gaan we uit van een gemiddelde omvang van ongeveer 900 studenten (dit is nu de ge-
middelde omvang per onderwijslocatie in het mbo).  
                                                
21
 Eerste Kamer 2014-2015, 34 130, E (nadere memorie van antwoord d.d. 1 mei 2015) 
 W6718.K-2 17 

 
ring, op eigen initiatief wensen te komen tot samenwerking. Er is op geen enkele wijze 
sprake van dwang omtrent samenwerking of het samenwerkingscollege. Daarbij kunnen 
in beginsel alle soorten opleidingen, ongeacht de omvang van de opleiding, binnen het 
samenwerkingscollege verzorgd worden. 
 Introductie van het alleenrecht voor kleine en unieke opleidingen 
Enkele partijen, waaronder de MBO Raad, merken op dat zij de noodzakelijkheid van de 
introductie van het alleenrecht niet onderschrijven. Deze partijen stellen dat hiermede 
de ruimte voor regionale opleidingencentra (roc ’s) om alle opleidingen te mogen verzor-
gen wordt ingeperkt, ook al is dit maar op zeer beperkte schaal en met als doel om klei-
ne en unieke opleidingen te behouden. Daarbij merken zij op dat het niet noodzakelijk is 
voor de overheid om zich hier in te mengen, omdat de “markt ” voor deze opleidingen 
zich zelf zou reguleren: de opleidingsbehoefte en –capaciteit van bedrijfsleven zijn bepa-
lend voor het opleidingsaanbod en de mbo-instellingen spelen daarop in. In enkele an-
dere reacties, waaronder het georganiseerd bedrijfsleven (zie de reactie van de SBB) 
wordt echter opgemerkt dat het alleenrecht wel degelijk wenselijk is en een goede bij-
drage kan leveren aan het voortbestaan van kleine opleidingen. Werkgevers wijzen op 
het feit dat er een discrepantie zit tussen het aanbod van afgestudeerden en de vraag 
vanuit de arbeidsmarkt. Zij wijzen in dit licht op de meerwaarde van het alleenrecht om 
te kunnen (blijven) voorzien in de vraag naar gespecialiseerde vakmensen.  
De regering is van mening dat zelfregulering te prefereren is boven overheidsingrijpen. 
Ook binnen dit wetsvoorstel ligt het vertrekpunt wat haar betreft daarom bij zelfregule-
ring. Echter, wanneer zelfregulering faalt, acht zij het wenselijk om te beschikken over 
een ultimum remedium in de vorm van het alleenrecht. Volgens de regering kunnen er 
zich gevallen voordoen waarin het noodzakelijk is om een alleenrecht (en eventueel een 
hogere prijsfactor) toe te wijzen, met als doel om een waardevolle opleiding te kunnen 
behouden voor het stelsel. Om deze reden is de invoering van het alleenrecht als sluit-
stuk van het stelsel wel degelijk wenselijk en noodzakelijk.  
  
 W6718.K-2 19 

 
eel elders binnen de Europese Unie, het belang van een relevante bedrijfstak of groep 
van bedrijfstakken in Nederland bij het behoud van die opleiding, de doelmatige verzor-
ging en de bekostiging. Daarbij gaat het in beginsel om het perspectief voor de komende 
5 jaren, omdat de beslissing ook op zo ’n periode betrekking zal hebben. Indien de minis-
ter een zodanige beroepsopleiding heeft bepaald, komt een andere instelling niet meer 
voor bekostiging van desbetreffende opleiding in aanmerking en heeft zij geen recht 
meer een diploma of ander bewijsstuk aan het met goed gevolg afronden van de oplei-
ding te verbinden, tenzij naderhand haar dat recht uit hoofde van artikel 1.4.1 van de 
WEB is verleend. Met dit alleenrecht is de aangewezen opleiding gedurende 5 jaren be-
schermd tegen concurrentie. Tezamen met de hogere prijsfactor die in zo ’n geval aan de 
opleiding kan worden gegeven, maakt dit het voor een instelling aantrekkelijk om tóch 
de opleiding aan te (blijven) bieden en om in die opleiding te investeren. Indien nodig 
kan een verlenging plaatsvinden. 
 
Artikel I, onderdeel I (artikel 6.1.2 WEB)  
Zoals vermeldt in de Memorie van Toelichting bij de wet van 21 januari 2015 (Kamer-
stukken II, vergaderjaar 2013-2014, 33 948, nr. 3), is het transparant maken van het 
voornemen om een opleiding te starten of te beëindigen bedoeld om de zelfregulering te 
bevorderen. Het zorgt ervoor dat andere instellingen met zo ’n voornemen rekening kun-
nen houden bij de samenstelling van hun portfolio aan opleidingen dan wel met de in-
stelling overleg kunnen voeren naar aanleiding van haar bekendgemaakte voornemen. 
Dit faciliteert een doelmatig aanbod van opleidingen.  
Het is echter onwenselijk om de instellingen onnodig te belasten. Nu biedt artikel 6.1.2 
van de wet weinig ruimte om verschil te maken in de te verstrekken informatie. Met 
deze wijziging blijft de verplichting om tijdig te melden bestaan, maar zullen voortaan de 
precieze voorwaarden verbonden aan de melding worden bepaald bij ministeriële rege-
ling. In die regeling zullen in elk geval de uiterste termijn waarbinnen moet worden ge-
meld en de gevallen waarin een melding verplicht is, worden gepreciseerd. Daarbij kan 
onderscheid worden gemaakt tussen de start, het einde en de soort leerweg van een 
opleiding. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 6.1.4 WEB) en artikel II, onderdeel E (artikel 6.2.1 WEB 
BES) 
Met deze wijziging in artikel 6.1.4 wordt het mogelijk gemaakt dat de ontneming van 
rechten bij een bekostigde beroepsopleiding zo nodig beperkt blijft tot een beroepsoplei-
dende (bol) of beroepsbegeleidende leerweg (bbl) in plaats van beide leerwegen tegelij-
kertijd. Hiermee kan in voorkomend geval een meer evenredige maatregel worden ge-
nomen met zo min mogelijk negatieve effecten voor de deelnemers, terwijl toch de prik-
kel tot verbetering blijft behouden. Dit in navolging van het niet-bekostigd onderwijs 
overeenkomstig artikel 6.2.2 van de WEB.  
Overigens zal in geval van een gezamenlijk verzorgde opleiding de ontneming van rech-
ten van een instelling die deelneemt aan een samenwerkingscollege er in beginsel toe 
leiden dat geen van de betrokken instellingen meer deze opleiding kan verzorgen. An-
ders zou de sanctie te gemakkelijk kunnen worden omzeild. Om dezelfde reden wordt 
thans reeds een dergelijke sanctie ook niet beperkt tot een bepaalde locatie, indien er 
sprake is van meerdere locaties waar de opleiding wordt verzorgd.  
 
Artikel I, onderdeel K (artikel 6.1.4a WEB) 
Nu de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap in voorkomend geval een alleen-
recht kan toekennen, zullen ook beleidsregels worden gesteld om invulling te geven aan 
deze bevoegdheid, zodat op voorhand duidelijk is hoe de minister hiermee om zal gaan. 
Ook zal de bestaande commissie macrodoelmatigheid een taakuitbreiding krijgen, zodat 
zij advies kan uitbrengen omtrent de noodzaak voor de toekenning van een alleenrecht. 
Hiertoe strekt dit onderdeel.  
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 6.2.2 WEB) 
Artikel 6.2.2 is de pendant van artikel 6.1.4 WEB voor het niet-bekostigd onderwijs. 
Teneinde geen onnodige tekstuele verschillen met die bepaling te laten bestaan, wordt 
artikel 6.2.2, eerste lid, onderdeel a, gewijzigd. Hiermee wordt verduidelijkt dat, afhan-
kelijk van de bevindingen van de Inspectie van het onderwijs, rechten kunnen worden 
ontnomen aan één leerweg van een beroepsopleiding in plaats van meerdere leerwegen.  
 
Artikel I, onderdeel M (artikel 6.4.1 WEB) 
 W6718.K-2 21 

 
d i ng ”. Deze wijziging is in lijn met de terminologie bij artikel 8.6.1 waar ook een vorm 
van bevoegdheidsverdeling wordt geregeld.  
Tot slot vervalt het woord overdragen, omdat dit de suggestie kan wekken dat het be-
voegd gezag verantwoordelijkheden kan delegeren binnen of buiten de organisatie en 
daarmee niet meer eindverantwoordelijk is voor het geheel. Dit is echter onwenselijk. 
Daarom wordt dit rechtgezet. Het bevoegd gezag kan uiteraard wel andere personen 
een volmacht geven of mandateren om namens hem beslissingen te nemen of handelin-
gen uit te voeren.  
 
Artikel III 
Omdat diverse artikelen van de WEB BES nog niet in werking zijn getreden en daar ook 
nog geen concreet zicht op is, terwijl dit wetsvoorstel wel wijzigingen aanbrengt in enige 
van die artikelen, is het nodig een samenloopbepaling te maken teneinde onuitvoerbare 
wijzigingsopdrachten te voorkomen. De WEB BES is vastgesteld met artikel 10.12 van 
de Tweede Aanpassingswet openbare lichamen Bonaire, Saba en Sint-Eustatius-B 
(Staatsblad 2011, 33). De bepalingen omtrent gegevensleveringen van hoofdstuk 2 van 
de WEB BES zijn nog niet inwerking getreden. Voor zover relevant voor het onderhavig 
wetsvoorstel zijn er daarna met twee wetten (bekendgemaakt in de Staatsbladen 2013, 
432 en 2015, 390) opnieuw wijzigingen aangebracht in dat hoofdstuk, die echter nog 
niet van kracht zijn geworden. De samenloopbepaling heeft dus als doel een eventuele 
botsing met die wetten te voorkomen, wanneer er –mocht dit wetsvoorstel tot wet wor-
den verheven- voor wordt gekozen het onderhavige wetsvoorstel later in werking te 
doen treden dan bepalingen uit beide genoemde wetten.  
 
 
Artikel IV 
Deze wet treedt in werking op een nader te bepalen tijdstip. Het uitgangspunt daarbij is 
de vaste verandermomenten in acht te nemen, zodat de instellingen, deelnemers en in 
voorkomend geval hun wettelijk vertegenwoordigers, DUO en de Inspectie van het on-
derwijs voldoende tijd hebben om zich hierop voor te bereiden.  
 
De Minister van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 W6718.K-2 23 

