1. Kunt u toelichten waarom niet alle auditrapporten van de Auditdienst Rijk (ADR) die betrekking 
hebben op het werkveld van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) openbaar zijn gemaakt? 
 
Antwoord 
Alle auditrapporten van de Auditdienst Rijk (ADR) die betrekking hebben op het werkveld van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit zijn openbaar gemaakt, behalve het Auditrapport 2017 van 
de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en het Auditrapport 2017 
Diergezondheidsfonds. Deze omissie is inmiddels rechtgezet en de rapporten zijn nu gepubliceerd. 
 
2. Welke ADR-rapporten op LNV-terrein zijn niet openbaar gemaakt en kunt u per auditrapport 
toelichten waarom deze niet openbaar is gemaakt? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 1. 
 
3. Bent u bereid de nog ontbrekende rapporten van de ADR zo spoedig mogelijk openbaar te 
maken? 
 
Antwoord 
De niet openbaar gemaakte rapporten zijn inmiddels openbaar gemaakt. 
 
4. Kunt u toezeggen de rapporten van de ADR op het terrein van LNV in het vervolg binnen zes 
weken na publicatie openbaar te maken? 
 
Antwoord 
Ja, tenzij de aard en de inhoud van het rapport zich daartegen verzetten. Het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) volgt daarbij de rijksbrede lijn. Over deze lijn bent u 
door de minister van Financiën geïnformeerd middels een begeleidende brief bij de beantwoording 
van vragen van de leden Ronnes en Omtzigt (beiden CDA) aan de ministers van Financiën, van 
Veiligheid en Justitie, de staatssecretaris van Financiën en de minister van Defensie over de 
rapporten van de Auditdienst Rijk (Kamerstuk 32802, nr. 23). 
 
5. Welk deel van de kosten voor de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) gaat naar 
sancties en boetes voor schending van het dierenwelzijn?  
 
Antwoord 
De volledige omvang hiervan kan niet worden bepaald, omdat de kosten die de NVWA maakt niet 
op dit detailniveau worden geregistreerd. Om een beeld te geven van de orde van grootte kan het 
volgende gemeld worden. Bij de divisie juridische zaken houden zich in 2018 ongeveer 5 fte (ca. 
€ 0,7 miljoen) bezig met het opstellen van boetes en maatregelen op het gebied van dierenwelzijn. 
Naast deze inzet besteden ook inspecteurs en opsporingsmedewerkers tijd aan het opstellen van 
de Rapporten van Bevindingen (RvB), de processen verbaal en schriftelijke waarschuwingen op het 
terrein van dierenwelzijn. 
 
6. Hoeveel geld is er in de begroting gereserveerd voor implementatie van de nieuwe 
landbouwvisie? 
 
Antwoord 
Met de visie zet ik de fundamentele omslag in naar kringlooplandbouw. Dit is een opgave die het 
commitment en de inzet van velen vraagt; ik zie het primair als mijn rol om voor dat commitment 
en die inzet maatschappelijk draagvlak te realiseren. De overheid (LNV) zal daarbij ook een 
partner in verandering zijn, wat betekent dat de visie doorwerking krijgt in het LNV-beleid, 
inclusief de begroting. De komende tijd zal de uitvoering van de visie vormgegeven worden - 
intern en met maatschappelijke partijen. Daarvoor zal werkbudget beschikbaar worden gemaakt. 
Het kabinet vertrouwt op de kracht in de samenleving om de omslag, die in de Visie Landbouw, 
Natuur en Voedsel, waardevol en verbonden (Kamerstuk 35000 XIV, hierna: LNV-visie) wordt 
geschetst, te bereiken.  
De eerste stap is dat maatschappelijke partijen en overheid medio 2019 tot afspraken komen over 
1 
 

Antwoord 
In het kader van het Kaderrichtlijn Mariene Strategie (KRM) haaienactieplan dat uw Kamer op 
13 mei 2016 heeft ontvangen (Kamerstuk 33450, nr. 48), heb ik met stakeholders gewerkt aan 
concrete voorstellen voor het verhogen van de overlevingskans van haaien en roggen en voor het 
verlagen van de ongewenste bijvangst. Deze hebben dit voorjaar de bouwstenen gevormd voor 
een voorstel voor een uitzondering van de aanlandplicht voor roggen op basis van hoge 
overleving. Ten behoeve van de uitvoering van deze uitzondering op de aanlandplicht wordt er 
momenteel op verzoek van de Europese Commissie (EC) een roadmap opgesteld. Hierin moet 
worden uiteengezet op welke wijze lidstaten kennislacunes willen gaan vullen de komende jaren. 
Daarnaast moet er in 2019 een actieplan komen vanuit de sector met maatregelen die vissers op 
schepen kunnen nemen om overleving te vergroten. Het benodigde budget voor het vullen van 
kennislacunes is momenteel nog niet bekend en moet bezien worden samen met andere lidstaten. 
Middelen vanuit het Europees Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV-fonds) kunnen 
hiervoor worden benut. Vanuit de KRM is geen budget beschikbaar.  
 
10. Hoeveel geld wordt er geïnvesteerd in kennis en innovatie binnen de biologische sector?  
 
Antwoord 
Voor projecten voor de ontwikkeling en verspreiding van kennis en innovatie is jaarlijks € 130.000 
beschikbaar. Hiernaast is in de jaren 2016 t/m 2018 ongeveer € 300.000 geïnvesteerd in 
onderzoek voor de biologische sector in het kader van het multilaterale samenwerkingsverband 
ERA-net Core Organic. In datzelfde verband zal in 2018-2020 ongeveer € 1,3 miljoen worden 
geïnvesteerd. Door het karakter van de internationale onderzoeksprojecten waarbij de nationale 
financiers elk maar een deel van een veel groter onderzoeksproject betalen, is er een 
hefboomwerking van de Nederlandse investering. Hierdoor komt voor een veel groter bedrag aan 
onderzoekproducten beschikbaar voor de Nederlandse biologische sector. Het ministerie van LNV 
laat zich in deze samenwerking bijstaan door Bionext om maximaal met de sector de 
vraagarticulatie en de doorstroming van de onderzoeksresultaten te realiseren. 
In de topsectoren AF en TU bestaan meerdere integrale onderzoeksprogramma’s waar de 
biologische sector deel van uitmaakt. Omdat deze programma’s veelal niet alleen de biologische 
sector dienen, is een duiding van budgetten niet te geven. 
 
11. Wat vindt u van de uitslag van het voedsel referendum in Zwitserland en welke zaken kunnen 
hieruit worden geleerd voor de Nederlandse situatie? 
 
Antwoord 
In het voedselreferendum van 23 september 2018 konden de Zwitsers zich uitspreken over 
voorstellen voor een duurzamere en meer lokale voedselketen. Ruim 60 procent stemde 
uiteindelijk tegen de voorstellen. In de aanloop naar het referendum had de Zwitserse regering 
gewaarschuwd voor de onuitvoerbaarheid van de voorstellen. In dat licht is het niet vreemd dat de 
voorstellen zijn weggestemd. Het is wel een goed streven dat al het voedsel dat op ons bord ligt 
duurzaam geproduceerd is. In Nederland ben ik hier hard mee bezig door het consumenten steeds 
gemakkelijker te maken om een duurzame keuze te maken. En door het bedrijfsleven te 
stimuleren om te blijven verduurzamen. Samenwerking in de keten is hiervoor essentieel (zie ook 
de LNV-visie). 
 
12. Kunt u toelichten of er geld gereserveerd is voor de ontwikkeling en Nederlandse inzet voor 
innovatieve toepassingen zoals CRISPR-Cas en mutagenese? 
 
Antwoord 
Vanuit verschillende budgetten, zoals budget voor kennisbasis en PPS-projecten binnen de 
Topsector TU, wordt onderzoek gefinancierd naar veredelingstechnieken. Crispr-Cas is een 
techniek die Wageningen University & Research (WUR) bijvoorbeeld vanuit kennisbasis 
onderzoekt. 
 
13. Kunt u toelichten of geld is gereserveerd voor het voedselverspillingsbeleid? 
 
 
3 
 

 
Antwoord 
Nee. Voor een additionele reductie van broeikasgasemissies in de veehouderij en de glastuinbouw 
en voor het Programma bodem zijn extra middelen uit de Klimaatenveloppe beschikbaar gemaakt. 
Verder is een enveloppe van € 200 miljoen gereserveerd voor de sanering van de varkenshouderij 
en de verduurzaming van de varkens-, pluimvee- en melkgeitenhouderij (Kamerstuk 28973, nr. 
200).  
Binnen de begroting van het ministerie van LNV voor het jaar 2019 zijn subsidiemiddelen 
beschikbaar voor innovaties en kennisontwikkeling (PPS) projecten via de Topsector AF en de 
Topsector TU. Ook zijn middelen beschikbaar voor het actie- en innovatieprogramma Kas als 
Energiebron en de subsidieregelingen Marktintroductie Energie Innovaties (MEI) en Energie-
efficiëntie glastuinbouw (EG). Daarnaast kunnen ondernemers gebruik maken van de 
subsidieregeling Stimulering duurzame energieproductie (SDE+), Demonstratie energie-innovatie 
(DEI), Hernieuwbare energie (HE), van fiscale faciliteiten zoals de Energie-investeringsaftrek 
(EIA), Milieu-investeringsaftrek (MIA) en Willekeurige afschrijving milieu-investeringen (Vamil) op 
basis van de Maatlat Duurzame Veehouderij en van financieringsfaciliteiten als de Borgstelling MKB 
Landbouwkredieten (BL), Regeling groenprojecten en van de regeling Risico’s afdekken voor 
aardwarmte.  
 
20. Waar in de begroting staan de middelen voor het Haaienactieplan voor Caribisch Nederland, 
dat in de brief van de voormalig staatssecretaris van Economische Zaken (EZ) op korte termijn is 
toegezegd, maar de Kamer nog niet heeft bereikt (Kamerstuk 33 450, nr. 48)? 
 
Antwoord 
De middelen voor het Haaienactieplan voor Caribisch Nederland maken onderdeel uit van het 
opdrachtenbudget voor Caribisch Nederland binnen artikel 12. 
 
21. Bent u aangesloten bij de interdepartementale werkgroep Behavioural Insights Netwerk 
Nederland (BIN NL) en in welke mate is BIN NL betrokken bij het voedselverspillingbeleid? 
 
Antwoord 
Om kennis en ervaringen te delen is in 2014 het Behavioural Insights Netwerk Nederland 
opgericht. Alle ministeries nemen hieraan deel, zo ook het ministerie van LNV. Met betrokkenheid 
van het Behavioural Insights Team van het ministerie van EZK/LNV zijn verkennende onderzoeken 
en interventies uitgevoerd naar gedragsfactoren bij voedselverspilling. Zie hiervoor ook de BIN NL 
Rapportage ‘Rijk aan gedragsinzichten: editie 2017’, die op 23 november 2017 door de minister 
van Economische Zaken en Klimaat (EZK) aan uw Kamer is gezonden (Kamerstuk 34775 XII, nr. 
10). 
 
22. Kunt u aangeven onder welke begrotingsartikelen en daarbinnen op welke onderdelen vrije 
ruimte is in de begroting? 
 
Antwoord 
Er is geen sprake van vrije ruimte in de begroting. Wel is er sprake van niet-juridisch verplichte 
ruimte. Deze uitgaven hebben wel een bestemming en zijn veelal bestuurlijk gebonden. Er liggen 
onder andere programma’s, acties en jaarlijks terugkerende toezeggingen onder die nog niet 
feitelijk juridisch verplicht zijn, maar ook niet op korte termijn terug te draaien zijn. In artikel 11 
(Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en voedselketens) zit € 20 miljoen aan niet-
juridisch verplichte uitgaven voor 2019. Dit betreft de onderdelen Agrarisch ondernemerschap 
(€ 2 miljoen), Mestbeleid (€ 5,1 miljoen), Plantgezondheid (€ 3,1 miljoen), Integraal voedselbeleid 
(€ 2,4 miljoen), Kennisontwikkeling & (agrarische) innovatie (€ 2,6 miljoen), Medebewind 
voormalige productschappen (€ 4 miljoen) en Overig (€ 0,8 miljoen). 
In artikel 12 (Natuur en biodiversiteit) gaat het om niet-juridisch verplichte uitgaven van 
€ 12 miljoen. Hierbinnen gaat het om de onderdelen Grote wateren (€ 4,2 miljoen), 
Vermaatschappelijking natuur & biodiversiteit (€ 3,3 miljoen), Natuur & biodiversiteit op land 
(€ 2,2 miljoen), Internationale samenwerking (€ 1,9 miljoen) en Overig (€ 0,2 miljoen). 
 
5 
 

(Kamerstuk 28973, nr. 200). De afspraken die ik hierover heb gemaakt met betrokken provincies 
(Noord-Brabant, Limburg, Overijssel, Gelderland en Utrecht), de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) en de ketenpartijen uit de Coalitie Vitale Varkenshouderij zijn vastgelegd in een 
bij genoemde brief gevoegd Hoofdlijnenakkoord van zeven hoofdlijnen (Kamerstuk 28973, nr. 
200). De verduurzaming ziet op “een innovatie- en een investeringsinstrument voor stallen en 
technieken waarmee brongericht milieu-emissies uit de stal (geur, ammoniak, methaan, fijnstof en 
endotoxinen) zoveel mogelijk worden voorkomen.” Het gaat ten aanzien van de beschikbare 
middelen (€ 40 miljoen voor de varkens-, € 15 miljoen voor de pluimvee- en € 5 miljoen voor de 
melkgeitenhouderij) dus specifiek om investeringen in stallen en technieken, niet om investeringen 
in complete ketenconcepten. Dat laat onverlet dat nieuwe stalsystemen en –technieken natuurlijk 
wel onderdeel kunnen zijn van nieuwe ketenconcepten en bij kunnen dragen aan het verwaarden 
van de producten uit de veehouderij. 
 
28. Wanneer wordt het bodemprogramma dat u samen met externe partijen vormgeeft naar de 
Kamer gestuurd?  
 
Antwoord 
Op dit moment vindt nader overleg plaats met externe partijen om samen te komen tot 
overeenstemming over een bodemprogramma. Ik hoop uw Kamer hierover eind 2018 nader te 
kunnen infomeren. 
 
29. Wat gaat u, tegen de achtergrond van de fosfaatrechtenschaarste in de melkveehouderij en de 
huidige ruimschootse onderschrijding van het fosfaatplafond, doen met de vrijval van 
productierechten in de varkenshouderij als gevolg van de saneringsregeling? 
 
Antwoord 
Zoals vastgelegd in het Hoofdlijnenakkoord warme sanering varkenshouderij worden de 
opgekochte rechten definitief doorgehaald om een maximaal effect te bereiken. Wat betreft het 
fosfaatrechtenstelsel voor de melkveehouderij heb ik u in mijn brief van 14 september jl. 
(Kamerstuk 33037, nr. 309) medegedeeld dat voor de Eurocommissaris de 
staatssteungoedkeuring op het fosfaatrechtenstelsel leidend is, en dat het fosfaatrechtenstelsel en 
de bijbehorende staatssteungoedkeuring onverkort en ongewijzigd van kracht blijven. Dit betekent 
ook dat er geen sprake kan zijn van (tijdelijke) ontschotting tussen de melkveehouderij en andere 
sectoren, waaronder de varkenshouderij. Zoals eerder aangekondigd in het zesde actieprogramma 
Nitraatrichtlijn zal ik de sectorplafonds vastleggen in de Meststoffenwet. Het wetsvoorstel hiertoe 
heb ik recent voor internetconsultatie gepubliceerd. 
 
30. Wanneer in 2019 kunt u uw visie op de toekomst van het mestbeleid naar de Kamer sturen?  
 
Antwoord 
U bent, zoals ook verzocht door de vaste commissie voor Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
(kenmerk 33037-306/2018D42554), per brief van 24 oktober jl. geïnformeerd over de planning 
rondom het traject van herbezinning op het mestbeleid. 
 
31. Hoeveel fulltime-equivalent (fte) werken er binnen het ministerie van LNV aan het mestbeleid?  
 
Antwoord 
Binnen het ministerie van LNV is het mestbeleid belegd bij de directie Plantaardige Agroketens en 
Voedselkwaliteit. Binnen deze directie werkt ca. 9 fte aan het mestbeleid. Deze capaciteit is 
exclusief de inzet vanuit het management, tijdelijke krachten en stafdirecties, zoals voor juridische 
zaken. Daarnaast zijn er vanzelfsprekend binnen de NVWA en de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO.nl) medewerkers belast met het mestdossier. 
 
32. Op welke wijze is de visie van het kabinet over kringlooplandbouw leidend bij de herziening 
van het mestbeleid?  
 
 
 
7 
 

36. Welk toezicht is er op het gebied van voorkomen van erfelijke afwijkingen en inteelt bij 
rashonden? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord op vraag 35. 
 
37. Bij welke organisatie wordt de controle van de witte lijst van bonafide handelaren belegd en is 
daar in het budget rekening mee gehouden? 
 
Antwoord 
Een witte lijst zoals deze in België is ingevoerd, en waar ik de mogelijkheden nu voor onderzoek, 
gaat uit van een verklaring in het land van herkomst dat aan de invoereisen, gesteld in het land 
van invoer, wordt voldaan. Ik verwacht eind dit jaar de resultaten, waarover ik u nader zal 
informeren. Indien de NVWA naar aanleiding van een melding optreedt, dan zal ook deze 
verklaring worden gecontroleerd. Omdat de NVWA geen toezichthoudende bevoegdheden heeft in 
andere landen, zullen de controles vooral plaatsvinden tezamen met controles die al uitgevoerd 
worden naar aanleiding van meldingen en door de toezichthoudende autoriteiten in het land van 
herkomst. 
 
38. Wat is de stand van zaken inzake de komst van een Positieflijst voor te houden 
gezelschapsdieren? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn beleidsbrief dierenwelzijn van 4 oktober 
2018 (Kamerstuk 28286 nr. 991). 
 
39. Kunt u aangeven wat de reden is dat de Positieflijst nog niet naar de is Kamer gestuurd? 
 
Antwoord 
Voor de beoordeling van diersoorten moet een systematiek worden ontwikkeld met criteria op het 
terrein van diergezondheid, dierenwelzijn en gevaar voor de mens. De systematiek dient objectief 
wetenschappelijk te zijn en ook eenvoudig te herhalen te zijn. De ontwikkeling van een dergelijke 
systematiek is complexer gebleken dan ingeschat en heeft daardoor meer tijd gekost.  
 
40. Hoeveel budget is er (totaal en uitgesplitst per jaar) in deze kabinetsperiode gealloceerd voor 
de totstandkoming van de Positieflijst en waar gaat dit naar toe? 
 
Antwoord 
Dit jaar en komend jaar is er € 200.000 beschikbaar, daarna zal worden bezien welk budget nodig 
is voor de ontwikkeling en uitvoering van de positieflijst. In 2018 betreft het de ontwikkeling van 
de positieflijst voor zoogdieren en in 2019 dient het budget mede voor de ontwikkeling en 
uitvoering van de positieflijst voor vogels en reptielen. 
 
41. Voor hoeveel dieren, uitgesplitst naar diersoort, is een ontheffing gegeven aan het Dolfinarium 
in Harderwijk? 
 
Antwoord 
Aan het Dolfinarium is een ontheffing verleend voor 6 dolfijnen en 2 walrussen.  
 
42. Wat was de herkomst of bestemming van de dieren die tussen 2015 en 2018 van en naar het 
Dolfinarium zijn getransporteerd?  
  
Antwoord 
De transacties vindt u hieronder per jaar (bron: door Dolfinarium aangeleverde dierbestanden 
2015, 2016 en 2017, obv Dierentuinvergunning): 
 
2015 
1 Californische zeeleeuw van Walibi Sud-Quest (Frankrijk) naar Dolfinarium Harderwijk 
9 
 

jaar geleden nog in de kinderschoenen stond, maar nu toepassingen heeft en plaatsvindt in een 
netwerk waarbij de hele keten betrokken is, inclusief academici, de private sector als ook de Food 
and Drugs Administration (FDA). Ook zijn er in MKMD-projecten stappen gezet in het onderzoek 
naar het in kweek houden en bewaren van menselijk weefsel. Zo is er een protocol voor 
cryopreservering ontwikkeld, dat al toepassing heeft gekregen in de zorgverlening van artrose. 
Ook is er gewerkt aan de optimalisatie van het in kweek houden van tumoren en weefsel met 
fibrose, is er een biobank met tumoren met verschillende soorten kanker opgezet en is er een 
systeem opgezet voor het verzamelen van weefsel met fibrose.  
 
46. Kan er een overzicht worden gegeven van de investeringen die er in 2019 naar proefdiervrije 
innovatie gaan, van zowel de begroting van het ministerie van EZK als vanuit andere 
departementale begrotingen? 
 
Antwoord 
Het ministerie van LNV heeft voor 2019 voor dierproeven en voor alternatieven voor dierproeven 
de volgende budgetten gereserveerd: 
• Centrale Commissie Dierproeven (CCD), inclusief CCD-retributies: € 1,890 miljoen. 
• Nationaal Comité advies dierproevenbeleid (NCad): € 966.000.  
• ZonMw-onderzoeksprogramma ‘Meer Kennis met Minder Dieren (MKMD) 2018-2020’: gereserveerd 
is voor 2019 een bedrag van € 1,96 miljoen. 
• InTraVacc (voorheen het Nederlands Vaccin Instituut/NVI): ca. € 1,7 miljoen. Het geld staat op de 
begroting van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). Het ministerie van LNV 
heeft trekkingsrecht op dit budget.  
• RIVM-kennisvragen 2019: ca. € 810.000. 
• RIKILT/WOT-voedselveiligheid (proefdiervrije innovatie): € 537.819. 
• Universiteit Utrecht voor onderwijstaken: € 150.000. 
• Plan van aanpak Dierproeven en alternatieven: € 300.000. 
• Transitie Proefdiervrije Innovatie: € 1 miljoen. 
Andere departementen hebben in 2019 de volgende bedragen gereserveerd voor alternatieven 
voor dierproeven: het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) € 2,3 miljoen (voor 
dierenwelzijn en alternatieven samen), het ministerie van IenW € 441.000, het ministerie van 
VWS € 622.346 en het ministerie van Defensie € 150.000. Het totaal van de andere 
departementen is € 3.513.346. 
Daarnaast leveren de ministeries van EZK en OCW een bijdrage door middel van budgetten die 
beschikbaar worden gesteld voor innovatie (bijvoorbeeld via TKI- en PPS-middelen uit het 
topsectorenbeleid of via innovatiekredieten) respectievelijk wetenschappelijk onderzoek (via 
NWO/NWA en ZonMw). Die budgetten zijn niet specifiek voor TPI geoormerkt, maar kunnen wel 
benut worden voor onderzoek dat bijdraagt aan proefdiervrije innovatie.  
 
47. In hoeveel en in welke onderzoeksprogramma’s die financiering krijgen worden proefdieren 
gebruikt? 
 
Antwoord 
Er zijn twee onderzoeksprogramma’s die (mede) gerelateerd zijn aan het terrein van ‘dierproeven 
en alternatieven voor dierproeven’ die financiering krijgen, waarin proefdieren worden gebruikt. 
Het betreft ten eerste de wettelijke onderzoekstaken die het RIKILT heeft op het gebied van 
voedselveiligheid (WOT-voedselveiligheid onderzoek). Hierin wordt op beperkte schaal onderzoek 
met landbouwhuisdieren gedaan.  
Ten tweede betreft het onderzoek bij InTraVacc. In 2019 wordt mogelijk in één project binnen het 
onderzoeksprogramma dierproeven gedaan om een bepaalde test te valideren (onvermijdelijk 
omdat zonder deze validatie op dit moment acceptatie door de regelgeving niet mogelijk is). 
Uiteraard wordt voor het doen van de dierproeven het vergunningenproces bij de Centrale 
Commissie Dierproeven (CCD) doorlopen en wordt zorgvuldig afgewogen of het belang van de 
uitvoering van de dierproeven opweegt tegen het ongerief dat het proefdier ondervindt.  
 
48. Welk percentage van het onderzoeksbudget gaat naar de stimulering van proefdiervrij 
onderzoek? 
 
11 
 

53. Heeft Nederland bij herziening van de Registratie, Evaluatie, Autorisatie en restrictie van 
Chemische stoffen (REACH-)verordening ingezet op minder proefdieren? 
 
Antwoord 
De minister van IenW heeft op 14 mei jl. een brief over de werking en evaluatie van REACH aan 
uw Kamer gestuurd (Kamerstuk 22 112, nr. 2561). Daarin is het belang onderstreept om de 
doelstellingen van REACH te realiseren, waaronder het bevorderen van testmethoden zonder 
dierproeven. Eén van de conclusies is dat het bevorderen van testmethoden zonder dierproeven 
succesvol is. In vijf jaar zijn er 38 alternatieve testen beschikbaar gekomen voor de beoordeling 
van gevaren van stoffen.  
Het Bulgaarse EU-voorzitterschap heeft eind juni in haar overzicht van discussies over de evaluatie 
REACH het Nederlandse verzoek opgenomen om ook een actiepunt te maken gericht op het zo 
mogelijk voorkomen van dierproeven. 
 
54. Kunt u aangeven hoeveel ontheffingen er de laatste vijf jaar zijn verleend aan het houden van 
dieren en voor welke dieren deze ontheffing gegeven is op basis van welke argumentatie?  
 
Antwoord 
Sinds 2015 zijn er vijf ontheffingen voor de Productiedierenlijst (Wet dieren) verleend. Voor het 
houden van dieren die niet op de Productiedierenlijst staan, kan een ontheffing worden 
aangevraagd. Informatie hierover is te vinden op: https://www.rvo.nl/onderwerpen/agrarisch-
ondernemen/dieren-houden/huisdieren-houden-en-fokken/productiedierenlijst. Deze aanvraag 
wordt beoordeeld door een onafhankelijke commissie. De commissie kijkt naar de risico’s voor 
mens, dier, plant en milieu. De commissie bekijkt ook of er geen onaanvaardbare problemen 
optreden op het gebied van welzijn en gezondheid van de diersoort. Op basis hiervan krijgt de 
aanvrager een ontheffing of wordt de aanvraag afgewezen. Een ontheffing heeft altijd een 
geldigheidsduur. 
RVO.nl verleent tussen de 150 en 200 bezitsontheffingen (Wet natuurbescherming) per jaar. Voor 
een aantal beschermde dieren geldt in Nederland een bezitsverbod. Deze dieren mogen vaak wel 
gehouden worden als ze gefokt zijn. Voor katachtige roofdieren, apen, haviken en dieren uit wild 
of dieren van onbekende herkomst is een ontheffing van de Wet natuurbescherming nodig. Een 
ontheffing wordt alleen verleend als de instandhouding van de soort niet in het geding is. Voor 
strikt beschermde soorten –katachtige roofdieren, apen, Vogelrichtlijn of Habitatrichtlijnsoorten- 
wordt ook het belang getoetst. 
 
55. Kunt u aangeven wat de stand van zaken is ten aanzien van de herziening van de Europese 
richtlijnen ten aanzien van fokkerij? 
 
Antwoord 
De Fokkerijverordening ((EU) 2016/1012) is vastgesteld op 8 juni 2016 en gepubliceerd op 29 juni 
2016. Per 1 november a.s. is de verordening van toepassing in alle lidstaten. 
 
56. Welke onderzoeksprogramma’s ontvangen in 2019 financiering die gericht zijn op 
proefdiervrije innovatie?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 46.  
 
57. Hoe wordt gemonitord of Nederland op schema loopt met de Transitie proefdiervrije innovatie? 
 
Antwoord 
Met de partners van de TPI heb ik de ambitie vastgesteld om als Nederland voorop te lopen in het 
terugdringen van het (onnodig) gebruik van proefdieren. Het TPI-traject is gericht op versnelling 
van innovaties zonder dierproeven. Bij het realiseren van deze versnelling worden 
vernieuwingsnetwerken opgezet. Vruchtbare ideeën uit de vernieuwingsnetwerken krijgen een 
vertaling naar concrete projecten die worden opgepakt door partijen uit de betreffende sectoren. 
Zoals ik u heb toegezegd tijdens het AO dierproeven en alternatieven van 7 juni jl. zal ik uw 
Kamer jaarlijks informeren over de voortgang en resultaten van TPI. 
13 
 

stelt faciliteiten beschikbaar om het onderzoek uit te voeren. 
In het huidige onderzoek is het nodig om eerst specificaties vast te stellen waaraan het verdoven 
dient te voldoen en pas daarna kunnen er praktijktesten worden gedaan.  
 
64. Welk deel van de begroting is gereserveerd voor het implementeren van al ontwikkelde 
bedwelmingsmethoden aan boord van schepen? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord op vraag 59. 
 
65. Kunt u aangeven welk deel van de begroting gereserveerd is om het welzijn van kweekvissen 
via het optimaliseren van houderijsystemen en het verplicht bedwelmen van kweekvissen voordat 
zij geslacht worden, te verbeteren? 
 
Antwoord 
In de afgelopen jaren zijn verschillende onderzoeken gedaan naar het welzijn van kweekvissen. Zo 
is bijvoorbeeld onderzoek gedaan naar waterkwaliteitscriteria voor de opkweek van Afrikaanse 
meerval, snoekbaars en kweektarbot en is het onderzoek voor paling hiernaar vorig jaar afgerond. 
Ook zijn de bedwelmingscriteria voor de belangrijkste viskweeksoorten in Nederland vastgesteld 
en zijn er bedwelmingsapparaten beschikbaar voor de 2 belangrijkste soorten (paling en meerval). 
Op dit moment zijn er geen initiatieven voor de kweek van andere soorten. Er is geen budget 
opgenomen voor het welzijn van kweekvissen. Wel is het mogelijk om projecten in te dienen onder 
het Europees Fonds voor Maritieme zaken en Visserij (EFMZV) waarbij het welzijn van kweekvissen 
verder verbeterd wordt. 
 
66. Wat is de stand van zaken van het project ketenborging, welke maatregelen zijn er sinds 2013 
in dit verband genomen om voedselintegriteit te garanderen? 
 
Antwoord 
De voormalige Taskforce Voedselvertrouwen heeft criteria opgesteld waaraan private 
kwaliteitssystemen (PKS’en) zouden moeten voldoen om voldoende waarborgen in de keten te 
kunnen geven voor wat betreft voedselveiligheid en voedselintegriteit. De NVWA heeft daarin als 
onafhankelijke partij de rol om PKS’en te toetsen tegen deze criteria. Als een PKS aan de criteria 
voldoet, meldt de NVWA dit aan de Stichting Ketenborging.nl (een door het bedrijfsleven beheerde 
stichting) die het PKS dan op de website Ketenborging.nl vermeldt.  
Schema-eigenaren kunnen zich melden bij de NVWA voor een toets tegen de criteria van de 
Taskforce. Aanmelding gebeurt op vrijwillige basis.  
Op Ketenborging.nl kunnen bedrijven nagaan of hun leveranciers zijn gecertificeerd tegen een 
geaccepteerd PKS en daarop hun handelen aanpassen. 
Sinds 2013 hebben 25 PKS’en zich bij de NVWA aangemeld. Zes daarvan zijn ondertussen 
geaccepteerd, zeven daarvan zitten nog in verschillende fases van de beoordeling. Het 
beoordelingsproces kan soms lang duren, bijvoorbeeld als een PKS veel aanpassingen moet 
doorvoeren. Twaalf hebben zich weer teruggetrokken, vaak omdat ze niet aan de criteria konden 
of wilden voldoen. 
De NVWA heeft met de geaccepteerde PKS regulier overleg over continue verbetering (monitoring, 
informatieuitwisseling, verbeterstappen). De NVWA heeft in 2017 een pilot uitgevoerd door in 
bedrijven die aangesloten zijn bij een geaccepteerd PKS het toezicht aan te passen. Dit moet nog 
verder ontwikkeld worden en zal onderdeel van het risicogerichte toezicht uit gaan maken. 
Deze ontwikkelingen hebben internationaal veel interesse opgewekt (in Europees verband, maar 
ook breder). De Nederlandse criteria zijn mondiaal overgenomen in de GFSI-eisen (Global Food 
Safety Initiative, de benchmark-organisatie voor de voedselveiligheidsstandaarden). In de 
uitwerking van de aanbevelingen van de Commissie Sorgdrager en de Werkgroep Verbetering 
Zelfregulering wordt gekeken hoe deze aanscherping van private kwaliteitssystemen en 
ketenverantwoordelijkheid verder gebracht kan worden. 
 
67. Welke departementen zijn betrokken bij het integrale voedselbeleid en welke specifieke 
thema’s vallen onder welk departement? 
 
15 
 

georganiseerd tussen publieke en private instanties om (de uitkomsten van) onderzoeks- en 
pilotprojecten met elkaar te delen. 
 
71. Hoe staat u tegenover ontwerpprincipes (zowel keten als primair bedrijf) voor 
kringlooplandbouw en de vertaling hiervan in keurmerken om de ontwikkeling van ketenconcepten 
te ondersteunen? 
 
Antwoord 
Waar het keurmerken betreft die bedoeld zijn om de communicatie richting consumenten te 
ondersteunen, is terughoudendheid gewenst. Voorkomen moet worden dat door een veelheid aan 
keurmerken consumenten het overzicht verliezen. Het doel van de tweede benchmark 
duurzaamheidskeurmerken die Milieu Centraal op mijn verzoek uitvoert is dan ook juist gericht op 
het ordenen van keurmerken en het bieden van overzicht. Dat laat onverlet dat de ontwikkeling 
van ketenconcepten ondersteund kan worden door de vertaling ervan in een keurmerk. 
 
72. Op welke wijze gaat u het pachtbeleid richten op het bevorderen van een duurzaam 
bodemgebruik en kringlooplandbouw en op welke wijze gaat u dit beleid met provincies en 
terreinbeheerders op elkaar afstemmen?  
 
Antwoord 
Zoals gemeld in mijn brief van 27 augustus jl. (Kamerstuk 27924, nr. 72), ben ik mij aan het 
beraden op het pachtbeleid. Hierover ben ik in gesprek met stakeholders en ik zal uw Kamer hier 
nog dit jaar over informeren. In algemene zin geldt dat het bevorderen van duurzaam 
bodembeheer en kringlooplandbouw belangrijke uitgangspunten zijn voor deze herziening. Verder 
zijn er gesprekken met de provincies en terreinbeheerders over hoe we natuur en landbouw goed 
met elkaar in evenwicht kunnen brengen. Hierin zullen de eerdergenoemde onderwerpen ook 
worden meegenomen. 
 
73. Op welke manier is de benodigde samenwerking met maatschappelijke organisaties voor de 
landbouwtransitie in deze begroting terug te zien? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 7. 
 
74. Kunt u toelichten wat u bedoelt met 'elkaars potentieel', wat wordt verstaan onder 'het 
potentieel van de natuur' en 'het potentieel van de landbouw'? 
 
Antwoord 
Met “elkaars potentieel benutten” bedoel ik dat natuur en landbouw veel aan elkaar kunnen 
hebben. Natuur herbergt een potentieel dat door de landbouw benut kan worden. Denk daarbij 
aan bestuiving door insecten, plaagwering door natuurlijke vijanden van plaagdieren en de functies 
die door het bodemleven worden gerealiseerd, zoals natuurlijke bodemvruchtbaarheid, afbraak van 
organisch materiaal, vochthuishouding en hulp bij nutriëntenopname door planten. En 
landbouwgebieden kunnen foerageer-, schuil- en broedplaatsen verschaffen aan specifieke 
soorten. Denk aan weide- en akkervogels in open gebieden, insecten op en rondom akkers of 
kruidenrijke weilanden, of reptielen, amfibieën en kleine zoogdieren in houtwallen of andere 
landschapselementen. 
 
75. Wordt in de afstemming met andere departementen met betrekking tot wind op zee ook 
specifiek rekening gehouden met de belangen van vissers?  
 
Antwoord 
Voor medegebruik wordt in overleg met de visserijsector en windparken een pilot uitgewerkt. 
Hierbij zal ervaring worden opgedaan en zal aandacht zijn voor de risico’s en economische 
haalbaarheid.  
Doorvaart en medegebruik voor visserij in windparken wordt momenteel onderzocht. Doorvaart 
voor schepen tot 24 meter is momenteel al mogelijk in de bestaande windparken langs de 
Hollandse Kust. Dit besluit wordt eind 2019 geëvalueerd. Tevens wordt momenteel al onderzocht 
17 
 

Antwoord 
De Topsector AF organiseert in samenspraak met de departementen jaarlijks diverse oproepen 
voor onderzoek en innovatie, waarbij onderzoeksinstellingen kunnen samenwerken met private 
partijen. De Topsector doet zelf een oproep voor toegepast onderzoek. Daarnaast zijn er 
programma’s voor fundamenteel onderzoek (door NWO) en R&D-samenwerkingsprojecten 
(onderdeel van MIT door RVO.nl). Het uitgangspunt hierbij is dat er voor private partijen en 
consortia uit de sector Agri&Food een gelijk speelveld is. De kaders voor samenwerking worden 
verder bepaald door de beschikbare middelen, zoals afgesproken in het Innovatiecontract. Het 
ministerie van LNV stelt capaciteit beschikbaar voor toegepast onderzoek en samenwerking met 
Wageningen Research (WR) waaraan zij subsidie beschikbaar stelt voor onderzoekprojecten ter 
ondersteuning van de Topsector. Indien andere kennisinstellingen nodig zijn in de samenwerking, 
kan de Topsector (TKI) de PPS-toeslag of de private cashbijdrage hiervoor inzetten.  
De Topsector AF roept op tot innovatief onderzoek op basis van de gezamenlijk opgestelde kennis- 
en innovatieagenda en betrokkenheid van diverse partijen vanuit overheid, bedrijfsleven en 
kennisinstellingen. Hierbij zijn verbindingen mogelijk van fundamenteel onderzoek tot 
marktintroductie. De partijen bepalen samen welke kennisinstellingen zij daartoe inschakelen.  
De beschikbare capaciteit voor samenwerking met TO2-instellingen (inclusief WR) voor onderzoek 
ten behoeve van topsectoren is vastgelegd in het Kennis- en Innovatiecontract 2018-2019.  
 
81. Wat is de inhoud van de brede Strategische Kennis- en Innovatieagenda (SKIA)? 
 
Antwoord 
Momenteel wordt de Strategische Kennis- en Innovatieagenda (SKIA) vormgegeven. De agenda 
zal richtinggevend moeten worden voor de inzet van het kennis- en innovatiebeleid, waarmee zo 
optimaal als mogelijk wordt bijgedragen aan het vinden van oplossingen voor de maatschappelijke 
uitdagingen die in de LNV-visie zijn verwoord en waarbij kringlooplandbouw een centrale plaats zal 
innemen. 
 
82. Op welke programma’s en landen zal de komende jaren de focus worden gelegd met 
betrekking tot het internationaal verder op de kaart zetten van Nederlandse kennis en kunde?  
 
Antwoord 
De komende jaren zal met betrekking tot het internationaal verder op de kaart zetten van 
Nederlandse kennis en kunde nadruk liggen op het versterken van voedselzekerheid en de 
duurzaamheid van de voedselproductie, in het bijzonder via circulaire en klimaatslimme landbouw. 
Met onze kennis kunnen we voor andere landen een voorbeeld zijn in het efficiënt produceren van 
voedsel in kringlopen zodat schade aan het ecosysteem (water, bodem, lucht) voorkomen en 
hersteld wordt. Met betrekking tot voedselzekerheid (inclusief het tegengaan van verliezen) draait 
het in het bijzonder om Afrika, voor duurzaamheid en circulariteit om de belangrijkste 
herkomstgebieden van grondstoffen. De kennis die Nederland met kringlooplandbouw opdoet, kan 
ontwikkelingslanden helpen bij het verbeteren van hun akkerbouw en veehouderij. Nederland kan 
met zijn kennis en innovaties helpen specifieke problemen aan te pakken zoals verzilting, droogte 
en erosie. Verder moedig ik de betrokkenheid aan van kennis- en onderwijsinstellingen binnen 
internationale PPS-vormen. Een sterke kenniskolom is een essentiële partner voor bedrijven die bij 
de afzet van technologie en het implementeren van systeemoplossingen onderkennen dat dit niet 
kan zonder kennisoverdracht en onderwijs. 
 
83. Van de € 22 miljoen die wordt vrijgemaakt voor de Brexit, hoeveel wordt er per spoor 
besteed?  
 
Antwoord 
Het ministerie van LNV, inclusief de NVWA en overige keuringsdiensten, zijn reeds gestart met de 
voorbereidingen op de Brexit. In 2019 heeft het kabinet hier ten behoeve van het gehele 
ministerie van LNV € 22,2 miljoen voor vrijgemaakt. Van deze € 22,2 miljoen wordt € 4,3 miljoen 
ingezet voor de aanloopkosten (waarvan specifiek € 3,4 miljoen voor NVWA). Hieronder vallen 
kosten voor werving van extra medewerkers, taal- en opleidingskosten en inwerkkosten van 
nieuwe medewerkers en tegemoetkoming in verhuiskosten voor geworven buitenlandse 
dierenartsen. De resterende € 17,9 miljoen betreft structurele kosten (specifiek € 14,8 miljoen 
19 
 

Antwoord 
Het budget voor de herinrichting van de ministeries LNV en EZK in 2019 bedraagt € 63,2 miljoen. 
Dit budget is als volgt verdeeld: 
• ICT-herinrichting: € 20 miljoen 
• Personeel en materieel: € 22,2 miljoen 
• EU-uitvoeringskosten en ICT-problematiek: € 20 miljoen 
• Inrichtings- en uitvoeringskosten: € 1 miljoen. 
 
89. Wat zijn de structurele meerkosten van de oprichting van het zelfstandige ministerie voor LNV 
en wat zijn de incidentele kosten? 
 
Antwoord 
De geraamde structurele kosten bedragen € 37,2 miljoen per jaar en de incidentele kosten in 
totaal € 69 miljoen, verspreid over de jaren 2018-2021. 
 
90. Kunt u aangeven hoeveel middelen structureel worden gestoken in het in ere herstellen van 
het ministerie van LNV en waaraan deze middelen worden besteed? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 85. 
 
91. Kunt u aangeven hoeveel middelen incidenteel worden uitgegeven aan het in ere herstellen 
van het ministerie van LNV en waaraan deze middelen besteed gaan worden? 
 
Antwoord 
De geraamde incidentele kosten voor de heroprichting van LNV bedragen € 69 miljoen, bovenop 
de structurele kosten van € 37,2 miljoen. Deze middelen worden ingezet voor het opvangen van 
de financiële gevolgen voor de ondersteunende ICT-systemen. De ICT-kosten zijn uit te splitsen 
naar onder meer personeel (o.a. P-Direkt), de Cloud Werkplek, informatievoorziening (o.a. 
identiteitenbeheer/IBIS, documentenbeheer/DoMuS, e-mail), financiële functie (o.a. inkoop en 
boekhouding/Oracle eBS) en communicatie (o.a. (her)inrichting Rijksportaal). Er is een scenario 
gekozen waarbij, daar waar mogelijk, gezamenlijk gebruik wordt gemaakt van ICT-systemen om 
de kosten en complexiteit van de oprichting van het ministerie van LNV zo beperkt mogelijk te 
houden. 
 
92. Uit hoeveel fte bestaat het departement LNV en is dit meer of minder dan in 2010? 
 
Antwoord 
Het kerndepartement van LNV komt uit ca. 450 fte te bestaan. Dit aantal is exclusief het aantal 
fte’s van de dienstonderdelen die samen gedeeld worden met het ministerie van EZK. Deze 
gezamenlijke onderdelen zijn formeel opgehangen onder het ministerie van EZK. Het departement 
van LNV bestaat uit minder fte’s dan in 2010. 
 
93. Hoeveel fte binnen het ministerie van LNV werken er op dierenwelzijn en hoeveel op 
dierenrechten? 
 
Antwoord 
Op het kerndepartement van het ministerie van LNV werken ongeveer 11 fte beleidsmedewerkers 
en 3 fte juristen op het thema dierenwelzijn/dierenrechten. Ook de leiding van het departement 
besteedt hier, gegeven de politieke aandacht, veel tijd aan. De capaciteit wordt flexibel ingezet, 
onder andere naar gelang de prioriteiten die de politiek en de betrokken bewindspersonen stellen. 
Dierenwelzijn is een onderwerp dat zowel de maatschappij, politiek als media veel aandacht krijgt.  
 
94. Wat zijn de voordelen van een zelfstandig ministerie voor LNV (met structurele meerkosten) 
ten opzichte van het LNV-beleid als onderdeel van een groter departement? 
 
Antwoord 
21 
 

 
100. Bent u bereid een overzicht met daarin de middelen die vanuit de Regio Envelop naar andere 
begrotingen gaan in het vervolg aan de begroting toe te voegen? 
 
Antwoord 
Vanaf de volgende ontwerpbegroting zal het bestaande overzicht van uitgekeerde bijdragen uit de 
Regio Envelop worden uitgebreid met een kolom met informatie over op welke begroting de vanuit 
de Aanvullende Post overgeboekte bedragen uiteindelijk terecht zijn gekomen. 
 
101. Kunt u toelichten wat de Agro-opdracht van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
(RVO) inhoudt, waarvoor jaarlijks structureel € 10 miljoen wordt gereserveerd? 
  
De Agro-opdracht betreft alle uitvoerende taken op het Agro-domein, waarvoor in 2019 een 
totaalbedrag is geraamd van € 147 miljoen. De belangrijkste taak is de uitvoering van het zijn van 
Europees betaalorgaan voor de uitbetaling van Europese subsidies, zoals de basisbetaling, de 
betaling voor jonge landbouwers en de betaling voor klimaat- en milieuvriendelijke 
landbouwpraktijken, en de uitvoering van het EFMZV. In het kader van het Gemeenschappelijke 
markt- en prijsbeleid behandelt RVO.nl aanvragen voor invoercertificaten en tariefcontingenten. 
Voorts worden taken uitgevoerd betreffende identificatie en registratie van dieren en het 
mestbeleid en verleent RVO.nl vergunningen voor agrarische ondernemers en voor bezit en handel 
in beschermde plant- en diersoorten. Tenslotte wordt het landbouwradennetwerk vanuit deze post 
gefinancierd. Nieuwe ontwikkelingen, onder meer met betrekking tot het fosfaatrechtenstelsel en 
de geplande invoering van Basisregistratie Grootschalige Topografie (BGT) voor de 
landbouwfondsen, resulteren in een verwachte structurele stijging van de uitvoeringskosten. 
Hiervoor is het geraamde budget met € 10 miljoen verhoogd. 
 
102. Wat valt er onder dekking diverse problematiek? 
 
Antwoord 
Onder dekking diverse problematiek valt de problematiek gerelateerd aan beleid en apparaat. Op 
het artikel Nog onverdeeld stond vanaf de Voorjaarsnota een reeks middelen gereserveerd ter 
dekking van deze problematiek. Het gaat o.a. om de extra bijdrage aan het Inkoop 
Uitvoeringscentrum, middelen voor het programma Cloud Werkplek, dekking van ICT-tegenvallers 
bij DICTU, kosten voor de implementatie van de Algemene verordening gegevensbescherming en 
het inrichten van een team agro-nutriketen bij de Autoriteit Markt en Consument (ACM). 
 
103. Waarom is de € 20 miljoen die volgens het regeerakkoord structureel uitgetrokken zou 
worden voor de NVWA nog niet opgenomen in de voorliggende begroting? 
 
Antwoord  
e
Van deze reeks staat een eerste structurele tranche van € 5 miljoen op de begroting van LNV (2/3 
e
deel) en op de begroting van VWS (1/3 deel). Hiermee is nog geen invulling gegeven aan de 
volledige € 20 miljoen structureel die vanaf 2022 beschikbaar is. Zoals ik aan uw Kamer heb 
gemeld in de brief van 7 juni 2018 (Kamerstuk 33835, nr. 80), zal ik de verdere invulling samen 
laten hangen met de conclusies die zullen worden getrokken uit de lopende onderzoeken naar 
kosteneffectiviteit en efficiëntie.  
 
104. Wordt er na 2019 nog geld geïnvesteerd in de Ontwikkelagenda Groen Onderwijs? 
 
Antwoord 
Met de overheveling van het groen onderwijs naar het ministerie van OCW is de Ontwikkelagenda 
2016-2025, nu Groenpact genaamd, in een nieuwe fase terecht gekomen (Kamerstuk 34284, 
nr. 9). Het accent is komen te liggen op de bijdrage van het groen onderwijs aan het realiseren 
van maatschappelijke opgaven en innovatie aansluitend bij de LNV-visie en klimaatopgaven. Ik 
ben in gesprek met de partners van het Groenpact (o.a. kennis- en onderwijsinstellingen, 
bedrijfsleven en maatschappelijke organisaties en regionale overheden) over de gezamenlijke inzet 
daarbij voor 2019 en verder. 
23 
 

Antwoord 
Door de extra financiering die beschikbaar is gemaakt in het regeerakkoord kan de handhaving 
van de NVWA versterkt worden. Deze richt zich in 2019 op de domeinen voedselveiligheid en 
dierenwelzijn. Er wordt daarbij ingezet op onder meer versterking van de Inlichtingen en 
Opsporingsdienst (IOD), extra administratief en digitaal toezicht, versterking van de kennisopbouw 
en risicoduiding, openbaar making van handhavingsresultaten en een pilot met Cameratoezicht in 
slachthuizen  
Voor 2019 is in het regeerakkoord € 5 miljoen beschikbaar gesteld. Hiervoor kan de NVWA 
structureel ca. 45 fte extra personeel hierop inzetten. Daarnaast is er in 2019 eenmalig € 4 miljoen 
extra aan financiering toegevoegd waarmee er in 2019 in totaal ca. 80 fte extra kan worden 
ingezet op voornamelijk de bovengenoemde onderwerpen. Voor beide bedragen geldt de verdeling 
2/3 deel voor de begroting LNV en 1/3 deel voor de begroting VWS. Doordat deze investering 
parallel loopt met eerder ingeboekte efficiencyverbeteringen, die leiden tot personele krimp, zorgt 
dit niet voor een groei in de omvang van de organisatie.  
De investering draagt bij aan de beoogde omslag in het werken van de organisatie.  
Door een gerichte versterking van het toezicht wordt er naar gestreefd de naleving van wet- en 
regelgeving te verhogen. Een goede naleving moet incidenten door niet-naleving voorkomen. Dat 
werkt door in de reputatie van de agro foodsector.  
 
109. Welke markt wordt bedoeld in de zin 'gericht op de wereldmarkt en in evenwicht met natuur 
en milieu en samengaat met versterking van biodiversiteit en dierenwelzijn’?  
 
Antwoord 
Deze zin komt zo niet voor in de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel. In de memorie van 
toelichting (Kamerstuk 35000 XIV, nr. 2) wordt het begrip ‘wereldmarkt’ één keer gebruikt, op 
pagina 17. Met het begrip ‘wereldmarkt’ wordt bedoeld de (internationale) markt waar de 
uitwisseling van vraag en aanbod uit alle delen van de wereld plaats heeft.  
 
110. Kan het Borgstellingsfonds worden ingezet voor de (mede)financiering van bedrijven en 
ketens van bedrijven die stappen naar kringlooplandbouw willen zetten?  
 
Antwoord 
De Borgstelling MKB-Landbouwkredieten (huidige naam voor de regeling die tot 2010 door het 
Borgstellingsfonds voor de Landbouw werd uitgevoerd) kan worden gebruikt bij financieringen 
verleend aan primaire agrarische bedrijven voor de investeringen zij op hun bedrijf doen. Dus ook 
voor financieringen die zij, voor hun aandeel daarin, doen gericht op het sluiten van kringlopen. 
 
111. In welke andere zaken kunnen jonge boeren investeren binnen het jonge boeren 
bedrijfsovernamefonds, naast ondersteuning voor investeringen in innovatie en ondersteuning van 
coaching en begeleiding van het overnameproces?  
 
Antwoord 
Het algemene uitgangspunt is dat startende agrarische ondernemers worden uitgedaagd om op 
het moment van bedrijfsovername te investeren in bedrijfsverbetering die bijdraagt aan een 
duurzame versterking van de sociaaleconomische positie van de agrarische onderneming in de 
keten, rekening houdend met de doelstellingen van de LNV-visie. Uw Kamer wordt later dit jaar 
geïnformeerd over de invulling van het bedrijfsovernamefonds jonge boeren. 
 
112. Zijn de financieringen als onderdeel van het jonge boeren bedrijfsovernamefonds aan kaders 
en richtlijnen gebonden, welke zijn dat?  
 
Antwoord 
Het bedrijfsovernamefonds is bedoeld voor startende agrarische ondernemers van bedrijven met 
voldoende continuïteitsperspectief ten behoeve van investeringen die de sociaaleconomische 
positie van de agrarische onderneming in de keten duurzaam versterken, daarbij rekening 
houdend met de doelstellingen van de LNV-visie. Daarbij moet vermeden worden dat 
ondersteuning uit het bedrijfsovernamefonds een grondprijsopdrijvend effect heeft of leidt tot een 
25 
 

maken van fiscale regelingen is niet inzichtelijk. Voor promotieregelingen en de nationale 
regelingen verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 114.  
Het doel van deze regelingen is bij te dragen aan een concurrentiekrachtige en duurzame 
landbouw. 
 
116. Hoeveel Europese subsidie, directe betalingen, bijdragen aan promotiecampagnes of andere 
vormen van steun zoals fiscale regelingen of kortingen gaan er naar de Nederlandse 
kalverhouderij, op basis van welke regelingen is dit, wat is in de afgelopen vijf jaar (per regeling of 
andere vorm van steun) de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest, wat is (per regeling of 
andere vorm van steun) het doel, hoe wordt (per regeling of andere vorm van steun) bepaald hoe 
hoog de bijdrage is en wat zijn hierbij (per regeling of andere vorm van steun) de voorwaarden?  
 
Antwoord 
De kalverhouderij ontving in 2014 € 50,3 miljoen en in 2017 € 32 miljoen aan directie betalingen. 
Dit jaarlijkse budget laat vanwege het toegroeien naar een gelijke hectare betalingen in 2019 een 
verder daling zien. In welke mate de verschillende sectoren gebruik maken van fiscale regelingen 
is niet inzichtelijk. Voor wat betreft de promotieregelingen en de nationale regelingen verwijs ik u 
naar mijn antwoord op vraag 114.  
Het doel van deze regelingen is bij te dragen aan een concurrentiekrachtige en duurzame 
landbouw. 
 
117. Hoeveel Europese subsidie, directe betalingen, bijdragen aan promotiecampagnes of andere 
vormen van steun zoals fiscale regelingen of kortingen gaan er naar de Nederlandse 
pluimveehouderij, uitgesplitst naar de vleeskuikenhouderij en de legkippenhouderij, op basis van 
welke regelingen is dit, wat is in de afgelopen vijf jaar (per regeling of andere vorm van steun) de 
hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest, wat is (per regeling of andere vorm van steun) het 
doel, hoe wordt (per regeling of andere vorm van steun) bepaald hoe hoog de bijdrage is en wat 
zijn hierbij (per regeling of andere vorm van steun) de voorwaarden?  
 
Antwoord  
De vleeskuikenhouderij ontving de afgelopen jaren jaarlijks € 3 à € 4 miljoen aan directe 
betalingen en de legkippenhouderij ca. € 3 miljoen. Het is niet bekend of en hoeveel de 
verschillende sectoren gebruik maken van fiscale regelingen. In welke mate de verschillende 
sectoren gebruik maken van fiscale regelingen is niet inzichtelijk. Voor wat betreft de 
promotieregelingen en de nationale regelingen verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 114.  
Het doel van deze regelingen is bij te dragen aan een concurrentiekrachtige en duurzame 
landbouw. 
 
118. Hoeveel Europese subsidie, directe betalingen, bijdragen aan promotiecampagnes of andere 
vormen van steun zoals fiscale regelingen of kortingen gaat er nog naar andere sectoren binnen de 
veehouderij, zoals houderijen van konijnen, kalkoenen of eenden? Op basis van welke regelingen 
is dit, wat is in de afgelopen vijf jaar (per regeling of andere vorm van steun) de hoogte van de 
jaarlijkse bijdrage geweest, wat is (per regeling of andere vorm van steun) het doel, hoe wordt 
(per regeling of andere vorm van steun) bepaald hoe hoog de bijdrage is en wat zijn hierbij (per 
regeling of andere vorm van steun) de voorwaarden?  
 
Antwoord 
Voor graasdieren, niet zijnde melkvee, bedraagt het jaarlijkse steunbedrag aan directe betalingen 
ca. € 53 miljoen. Voor kleinere sectoren, zoals de kalkoenen-, eenden- en konijnenhouderij, is de 
bijdrage vanuit het GLB beperkt. In welke mate de verschillende sectoren gebruik maken van 
fiscale regelingen is niet inzichtelijk. Voor wat betreft de nationale regelingen verwijs ik u naar 
mijn antwoord op vraag 114. 
Het doel van deze regelingen is bij te dragen aan een concurrentiekrachtige en duurzame 
landbouw. 
 
119. Welk percentage van de Europese landbouwgelden gaat naar biologische landbouw en welk 
percentage van de landbouwgelden gaat naar de reguliere landbouw?  
 
27 
 

pluimveehouderij is € 50.000,- bestemd als bijdrage van LNV aan het uitwerken van een 
duurzaamheidsagenda voor de pluimveeketen. Het resterende bedrag is niet gelabeld aan een 
specifieke dierlijke sector.  
Er is € 13.081.000,- gereserveerd voor Opdrachten mestbeleid ten behoeve van de implementatie 
van het zesde Actieprogramma Nitraatrichtlijn. Dit richt zich als gevolg daarvan met name op de 
toepassing van meststoffen en goede landbouwpraktijk bij gewasteelt en de effecten daarvan op 
de waterkwaliteit, inclusief controle en handhaving. Daarmee komt het breed ten gunste van zowel 
de plantaardige als verschillende dierlijke sectoren. 
Er is € 10.128.000,- gereserveerd voor Opdrachten Diergezondheid, dierenwelzijn en antibiotica. 
Hiervan is € 120.000,- specifiek bestemd voor een project gericht op het voorkomen van 
staartcouperen en € 50.000,- als bijdrage voor de ontwikkeling van een benchmark voor 
diergezondheid in de varkenshouderij. Voor de pluimveehouderij is € 100.000,- gereserveerd voor 
flankerende maatregelen voor het verbod op ingrepen en € 25.000,- bestemd als bijdrage van het 
ministerie van LNV aan het uitwerken van een strategie voor Aviaire Influenza. Het resterende 
bedrag is niet gelabeld aan een specifieke dierlijke sector of is nog niet gelabeld aan concrete 
projecten.  
Er is € 11.401.000,- gereserveerd voor Opdrachten Kennisontwikkeling en (agrarische) innovatie. 
Hiervan is € 133.000,- bestemd voor onderzoeksprojecten gericht op het voorkomen van 
staartcouperen in de varkenshouderij. Voor de pluimveehouderij is € 90.000,- gereserveerd voor 
een onderzoek naar preventie en bestrijding van Aviaire Influenza, € 330.000,- voor onderzoek 
naar fijnstofemissiereductie en € 200.000,- voor onderzoek naar de vogelmijt. Het resterende 
bedrag is niet gelabeld aan een specifieke dierlijke sector.  
Voor de kalkoenen- en eendenhouderij zijn geen middelen gereserveerd voor specifieke projecten. 
 
122. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de melkveehouderij, 
voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld onder welke regeling valt dit en welk concreet 
doel wordt hiermee gediend?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 121. 
 
123. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de kalverhouderij en 
voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld, onder welke regeling valt dit en welk concreet 
doel wordt hiermee gediend (zoals investering in alternatieve vloeren voor kalveren)?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 121. 
 
124. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de pluimveehouderij, 
uitgesplitst naar de leghennenhouderij en de vleeskuikenhouderij, voor welke specifieke 
maatregelen is dit bedoeld, onder welke regeling valt dit en welk concreet doel wordt hiermee 
gediend?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 121. 
 
125. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de eendenhouderij, 
voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld, onder welke regeling valt dit en welk concreet 
doel wordt hiermee gediend?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 121. 
 
126. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de kalkoenenhouderij, 
voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld, onder welke regeling valt dit en welk concreet 
doel wordt hiermee gediend?  
 
 
29 
 

 
132. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de 
waterbuffelhouderij en voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld, onder welke regeling valt 
dit en welk concreet doel wordt hiermee gediend? 
 
Antwoord 
Er zijn geen middelen op de begroting van het ministerie van LNV voor het jaar 2019 gereserveerd 
die specifiek bestemd zijn voor de waterbuffelhouderij. 
 
133. Hoeveel geld van de begroting van het ministerie van LNV gaat er naar de hertenhouderij, 
voor welke specifieke maatregelen is dit bedoeld, onder welke regeling valt dit en welk concreet 
doel wordt hiermee gediend?  
 
Antwoord 
Er zijn geen middelen op de begroting van het ministerie van LNV voor het jaar 2019 gereserveerd 
die specifiek bestemd zijn voor de hertenhouderij. 
 
134. Hoeveel geld is er in de begroting gereserveerd voor het saneren van de intensieve 
veehouderij, welke sectoren betreft het, om hoeveel dieren gaat het en worden de 
dierproductierechten van deze dieren uit de markt gehaald? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de brief van 7 juli jl., waarin ik u heb 
geïnformeerd over de hoofdlijnen van de sanering van de varkenshouderij (Kamerstuk 28973, nr. 
200).  
 
135. Hoeveel geld is er vanuit de begroting gereserveerd voor het Programma Aanpak Stikstof 
(PAS) en voor welke maatregelen is dit geld gereserveerd (zoals emissiereducerende 
staltechnieken, mestvergisters, etc.)?  
 
Antwoord 
Het ministerie van LNV heeft voor de komende jaren gemiddeld € 2,5 miljoen per jaar begroot 
voor uitvoering van het Programma Aanpak Stikstof (PAS). Dit opdrachtenbudget wordt onder 
andere ingezet voor het meten van effecten van het PAS op de stikstof- en 
ammoniakconcentraties, kosten voor de reguliere actualisatie van het programma, juridische 
procedures, de organisatie en programmasturing van het PAS en het beheer en de 
(door)ontwikkeling van het rekeninstrument AERIUS. Vanuit dit opdrachtenbudget is geen geld 
gereserveerd voor uitvoering van specifieke maatregelen als emissie reducerende staltechnieken, 
mestvergisters, etc. 
 
136. Wat is het totaalbedrag dat in 2016 en 2017 is besteed aan onderzoek ten aanzien van de 
agroketen en welke onderzoeken waren dit? 
 
Antwoord 
Het budget voor kennisontwikkeling en innovatie ten behoeve van het groene domein bedroeg in 
2016 € 163,6 miljoen en in 2017 € 165,4 miljoen. Het is besteed aan onderbouwing en uitvoering 
van beleid, aan instandhouding van de kennisbasis van het groene domein, aan wettelijke 
onderzoekstaken en aan PPS’en van de topsectoren AF en TU. 
 
137. Hoeveel van het onderzoeksbudget in 2016 en 2017 is besteed aan onderzoek ten behoeve 
van dierenwelzijn en welke onderzoeken waren dit?  
 
Antwoord 
Voor het onderzoek op het gebied van dierenwelzijn is in 2016 € 1.323.000 besteed. In 2017 is 
€ 911.000 besteed. 
Het ging om onderzoeken ten behoeve van de verbetering van het welzijn van landbouwhuisdieren 
en gezelschapsdieren, bijvoorbeeld naar een systematiek voor het opstellen van de positieflijst 
31 
 

• Het samenbrengen van initiatieven in het kader van de Bijenstrategie; 
• Vervaardiging van onderwijsmateriaal voor het groene onderwijs (middelbaar en hoger 
beroepsonderwijs); 
• Informatiedagen voor docenten uit het groene onderwijs (middelbaar en hoger 
beroepsonderwijs); 
• Pilots voor het onderbrengen van natuurinclusieve maatregelen en bedrijfsvoeringen in het 
GLB; 
• Pilot LandvanWaarde van Stichting Courage, Landschap Overijssel en het Nationaal Groenfonds, 
waarin boeren en hun zakelijke partners werken aan een set van belonende prikkels die boeren 
zodanig moet stimuleren dat natuurbeheer een volwaardige pijler onder hun bedrijfsvoering 
wordt; 
• De vorming van een netwerk van koplopers op het gebied van natuurinclusieve landbouw door 
de Stichting Nationaal Netwerk Natuurinclusieve Landbouw; 
• Ontwerpatelier over het Lege Midden van Fryslân in het kader van de tentoonstelling Places of 
Hope; 
• Ontwerpwedstrijd Brood en Spelen van het College van Rijksadviseurs; 
• Procesondersteuning bij de totstandkoming van het Deltaplan Biodiversiteitsherstel; 
• Het innovatielab ‘Voor de Oogst van Morgen’, dat georganiseerd wordt door het Overlegorgaan 
Infrastructuur en Milieu; 
• Een inspiratiedag Natuurinclusief Platteland, georganiseerd door Land- en Tuinbouworganisatie 
(LTO), BoerenNatuur en Landschappen NL; 
• Het project ‘Towards an enhanced sustainable future EU agriculture’ van de Europese afdeling 
van de International Union for Conservation of Nature (IUCN). 
 
142. Hoeveel geld is er besteed aan de YouTube-serie ‘Boeren’ waarin verhalen van boeren in 
Nederland worden verteld en hoeveel geld gaat er nog aan worden besteed?  
 
Antwoord 
Voor de Youtube-serie Boeren wordt geen externe partij ingehuurd. Deze wordt binnen de Directie 
Communicatie van het ministerie LNV (in nauw overleg met beleidsafdelingen van het ministerie) 
ontwikkeld en gerealiseerd. Er staat momenteel geen einddatum voor de serie gepland.  
 
143. Wat is het doel van de serie ‘Boeren’? 
 
Antwoord 
De Directie Communicatie van het ministerie van LNV heeft een beeldstrategie geformuleerd met 
daarin de beeldambities voor 2018 en later. Een van de geformuleerde ambities is het gebruik van 
nieuwe beeld- en vertelvormen. Daarbij ligt de focus op mooie voorbeelden uit de samenleving die 
raken aan ons beleid. Zo is er rond de presentatie van de LNV-visie een aflevering over 
kringlooplandbouw gemaakt. Daarnaast haakt de serie Boeren aan bij de ambitie van LNV om 
Nederland te laten zien hoe boeren iedere dag bezig zijn om gezond en goed voedsel op ons bord 
te krijgen.  
 
144. Op basis van welke criteria zijn de deelnemende boeren aan de serie ‘Boeren’ geselecteerd?  
 
Antwoord 
De Directie Communicatie van het ministerie van LNV maakt, in samenwerking met de 
verschillende beleidsafdelingen van het ministerie, een lijst van een zo divers mogelijk palet aan 
boeren die mee willen werken. Uiteindelijk moet de serie Boeren een soort ‘canon van de 
Nederlandse boer’ vormen.  
 
145. Kunt u een overzicht geven van de samenwerkingsverbanden met ketenpartners om 
duurzame voedselinnovaties op de markt te brengen, van de deelnemers hieraan, van de bijdrage 
die de overheid hieraan heeft geleverd, van de investeringen van het bedrijfsleven hierin en van 
welke duurzame voedselinnovaties hieruit zijn voortgekomen? 
 
Antwoord 
33 
 

 
Door middel van de Landbouwtelling heb ik inzicht in de aantallen dieren op 1 april van een jaar. 
Hoewel mijn ministerie voor diverse doeleinden (zoals Identificatie & Registratie, I&R) gegevens 
bijhoudt over de Nederlandse veestapel geven alleen de gegevens van de Landbouwtelling inzicht 
in de dieraantallen op dat specifieke moment. De gegevens over het totaal aantal gehouden dieren 
in een jaar heb ik niet tot mijn beschikking. 
 
148. Welk percentage van de varkens wordt gehouden in gangbare houderijsystemen, in een 
houderijsysteem met één ster van het Beter Leven-keurmerk van de Dierenbescherming, in een 
houderijsysteem met twee sterren, met drie sterren en biologisch en om hoeveel varkens gaat dit? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u voor deze cijfers naar de Monitor Integraal duurzame stallen 2018 van WUR, die ik u 
op 22 oktober 2018 toezond. Hierin staat per diersoort zowel het percentage stallen als aantal 
dierplaatsen verder uitgesplitst naar onder andere het Beter Leven Keurmerk (BLK) en biologisch. 
Tevens kunt u uit de monitor afleiden hoe de verhouding is met gangbaar. In de monitor wordt bij 
het BLK geen onderscheid gemaakt naar aantal sterren. Deze gegevens zijn niet verzameld ten 
behoeve van de monitor en derhalve ook niet bij mij bekend. Het zijn private gegevens.  
 
149. Wat zijn de verschillen tussen een varkenshouderijsysteem met drie sterren van het Beter 
Leven-keurmerk en biologisch gehouden? 
 
Antwoord 
Het Beter Leven Keurmerk is een privaat initiatief. Per diersoort en per ster zijn de eisen 
overzichtelijk gepresenteerd op de volgende website: https://beterleven.dierenbescherming.nl. 
Ook is daar de vergelijking met de eisen voor biologisch gehouden dieren te vinden.  
 
150. Welk percentage van de varkens is gehuisvest in stallen waar het voeren, de 
watervoorziening en de luchtventilatie volautomatisch geregeld is, de zogenoemde 
volautomatische stallen, en om hoeveel varkens gaat dit? 
 
Antwoord 
Het is niet exact bekend hoeveel volautomatische varkensstallen er zijn in Nederland. Een 
inschatting van sectordeskundigen is dat meer dan 90% van de varkens in volautomatische stallen 
wordt gehouden. 
 
151. Hoeveel varkens worden er per jaar naar Nederland geïmporteerd, vanuit welke landen en 
met welk doel? 
 
Antwoord 
Zie de tabel hieronder voor het antwoord op uw vraag. 
 
Import varkens 2017 
Herkomstland Fokken Productie Slacht Totaal 
België 30  6.002  555.076  561.108  
Denemarken 1.780  4.191   5.971  
Duitsland 21.189  32.061  4.522  57.772  
Frankrijk 1.134  336  5.878  7.348  
Hongarije 3.746  2.571   6.317  
Nederland  450  85  535  
Noorwegen 129    129  
Spanje 5    5  
Tsjechië 135    135  
Verenigd Koninkrijk 18    18  
35 
 

in Nederland nog bij +/- 35% van de mannelijke varkens toegepast. Dit vindt plaats in alle 
verschillende houderijsystemen. Het aanbrengen van dier identificatie is een wettelijke 
verplichting. Het vijlen van tanden komt in zeer beperkte mate voor. 
 
154. Hoeveel legkippen zijn er in Nederland op elk moment en op jaarbasis, uitgesplitst naar jonge 
leghennen en producerende leghennen? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 (CBS Landbouwtelling) werden in Nederland totaal 46.441.900 leghennen 
gehouden. Dit waren 11.625.800 leghennen jonger dan 18 weken, 32.648.500 leghennen van 18 
weken tot 20 maanden en 2.167.700 leghennen ouder dan 20 maanden.  
Voor een algemene uitleg over de registratie van dieren in Nederland wordt u verwezen naar het 
antwoord op vraag 147. 
 
155. Hoeveel haantjes worden er jaarlijks gedood, op welke manieren gebeurt dit en om hoeveel 
haantjes gaat het per dodingsmethode? 
 
Antwoord 
Er worden ca. 40 miljoen leghaantjes gedood op jaarbasis. Deze worden alle middels gas gedood.  
 
156. Wat gebeurt er met de gedode haantjes, worden deze bijvoorbeeld gebruikt als veevoer? Zo 
ja, voor welke dieren? 
 
Antwoord 
Het overgrote deel wordt gebruikt als voeding voor dierentuindieren en als voeding voor andere 
dieren, zoals vogels van valkeniers. 
 
157. Welk percentage van de legkippen wordt gehouden in gangbare houderijsystemen, in een 
houderijsysteem met één ster van het Beter Leven-keurmerk van de Dierenbescherming, met twee 
sterren en met drie sterren? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u voor deze cijfers naar de Monitor Integraal duurzame stallen 2018 van WUR die ik u 
op 22 oktober 2018 toezond. Hierin staat per diersoort zowel het percentage stallen als aantal 
dierplaatsen verder uitgesplitst naar onder andere het Beter Leven Keurmerk (BLK) en biologisch. 
Tevens kunt u uit de monitor afleiden hoe de verhouding is met gangbaar. In de monitor wordt 
geen onderscheid gemaakt naar legkippen of vleeskuikens. Bij het BLK is geen onderscheid 
gemaakt naar aantal sterren. Deze gegevens zijn niet verzameld ten behoeve van de monitor en 
derhalve ook niet bij mij bekend. Het zijn private gegevens. 
 
158. Wat zijn de verschillen tussen een houderijsysteem voor legkippen met drie sterren van het 
Beter Leven-keurmerk en biologisch? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 149. 
 
159. Welke stalsystemen voor legkippen vallen onder ‘gangbaar’? 
 
Antwoord 
Het merendeel van de leghennen op legeindbedrijven wordt gehouden in een scharrelsysteem.  
Leghennen worden verder gehouden in huisvestingssystemen zoals toegestaan in het Besluit 
houders van dieren. 
 
160. Hoeveel van de leghennen worden gehouden voor de productie van scharreleieren, voor vrije 
uitloopeieren en voor biologische eieren? 
 
 
 
37 
 

 
166. Wat zijn de verschillen tussen een houderijsysteem voor vleeskuikens met drie sterren van 
het Beter Leven-keurmerk en biologisch?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn vraag 149.  
 
167. Hoeveel vleeskuikens zijn gehuisvest in stallen met de in de EU hoogst toegestane dichtheid 
van 42 kg/m2 volgens de EU- Richtlijn 2007/43/EG van de Raad van 28 juni 2007 en hoeveel 
vleeskuikenhouderijen betreft dit? 
 
Antwoord 
Er zijn op dit moment 708 stallen in categorie 3, dat zijn 232 bedrijven. Het totaal aantal dieren 
betreft: 18.693.306 (bron: RVO.nl). Er zijn in totaal ongeveer 600 vleeskuikenbedrijven in 
Nederland (incl. biologisch), met zo’n 2000 stallen. Eén bedrijf kan meerdere locaties hebben. 
 
168. Wat is de mortaliteit in de stallen met de in de EU hoogst toegestane dichtheid van 42 
kg/m2? 
 
Antwoord 
De gemiddelde gecumuleerde dagelijkse mortaliteit is in 2018, voor stallen in de hoogste 
bezettingscategorie: 3,5% (bron: RVO.nl). 
 
169. Welke ingrepen worden er uitgevoerd bij vleeskuikens, om hoeveel vleeskuikens gaat het en 
in welk houderijsysteem worden zij gehouden? 
 
Antwoord 
Vleeskuikens worden in grondstallen, met of zonder vrije uitloop gehouden. Er zijn geen ingrepen 
toegestaan bij vleeskuikens. Voor de aantallen verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 164. 
 
170. Hoeveel koeien zijn er in Nederland, op elk moment en op jaarbasis, uitgesplitst naar jongvee 
voor de melkveehouderij, vleeskalveren, vleeskoeien en melkkoeien? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 waren er 1.200.000 stuks jongvee voor de melkveehouderij, 953.000 
vleeskalveren, 1.694.000 melkkoeien en 59.000 overige koeien (CBS, RVO.nl). Voor een algemene 
uitleg over de registratie van dieren in Nederland wordt u verwezen naar het antwoord op vraag 
147. 
 
171. Welk percentage van de koeien krijgt weidegang en hoeveel uur weidegang krijgen zij per 
dag? 
 
Antwoord 
Het percentage koeien met weidegang in 2017 bedraagt 68%. Dit is een groei van 3% ten 
opzichte van 2016. 
Van de koeien met weidegang wordt 17% dag en nacht geweid met gemiddeld 19 uur per etmaal. 
83% van de koeien met weidegang wordt alleen overdag geweid met gemiddeld 7 uur weidegang 
per etmaal. In de beantwoording van vragen naar aanleiding van het schriftelijk overleg 
Initiatiefnota Wei voor de koe (Kamerstuk 34313, nr. 6) zijn de gegevens over dag- en 
nachtweiden in eerdere jaren opgenomen. 
 
172. Welk percentage van de koeien staat nog in grupstallen, welk percentage daarvan staat 
jaarrond aangebonden op stal en welk percentage gedurende een deel van het jaar, bijvoorbeeld 
in de herfst en winter? 
 
Antwoord 
Uit gegevens van de Stichting Kwaliteitszorg Onderhoud Melkinstallaties (www.stichtingkom.nl/ ) 
blijkt dat er op 1122 grupstallen koeien worden gemolken (2017). Dat komt overeen met ca. 6,5% 
39 
 

 
Antwoord 
Kalveren die gehouden worden voor de vleesproductie krijgen twee oormerken. Zij worden niet 
onthoornd. Voor de aantallen verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 170 .  
 
177. Hoeveel vleesrunderen zijn er in Nederland, op enig moment en op jaarbasis? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 waren er 175.000 stuks jongvee voor de vleesproductie, 59.000 overige koeien en 
16.000 stieren van 2 jaar en ouder (CBS, RVO.nl). Voor een algemene uitleg over de registratie 
van dieren in Nederland wordt u verwezen naar het antwoord op vraag 147. 
 
178. Welk percentage van de vleesrunderen wordt gehouden in gangbare houderijsystemen, in 
een houderijsysteem met één ster van het Beter Leven-keurmerk van de Dierenbescherming, met 
twee sterren, met drie sterren en biologisch? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 157. In de monitor valt 
vleesvee onder de categorie rundveehouderij.  
 
179. Wat zijn de verschillen tussen een houderijsysteem voor vleesrunderen met drie sterren van 
het Beter Leven-keurmerk en biologisch? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 149. 
 
180. Welke ingrepen worden er uitgevoerd bij vleesrunderen? Om hoeveel vleesrunderen gaat het 
en in welk houderijsysteem worden zij gehouden? 
 
Antwoord 
Voor het aantal vleesrunderen dat in Nederland wordt gehouden en in welk systeem verwijs ik u 
naar mijn antwoord op vraag 146. 
Vrijwel alle kalveren krijgen als ze jong zijn twee oormerken ter identificatie, ook kalveren die 
bestemd zijn te worden gehouden als vleesrunderen. 
 
181. Hoeveel kalkoenen zijn er in Nederland, op enig moment en op jaarbasis? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 (CBS Landbouwtelling) werden er in Nederland 670.500 kalkoenen gehouden.  
Voor een algemene uitleg over de registratie van dieren in Nederland wordt u verwezen naar het 
antwoord op vraag 147. 
 
182. Welk percentage van de kalkoenen wordt gehouden in gangbare houderijsystemen, in een 
houderijsysteem met één ster van het Beter Leven-keurmerk van de Dierenbescherming, met twee 
sterren, met drie sterren en biologisch? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 157. In de monitor 
vallen kalkoenen onder de categorie pluimvee. 
 
183. Wat zijn de verschillen tussen een houderijsysteem voor kalkoenen met drie sterren van het 
Beter Leven-keurmerk en biologisch? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 149.  
 
184. Welke ingrepen worden er uitgevoerd bij kalkoenen, om hoeveel kalkoenen gaat het en in 
welk houderijsysteem worden zij gehouden? 
41 
 

Antwoord 
Viskweek in Nederland is relatief klein waarbij paling(aal) de belangrijkste kweekvissoort is. In 
totaal zijn er 30 bedrijven die samen ca. 5000 ton per jaar kweken. Het gaat om paling, Afrikaanse 
meerval, Claresse, tarbot, snoekbaars, forel en yellowtail kingfish. Bij de fok van meerval wordt bij 
het geschikte mannetje onder verdoving een deel van de hom operatief verwijderd. Het dier komt 
naderhand weer bij. Tijdens de houderij van pootvissen en de opkweek tot marktwaardige vissen 
is er geen sprake van ingrepen.  
 
192. Hoeveel eenden worden er in Nederland gehouden, op enig moment en op jaarbasis? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 waren er 1.009.400 eenden (CBS). Voor een algemene uitleg over de registratie 
van dieren in Nederland wordt u verwezen naar het antwoord op vraag 147. 
 
193. Hoeveel eendenhouderijen zijn er? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 waren er 50 eendenhouderijen in Nederland (CBS). 
 
194. Welke ingrepen worden er uitgevoerd bij eenden, om hoeveel eenden gaat het en in welk 
houderijsysteem worden zij gehouden? 
 
Antwoord 
Bij eenden worden geen ingrepen uitgevoerd en zij worden gehouden in grondstallen met stro als 
bodembedekking. 
 
195. Hoeveel konijnen worden er in Nederland gehouden, op enig moment en op jaarbasis? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 (CBS Landbouwtelling) werden in Nederland 342.903 gespeende vleeskonijnen en 
voedsters gehouden.  
Voor een algemene uitleg over de registratie van dieren in Nederland wordt u verwezen naar het 
antwoord op vraag 147. 
 
196. Welke houderijsystemen voor konijnen zijn er en welk percentage is gehuisvest in welk 
houderijsysteem? 
 
Antwoord 
De voedsters met jongen verblijven voor 98% in de welzijnskooien en voor 2% in het 
parksysteem. De vleeskonijnen verblijven voor 40% in de welzijnskooien en voor 60% in het 
parksysteem. 
 
197. Welke ingrepen worden er uitgevoerd bij konijnen, om hoeveel konijnen gaat het en in welk 
houderijsysteem worden zij gehouden? 
 
Antwoord 
Bij konijnen worden geen ingrepen uitgevoerd. 
 
198. Hoeveel herten worden er in Nederland gehouden, op enig moment en op jaarbasis? 
 
Antwoord 
Op 1 april 2017 (CBS Landbouwtelling) werden er in Nederland 409 damherten en 897 edelherten 
gehouden. Voor een algemene uitleg over de registratie van dieren in Nederland wordt u verwezen 
naar het antwoord op vraag 147. 
 
199. Hoeveel hertenhouderijen zijn er? 
 
 
43 
 

Exporten paarden 2017 
Bestemmingsland Fokken Overig Geregistreerde Slacht Eindtotaal 
Paarden 
België  2.776   59   594   287   3.716  
Bulgarije    30    30  
Canada    59    59  
China  20   136   79    235  
Costa Rica    5    5  
Cyprus    1    1  
Denemarken  374    411    785  
Duitsland  1.596   27   1.620    3.243  
Estland  6   2   12    20  
Finland  32   1   226    259  
Frankrijk  181   5   817    1.003  
Griekenland    25    25  
Hong Kong    1    1  
Hongarije  30    277    307  
Ierland  11    252    263  
India    6    6  
Iran    22    22  
Israël    5    5  
Italië  556   57   1.085    1.698  
Ivoorkust    3    3  
Koeweit  12    96    108  
Kroatië    10    10  
Letland  3    17    20  
Libanon  8    13    21  
Litouwen  4    17    21  
Luxemburg  3    9    12  
Malta  110    5    115  
Marokko    28    28  
Mexico    102    102  
Monaco    24    24  
Noorwegen  2    249    251  
Oman  92    1    93  
Oostenrijk  23   5   304    332  
Peru    2    2  
Polen  28    375   20   423  
Portugal  3    258    261  
Qatar    35    35  
Roemenië  12    11    23  
Saoedi Arabië  41    12    53  
Slovenië  3    41    44  
Slowakije    123    123  
Spanje  38   6   1.086    1.130  
45 
 

Polen  1   7.540   12.386   71   19.998  
Portugal   275     275  
Roemenië   2.041     2.041  
Rusland   22.674     22.674  
Slovenië   54   111    165  
Slowakije   963   152    1.115  
Spanje   8.595   25.559    34.154  
Tsjechië   29     29  
Verenigd Koninkrijk   12.049   1.221    13.270  
Wit-Rusland   15     15  
Zwitserland   8     8  
Totaal per bestemming  2   92.396   58.982   190.420   341.800  
 
Varkens 
Exporten Varken 2017 
Bestemmingsland  Erkende  Fokken   Overig  Productie   Slacht   Totaal per 
Instanties  land  
Albanië     600    600  
België  1   18.819    963.563   84.395   1.066.778  
Bosnië-Herzegovina     1.410    1.410  
Bulgarije   1    9.783    9.784  
Denemarken    1     1  
Duitsland   88.070    4.960.622   3.134.981   8.183.673  
Frankrijk  2   541    16.960   38.001   55.504  
Griekenland   8     740   748  
Hongarije   454    217.430   781   218.665  
Ierland   56      56  
Israël   187      187  
Italië   1.262    170.386   80.541   252.189  
Kroatië   12    43.261   116.823   160.096  
Litouwen   45      45  
Luxemburg     36.173   2.179   38.352  
Moldavië     9.450    9.450  
Oostenrijk     28.336    28.336  
Polen   494    210.123    210.617  
Portugal      4.986   4.986  
Roemenië   1.734    188.765    190.499  
Singapore   41      41  
Slovenië     41.807   750   42.557  
Slowakije     2.560    2.560  
Spanje   2.240    355.436   72.539   430.215  
Tsjechië   18    29.140    29.158  
Verenigd Koninkrijk   75      75  
Zwitserland  2   50      52  
47 
 

Rusland   10   41    51  
Spanje   3     3  
Tsjechië   16     16  
Verenigd Koninkrijk   25   130    155  
Verenigde Arabische Emiraten  21     21  
Totaal per bestemming  1   4.161   451   2.889   7.502  
 
Pluimvee 
Exporten Pluimvee 2017 
2017 Kuikens (Hannen/kippen, Kalkoenen en eenden ≤ 185 gr)   
Bestemmingsland  Erkende  Fokken   Overig   Slacht   Totaal per 
Instanties  land  
Azerbaidjan   42.880     42.880  
België  4.000   16.243.898     16.247.898  
Benin   42.212     42.212  
Burkina Faso   564.039   34.472    598.511  
Centraal Afrikaanse Republiek   26.008     26.008  
Cyprus   57.712     57.712  
Denemarken   342.233     342.233  
Duitsland  43.900   167.951.112   358.316    168.353.328  
Egypte   27.300     27.300  
Estland   98.264     98.264  
Ethiopië   49.274     49.274  
Filipijnen   500.468     500.468  
Finland   256.326     256.326  
Frankrijk   1.128.432     1.128.432  
Gabon   19.667     19.667  
Georgie   586.316     586.316  
Ghana   5.368   218.300    223.668  
Griekenland   3.570     3.570  
Guinea   250.360     250.360  
Hongarije   143.026     143.026  
Iran   152.440     152.440  
Israël   106.200     106.200  
Italie   1.575.708     1.575.708  
Ivoorkust   542.984     542.984  
Jordanië   19.200     19.200  
Kameroen   114.000   154.800    268.800  
Kazachistan   891.494     891.494  
Kongo   56.852     56.852  
Kroatië   5.112     5.112  
Libanon   75.800   40.000    115.800  
Litouwen   57.236     57.236  
Malawi   60.320     60.320  
Mali   1.000.992     1.000.992  
49 
 

Verenigd Koninkrijk   31.035     31.035  
Totaal per bestemming  32.305   10.474.341   50.188   36.923.517   47.480.351  
 
Exporten Overige dieren 
2017 Overige dieren       
Bestemmingsland Erkende Fokken Huisdieren Productie Totaal per 
Instanties land 
België  41   13   27    81  
China   247     247  
Denemarken  21      21  
Duitsland  627   37   163    827  
Frankrijk  163   7   539    709  
Hongarije  51      51  
Ierland  2   2     4  
Indonesie    1    1  
Italië  107      107  
Kroatië  7      7  
Letland  2      2  
Luxemburg    4    4  
Noorwegen  3      3  
Oostenrijk  6      6  
Polen  32    2    34  
Portugal  3      3  
Roemenië  3      3  
Spanje  127    858    985  
Tsjechië  141   3   6    150  
Turkije   18     18  
Verenigd Koninkrijk  121   1   224   38   384  
Verenigde Arabische Emiraten   3     3  
Vietnam   2     2  
Zweden  3   1     4  
Zwitserland  7      7  
Totaal per bestemming  1.467   334   1.824   38   3.663  
 
208. Hoeveel vlees, geslacht en verwerkt, is in 2017 naar het buitenland geëxporteerd, uitgesplitst 
per diersoort en naar de landen waar dit vlees naartoe is geëxporteerd? 
 
Antwoord  
De exporten in 2017 vanuit Nederland naar buiten de Europese Unie betreffen: 
428.700.000 kg varkensvlees verdeeld over 20.000 zendingen naar de volgende landen: 
Afghanistan, Albanië, Angola, Armenië, Aruba, Australië, Bosnië en Herzegovina, Brunei, Canada, 
Chili, China, Congo, Equatoriaal-Guinea, Filipijnen, Georgië, Guinee, Guinee-Bissau, Haïti, 
Hongkong, IJsland, Israël, Ivoorkust, Japan, Kosovo, Libanon, Macedonië, Maldiven, Moldavië, 
Montenegro, Nieuw-Zeeland, Oman, Servië, Siërra Leone, Singapore, Somalië, Taiwan, Tanzania, 
Thailand, Tsjaad, Verenigde, Arabische Emiraten, Verenigde Staten, Zuid-Afrika en Zuid-Korea; 
33.500.000 kg kalfsvlees verdeeld over 556 zendingen naar: Aruba, Israël, Libanon, Mauritius, 
Montenegro, Oekraïne, Thailand, Verenigde Arabische Emiraten en de Verenigde Staten; 
51 
 

214. Wat is de reden, per diersoort, dat deze dieren in het buitenland worden geslacht en wat is 
de transportduur? 
 
Antwoord  
De precieze overwegingen hierachter zijn mij niet bekend.  
 
215. Wat zijn de slachtcondities in de landen waar dieren in het buitenland worden geëxporteerd 
en wordt hier door u toezicht op gehouden? Zo ja, op welke wijze? 
 
Antwoord  
De Nederlandse overheid ziet niet toe op de productieomstandigheden in buitenlandse 
slachthuizen, dat is aan de betreffende nationale overheden. Wel moeten alle lidstaten van de 
Europese Unie voldoen aan dezelfde Europese wetgeving. De EC voert in alle lidstaten inspecties 
uit en controleert of de lidstaten het toezicht op naleving van deze wetgeving goed inregelen. 
 
216. Hoe staat het met de projecten om Welfare Quality in Nederland door te voeren, hoe staat 
het met het onderzoek hiernaar en wanneer en hoe worden de welzijnsmonitors ingevoerd? 
 
Antwoord 
Zoals ook aangegeven bij de beantwoording van de begrotingsvragen vorig jaar (Kamerstuk 
34775, XIII, nr.7) is de pilot voor Welfare Quality in de melkveehouderij afgerond en zijn de 
uitgangspunten overgenomen in Koekompas. Koekompas is een uitgebreid 
bedrijfsmanagementsysteem dat door de veehouder samen met zijn (bedrijfs-)dierenarts gebruikt 
wordt, waar de uitgangspunten van de WQ in opgenomen zijn, naast diergezondheidsaspecten en 
andere bedrijfsmanagementzaken. In de vleeskalverhouderij is een pilot met de vereenvoudigde 
monitor uitgevoerd. De eindrapportage heeft vertraging opgelopen, maar komt voor het eind van 
het jaar beschikbaar. De sector bekijkt hoe ze verder willen met de aanbevelingen die dit heeft 
opgeleverd. Het bestaande WQ protocol voor leghennen is recent aangescherpt en verbeterd en 
wordt incidenteel gebruikt voor het toetsen van nieuwe houderijsystemen op 
welzijnsvriendelijkheid. Het is en blijft echter zeer tijdrovend en daardoor in de praktijk niet 
grootschalig bruikbaar. Het is niet mogelijk gebleken het protocol te vereenvoudigen. Voor 
vleeskuikens heeft de WUR onlangs onderzoek afgerond om te bezien hoe WQ verder in de praktijk 
kan worden geïmplementeerd. Publicatie hiervan volgt binnenkort en dan wordt samen met de 
sector bekeken of en hoe dit in de praktijk geïmplementeerd kan worden.  
 
217. Hoe staat het met de projecten om de projecten Welfare Quality in Nederland in de 
melkveehouderij, de vleeskalverhouderij en de pluimveehouderij door te voeren, loopt er nog 
onderzoek en wanneer en hoe worden de welzijnsmonitors ingevoerd? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 216. 
 
218. Zijn er plannen om Welfare Quality ook in de varkenshouderij in te voeren? Zo ja, wat 
houden deze plannen in? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
In 2016 zijn de Keten Duurzame Varkenshouderij, DLV Advies en Wageningen Livestock Research 
(WLR) gestart met het ontwikkelen van een monitor om op bedrijfsniveau het welzijn te 
verbeteren voor de varkenshouderij. Hierbij wordt gebruik gemaakt van onderdelen van het EU 
Welfare Quality project. Het project is in de afrondende fase. Daarna wordt bekeken of en hoe dit 
in de praktijk geïmplementeerd kan worden. 
 
219. Wat is de stand van zaken met betrekking tot het voorkomen van de slacht van 
hoogdrachtige dieren, zoals in de brief van 5 juli 2017 weergegeven (Kamerstuk 28 286, nr. 922)? 
 
Antwoord 
Ik ben bezig met de uitwerking van een wettelijk verbod voor het aanvoeren van drachtige dieren 
in het laatste derde deel van de dracht naar een slachthuis. Ook ben ik in gesprek met de sector 
53 
 

Óf en hoe vaak slachthuizen daadwerkelijk onbedwelmde slacht uitvoerden werd tot 1 januari 
2018 niet geregistreerd. Vanaf 1 januari mogen slachthuizen uitsluitend onbedwelmd slachten als 
zij hiertoe bij de NVWA voor die momenten dat zij onbedwelmde slacht uit willen voeren 
permanent NVWA-toezicht aanvragen. 
Geen enkel pluimveeslachthuis heeft vanaf 1 januari 2018 hiertoe een aanvraag ingediend. 
 
223. Waar en op welke manier worden de kippen waarvan het vlees in Nederland wordt verkocht 
als koosjer kippenvlees geslacht? 
 
Antwoord 
De op joodse wijze onbedwelmde slacht van kippen voor koosjer vlees vindt plaats buiten 
Nederland, in andere landen binnen de EU. Dit is mij bevestigd door vertegenwoordigers van de 
Joodse gemeenschap in Nederland. 
 
224. Waar en op welke manier worden de kippen waarvan het vlees in Nederland wordt verkocht 
als halal kippenvlees geslacht? 
 
Antwoord 
Er zijn meerdere slachterijen waar kippen geslacht worden die onder het predicaat ‘halal’ verkocht 
worden. Het is bekend dat sommige van deze slachterijen slachten na een elektrische 
waterbadbedwelming; andere slachterijen slachten na gasbedwelming.  
De overheid heeft geen bemoeienis met de eisen die gesteld worden aan het predicaat ‘halal’, noch 
op het toezicht van de naleving hiervan. 
 
225. Kunt u uiteenzetten hoeveel vlees in slachthuizen op jaarbasis wordt afgekeurd voor 
menselijke consumptie, in kilogrammen en uitgesplitst per diersoort? 
 
Antwoord  
In 2017 is in Nederlandse pluimveeslachthuizen in totaal 6,9 miljoen stuks pluimvee (10.566 ton 
vlees) afgekeurd, dat is 1,1% van de totale geslachte hoeveelheid. In roodvleesslachthuizen zijn in 
totaal 75.562 dieren (9.314 ton vlees) afgekeurd, dat is 0,42% van de geslachte hoeveelheid. Zie 
onderstaande tabellen voor een uitsplitsing per diersoort. 
 
Tabel: Afgekeurde dieren pluimvee in 2017 
 Afgekeurde zieke dieren Afgekeurde hoeveelheid vlees (ton) 
(aantal) 
Vleeskuikens 6.759.807 10.274,9 
Kippen 141.066 214,4 
Eenden 50.138 76,2 
Duiven 66 0,1 
Parelhoenders 3 0,005 
Totaal 6.951.080 10.565,6 
 
Tabel: Afgekeurde dieren roodvlees in 2017 
 Afgekeurde zieke dieren Afgekeurd vlees (ton) 
(aantal) 
Eenhoevig dier 45 13,5 
Geit 13538 20,3 
Gekweekte damherten 5 0,3 
Gekweekte edelherten 1 0,07 
Kalf 3007 451,1 
Lama 0 - 
Rund 13077 3.923,1 
Schaap jonger dan 1 jaar 82 2,1 
Schaap ouder dan 1 jaar 432 10,8 
Varken 57558 4.892,4 
55 
 

schaap <1 414.228 18 0,004% 94 0,0% 1 0,0002% BO 
jaar 
schaap >1 130.866 75 0,1% 361 0,3% 9 0,01% tumoren 
jaar 
Varken 15.155.650 5.440 0,04% 46.482 0,3% 1.024 0.01% vlekziekte, 
tuberculose 
Totaal 18.006.815 6.742 0,037% 63.912 0,4% 1.611 0,009%  
 
 
227. Wat zijn de sterftecijfers (de ‘uitval’ voordat de dieren naar de slacht gaan) van varkens, 
leghennen, vleeskippen, runderen, konijnen, eenden, nertsen, geiten, vissen, schapen, van 
geboorte tot aan de slachtleeftijd?  
  
Antwoord 
Op grond van de RVO-rapportage Dierregistraties over 2017 betreft het aantal doodmeldingen 
geregistreerd in het I&R-systeem over 2017 (dus ongeacht of deze dieren bestemd waren voor 
slacht):  
• Runderen 253.972 
• Doodgeboren kalveren 173.278 
• Schapen 136.581 
• Geiten 110.237 
• Varkens 5.903.679  
Voor pluimvee, nertsen, konijnen en vissen worden geen doodmeldingen geregistreerd. Voor een 
nadere duiding van de gegevens uit I&R verwijs ik u naar mijn antwoorden op vragen van lid 
Futselaar (Aanhangsel Handelingen II 2017/18, nr. 802). 
 
228. Hoeveel dieren zijn er in 2015 t/m 2018 ten gevolge van stalbranden om het leven gekomen? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u voor mijn antwoord ook naar de brief van 30 augustus 2017 (Kamerstuk 34550 XIII, 
nr. 138) waarin de jaren 2012 – 2016 zijn opgenomen. Voor 2017 gaat het om 11 stalbranden in 
de rundveehouderij met 339 omgekomen dieren, 11 stalbranden in de varkenshouderij met 35352 
omgekomen dieren en 3 stalbranden in de pluimveehouderij met 196000 omgekomen dieren. De 
voorlopige cijfers over 2018 tot 1 augustus zijn 9 stalbranden in de rundveehouderij met 749 
omgekomen dieren, 2 stalbranden in de varkenshouderij met 2510 omgekomen dieren en 5 
stalbranden in de pluimveehouderij met 104.000 omgekomen dieren.  
 
229. Omvatten de aantallen dieren die bij stalbranden zijn omgekomen ook het aantal biggetjes bij 
de zeug, of biggen onder de 25 kilo, of moeten die daar apart nog bij opgeteld worden? Zo ja, 
geldt dit ook voor andere diersoorten, als konijnen, dat de jongen die nog bij de moeder zijn 
moeten worden opgeteld bij de aantallen dieren die zijn omgekomen bij een stalbrand? Zo ja, wat 
is dan het werkelijke aantal omgekomen dieren bij stalbranden in de afgelopen vier jaar? 
 
Antwoord 
De genoemde aantallen zijn gebaseerd op de informatie die de brandweer in de afgelopen jaren 
heeft verzameld. De brandweer kan zo meer zicht krijgen op het aantal stalbranden, het aantal 
omgekomen dieren en mogelijk de oorzaken van stalbranden. In de brief van 20 september 2017 
(Aanhangsel Handelingen II 2017/18, nr. 25) is nader ingegaan op de vraag over het 
daadwerkelijke aantal dieren dat is omgekomen bij stalbranden. 
 
230. Hoe ziet de volledige productieketen vlees er uit voor Nederland, inclusief de kanalen voor 
import en export? 
 
 
 
 
 
57 
 

 
237. Welk gedeelte van de vleesproductie van dieren die in Nederland geslacht worden, in waarde 
en hoeveelheid, gaat van de uitsnijderij direct richting een vleesverwerkingsbedrijf, uitgesplitst 
voor de volgende dieren: alle overige runderen, volwassen koeien, vaarzen, volwassen stieren, 
kalveren, alle varkens, alle schapen, alle geiten, alle eenhoevigen, alle vleeskuikens, alle overige 
kippen, alle kalkoenen en al het overige pluimvee? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd 
heeft, welke gegevens heeft u dan wel? 
 
238. Welk gedeelte van de vleesproductie van dieren die in Nederland geslacht worden, in waarde 
en hoeveelheid, is bestemd voor de Nederlandse markt, uitgesplitst voor de volgende dieren: alle 
overige runderen, volwassen koeien, vaarzen, volwassen stieren, kalveren, alle varkens, alle 
schapen, alle geiten, alle eenhoevigen, alle vleeskuikens, alle overige kippen, alle kalkoenen en al 
het overige pluimvee? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd heeft, welke gegevens heeft u 
dan wel?  
 
239. Welk gedeelte van de vleesproductie dat in Nederland geconsumeerd wordt, is afkomstig 
dieren die in Nederland geslacht worden, uitgesplitst voor de volgende dieren: alle overige 
runderen, volwassen koeien, vaarzen, volwassen stieren, kalveren, alle varkens, alle schapen, alle 
geiten, alle eenhoevigen, alle vleeskuikens, alle overige kippen, alle kalkoenen en al het overige 
pluimvee? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd heeft, welke gegevens heeft u dan wel? 
 
240. Is er sprake van een stroom vlees in de productieketen vlees die niet via een uitsnijderij of 
een vleesverwerkend bedrijf in de Nederlandse retail terechtkomt? Zo ja, welk gedeelte van de 
vleesproductie gaat het dan om, in waarde en hoeveelheid, uitgesplitst voor de volgende dieren: 
alle runderen, volwassen koeien, vaarzen, volwassen stieren, kalveren, alle varkens, alle schapen, 
alle geiten, alle eenhoevigen, alle vleeskuikens, alle overige kippen, alle kalkoenen en al het 
overige pluimvee? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd heeft, welke gegevens heeft u dan 
wel?  
 
Antwoord vragen 234 t/m 240 
De NVWA registreert de stromen van vleesproducten alleen wanneer deze gecertificeerd worden 
voor het buitenland en heeft daarmee geen direct zicht op de totaalstromen.  
 
241. Is het mogelijk om van vlees dat van een derde land afkomstig is onderscheid te maken 
tussen vlees dat voor de Nederlandse markt bestemd is en vlees dat voor andere EU-landen 
bestemd is? Zo ja, waar in de productieketenvlees wordt dat onderscheid gemaakt en kan deze 
uitsplitsing per diersoort worden gemaakt? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd heeft, welke 
gegevens heeft u dan wel?  
 
Antwoord  
Wanneer vlees wordt geïmporteerd, dient aangegeven te worden voor welk adres de betreffende 
zending bestemd is. In die fase is er dus zicht op het vlees met een Nederlandse bestemming. 
Overigens dienen alle in de EU ingevoerde producten van dierlijke oorsprong aan dezelfde normen 
te voldoen. 
 
242.Hoeveel en welke koel- en vrieshuizen in Nederland slaan vlees over dat uit een derde land 
geïmporteerd wordt en dat bedoeld is voor de Nederlandse markt?  
 
243. Hoeveel en welke koel- en vrieshuizen in Nederland slaan vlees over dat uit een ander EU-
land geïmporteerd wordt en dat bedoeld is voor de Nederlandse markt? 
 
244. Is er binnen de productieketen vlees, vlees dat van een ander land komt (EU-land of derde 
land) dat niet via een koel- of vrieshuis gaat? Zo ja, om welk gedeelte gaat dat dan, in waarde en 
hoeveelheid, uitgesplitst per diersoort? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd heeft, welke 
gegevens heeft u dan wel? 
 
245. Wat zijn de totale hoeveelheden vlees en de waarde van dat vlees die via Nederlandse 
distributiekanalen lopen, uitgesplitst per handelsstroom (dus zowel met Nederland als land van 
59 
 

248. Kunt u een uitputtend overzicht geven van de gemiddelde hoeveelheid cultuurgrond die 
verhandeld of vergeven (vervreemd) wordt per grondtransactie en het aantal grondtransacties 
over de jaren 2000 tot en met 2018? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd heeft, welke 
gegevens heeft u dan wel?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 246. 
 
249. Kunt u een uitputtend overzicht geven van de totale hoeveelheid cultuurgrond die verhandeld 
of vergeven (vervreemd) wordt per jaar voor de jaren 2000 tot en met 2018, waarbij er een 
succesvol aanspraak is gemaakt op de landbouwvrijstelling? Indien u de gegevens niet zo 
gedetailleerd heeft, welke gegevens heeft u dan wel?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 246. 
 
250. Kunt u een uitputtend overzicht geven van de gemiddelde hoeveelheid cultuurgrond die 
verhandeld of vergeven (vervreemd) wordt per grondtransactie en het aantal grondtransacties 
over de jaren 2000 tot en met 2018 waarbij er een succesvol aanspraak is gemaakt op de 
landbouwvrijstelling? Indien u de gegevens niet zo gedetailleerd heeft, welke gegevens heeft u dan 
wel?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 246. 
 
251. Kunt u een uitputtend overzicht geven van het aantal boeren dat per jaar staakt met de 
landbouwonderneming van de jaren 2000 tot en met 2018, uitgesplitst per jaar, uitgesplitst naar: 
boeren met minder dan 5 hectare landbouwgrond; tussen 5 en 15 hectare landbouwgrond; tussen 
15 en 35 hectare landbouwgrond en meer dan 35 hectare landbouwgrond en uitgesplitst naar 
gangbare varkensboeren, gangbare rundveeboeren, gangbare vleeskuikenboeren, gangbare 
legkippenboeren, gangbare schapenboeren, gangbare geitenboeren, gangbaar overige pluimvee, 
biologische varkensboeren, biologische rundveeboeren, biologische vleeskuikenboeren, biologische 
legkippenboeren, biologische schapenboeren, biologische geitenboeren, biologische overig 
pluimvee, akkerbouwers, tuinbouwers en een totaalcijfer? Indien u de gegevens niet zo 
gedetailleerd heeft, welke gegevens heeft u dan wel?  
 
Antwoord 
Het uitputtende overzicht waarom gevraagd wordt is niet op deze wijze beschikbaar. Wel zijn er 
gegevens over de ontwikkeling van het aantal bedrijven in verschillende (deel)sectoren en 
daarmee ook een indirect beeld van de hoeveelheid bedrijven die gestaakt zijn. Deze gegevens 
worden ieder jaar in het Voedseleconomisch Bericht (voorheen het Landbouweconomisch bericht) 
gepresenteerd, zie hieronder het meest recente overzicht. Op de website www.agrimatie.nl is 
daarnaast een grote hoeveelheid relevante informatie beschikbaar, bijvoorbeeld over 
bedrijfsopvolging en economisch resultaat. 
 
Land- en tuinbouwbedrijven naar bedrijfstype, 2000-2017 
 Aantal bedrijven Verschil (%) 
2000 2010 2016 2017 2016-2017 
Glastuinbouw- en champignonbedrijven 8.804 4.573 3.056 2.824 -7,6 
Opengrondstuinbouwbedrijven 10.489 7.450 5.945 5.866 -1,3 
Akkerbouwbedrijven 
14.799 11.962 10.821 10.685 -1,3 
Melkveebedrijven 23.280 17.519 16.503 16.331 -1,0 
Overige graasdierbedrijven 20.208 19.073 10.143 10.030 -1,1 
Intensieve veehouderijbedrijven 
12.058 7.911 6.101 5.846 -4,2 
Gecombineerde bedrijven 7.751 3.836 3.112 3.258 4,7 
Land- en tuinbouwbedrijven, totaal 
97.389 72.324 55.681 54.840 -1,5 
61 
 

 
257. Kunt u aangeven hoe vaak in de jaren 2014 tot en met 2018 tijdens het offerfeest door de 
toezichthouders aanwijzingen zijn gegeven, hoe vaak er boetes zijn uitgedeeld, en wat de vijf 
meest voorkomende situaties waren waarop door de toezichthouder is ingegrepen? 
 
Antwoord  
Het aantal rapporten van bevindingen dat door de toezichthouders is opgesteld ten behoeve van 
een maatregel, is hieronder weergegeven. De NVWA legt het aantal gegeven aanwijzingen niet 
vast. Een aanwijzing hoeft niet altijd te leiden tot een maatregel (schriftelijke waarschuwing, 
boete). 
 
 Aantal Rapporten van bevindingen t.b.v. maatregel 
2014 7 
2015 6 
2016 15 
2017 20 
2018 8 
 
De meest voorkomende oorzaken voor het ingrijpen zijn door de jaren heen redelijk stabiel. De 5 
meest voorkomende oorzaken staan hieronder weergegeven. 
 
Tabel: Top 5 meest voorkomende oorzaken ingrijpen toezichthouder 
Fecale bezoedeling karkas 
Hygiënische werkwijze algemeen 
Onvoldoende watertemperatuur sterilisatoren 
Contact van karkassen met bordessen / andere karkassen 
Onvoldoende scheren van halzen van schapen die bedoeld zijn voor onbedwelmde slacht 
 
258. Kunt u aangeven hoeveel personeel van de NVWA tijdens de offerfeesten in de jaren 2014 tot 
en met 2018 in de mobiele toezichtteams van de NVWA zijn ingezet om toezicht te houden op de 
slacht buiten de daarvoor aangewezen slachthuizen, hoeveel overtredingen zij hebben 
geconstateerd en welke sancties daar op zijn gevolgd?  
 
Antwoord  
In onderstaande tabel vindt u een overzicht van de inzet van mobiele teams voor toezicht op 
slacht buiten de daarvoor aangewezen slachthuizen tijdens het Offerfeest. Deze controles vinden 
plaats naar aanleiding van meldingen. Niet elke melding leidt tot vaststelling van een overtreding. 
Daarnaast is in dit overzicht ook het aantal overtredingen opgenomen dat deze teams hebben 
vastgesteld, evenals de sancties die zijn opgelegd naar aanleiding van die overtredingen. Dit voor 
de jaren 2014 t/m 2018. 
 
 2014 2015 2016 2017 2018 
Hoeveelheid personeel in de mobiele toezichtteams 48 42 20 24 22 
tijdens het offerfeest 
Aantal overtredingen 6 9 1 4 - 
Schriftelijke waarschuwingen 2 3 - 3 - 
Proces-verbaal 3 3 1 1 - 
Rapport van bevindingen voor bestuurlijke boete 1 3 - - - 
 
259. Welke landbouwproducten (zoals dieren, vlees, bloemen, bollen, diervoer als sojaschroot 
(doorvoer), verwerkt pluimveebloedmeel, sperma, etc.) exporteert Nederland naar welke landen? 
Hoeveel?  
 
Antwoord  
In 2017 bedroeg de export van agrarische goederen € 96,7 miljard. Onderverdeeld naar 
productengroepen, exporteert Nederland met name levende planten en producten van de 
bloementeelt (€ 9.13 miljard) , melk- en zuivelproducten en vogeleieren (€ 8,77 miljard), groente, 
63 
 

266. Welk percentage van het totale areaal aan landbouwgrond wordt gebruikt voor veehouderij, 
hoeveel voor sierteelt, hoeveel voor akkerbouw, hoeveel voor glastuinbouw?  
 
Antwoord 
6 7
Volgens gegevens van het CBS bedroeg in 2017 het areaal cultuurgrond 1.789.992 hectare. 
Daarvan was 509.147 hectare (28,4%) bestemd voor akkerbouw, 93.524 voor tuinbouw open 
grond (5,2%), 9.079 hectare voor tuinbouw onder glas (0,5%) en 1.178.241 hectare voor 
grasland en groenvoedergewassen (65,8%).  
 
267. Waaruit bestaat het grondgebruik voor de veehouderij, zoals voor grasland of de maisteelt? 
In welke percentages?  
 
Antwoord 
Van het areaal in gebruik als grasland en groenvoedergewassen was volgens gegevens van het 
8
CBS in 2017 962.955 hectare (53,8% van het totale areaal cultuurgrond) in gebruik als grasland; 
en 215.286 (12,0% van het totale areaal cultuurgrond) als groenvoedergewas (snijmais, luzerne, 
voederbieten en overige groenvoedergewassen). Van die groenvoedergewassen was snijmais in 
2017 veruit het belangrijkste groenvoedergewas met 205.249 hectare (11,5% van het areaal 
cultuurgrond). Van de in de akkerbouw verbouwde granen (totaal 164.078 hectare in 2017, 
overeenkomend met 9,1% van het totale areaal cultuurgrond in dat jaar) wordt een groot deel 
gebruikt voor veevoer. De precieze hoeveelheid is afhankelijk van de kwaliteit van het geteelde 
graan, maar veelal wordt veruit het grootste deel van het in Nederland geteelde graan (tweederde 
of meer) gebruikt voor veevoer. 
 
268. Waaruit bestaat het grondgebruik voor sierteelt, zoals voor rozen, lelies en bollen, in welke 
percentages en op hoeveel hectares worden lelies geteeld?  
 
Antwoord 
Sierteelt vindt zowel in de tuinbouw in de open grond als in de tuinbouw onder glas plaats.  
9
In 2017 werd volgens het CBS op 26.676 hectare tuinbouw open grond bloembollen geteeld. Dit 
komt overeen met 1,5% van het totale areaal cultuurgrond. Van het areaal bloembollen in 2017 
was 6.434 hectare bestemd voor lelies. Het areaal bloemkwekerijgewassen in de tuinbouw open 
grond bedroeg in dat jaar 3.108 hectare (0,2% van het totale areaal cultuurgrond). Het totale 
areaal boomkwekerijgewassen en vaste planten (open grond) bedroeg 16.960 hectare (afgerond 
bijna 1,0% van het totale areaal cultuurgrond), waarvan 360 hectare rozenstruiken. 
Van het areaal tuinbouw onder glas werd in 2017 3.592 hectare (0,2% van het totale areaal 
cultuurgrond) gebruikt voor bloemkwekerijgewassen. Hiervan was 228 hectare bestemd voor 
(snij)rozen. Van het areaal tuinbouw onder glas was in dat jaar 401 hectare bestemd voor 
boomkwekerij en vaste planten (0,02% van het totale areaal cultuurgrond).  
 
269. Waaruit bestaat het grondgebruik voor de akkerbouw, welke gewassen worden geteeld, op 
welke schaal (dus hoeveel mais op hoeveel hectare, hoeveel suikerbieten op hoeveel hectare, 
hoeveel graan op hoeveel hectare, etc.)?  
 
Antwoord 
10
Van het areaal cultuurgrond dat in 2017 volgens het CBS voor akkerbouw werd gebruikt 
(509.147 hectare), werd 164.078 hectare gebruikt voor granen (zoals tarwe, tarwe, gerst en 
korrelmais), 162.671 hectare voor aardappelen (waarvan ruim 76.000 hectare voor 
consumptieaardappelen en 44.041 voor zetmeelaardappelen) en 85.352 hectare voor suikerbieten. 
                                                           
6
 De gebruikte oppervlakten zijn ontleend aan statline.cbs.nl, tabel ‘Landbouw; gewassen, dieren en grondgebruik naar regio’ datum 
21 maart 2018 
7
 Grond die, blijvend dan wel tijdelijk, deel uitmaakt van landbouwbedrijven, en in hoofdzaak bestemd is voor het voortbrengen van 
landbouwproducten (akkerbouw, tuinbouw, veehouderij), met inbegrip van braakland en (tijdelijk) grasland. 
8
 De gebruikte oppervlakten zijn ontleend aan statline.cbs.nl, tabel ‘Landbouw; gewassen, dieren en grondgebruik naar regio’ datum 
21 maart 2018 
9
 De gebruikte oppervlakten zijn ontleend aan statline.cbs.nl, tabel ‘Landbouw; gewassen, dieren en grondgebruik naar regio’ datum 
21 maart 2018 
10
 De gebruikte oppervlakten zijn ontleend aan statline.cbs.nl, tabel ‘Landbouw; gewassen, dieren en grondgebruik naar regio’ datum 
21 maart 2018. 
65 
 

voortkomen uit het crushen/persen van oliehoudende zaden zoals zonnebloem, raap, palm en 
soja. Het kan echter ook gaan om retourproducten zoals oud brood, koekjes, pizzabodems of 
snoepgoed die niet meer geschikt zijn voor menselijke consumptie omdat dat wettelijk niet mag of 
omdat het retourproduct niet verteerbaar/smakelijk is voor mensen. Deze producten zijn ook niet 
geschikt voor voedselbanken. Aanwending als diervoedergrondstof is de hoogst mogelijk 
verwaarding van grondstoffen ná menselijke consumptie en draagt in hoge mate bij aan de 
kringlooplandbouw die ik nastreef. 
De genoemde producten worden hoofdzakelijk gebruikt in varkensvoer en in de rantsoenen van 
melkvee. Bij varkens kan dit aandeel oplopen tot 2/3 van alle gebruikte grondstoffen. Bij melkvee 
is dat afhankelijk van het rantsoen; als ook het ruwvoer van eigen grond (gras, maïs etc.) wordt 
meegenomen, kan het aandeel oplopen tot 3/4 van het voer. WUR heeft becijferd dat gemiddeld 
over alle diervoedermiddelen en diersoorten heen het aandeel van de co-producten in mengvoer 
50,8% bedraagt. Voor gegevens over de herkomst en volumes van diervoedergrondstoffen verwijs 
ik u naar de (tweede editie van de) grondstoffenwijzer van de Nederlandse diervoederindustrie, 
uitgebracht door de brancheorganisatie Nevedi (www.nevedi.nl). 
 
275. Wat gaat er veranderen aan de stromen uit de voedselketen die naar landbouwdieren gaan, 
vanuit uw doelstelling om te komen tot een systeem van kringlooplandbouw, komen er stromen 
bij? Zo ja, welke? 
 
Antwoord 
Mijn beleid was en is erop gericht dat resten uit bijvoorbeeld de voedingsmiddelenindustrie zo 
hoog mogelijk verwaard worden. Veel van deze stromen worden al gebruikt als voedsel voor 
landbouwhuisdieren. Ik sta positief tegenover initiatieven om elk (rest)product, of dat nu in de 
primaire productie is, de verwerkende industrie, de retail, catering of keuken, in de 
voedselproductieketen te houden, waarbij de borging van voedselveiligheid de eerste voorwaarde 
is. Ik zal mij hier voor blijven inzetten. 
Een stroom waar ik mij bijvoorbeeld voor inzet is diermelen. Nederland wil in beginsel diermelen 
die gemaakt zijn met slachtafval van gezonde goedgekeurde varkens en kippen benutten als 
veevoedergrondstof voor pluimvee- respectievelijk varkensvoeders. Daarvoor is aanpassing nodig 
van de EU-regelgeving. Nederland vindt dat het mogelijk is dergelijke diermelen in diervoeders te 
benutten zonder afbreuk te doen aan het hoge beschermingsniveau voor mens en dier. De EU is 
bereid tot deze stap maar zoekt nog naar goede lab-analysemethodes voor kant en klare 
diervoeders. Die zijn nodig voor het toezicht op een verantwoorde diervoederproductie. Nederland 
ondersteunt de EC daarin.  
 
276. Waar wordt de kunstmelk die aan kalfjes wordt gevoerd van gemaakt? 
 
Antwoord 
Kunstmelk voor kalveren bestaat uit zuivelgrondstoffen, plantaardige eiwitten, zetmeel, vitaminen, 
mineralen en organische zuren. Elke producent hanteert een eigen samenstelling van de voeders. 
 
277. Krijgen kalfjes gemalen vis te eten?  
 
Antwoord 
Nee, er zit geen gemalen vis in kalvervoeders. 
 
278. Hoeveel procent van de grondstoffen voor voer van kippen, koeien, varkens etc. komt van 
menselijk voedsel, van de levensmiddelenindustrie, van akkerbouw, van sojaschroot, of andere 
producten en welke reststromen of producten zijn dat? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 274. 
 
279. Kunt u een overzicht geven van het aantal gesprekken dat het ministerie in 2017 en 2018 
heeft gevoerd met de veehouderijsectoren en het aantal gesprekken met natuur- en 
dierenwelzijnsorganisaties? 
 
67 
 

bouwlandinjecteur (2%) en de hoogste ammoniakemissie vindt plaats bij het breedwerpig 
bovengronds uitrijden (71%).  
 
283. Hoeveel veetransporten hebben er in 2017, door en vanuit Nederland plaatsgevonden  
uitgewerkt naar diersoort? 
 
Zie onderstaande tabel voor de transporten binnen de Europese Unie in 2017. Hierbij moet worden 
opgemerkt dat meerdere zendingen samen één transport kunnen vormen. Er zijn geen gegevens 
bekend over het totaal aantal binnenlandse transporten. 
 
 
 Import   Export   Doorvoer  
Diersoort Aantal Aantal dieren  Aantal Aantal dieren  Aantal Aantal dieren 
zendingen  zendingen  zendingen  
Paarden 8.242  14.440  13.609  19.976  8.584  12.943  
Runderen 12.022  869.308 7.624 341.969 877 56.817 
Varkens 4.069 639.522  33.887  10.941.440  4.370  668.276  
Schapen/Geiten 344  55.624  1.418  181.030  86  8.426  
Pluimvee 51.114  359.545.291  13.936  272.873.524  1.741  21.633.542  
Andere 5.652  4.692.016.778  312  3.665  5.607  796.907.549  
Totaal 81.443  5.053.140.963  70.786  284.361.604  21.265  819.287.553  
 
284. Kunt u een overzicht geven van het aantal kalveren dat de afgelopen vijf jaar is geïmporteerd 
in Nederland, uitgesplitst naar het land van oorsprong? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 175. 
 
285. Hoeveel varkens zijn er de laatste drie jaar vanuit Nederland naar Spanje geëxporteerd? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel vindt u het aantal varkens dat de laatste drie jaar vanuit Nederland naar 
Spanje is geëxporteerd. 
 
Tabel: Aantal varkens 
2015 2016 2017 
 616.465   326.451   427.975  
 
286. Hoeveel geld is in de begroting van uw ministerie gereserveerd voor de NVWA en hoe 
verhoudt dit bedrag zich tot de budgetten voor andere rijksinspectiediensten, zoals de Inspectie 
Leefomgeving en Transport, de Inspectie Veiligheid en Justitie en de Inspectie Sociale Zaken 
Werkgelegenheid. 
 
Antwoord  
In onderstaande tabel zijn de budgetten voor 2019 van de rijksinspectiediensten NVWA, ILT, IVJ 
en ISZW opgenomen. Deze rijksinspectiediensten verschillen onderling sterk wat taken en 
werkgebied betreft. De NVWA en de ILT zijn batenlastenagentschappen die begroten en 
verantwoorden volgens het batenlastenstelsel. De Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
(SZW) en de Inspectie Justitie en Veiligheid (J&V) zijn diensten die werken volgens het kasstelsel. 
 
Omzet inspectiediensten begroting 2019 (€ miljoen) 
Batenlastenagentschappen: NVWA ILT 
69 
 

 
292. Hoeveel is binnen de NVWA het aantal directe fte (betrokken bij het primaire proces) in de 
totale formatie gedaald sinds 2014 en wat is hiervoor de reden? 
 
Antwoord  
De daling in het aantal directe fte’s sinds 2014 wordt vooral verklaard door het voornemen om in 
2019 het laboratorium Voeder- en Voedselveiligheid van de NVWA te laten fuseren met RIKILT. 
Het aantal directe fte van de NVWA daalt hierdoor. 
 
293. Wat heeft dit voor gevolgen gehad voor het aantal uitgevoerde controles en de tijd die 
inspecteurs hiervoor hebben? 
 
Antwoord  
Het aantal uitgevoerde controles zoals weergegeven in het jaarverslag over het Multi Annual 
Control Plan is in de periode 2014-2017 nagenoeg stabiel (van 147.278 controles in 2014 tot 
147.906 controles in 2017). In 2013 was het aantal controles nog 140.207.  
In dit totaal zijn naast de controles van en door de NVWA ook de controles opgenomen op o.a. 
biologische productie door SKAL en de controles door COKZ en NCAE. Dat gaat om een relatief 
gering aandeel in het totaal ( opgeteld 6668 in 2014 tot 8518 in 2017).  
In het aantal controles van en door de NVWA worden per jaar en per domein keuzes gemaakt op 
basis van risico’s.  
Het aantal controles van de I&R-registratie, Dierlijke bijproducten, Diergeneesmiddelen, Horeca en 
Claims bijzondere voeding is in de periode 2014-2017 gedaald. Het aantal controles in de 
domeinen Diergezondheid en Import levende dieren is in die periode nagenoeg gelijk gebleven. 
Het aantal controles in de domeinen Dierenwelzijn, Diervoeder, Vlees, Vleesproducten, 
Residuen&Contaminanten en Gewasbeschermingsmiddelen is tussen 2014 en 2017 gestegen. 
Een effect van risicogericht inspecteren is onder meer te zien in het aantal boeterapporten dat de 
NVWA uitschrijft (van 5327 boeterapporten in 2014 tot 8376 boeterapporten in 2017). 
 
294. Kunt u aangeven hoeveel uren er in 2015, 2016 en 2017 zijn begroot voor de NVWA ten 
aanzien van inspecties op dierenwelzijn en hoeveel daarvan daadwerkelijk zijn besteed aan 
dierenwelzijn? 
 
Antwoord  
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de geplande en gerealiseerde uren in het 
domein dierenwelzijn in de periode 2015-2017. 
 
Tabel: geplande en gerealiseerde uren toezicht 2015 - 2017 
 
Domein 2015 2016 2017 
Dierenwelzijn planning 140.000 126.000 124.000 
  realisatie 130.000 131.000 121.000 
 
295. Kunt u aangeven hoeveel uren er in 2015, 2016 en 2017 zijn begroot voor de NVWA ten 
aanzien van inspecties op levende dieren en diergezondheid en hoeveel daarvan daadwerkelijk zijn 
besteed aan deze aandachtsgebieden? 
 
Antwoord  
In onderstaande tabel is een overzicht opgenomen van de geplande en gerealiseerde uren in het 
domein levende dieren en diergezondheid in de periode 2015-2017. 
 
Tabel: geplande en gerealiseerde uren toezicht 2015 - 2017 
 
Domein 2015 2016 2017 
Levende dieren en diergezondheid planning 183.000 178.000 185.000 
  realisatie 194.000 216.000 201.000 
 
71 
 

transporten is gecontroleerd? Indien u de informatie niet heeft, kunt u dan de informatie geven die 
u wel heeft? 
 
Antwoord  
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vragen 283 en 288. Er zijn 
geen gegevens bekend over het totaal aantal binnenlandse transporten. Hieruit volgt dat geen 
percentage kan worden gegeven. 
 
300. Kunt u aangeven in hoeverre boetes de eventuele financiële voordelen van overtredingen 
ontnemen? 
 
Antwoord  
Ik ga ervan uit dat u met uw vraag doelt op de bestuurlijke boetes op grond van de Wet dieren. 
De Wet dieren kent vijf boetecategorieën met vaste boetebedragen. Deze bedragen worden in de 
overgrote meerderheid van de overtredingen als effectief en afschrikwekkend beschouwd. Met 
ingang van 1 juli 2016 is de boetecategorie 5 verhoogd (€ 10.000 of, indien dat meer is, 10% van 
de jaaromzet). Dat kan nodig zijn als de overtreder met de overtreding een economisch voordeel 
heeft dat aanzienlijk meer bedraagt dan het boetebedrag dat normaliter verschuldigd is voor die 
overtreding.  
 
301.Kunt u aangeven of het aantal controles en de pakkans bij overtredingen voldoende 
afschrikwekkend werkt? 
 
Antwoord  
De NVWA publiceert jaarlijks de resultaten van o.a. haar controles over vervoer van dieren via de 
14
zogenaamde MANCP-rapportage. Daarin is ook te lezen hoe groot het aantal geconstateerde 
afwijkingen is ten opzichte van het aantal controles. Ook worden daarin de sancties gepubliceerd. 
Deze controles zijn in principe risico gebaseerd. Het totaal aantal vervoersbewegingen – met name 
nationaal – is echter niet bekend. Over het afschrikwekkende effect kan ik dus in cijfers geen 
resultaten geven. Wel ga ik ervan uit dat vervoerders ten algemene weten dat zij gecontroleerd 
kunnen worden, en dat zij dat mee nemen in hun overwegingen. Om het afschrikwekkende effect 
van controles te verhogen zal de NVWA haar interventiebeleid per 1 januari 2019 aanscherpen 
zoals ik in mijn Beleidsbrief dierenwelzijn geschreven heb (Kamerstuk 28286, nr. 991). 
 
302. Wat weerhoudt u ervan het aantal controles drastisch te verhogen en de pakkans te 
vergroten? 
 
Antwoord  
Ik vind het belangrijk dat er zo min mogelijk overtredingen worden gemaakt bij het vervoer van 
dieren, maar ook andere overtredingen gericht op dierenwelzijn. Hiertoe worden controles 
uitgevoerd en wordt ook ingezet op verhoging van de naleving door inzet van brancheorganisaties 
en de sector zelf. Daarbij wordt risicogericht te werk gegaan, op basis van kennis en meldingen, 
waardoor de pakkans wordt vergroot. De inzet wordt bepaald door de hiervoor beschikbare 
capaciteit binnen het jaarplanproces.  
 
303. Kunt u aangeven hoeveel controles van veetransporten er voor 2019 zijn gepland, welk 
percentage dat is van het te verwachten aantal veetransporten en hoe groot de pakkans en het 
afschrikkingseffect is? 
 
Antwoord  
Er moet een onderscheid gemaakt worden tussen buitenlandse (export) transporten en 
binnenlandse transporten. Exporttransporten moeten gemeld worden, en er moet een keuring door 
de NVWA plaatsvinden voor vertrek. Voor binnenlandse transporten bestaat echter die verplichting 
niet. Ik kan daarom niet exact aangeven hoeveel veetransporten er in totaal – inclusief 
binnenlandse transporten - plaatsvinden. 
In het aantal veetransporten voor export heb ik wel inzicht. Dit schommelt jaarlijks, afhankelijk 
                                                           
14
 https://www.nvwa.nl/over-de-nvwa/organisatie/jaarverslagen-en-jaarplannen-nvwa/multi-annual-national-control-plan-mancp. 
73 
 

Antwoord  
Nepluvi heeft tot nu toe haar eigen sectorprotocol niet in overeenstemming met het nationaal plan 
gemaakt, omdat er een verschil van opvatting is over het transport van dieren bij een temperatuur 
boven de 35 graden Celsius. Het nationaal plan geeft aan dat er vanaf die temperatuur geen 
transporten meer kunnen plaatsvinden. Momenteel vinden daarover nog gesprekken plaats tussen 
Nepluvi en de NVWA. Ik verwacht dat die op korte termijn leiden tot een uitkomst waaronder 
Nepluvi haar sectorprotocol conform het nationaal plan kan afronden. 
 
308. Op welke wijze wordt dierenwelzijn meegenomen in de kaders voor de kringlooplandbouw? 
 
Antwoord 
In de LNV-visie heb ik aangegeven dat de overgang naar integraal duurzame en emissiearme stal- 
en houderijsystemen één van de kenmerken van kringlooplandbouw voor de veehouderij is. Deze 
verbeteren het leefklimaat voor mens en dier en verlagen of voorkomen de emissies van 
broeikasgassen, ammoniak, geur en fijnstof. In deze stal- en houderijsystemen uit de zorg voor 
dierenwelzijn zich in de huisvesting van dieren, die ruimte biedt aan hun natuurlijk gedrag en die 
wordt gecombineerd met een goede zorg vanuit hun specifieke behoeften. Ook wordt bij het 
ontwerp van stallen, bij de stalinrichting en bij de voederpraktijk expliciet aandacht gegeven aan 
het voorkomen van ziektes.  
Daarnaast heb ik in de LNV-visie aangegeven de visie als meetlat te zullen hanteren om 
afwegingen te maken. Ik zal beleidsvoornemens, plannen en andere voorstellen toetsen aan de 
negen criteria van de meetlat. Dierenwelzijn is één van de negen toetsingscriteria. Bij het nemen 
van besluiten weegt de overheid zorgvuldig de belangen van het dier tegen die van mensen en 
andere belangen af. Gezondheid, welzijn, eigenheid en integriteit van het dier worden daarin 
meegewogen. Het is de wens van het kabinet dat de meetlat ook andere beslissers gaat helpen om 
afwegingen te maken. 
 
309. Wanneer komt de volgende versie van 'Feiten en cijfers Gezelschapsdieren 2015' in opdracht 
van het ministerie van LNV uit? 
 
Antwoord 
Naar verwachting zal een volgende versie van “Feiten & Cijfers” in 2020 worden uitgebracht.  
 
310. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de herziening van de Europese richtlijnen ten 
aanzien van fokkerij? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 55. 
 
311. Hoe staat het met het onderzoek naar het terugdringen van keizersneden in de dikbilhouderij, 
hoeveel keizersneden zijn er in 2017 en 2018 uitgevoerd, bij welk percentage van de 
dikbilrunderen en bij welk percentage van het totale aantal bevallingen en hoeveel jaar is er nodig 
om het aantal keizersneden tot minder dan tien procent terug te brengen? 
 
Antwoord 
De stamboeken Verbeterd Roodbont en Belgisch Witblauw hebben een plan van aanpak om toe te 
werken naar meer natuurlijke geboorten. Voor raszuivere Belgisch Witblauw koeien wordt er 
gestreefd naar 60% natuurlijk afkalven in 2030. Voor Verbeterd Roodbont koeien wordt gestreefd 
naar 50% natuurlijk afkalven in 2035. WLR voert op dit moment een evaluatie uit naar de 
voortgang van het plan van aanpak «Naar meer natuurlijke geboorten» van oktober 2014 . Daarna 
zal ik bezien wat eventuele vervolgstappen zijn. Ik zal u hierover in het eerste kwartaal van 2019 
informeren. 
 
312. Welke maatregelen, anders dan fokkerij, implementeert de dikbilhouderij om het aantal 
keizersneden terug te brengen? 
 
 
 
75 
 

daaraan uitvoering. Daarmee is deze samenwerkingsvorm tot en met 31 december 2020 (de 
looptijd van de iGMO) in de Nederlandse regelgeving verankerd.  
 
316. Hoe staat het in de varkenssector met de plannen van de Producentenorganisatie 
Varkenshouderij (POV) om via algemeen verbindend verklaren (AVV) van regelingen heffingen op 
te leggen voor zaken als onderzoek en diergezondheid? Loopt er een aanvraag voor een AVV? 
Waarom is het toekennen van een AVV tot nu toe niet gelukt? 
 
Antwoord 
Het is bekend dat de POV voornemens is een verzoek te doen voor een AVV met het oog op de 
uitvoering van een onderzoeksprogramma. De POV heeft op dit moment nog niet daadwerkelijk 
een aanvraag bij RVO.nl ingediend.  
 
317. Welke overige plannen voor AVV’s zijn er tot nu toe met uw ministerie besproken, welke 
dierenwelzijnsonderwerpen zaten/zitten er in die plannen, en wat zijn de belemmeringen bij de 
organisaties en bij de overheid waardoor er nog geen algemeen verbindend verklaarde regelingen 
zijn? 
 
Antwoord 
In april 2016 is algemeen verbindend verklaard het Gezamenlijk programma Onderzoek en 
Innovatie en de daarmee samenhangende verplichting tot afdracht van financiële bijdragen en een 
registratieverplichting in de akkerbouwsector. Dat betrof een verzoek van de brancheorganisatie 
Granen, de brancheorganisatie Suiker en de brancheorganisatie Aardappelen en overige 
akkerbouwgewassen. Zoals in het antwoord op vraag 314 is vermeld, zijn in april 2018 de 
onderzoeksprogramma’s in de pluimveesector en kalversector en de daarbij behorende 
uitvoeringsregelingen algemeen verbindend verklaard. 
Daarnaast zijn er op dit moment geen concrete verzoeken voor een 
algemeenverbindendverklaring. 
 
318. Hoeveel bedrijven in de varkens-, de pluimvee, de geiten-, de kalver- en de melkveesector 
zitten te dicht op woonbebouwing en/of natuurgebieden en zouden vanwege grote overlast 
gesloten of verplaatst moeten worden? Indien u hier geen beeld van heeft, bent u bereid hier een 
inventarisatie maken en wanneer mogen we die verwachten? 
 
Antwoord 
Er is geen norm op basis waarvan vastgesteld kan worden of een veehouderijbedrijf te dicht op 
woonbebouwing of en/of natuurgebieden zit en daardoor ‘grote overlast’ veroorzaakt. Overlast is 
niet te vangen in een enkel kengetal en niet toe te wijzen aan uitsluitend de landbouw of aan een 
enkele bron (een enkel veehouderijbedrijf). De omstandigheden ter plaatse bepalen of, in welke 
mate en wanneer er sprake is van overlast, waarbij de mate waarin overlast wordt ervaren een 
zeer persoonlijke is en sterk kan verschillen tussen personen. Ook de mate van overlast op 
(belasting van) een natuurgebied kan zeer sterk fluctueren. De overlast die door omwonenden 
wordt ervaren en/of de belasting van een natuurgebied is vrijwel altijd de resultante van de 
bijdrage van meerdere bronnen, die niet uitsluitend aan de landbouw gerelateerd zijn (denk 
bijvoorbeeld aan verkeer en industriële activiteiten). Het inventariseren van de hoeveelheid 
bedrijven die te dicht op woonbebouwing en/of natuurgebieden zit, is om die reden niet mogelijk 
en niet zinvol; het benoemen van een aantal bedrijven dat gesloten of verplaatst moet worden 
daarmee ook niet. 
 
319. Welke partijen zijn nodig bij sanering van deze bedrijven? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 318.  
 
320. Kunt u bij benadering aangeven hoeveel geld bij de sanering van de overlast gevende 
veehouderijbedrijven gemoeid is, welke schadeposten worden vergoed en welke niet, en wat het 
aandeel hierin van bedrijfsleven, banken en respectievelijk overheid zou kunnen zijn, mede in het 
licht van het voorbeeld in de varkenshouderij en de pelsdierhouderij? 
77 
 

• Inzichten rondom de functie ‘koe-kalf’ en ‘kalf-kalf’ contact in relatie tot de gezondheid en 
welzijn van het jonge kalf; 
• Ontwikkeling van biomarkers voor welzijn melkvee; 
• Gezondheid en welzijn van parkgehuisveste konijnen; 
• Integraal duurzame veehouderijsystemen in relatie tot verminderen van emissies van fijnstof; 
• Implementatie van Integrated Pest Management voor vogelmijten. 
De publieke bijdrage voor deze PPS’en is € 7,3 miljoen. Private partijen dragen cash en ‘in kind’ 
€ 6,9 miljoen bij. De sectororganisaties, en bij sommige onderwerpen ook ngo's, zijn breed 
betrokken bij dit onderzoek. Bij enkele PPS’en dragen provincies en gemeenten financieel bij. 
 
324. Hoe staat het met de transparantie van de beoordeling van de aangevraagde projecten en de 
resultaten van het onderzoek in de Topsector Agri&Food?  
  
Antwoord 
De Topsector AF maakt gebruik van onafhankelijke commissies bij de beoordeling van voorstellen 
voor PPS’en waarvoor ze oproepen uitzet. Dit geldt ook voor de onderzoek- en 
innovatieprogramma’s die door RVO.nl en NWO worden uitgevoerd. Vanwege de vertrouwelijkheid 
worden de resultaten van beoordelingen niet gepubliceerd. De leden van de thema- en 
reviewcommissies, die betrokken zijn bij de beoordeling, staan vermeld op de website van de 
topsector. De criteria en weging van beoordelingsaspecten zijn onderdeel van de oproep en zijn 
hierdoor volledig transparant. De afgelopen jaren is de transparantie verder verbeterd door de 
publicatie van samenvatting en voortgang van alle gehonoreerde projecten door de topsector. 
Voorts zijn met de topsector en onderzoeksinstellingen aanvullende afspraken op de bepalingen uit 
de TO2-regeling gemaakt over de wijze waarop resultaten uit het onderzoek worden gepubliceerd. 
 
325. Kunt u over de periode 2014 t/m 2017 het aantal meldingen bij het Vertrouwensloket Welzijn 
Landbouwhuisdieren, een samenwerkingsverband van o.a. Land- en Tuinbouw Organisatie (LTO), 
Gezondheidsdienst voor Dieren (GD), Koninklijke Nederlandse Maatschappij voor Diergeneeskunde 
(KNMvD) en LNV, per diersoort aangeven wat het aantal meldingen was van verwaarlozing van 
landbouwhuisdieren? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel staan het aantal meldingen - uitgesplitst per diersoort - bij het 
Vertrouwensloket Welzijn Landbouwhuisdieren. De verwachting is dat in 2018 de meldingen 
komen op het niveau van 2017. 
 
Aantal meldingen vanaf 2001 
Diersoort Meldingen 
2018 
2001 t/m 2014 2015 2016 2017 (jan-
       juni) 
Per jaar 
  Totaal (gem)         
              
Rund 396 28 35 101 85 34 
Schaap/ geit 111 8 10 25 13 4 
Varken 35 3 4 3 8 6 
Pluimvee 13 1 0 0 0 1 
Paarden X X X X X 4 
Overig *) 99 7 12 16 8 2 
             
Totaal 654 47 61 145 114 51 
             
Totaal (excl. overig) 555 40 49 129 106 49 
79 
 

• Kenniswerkzaamheden over weidegang door (WLR). WLR voert dit project samen en in overleg 
met de Stichting Weidegang uit; hiervoor is in 2019 en 2020 in totaal nog €100.000,- 
beschikbaar.  
Daarnaast het stimuleren van weidegang via bestaande instrumenten, zoals: 
• De fiscale regeling MIA/Vamil voor integraal duurzame stallen met weidegang.  
• Het expliciet aandacht besteden aan weidegang binnen het agrarisch onderwijs. Weidegang is 
een onderdeel van het curriculum op het Middelbaar agrarisch onderwijs en binnen het Hoger 
agrarisch onderwijs functioneert o.a. een lector weidegang. Daarnaast zal bij de WUR in 2019 
een buitengewoon hoogleraar graslandmanagement en weidegang worden aangesteld. 
 
330. Kunt u aangeven welke stappen de melkveesector, de vleesveesector en de kalversector 
hebben genomen om de rundveehouderij vrij te krijgen van de dierziekten Infectieuze Bovine 
Rhinotracheïtis (IBR) en Bovine Virus Diarree (BVD) en hoeveel van de bedrijven in deze sectoren 
zijn al IBR resp. BVD vrij? 
 
Antwoord 
Er bestaat voor veehouders al sinds lange tijd de mogelijkheid om via een vrijwillig programma 
IBR en BVD te bestrijden op bedrijfsniveau. Sinds 1 april van 2018 is de bestrijding van IBR en 
BVD privaat verplicht gesteld voor melkveehouders. De meeste zuivelondernemingen hebben dat 
geregeld in de leveringsvoorwaarden en/ of het kwaliteitsborgingssysteem. Op dit moment heeft 
78% van de melkveebedrijven een gunstige status voor IBR, voor BVD is dit 77%. 
Vleesveebedrijven kunnen vrijwillig deelnemen aan het private programma. In de vleesvee sector 
heeft ongeveer 15% van de bedrijven een gunstige status voor IBR, voor BVD is dit 10%. (Bron: 
ZuivelNL en GD) 
 
331. In hoeverre ondersteunt de overheid het streven IBR en BVD vrij te worden financieel, 
wettelijk en/of met andere maatregelen? 
 
Antwoord 
Zoals geschreven in mijn brief van juni 2017 (Kamerstuk 29683, nr. 232) bereid ik regelgeving 
voor die de wettelijke bestrijding van IBR gaat regelen. In deze brief is ook aangegeven dat de 
aanpak van BVD voorlopig aan de sector zelf is, mede omdat op dit moment geen Europees kader 
bestaat voor BVD. In de nieuwe diergezondheidsverordening van de EU, die per april 2021 van 
kracht wordt, zal een vrijwillig bestrijdingskader worden opgenomen voor BVD. Ik maak mij er op 
dit moment, bij de uitwerking van de uitvoeringsregelgeving bij die verordening, sterk voor dat die 
uitvoeringsregelgeving goed zal aansluiten bij de huidige Nederlandse private aanpak van BVD. Als 
de uitvoeringsregelgeving is vastgesteld zal worden bekeken of wettelijke ondersteuning van de 
bestrijding van BVD nodig en gewenst is. 
 
332. Hoe staat het met de uitvoering van het verbod op het koudmerken van koeien? 
 
Antwoord 
In het Besluit houdende wijziging van het Besluit diergeneeskundigen en het Besluit houders van 
dieren in verband met diverse wijzigingen op het gebied van dierenwelzijn (hierna: het 
wijzigingsbesluit) is het vriesbranden als toegestane ingreep bij runderen uit het Besluit 
diergeneeskundigen geschrapt. Bij motie-Heerema (Kamerstuk 28286, nr. 940) is bij het in 
procedure brengen van dit wijzigingsbesluit de regering verzocht bij de inwerkingtreding van het 
wijzigingsbesluit het vriesbranden uit te faseren. Het wijzigingsbesluit is inmiddels vastgesteld en 
gepubliceerd en op 1 juli 2018 in werking getreden, met uitzondering van de wijzigingsbepaling 
waarbij het koudmerken als toegestane ingreep bij runderen wordt geschrapt. De inwerkingtreding 
van deze laatste bepaling wordt bij koninklijk besluit bepaald en zal naar verwachting op korte 
termijn gepubliceerd worden en op 1 januari 2019 in werking treden. Voor een beperkte groep 
houders die nu nog vriesbranden komt een vrijstellingsregeling waarmee de uitfasering van het 
koudmerken wordt geregeld om daarmee uitvoering te geven aan de motie-Heerema. 
 
333. Hoe denkt u te bepalen welke bedrijven voor de uitzonderingsregel in aanmerking komen 
voor het verbod van koudmerken van koeien en hoe denkt u dit te gaan handhaven? 
 
81 
 

 
Antwoord 
Voor zover uit de datasystemen te achterhalen is, zijn er in 2017 18 dieren geïmporteerd naar de 
wekelijkse paardenmarkt in Bennekom. In 2018 zijn geen importen geregistreerd. Hierbij moet 
worden vermeld dat de meeste import indirect plaatsvindt via handelaren, waardoor niet te 
achterhalen is wat via deze importstromen op de verzamelcentra en markten binnenkomt. 
 
340. Hoeveel van het budget van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) is in 2016, 2017 
en 2018 naar de paardensector gegaan?  
 
Antwoord 
In 2017 en 2016 is in Nederland € 3,5 respectievelijke € 3,2 miljoen uitgegeven vanuit GLB aan de 
paarden- en ponybedrijven. De cijfers over 2018 zijn nog niet bekend. 
 
341. Kunt u, in vergelijking met de vier voorgaande jaren, aangeven wat het effect is van de door 
de kalversector ingevoerde regeling dat kalverhandelaren kalveren waarvan het geboortebewijs 
niet klopt, die te licht zijn of die niet gezond zijn niet van het melkveebedrijf meegenomen mogen 
worden maar daar achter moeten blijven, blijven de kalveren één of meer weken langer op het 
melkveebedrijf en gaan ze dan alsnog naar de melkveesector, worden ze op het melkveebedrijf 
doodgespoten of gaan ze vandaar naar een slachthuis of is er sprake van een stijging van afvoer 
van kalveren van melkveebedrijven naar de destructie? 
 
Antwoord 
Het plan ‘Vitaal kalf’ van de melkveesector, handel en kalversector samen, wordt op dit moment 
geïmplementeerd. Ik heb van de sectoren begrepen dat het grootste effect dat nu merkbaar is, is 
dat kalveren waarvan het geboortebewijs niet klopt of die te licht zijn, niet meegenomen worden 
vanaf het melkveebedrijf. Hierdoor blijven deze dieren langer op het melkveebedrijf en gaan op 
een later moment, als het gewicht en de registratie klopt, mee naar de vleeskalverhouderij. 
Er zijn nog niet genoeg gegevens voorhanden om dit met cijfers te onderbouwen.  
Ik heb geen aanwijzingen dat er meer kalveren worden geëuthanaseerd op het melkveebedrijf. 
 
342. Gaat u de effecten van de regeling voor de kalverhandelaren, dat de kalveren waarvan de het 
geboortebewijs niet klopt, die te licht zijn of die niet gezond zijn niet van het melkveebedrijf 
meegenomen mogen worden maar daar achter moeten blijven, met de kalversector evalueren en 
wilt u de Kamer van de resultaten van de evaluatie in kennis stellen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
De melkveesector, de veehandelaren en de kalversector voeren gezamenlijk het plan ‘Vitaal kalf’ 
uit. In het kader van de nadere uitwerking van mijn visie over de verduurzaming van de 
veehouderij ga ik met deze sectoren afspraken maken over de resultaten die de komende jaren 
bereikt moeten worden. Hierover zal ik uw Kamer informeren.  
 
343. Hoeveel kalveren staan er nog op vloeren die hen beschadigen, hoeveel kalverhouders betreft 
dat en welk percentage van de kalverhouders is dat? 
 
Antwoord 
De gangbare betonnen en/of houten roostervloeren voor (rose)kalveren voldoen aan de Europese 
kalverrichtlijn. Om het comfort voor het kalf te vergroten is er afgelopen jaren grootschalig 
praktijkonderzoek gedaan naar alternatieve vloeren. Hieruit is gebleken dat kalveren op 
alternatieve vloeren (met rubber) meer comfort ervaren dan op de referentievloeren (beton en 
hout) maar de overige dierkenmerken die in het onderzoek zijn onderzocht zoals de klinische 
gezondheid en de technisch prestaties werden niet of nauwelijks beïnvloed door het vloertype. 
In mijn brief aan uw Kamer van januari jl. (Kamerstuk 28286, nr. 942) heb ik aangegeven niet 
voornemens te zijn om een verplichting op te leggen voor rubbermatten en hiermee verder te 
gaan dan de Europese kalverrichtlijn. Er is inmiddels wel een subsidieregeling voor de aanschaf 
van alternatieve vloeren (zie ook mijn antwoord op vraag 348). Hoeveel kalverhouders hieraan 
gaan deelnemen is nog niet bekend en daarom kan ik ook nog niets zeggen over het aantal dieren 
dat op deze nieuwe vloeren gehouden gaat worden. 
83 
 

349. Kunt u voor 2019 gedetailleerd en voor 2020 globaal aangeven wat de plannen zijn voor 
besteding van de voor de kalversector bestemde gelden en hoe deze uitgaven volgens u bijdragen 
aan systeeminnovaties en verduurzaming van de kalfsvleesketen?  
 
Antwoord 
De kwaliteitsregeling loopt door in 2019 en 2020, zie ook mijn antwoord op vraag 348 
Tevens is er in juni 2018 een investeringsregeling voor de kalversector vastgesteld. Hiervoor is 
€ 15 miljoen (100% EU-middelen) beschikbaar. Deze regeling is op dit moment (oktober 2018) 
opengesteld en zal in 2019 nog een keer worden opengesteld. Op dit moment is het nog niet 
bekend hoeveel aanvragen er zijn er hoeveel hieraan besteed gaat worden. 
De fysieke investeringen zijn primair bedoeld om innovatie en modernisering in de primaire sector 
te bevorderen, en niet voor uitvoering van reguliere bedrijfsactiviteiten. Het betreft hier vooral 
situaties waar steun voor fysieke investeringen de toepassing van innovatie en modernisering op 
grote schaal zal versnellen. De subsidie is een stimulans voor vleeskalverhouders om investeringen 
te doen in het realiseren van welzijnsvriendelijke stalvloeren en in ammoniareducerende systemen 
in vleeskalverstallen. 
Van de € 50 miljoen is nog € 5 miljoen beschikbaar, hierover ben ik nog in gesprek met de 
kalversector. 
 
350. Wat is de stand van zaken met betrekking tot het verhogen van de stahoogte voor runderen, 
waaronder kalveren van enkele weken oud, gelet op het voornemen van de Nederlandse overheid 
om per 1 januari 2018 uit te gaan van 15 cm boven de schouder van het rund en per 1 januari 
2019 van 20 cm, wat is het exacte voornemen en in welk document staat dat en hoe staat het met 
de uitvoering? 
 
Antwoord 
De voorgenomen invulling van de Europese norm voor de stahoogtes voor diverse diersoorten is 
bij de EC genotificeerd. In reactie daarop heeft de EC in het voorjaar van 2018 te kennen gegeven 
dat de voorgenomen invulling in strijd kan komen met het vrije verkeer van goederen. Naar 
aanleiding van de door de EC uitgebrachte bezwaren, is besloten de voorgestelde invulling niet 
vast te stellen. De NVWA zal dit jaar, in samenwerking met het ministerie van LNV en de 
veesector, verkennen welke nieuwe afspraken gemaakt kunnen worden over de stahoogte en 
beladingsdichtheid van vee om nadere invulling te geven aan deze open normen van de 
Transportverordening. 
 
351. Wanneer wordt de voorgenomen stahoogte voor runderen tijdens transport ingevoerd, of is 
deze reeds ingevoerd? Zo ja, welke hoogte betreft dit en waar is of wordt dit vastgelegd? 
 
Antwoord 
De vraag naar de termijn van invoering van nieuwe afspraken over stahoogte en 
beladingsdichtheid, maakt onderdeel uit van het overleg dat de NVWA samen met het ministerie 
van LNV voert met de veesector. Verder verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 350. 
 
352. Wordt de bepaling van de stahoogte voor runderen aan de orde gesteld in de Kamer, of wordt 
deze uitonderhandeld met de sector en vervolgens buiten de Kamer om in een Uitvoeringsregeling 
opgenomen? 
 
Antwoord 
Het gaat hier om de uitvoering van (Europese) wetgeving en het toezicht daarop. Over hoe deze 
uitvoering er uit komt te zien ten aanzien van stahoogte voor runderen, zal ik uw Kamer volgend 
voorjaar informeren. Verder verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 350. 
 
353. Klopt het dat u voor het plan om het aantal keizersneden bij de runderen Belgisch Blauwen 
en Verbeterd roodbont terug te dringen naar 40 a 50% in 2030 of 2035 een bedrag van € 300.000 
uittrekt? Zo nee, welke bijdrage gaat hier dan naartoe? 
 
 
 
85 
 

Fokken Roemenië 238.498 19.415 4.000 1.734 2.196 
Fokken Servië 650 6 14 
  
Fokken Singapore 80 69 21 41 
 
Fokken Slovenië 3.053 
    
Fokken Slowakije 13.281 900 
   
Fokken Spanje 346.304 35.761 936 2.240 991 
Fokken Tsjechië 50.091 11.692 4 18 12 
Fokken Verenigd Koninkrijk 28 67 133 75 43 
Fokken Zwitserland 6 50 
   
Totaal Breeding 6.846.871 1.047.485 176.713 114.113 14.757 
Anders Denemarken 1 
    
Totaal Anders 1 
    
Productie/Mesten Albanië 1.350 1.460 600 2.575 
 
Productie/Mesten België 97.384 792.121 874.145 963.563 518.396 
Productie/Mesten Bosnië-Herzegovina 640 650 1.299 1.410 
 
Productie/Mesten Bulgarije 7.315 1.600 6.120 9.783 4.850 
Productie/Mesten Duitsland 370.146 3.860.019 4.804.019 4.960.622 2.394.528 
Productie/Mesten Frankrijk 13.501 16.220 16.960 940 
 
Productie/Mesten Griekenland 1.450 
    
Productie/Mesten Hongarije 9.575 232.239 329.653 217.430 4.164 
Productie/Mesten Italië 2.066 177.959 151.927 170.386 77.908 
Productie/Mesten Kroatië 20.759 90.383 43.136 43.261 12.015 
Productie/Mesten Luxemburg 9.072 42.378 36.173 23.363 
 
Productie/Mesten Malta 
     
Productie/Mesten Moldavië 5.355 9.450 4.800 
  
Productie/Mesten Oostenrijk 4.803 16.265 28.336 14.932 
 
Productie/Mesten Polen 19.007 414.265 311.402 210.123 76.573 
Productie/Mesten Portugal 3.456 6.305 
   
Productie/Mesten Roemenië 19.021 246.508 197.328 188.765 58.574 
Productie/Mesten Servië 1.324 4.800 28.330 
  
Productie/Mesten Slovenië 6.478 23.358 41.807 17.425 
 
Productie/Mesten Slowakije 50 10.347 6.168 2.560 2.285 
Productie/Mesten Spanje 2.038 532.031 244.388 355.436 600.993 
Productie/Mesten Tsjechië 30.726 42.820 34.704 29.140 
 
Totaal Productie/Mesten 551.457 6.442.451 7.112.099 7.290.605 3.842.651 
Slacht Albanië 600 
    
Slacht België 86.433 80.090 49.590 84.395 21.335 
Slacht Duitsland 3.651.741 3.626.097 3.613.096 3.134.981 1.216.594 
Slacht Frankrijk 31.452 19.971 16.602 38.001 17.320 
Slacht Griekenland 740 
    
Slacht Hongarije 5.649 3.605 295 781 
 
Slacht Italië 86.158 124.897 90.800 80.541 28.876 
Slacht Kroatië 102.485 174.712 149.677 116.823 36.580 
Slacht Luxemburg 201 2.244 1.796 2.179 
 
Slacht Polen 16.209 2.702 1.550 
  
Slacht Portugal 38.811 48.375 25.161 4.986 1.015 
Slacht Roemenië 398 1.450 
   
Slacht Slovenië 102 750 
   
Slacht Slowakije 1.790 1.985 
   
Slacht Spanje 125.802 84.434 82.063 72.539 57.856 
Slacht Tsjechië 6.421 686 
   
Totaal Slacht 4.154.150 4.171.350 4.029.080 3.536.716 1.381.126 
Grensverkeer Duitsland 147 
    
Totaal Grensverkeer 147 
    
Eindtotaal 11.583.581 11.661.294 11.317.892 10.941.440 5.238.540 
87 
 

internationale bedrijfsleven zijn in overleg om tot een nieuwe streefdatum te komen. Het probleem 
is dat de afzet van vlees van niet gecastreerde varkens een van de beperkende factoren is door 
het risico dat er vlees met berengeur op de markt komt. 
 
362. Van hoeveel biggetjes wordt ieder jaar de staart gecoupeerd? 
 
Antwoord 
In de Nederlandse varkenshouderij wordt bij de meeste biggen het couperen van de staarten 
toegepast. Bedrijven die in concepten zoals het Beter Leven keurmerk 2 en 3 sterren of biologisch 
werken en leveren, waarin de meerkosten voor lange staarten vergoed worden, houden varkens 
met lange staarten.  
 
363. Van hoeveel biggetjes wordt de staart niet gecoupeerd en is dit gerelateerd aan het 
stalsysteem? Zo ja, wel stalsysteem is dat? 
 
Antwoord 
Dit is een klein percentage en niet gerelateerd aan een stalsysteem. In ieder geval onder het Beter 
Leven keurmerk van 2 en 3 sterren en biologisch worden de staarten niet gecoupeerd. Staartbijten 
is een multifactorieel thema dat niet uitsluitend verband houdt met het type stalsysteem. 
 
364. Hoe staat het met de uitvoering van de Verklaring van Dalfsen: wat is er het afgelopen jaar 
gedaan om te komen tot het stoppen met het couperen van staartjes en wat wordt er dit en 
komend jaar gedaan en hoe zit de financiering voor dit en komend jaar in elkaar (hoeveel betaalt 
de sector en hoeveel de overheid)? 
 
Antwoord 
In de verzamelbrief dierenwelzijn van 5 februari 2018 (Kamerstuk 28286, nr. 942) is de stand van 
zaken rond het couperen van varkensstaarten gemeld aan uw Kamer. Verder is aan te geven dat 
afgelopen voorjaar het praktijknetwerk staarten met 15 varkenshouders van start is gegaan en dat 
eind oktober 2018 de nieuwe brochure hokverrijking uitgebracht wordt voor de varkenshouders. 
De checklist risicobeoordeling wordt nu in de praktijk getoetst op de bedrijven die meedoen aan 
het praktijknetwerk. Voor de financiering zijn afspraken gemaakt in het kader van de 
onderzoeksagenda varkenshouderij, waarin onderzoek en innovatie op gezondheid- en 
welzijnsdossiers samengebracht zijn. De sector neemt 50% van de totale kosten voor zijn 
rekening. Voor de bekostiging verwijs ik u ook naar mijn antwoord op de vragen 121 t/m 126. 
 
365. Hoe staat het met het opstellen van een checklist waarmee varkenshouders kunnen 
inventariseren welke risico’s er op hun bedrijf zijn op staartbijten? 
 
Antwoord 
De WUR heeft dit jaar een checklist opgesteld die nu binnen het praktijknetwerk staarten wordt 
toegepast om ervaring op te doen. 
 
366. Gaat u het gebruik van een dergelijke checklist waarmee varkenshouders kunnen 
inventariseren welke risico’s er op hun bedrijf zijn op staart bijten, verplichten en gaat u het 
aanpakken van geconstateerde tekortkomingen verplicht stellen? Zo ja, hoe en wanneer? Zo nee, 
waarom niet en hoe bent u in dat geval voornemens het gebruik hiervan te bevorderen? 
 
Antwoord 
De varkenssector onderzoekt de mogelijkheden om de checklist een verplicht onderdeel te laten 
zijn van het kwaliteitssysteem Holland Varken, waarmee invulling gegeven wordt aan de Europese 
aanbeveling 2016/336 over het uitvoeren van een risicobeoordeling. De checklist geeft een 
algemeen beeld over het bedrijf met verbeterpunten voor gezondheid en welzijn voor de dieren.  
 
367. Hebt u al een datum in het voorjaar van 2019 gepland waarop u met de varkenssector gaat 
praten over een datum waarop er een einde komt aan het routinematig couperen van 
varkensstaarten? 
 
89 
 

nog geen praktijkrijpe methode beschikbaar. Een aantal methoden lijkt op niet al te lange termijn 
praktijkrijp te kunnen zijn. Naast de geslachtsbepaling worden in het Kipster-concept de 
leghaantjes afgemest en het vlees verkocht.  
 
374. Kunt u aangeven hoeveel controles de NVWA de afgelopen vier jaar en de eerste helft van dit 
jaar gedaan heeft op ‘vangbeschadigingen’ en sterfte bij pluimvee tijdens het vangen, tijdens 
transport en in het slachthuis, wat daarbij de bevindingen waren per diersoort (vleeskuikens, 
leghennen, kalkoenen, eenden, vermeerderingsdieren) en welke trend hierin zichtbaar is? 
 
Antwoord  
Sterfte bij pluimvee tijdens het vangen is niet bekend, aangezien dit niet wordt geregistreerd. 
Dode dieren mogen niet naar het slachthuis worden afgevoerd. In 2015 zijn 32 inspecties 
uitgevoerd tijdens het vangen van pluimvee (1 bij kalkoenen, 4 bij leghennen en 27 bij 
vleeskuikens), waarbij in totaal 2 overtredingen zijn geconstateerd. In 2017 zijn 65 inspecties 
uitgevoerd tijdens het vangen van vleeskuikens, waarbij in totaal 6 overtredingen zijn 
geconstateerd. Er is in beide gevallen geconstateerd dat het beoordelen van letsel bij een levend, 
nog gevederd dier lastig is. Het valt ook niet uit te sluiten dat de wijze van omgang met de dieren 
werd beïnvloed door de aanwezigheid van NVWA-inspecteurs. De gangbare controles op vangletsel 
op het slachthuis vinden plaats aan het einde van de slachtlijn bij de geplukte kip. De controles op 
vangletsel en DOA’s (dead on arrival) op de slachthuizen vinden plaats binnen het reguliere werk 
op het slachthuis.  
Tot 2018 werd er risico gebaseerd toezicht gehouden op vangletsel. Wanneer de toezichthouder 
tijdens het lossen het vermoeden had dat er veel dieren met vangletsel aanwezig waren, werd een 
telling uitgevoerd. Zodoende is het aantal uitgevoerde tellingen tot 2018 niet bekend. Enkel het 
aantal overschrijdingen van de grenswaarde werd vastgelegd. Sinds het laatste kwartaal van 2017 
wordt toezicht op vangletsel naast risico gebaseerd ook structureel in kaart gebracht. Hierbij wordt 
het aantal DOA’s per koppel geregistreerd. Een rapport van bevindingen (RvB) wordt opgemaakt 
bij hoge aantallen DOA’s waarbij kan worden aangetoond wat de oorzaak hiervan is. 
In onderstaande tabellen staan de aantallen afwijkingen per jaar waarvoor een rapport van 
bevindingen is opgemaakt. Een rapport van bevindingen kan leiden tot een schriftelijke 
waarschuwing of een bestuurlijke boete. 
 
Tabel: pluimvee vangletsel en DOA 
Jaar Vangletsel DOA 
2014 3 2 
2015 13 29 
2016 232 32 
2017 250 16 
2018 (t/m juni) 109 8 
 
In 2014 is gestart met een nieuwe wijze van registreren, waardoor de aantallen voor dat jaar niet 
het hele jaar omvat. De controles op vangletsel op de slachthuizen zijn sinds 2016 geïntensiveerd. 
Ook is er in de zomer van 2017 een periode intensiever gecontroleerd op vangletsel. Bij aanvang 
van deze periode bleek dat bij 45% van de geïnspecteerde koppels vleeskuikens het vangletsel 
onder de interventiegrens lag. Aan het einde van de periode van intensiever handhaven was de 
naleving verbeterd tot 92%. De tendens is dat op vangletsel gerichte handhavingsacties leiden tot 
een verbetering, in ieder geval op korte termijn. De sector staat voor de uitdaging om deze 
verbetering te continueren. 
 
375. Welke onderzoeken naar preventie en bestrijding van bloedluis lopen er in Nederland, wat 
kosten ze, wie betalen het, wat hebben ze opgeleverd of gaan zij naar verwachting opleveren? 
 
Antwoord 
In Nederland loopt sinds dit jaar een MIP (maatschappelijk innovatieprogramma) over vogelmijt 
(of bloedluis), met als titel “MIP Aanpak van vogelmijt bij pluimvee”, in het kader van Topsector 
AF. Het MIP wordt door het ministerie van LNV, de provincie Gelderland, de gemeenten in de Food 
Valley en diverse organisaties en bedrijven uit de pluimveesector gefinancierd en loopt t/m 2019. 
91 
 

Antwoord 
Er is sinds 2007 veel onderzoek verricht naar nieuwe stalsystemen waarbij het welzijn en de 
gezondheid van het dier, de veehouder met een goed verdienmodel en goede 
arbeidsomstandigheden en de omgeving (milieu) centraal staan (rapporten: Varkansen, Kracht 
van Koeien en Houden van Hennen). Dat heeft geleid tot nieuwe innovatieve houderijconcepten 
zoals de vrijloopstal, de Kipster en het rondeel en ontwikkelingen als de Pro Dromi kraamhok bij 
varkens. In deze nieuwe stalconcepten kunnen een aantal ingrepen achterwege gelaten worden. 
Daarnaast zijn een aantal ingrepen verboden. Verder verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 
389. 
 
382. Is er een afname van het aantal pluimveeslachterijen dat de waterbadbedwelming gebruikt? 
 
Antwoord 
Er is de laatste jaren geen afname van het aantal slachthuizen dat gebruik maakt van 
waterbadbedwelming.  
 
383. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de doelstelling uit de Nota dierenwelzijn uit 
2007 dat binnen 15 jaar transport van slachtvee over lange afstand niet meer plaatsvindt 
(Kamerstuk 28 286, nr. 76)? 
 
Antwoord 
De doelstelling blijft overeind. Ik verwijs u naar mijn beleidsbrief dierenwelzijn van 4 oktober jl. 
(Kamerstuk 28286, nr. 919). Hiervoor is een aanpassing nodig van de Europese 
Transportverordening.  
De inzet op het verbeteren en aanscherpen van de Transportverordening doe ik via het signaleren 
van knelpunten in het EU-platform voor dierenwelzijn, via het netwerk van de National Contact 
Points Transport en door samen met mijn collega’s uit de verklaring van Vught druk uit te blijven 
oefenen op de EC. Dit zijn acties gericht op de nieuwe zittingstermijn van de EC, aangezien zij 
heeft aangegeven in de huidige zittingsperiode (tot medio 2019) de focus te leggen op verbetering 
van de naleving en handhaving. 
 
384. Op welke wijze zou de overheid en/of het bedrijfsleven het uitfaseren van de 
waterbadbedwelmingsmethode bij het slachten van kippen kunnen stimuleren en versnellen? 
 
Antwoord 
De mogelijkheden hiertoe zijn beperkt aangezien waterbadbedwelming een volgens de Europese 
regelgeving toegestane methode is. De methode wordt voornamelijk nog toegepast in kleinere 
slachthuizen en ten behoeve van rituele slacht.  
 
385. Wat is de stand van zaken met betrekking tot de doelstelling uit de Nota dierenwelzijn uit 
2007 dat binnen 15 jaar landbouwdieren in principe zichtbaar zijn voor burgers, ofwel in het 
landschap, ofwel op het bedrijf waarbij maatschappelijke transparantie de norm is bij het houden 
van dieren opdat de burger als consument zijn verantwoordelijkheid kan nemen bij de aanschaf 
van dierlijke producten (Kamerstuk 28 286, nr. 76)? 
 
Antwoord 
Transparantie is van belang zodat een consument bewust een keuze kan maken. Dat vind ik ook 
van belang zoals ook aangegeven in mijn beleidsbrief dierenwelzijn van 4 oktober jl. (Kamerstuk 
28286, nr. 991), want ook de consument heeft een verantwoordelijkheid als het gaat om het 
welzijn van dieren. Het maken van een bewuste keuze kan hij of zij doen op basis van 
productinformatie (zie ook mijn antwoord op vraag 386). Daarnaast hebben veehouders, soms in 
samenwerking met de retail, de afgelopen jaren de stap gemaakt naar transparantie door onder 
andere zichtstallen, open dagen en innovatieve stallen waar burgers en consumenten kunnen 
kijken, zoals de rondeelstal of de Kipsterstal.  
 
386. Welke onderzoeken naar de mogelijkheden om ingrepen die routinematig bij pluimvee, zoals 
het verwijderen van de achterste tenen en sporen bij hanen uit de fokkerij, achterwege te laten, 
lopen momenteel en welke onderzoeken zijn de afgelopen tien jaar uitgevoerd? 
93 
 

 
391. Welke onderzoeken naar de mogelijkheden om bij vleeskuikenouderdieren het onthouden van 
voer overbodig te maken, lopen momenteel en welke onderzoeken hiernaar zijn de afgelopen tien 
jaar uitgevoerd? 
 
Antwoord 
Binnen de PPS Breeders in Balance gaat een proef starten naar beperkte voergift en mogelijke 
oplossingen hiervoor.  
Zowel in Nederland als internationaal zijn diverse experimenten uitgevoerd waarbij naar de 
samenstelling van het voer gekeken is en hoe dit effect heeft op onder andere het gedrag. 
Daarnaast worden er ook onderzoeken gedaan waarbij het voer wordt verdund, waardoor de 
symptomen van honger worden verminderd. In het buitenland wordt daarnaast onderzoek gedaan 
naar het zogenaamde skip-a-day voerregime, maar dit is voor Nederland niet relevant omdat de 
dieren hier wel dagelijks worden gevoerd. 
 
392. Wat is er terechtgekomen van de ambitie zoals geformuleerd in de Nota dierenwelzijn uit 
2007 waarin staat dat de overheid zich op EU-niveau inzet voor Europese welzijnsregeling voor 
(opfok) vleeskuikenouderdieren, kalkoenen, nertsen en konijnen, welke inzet heeft de overheid 
sindsdien gepleegd en wat is de stand van zaken (Kamerstuk 28 286, nr. 76)? 
 
Antwoord 
In de afgelopen jaren hebben voorgaande bewindslieden voor Landbouw bij de EC en de EU-
lidstaten gepleit voor specifieke EU-regelgeving voor vleeskuikenouderdieren, kalkoenen, konijnen 
en nertsen. Dit is onder meer schriftelijk gebeurd via een brief, gevoegd bij brief van 3 oktober 
2011 aan uw Kamer (Kamerstuk 21501-32, nr. 526). Ook in de gemeenschappelijke Verklaring 
van Vught (december 2014) heeft Nederland, samen met Duitsland en Denemarken, aangegeven 
dat het nodig is om specifieke EU-dierenwelzijnsregelgeving te overwegen, voor kalkoenen, 
konijnen, vleeskuikenouderdieren en opfokleghennen. De EC heeft, ook in reactie op uit de 
Verklaring van Vught voortvloeiende position papers, aangegeven te focussen op betere uitvoering 
van de bestaande EU-dierenwelzijnsregelgeving – inclusief de algemene dierenwelzijnsrichtlijn 
98/58/EG voor landbouwhuisdieren - en afronding van de actiepunten uit het EU-
strategiedocument dierenwelzijn 2012-2015, voordat zij eventuele wijzigingen qua regelgeving 
overweegt. De Commissie heeft afgelopen jaar een inventarisatie-onderzoek gedaan naar 
productie en welzijn van konijnen in de Europese commerciële konijnenhouderij. Zij ziet op basis 
van dit onderzoek echter geen aanleiding om specifieke EU-welzijnsregelgeving voor de 
commerciële konijnenhouderij voor te bereiden.  
 
393. Bent u van plan om mogelijkheden waardoor het onthouden van voer bij 
vleeskuikenouderdieren achterwege kan worden gelaten, zoals het gebruik van trager groeiende 
dieren, te stimuleren? Zo ja, hoe? 
 
Antwoord 
Er moet telkens een afweging worden gemaakt tussen het beperken in voer en de nadelige 
welzijnseffecten die optreden als gevolg van overgewicht wanneer er onbeperkt wordt gevoerd. Ik 
overleg regelmatig met de sector om te proberen een oplossing voor dit vraagstuk te vinden 
waarbij zo goed mogelijk tegemoet wordt gekomen aan het welzijn van de 
vleeskuikenouderdieren. Er loopt op dit moment binnen de PPS Breeders in Balance onderzoek op 
dit gebied. 
 
394. Wordt er geld overgeheveld van de Topsector Agri&Food, zodat er geld beschikbaar komt 
voor beleidsondersteunend onderzoek voor Innovatie&Duurzaamheid voor de veehouderij? 
Hoeveel geld is er in 2019 beschikbaar voor het uitvoeren van beleidsondersteunend onderzoek? 
  
Antwoord 
Het ministerie van LNV ondersteunt de Topsector AF met onderzoekscapaciteit voor WR. Dit is 
onderdeel van de jaarlijkse subsidieverlening en in overeenstemming met de afspraken in het 
Nationale Innovatiecontract 2018-2019. Hiermee kan WR PPS’en realiseren waarmee wordt 
bijgedragen aan de Kennis- en Innovatieagenda van de topsector. Deze agenda is opgesteld in 
95 
 

398. Hoeveel vleeskuikens hadden in 2017, bij het bepalen van voetzoollaesie in het kader van de 
Europese welzijnverordening vleeskuikens 2007/43/EG bij maximale hokbezettting, een score 
tussen de 80 en 120, hoeveel koppels hadden een score van meer dan 120, hebben alle bedrijven 
die een score van meer dan 80 hadden ook daadwerkelijk een verbeterplan ingestuurd, wat is de 
verdere procedure die deze bedrijven moeten doorlopen en hoeveel bedrijven zijn daadwerkelijk 
gedwongen om een lagere bezetting te handhaven en voor hoeveel opeenvolgende koppels gold 
deze sanctie?  
 
Antwoord 
71 Bedrijven hadden in 2017 een gemiddelde score hoger dan 80. Deze bedrijven hebben per brief 
een voornemen tot het opleggen van een last onder dwangsom (LOD) ontvangen. Van de 71 
bedrijven hebben 13 bedrijven daarop niet gereageerd. Deze bedrijven hebben een LOD opgelegd 
gekregen. Hierop hebben 10 bedrijven alsnog gereageerd. Drie bedrijven hebben helemaal niet 
gereageerd. Bij deze bedrijven wordt de opgelegde dwangsom verbeurd. 
Zes van de 71 bedrijven hadden een gemiddelde score hoger dan 120 punten. Naast het insturen 
van een verbeterplan moesten zij ook hun bezettingscategorie verlagen. Dit is door vijf bedrijven 
op tijd gedaan. Het zesde bedrijf heeft een LOD ontvangen en heeft daarna alsnog de bezetting 
verlaagd. 
Het voldoen aan de eisen uit het Besluit en de Regeling houders van dieren is een voorwaarde voor 
het mogen houden van vleeskuikens met een bepaalde bezettingsdichtheid. Wanneer niet aan de 
voorwaarden wordt voldaan, moeten de dieren in een lagere bezettingscategorie worden gehouden 
(en dient aan de voorwaarden voor die categorie te worden voldaan). De verlaagde bezetting moet 
in stand worden gehouden gedurende de rest van het kalenderjaar.  
Voor het niet indienen van een verbeterplan en voor het niet verlagen van de bezetting kan een 
LOD worden opgelegd. 
 
399. Op basis van welke regelingen ontvangt de Nederlandse varkenshouderij subsidies, directe 
betalingen, bijdragen aan promotiecampagnes of andere vormen van steun zoals fiscale regelingen 
of kortingen, wat is (per regeling of andere vorm van steun) het doel, hoe wordt (per regeling of 
andere vorm van steun) bepaald hoe hoog de bijdrage is, wat is in de afgelopen vijf jaar (per 
regeling of andere vorm van steun) de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en wat zijn 
hierbij (per regeling of andere vorm van steun), de voorwaarden? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 114. 
 
400. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de varkenshouderij 
vanuit de begroting van het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en 
wat zijn de voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
 
Antwoord 
Over de genoemde jaren is via de departementale jaarverslagen verantwoording afgelegd over de 
uitvoering van het beleid. Uw kamer heeft naar aanleiding hiervan schriftelijk en mondeling vragen 
gesteld en deze zijn door mijn ambtsvoorgangers beantwoord (Kamerstukken 34950 XIII 1, 3, 4, 
7, 8, 10, 11, 12 19; 34725 XIII 1, 3, 4, 6, 20; 34475 XIII 1, 3, 4, 6; 34200 XIII 1, 3, 4; 33930 
XIII 1, 2, 3, 7, 20, 21) 
Tevens verwijs ik u naar mijn antwoord op de eerdere vragen 121 – 133. 
Voorts wijs ik op de voorgenomen beleidsdoorlichting Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 
begrotingsartikel 6: Concurrerende, duurzame en veilige agro-, visserij- en voedselketens. Ik heb 
uw Kamer geïnformeerd over de onderzoeksopzet van de beleidsdoorlichting (Kamerstuk 31104, 
nr. 4). Ook zijn daarover Kamervragen beantwoord (Kamerstuk 31104, nr. 4). 
 
401. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de 
melkveehouderij vanuit de begroting van het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse 
bijdrage geweest en wat zijn de voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 400. 
97 
 

lid 4 Besluit houders van dieren). Specifieke normen voor stofgehalte en zuurstofconcentratie zijn 
niet opgenomen in wet- en regelgeving. Tijdens controles bij vleeskuikens wordt, indien daar 
aanleiding toe bestaat, het koolstofdioxide en/of het ammoniakgehalte gemeten. Tevens vindt, 
indien daar aanleiding toe is, een controle met betrekking tot de binnentemperatuur plaats. 
Richtlijn 2007/43/EG, Bijlage II lid 3.b stelt dat de binnentemperatuur de buitentemperatuur met 
niet meer dan 3˚C mag overschrijden, wanneer het buiten in de schaduw warmer is dan 30˚C. In 
bijgevoegd overzicht is aangegeven hoe vaak in de periode 2014 t/m 2018 tijdens inspecties een 
controle is uitgevoerd ten aanzien van de kooldioxide en ammoniak. In 2018 zijn naar aanleiding 
van meldingen 2 controles bij vleeskuikens uitgevoerd omtrent de temperatuur in de stal. Deze 
controles zijn akkoord bevonden.  
 
Controle-item 2014 2015 2016 2017 2018 
2
Aantal inspecties koolstofdioxide (CO )  10 42 41 44 75 
Niet akkoord 0 4 5 4 9 
Aantal inspecties ammoniak 10 42 41 44 75 
Niet akkoord  0 0 0 4 5 
 
410. Is er over de afgelopen vijf jaar een trend zichtbaar dat de vleeskalveren over steeds grotere 
afstanden worden getransporteerd en kunt u de cijfers geven van aantallen kalveren en 
transportafstanden over de afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord  
Voor wat betreft de herkomstlanden van kalveren die in de vleeskalverhouderij worden gehouden 
verwijs ik naar mijn antwoord op vraag 345. 
 
411. Hoe worden de vissen in aquacultuurbedrijven gehouden, waaronder de dichtheid? 
 
Antwoord 
In Nederland wordt vissen gekweekt in recirculatiesystemen(RAS). In deze systemen wordt het 
water gefilterd en hergebruikt. De waterkwaliteit in RAS systemen wordt steeds gecontroleerd en 
bewaakt om zo de waterkwaliteitscriteria, die in eerdere onderzoeken zijn vastgesteld, optimaal te 
houden. Ik verwijs u tevens naar mijn antwoord op vraag 65. De dichtheid tijdens de kweek is 
afhankelijk van de vissoorten en varieert tijdens de opkweek tussen ca. 100 tot 350 kg/1000 liter 
water. 
 
412. Welke houderijsystemen voor eenden zijn er, welk percentage is gehuisvest in welk 
houderijsysteem? 
 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 194. 
 
413. Welke houderijsystemen voor herten zijn er en welk percentage is gehuisvest in welk 
houderijsysteem? 
 
Antwoord 
De vrouwelijke herten (hindes) staan met hun nakomelingen vanaf het voorjaar tot december in 
groepen (roedels) van ca. 50 dieren in weiden met een waterpoel. In de wintermaanden worden 
de vrouwelijke herten met hun nakomelingen in ruime stallen gehouden waarvan de zijmuren vaak 
zijn verlaagd waardoor de dieren naar buiten kunnen kijken en veel frisse lucht hebben.  
De mannelijke herten worden het hele jaar in weiden met een waterpoel gehouden.  
 
414. Welke houderijsystemen voor waterbuffels zijn er en welk percentage is gehuisvest in welk 
houderijsysteem? 
 
Antwoord 
Waterbuffels worden in Nederland gehouden in ligboxenstallen en potstallen. De meerderheid van 
de bedrijven houden buffels voor de melkproductie en een aantal waterbuffelhouderijen 
combineert melk- en vleesproductie.  
99 
 

 
 
Pluimvee  
Herkomstland   2017  
België  28.282.139  
Denemarken  3.617.628  
Duitsland  249.075.054  
Frankrijk  410.223  
Nederland  266.260  
Oostenrijk  
Polen  77.760  
Zweden  42.140  
Zwitserland  10.800  
Totaal per jaar  281.782.004  
 
417. Wat zijn de sterftecijfers van varkens, leghennen, vleeskippen, runderen, konijnen, eenden, 
nertsen, geiten, vissen, schapen uitgesplitst naar het soort houderijsysteem? 
 
Antwoord  
De door u gevraagde cijfers per houderijsysteem heb ik niet tot mijn beschikking. 
 
418. Wat zijn de sterftecijfers van varkens, leghennen, vleeskippen, runderen, konijnen, eenden, 
nertsen, geiten, vissen en schapen, uitgesplitst naar de levensfase van het dier (zoals sterfte in de 
eerste dagen na geboorte, sterfte na het spenen, etc.) en hoe is het verloop van deze cijfers over 
de afgelopen vijf jaar? 
 
Antwoord 
Ik heb geen overzicht van de sterftecijfers over de afgelopen vijf jaar uitgesplitst naar de door u 
gevraagde categorieën. De registratie van het aantal dieren, waaronder geboorte en sterfte, vindt 
zijn grondslag in de voorkoming van de verspreiding van dierziekten (I&R) en in het mestbeleid 
(Meststoffenwet). Hiervoor is het niet noodzakelijk om sterfte onder dieren uit te splitsen en te 
registreren naar levensfase. Sterftecijfers worden voor alle diersoorten op een verschillende 
manier bijgehouden. De cijfers die ik wel tot mijn beschikking heb (zie ook mijn antwoorden op 
vragen van lid Futselaar 2017-2018, nr. 208), zijn voor mij reden geweest om zorg voor jonge 
dieren een van de speerpunten van mijn beleid te maken. Ik verwijs u hiervoor naar mijn 
beleidsbrief dierenwelzijn van 4 oktober jl. (Kamerstuk 28286, nr. 991).  
 
419. Waarom wordt verwerkt pluimveebloedmeel geëxporteerd naar Zuid-Afrika en hoeveel betreft 
het? 
 
Antwoord 
Het product is grondstof voor de productie in Zuid Afrika van petfood, diervoeders en visvoer. 
In de periode van mei 2017 tot nu is er 5.102 ton in 247 zendingen van dit product geëxporteerd 
naar Zuid Afrika. Van eerder zijn geen gegevens beschikbaar (Bron : NVWA, E-CertNL). 
 
420. Welke eiwitgewassen voor menselijke consumptie worden in de door ons omringende landen 
geteeld, als België, Duitsland, Denemarken, Frankrijk, en op welke oppervlakten? Hoeveel hiervan 
importeert Nederland? Indien u de informatie niet heeft, kunt u dan de informatie geven die u wel 
heeft?  
 
Antwoord 
Gegevens over welke gewassen in Europa geteeld worden, zijn te vinden op de website van 
18
Eurostat, het instituut voor statistische gegevens van de EU .  
                                                           
18
 Zie : https://ec.europa.eu/eurostat 
101 
 

per inspecteur en is afhankelijk van een aantal factoren, zoals het team waarin hij geplaatst is en 
de aard van het totale takenpakket binnen dat team.  
 
424. Hoe financiert de POV nu haar activiteiten, kunt u aangeven op welke onderwerpen deze 
betrekking hebben, hoeveel geld er per onderwerp wordt uitgetrokken en in hoeverre de overheid 
deze budgetten aanvult? 
 
Antwoord 
De POV financiert haar activiteiten gedeeltelijk uit de contributie van haar leden. Ik verwijs u 
hiervoor verder naar de site van de POV www.pov.nl. Daarnaast draagt LNV bij aan de uitvoering 
van de onderzoeksagenda varkenshouderij. Ik verwijs u hiervoor naar mijn antwoord op de vragen 
121 en 364. 
 
425. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de nertsenhouderij 
uit de begroting van het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en wat 
zijn de voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 400. 
 
426. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de 
schapenhouderij vanuit het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en 
wat zijn de voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
 
Antwoord 
Er is in de afgelopen vijf jaar geen specifieke regeling of steun voor de schapenhouderij geweest. 
 
427. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de geitenhouderij 
vanuit het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en wat zijn de 
voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
 
Antwoord 
Er is in de afgelopen vijf jaar geen specifieke regeling of steun voor de geitenhouderij geweest. 
 
428. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de 
konijnenhouderij vanuit het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en 
wat zijn de voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 400. 
 
429. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de 
struisvogelhouderij vanuit het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en 
wat zijn de voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 400. 
 
430. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun, de hoogte van de 
jaarlijkse bijdrage geweest aan de waterbuffelhouderij vanuit het ministerie van LNV en wat zijn 
de voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 400. 
 
431. Wat is in de afgelopen vijf jaar per regeling of andere vorm van steun aan de hertenhouderij 
vanuit het ministerie van LNV de hoogte van de jaarlijkse bijdrage geweest en wat zijn de 
voorwaarden om voor dit geld in aanmerking te komen? 
103 
 

436. Is het extra budget voor toegepast onderzoek bij Wageningen Research geoormerkt voor 
onderzoek ten behoeve van de Nederlandse land- en tuinbouw? 
 
Antwoord 
Het extra budget is geoormerkt ten behoeve van Nederlandse land- en tuinbouw. Het is, conform 
mijn brief van 13 juli 2018 aan uw Kamer (Kamerstuk 33009, nr. 63), bestemd voor blijvende 
versterking van de kennisbasis van WR. Dit geeft WR ruimte voor vernieuwing en 
langetermijnonderzoek om voorbereid te zijn op vragen van overheden en bedrijven en om mee te 
kunnen doen in de volle breedte van de Nationale Wetenschapsagenda. Daarnaast wordt in 2019 
en verder het extra budget ingezet voor missiegedreven onderzoek dat via de kennis- en 
innovatieagenda’s van de topsectoren AF en TU wordt geprogrammeerd. 
 
437. Waarom is ervoor gekozen het extra budget voor toegepast onderzoek alleen ter beschikking 
te stellen aan Wageningen Research en niet ook aan andere (private) onderzoeksinstituten die zich 
met praktijkonderzoek voor de land- en tuinbouw bezig houden? 
 
Antwoord 
De TO2-instellingen, waaronder WR, zijn onmisbaar voor het Nederlandse kennis- en 
innovatiesysteem. Zij doen onderzoek ten behoeve van de departementen, voeren wettelijke taken 
uit, zoeken oplossingen voor maatschappelijke vraagstukken en versterken de innovatiekracht van 
het bedrijfsleven. Ook beheren zij strategische onderzoeksfaciliteiten. Om die reden worden deze 
instituten door het Rijk structureel ondersteund. Om te zorgen dat genoemde instituten, 
waaronder WR, bovengenoemde taken succesvol kunnen blijven uitvoeren, heeft het kabinet 
besloten de bijdrage structureel te verhogen ter versterking van de kennisbasis en de uitvoering 
van missiegedreven onderzoeksprogramma’s. 
Een deel van het extra budget is beschikbaar als PPS-toeslag en versterking van innovatiekracht 
mkb. Het is voor andere (private) onderzoeksinstituten mogelijk te participeren in publiek-privaat 
onderzoek op het gebied van land- en tuinbouw en op die manier PPS-toeslag en mkb-
innovatiemiddelen (MIT) te ontvangen, voor zover dit onderzoek past binnen de kaders van de 
missiegedreven kennis- en innovatieagenda’s. 
 
438. Hoe is het extra budget voor toegepast onderzoek bij Wageningen Research precies verwerkt 
in de betreffende begrotingsartikelen? 
 
Antwoord 
Structureel is € 13,2 miljoen toegevoegd voor versterking van de Kennisbasis (blz. 29 van de LNV-
begroting, onderdeel bijdrage aan ZBO/RWT WR). 
Structureel is € 12,2 miljoen ingaande 2020 (in 2019 € 4,6 miljoen) toegevoegd voor 
missiegedreven onderzoek dat via kennis- en innovatieagenda’s wordt geprogrammeerd (blz. 28 
van de LNV-begroting, onderdeel subsidies kennisontwikkeling en agrarische innovatie). 
 
439. Moet Wageningen Research verantwoording afleggen over de uitgaven? 
 
Antwoord 
Tot en met het boekjaar 2018 worden subsidies aan WR verstrekt via de ‘Regeling subsidie Dienst 
Landbouwkundig Onderzoek’. Op grond daarvan dient WR jaarlijks een aanvraag tot 
subsidievaststelling in bij de minister van LNV. De aanvraag tot subsidievaststelling gaat vergezeld 
van de door de raad van toezicht goedgekeurde jaarrekening over het subsidiejaar, waarbij de 
accountantsverklaring is gevoegd; en van het verslag van werkzaamheden over het subsidiejaar. 
Met ingang van het boekjaar 2019 gelden de voorwaarden van de ‘Subsidieregeling instituten voor 
toegepast onderzoek’. Hierin zijn voorschriften opgenomen over verantwoording van de uitgaven 
en de accountantscontrole ervan. 
 
440. Kunt u aangeven wat het verschil is tussen de post 'Kennisontwikkeling en (agrarische) 
innovatie' onder 'Subsidies' en die onder 'Opdrachten''? 
 
 
 
105 
 

444. Welke middelen zet u in om de onlangs gepresenteerde visie vanaf 2019 om te zetten naar 
ontwikkelingen in de praktijk?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 6. 
 
445. Is de € 35 miljoen vrije ruimte in het budget bestemd om tot nieuw beleid te komen en hoe 
gaat dit bedrag worden ingezet? 
 
Antwoord 
De niet-juridisch verplichte uitgaven voor 2019 zullen grotendeels besteed worden aan bestuurlijk 
gebonden opdrachten en subsidies. Dit betreft veelal jaarlijks terugkerende toezeggingen die nog 
geformaliseerd worden in het budgetjaar. 
Verder verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 22. 
 
446. Kunt u toelichten of u vindt dat de investering van € 1 miljoen ten behoeve van het 
ontwikkelen van kennis om negatieve gevolgen van verdroging, vermesting en verzuring tegen te 
gaan, in verhouding staat tot de omvang van de problemen?  
 
447. Kunt u toelichten of u vindt dat de investering van € 1 miljoen voor het ontwikkelen van 
kennis om negatieve gevolgen van verdroging, vermesting en verzuring tegen te gaan in 
verhouding staat tot de omvang van de budgetten die worden besteed aan herstel, beheer, en 
mitigatie? 
 
Antwoord vragen 446 en 447 
Sinds 2014 geldt een bestuurlijke afspraak dat het ministerie van LNV en provincies jaarlijks 
gezamenlijk € 1,6 miljoen bijdragen aan het kennisnetwerk Ontwikkeling en Beheer 
Natuurkwaliteit OBN; beiden € 800.000. Afgelopen 2 jaar heeft LNV € 200.000 extra bijgedragen 
ten behoeve van het deskundigenteam cultuurlandschap. Zie ook mijn brief van 16 november 
2017 (Kamerstuk 32670, nr. 128). De provincies continueren dit bedrag vanaf 2019 met een 
structureel bedrag van € 150.000 per jaar. 
Met de ondersteuning van het kennisnetwerk OBN wordt bijgedragen aan zowel het oplossen van 
kennisvraagstukken voor terreinbeheer en beleid in het kader van verdroging, vermesting en 
verzuring als aan bijvoorbeeld ontwikkeling van nieuwe natuur en functiecombinaties natuur en 
landbouw en natuur en veiligheid (building with nature).  
Budgetten voor kennisontwikkeling dienen mijns inziens gerelateerd te zijn aan gevoelde 
kennishiaten bij het realiseren van beleid en de implementatie van beleidsdoelen door het beheer 
en zijn niet direct een afgeleide van de budgetten voor uitvoering van maatregelen. 
Een zorgvuldige kennisprogrammering moet de basis zijn voor een optimale besteding van de 
beschikbare budgetten voor OBN. In de nieuwe samenwerkingsperiode OBN 2019-2024 zal een 
stuurgroep onder voorzitterschap van provincies zorgdragen voor een goede kennisagendering op 
basis van beleidsprioriteiten en wensen vanuit terreinbeheer. Daarnaast zal afstemming en 
samenwerking plaatsvinden met de kennis en innovatie programmering van mijn ministerie.  
 
448. Is het mogelijk om een deel van het actieprogramma uitvoering Nitraatrichtlijn te richten op 
een versterking van het Ontwikkeling en Beheer Natuurkwaliteit (OBN) zodat er behalve een 
coördinatie van kennis weer gestart kan worden met het in praktijk brengen van die kennis? 
 
Antwoord 
Met het zesde actieprogramma Nitraatrichtlijn geeft Nederland invulling aan de verplichtingen van 
de Nitraatrichtlijn om te voldoen aan het doel daarvan, namelijk de waterverontreiniging die wordt 
veroorzaakt of teweeggebracht door nitraten uit agrarische bronnen te verminderen en verdere 
verontreiniging van dien aard te voorkomen. Tevens worden met de maatregelen in het 
actieprogramma bijdragen geleverd aan het voldoen aan de doelen van de Kaderrichtlijn Water 
(KRW). De consultatie van belanghebbenden (o.a. LTO, milieuorganisaties) vormt mede de basis 
voor het pakket aan maatregelen. 
Er is in het actieprogramma Nitraatrichtlijn niet voorzien in een directe koppeling met OBN. Wel 
bestaat er een relatie tussen OBN en de PAS. Het kennisnetwerk OBN wordt frequent 
107 
 

De inflatiecorrectie geldt voor het gehele Netwerk Ecologische Monitoring (NEM) en wordt jaarlijks 
vastgesteld op dezelfde wijze als dat ook voor Staatsbosbeheer gedaan wordt, waarbij 
beredeneerd van de CBS-indexatie afgeweken kan worden.  
 
452. Is binnen de € 20 miljoen die in 2019 beschikbaar wordt gesteld om een reeks kennisvragen 
te beantwoorden, ruimte om scholen, universiteiten en onderzoeksinstellingen aan te sluiten op de 
Nationale Databank Flora en Fauna (NDFF), zodat de in Nederland beschikbare natuurdata ook 
werkelijk gebruikt kan worden bij het beantwoorden van onderzoeksvragen? 
  
Antwoord 
Scholen, universiteiten en kennisinstellingen kunnen gebruik maken van de Nationale Databank 
Flora en Fauna (NDFF) zonder dat kosten voor de data worden berekend. Er is wel sprake 
van beperkte leveringskosten, die worden gemaakt om de juiste data te selecteren en te 
verstrekken. 
 
453. Hoe is de samenhang tussen de in artikel 11 genoemde kennisnetwerken en 
informatiebehoeften? 
 
Antwoord 
Het is mijn intentie om het kennisnetwerk OBN goed aan te laten sluiten bij landelijk belangrijke 
thema’s rond natuur uit de LNV-visie, zoals PAS, natuurinclusieve landbouw, weidevogels en 
insectensterfteproblematiek. Op deze wijze kan OBN bijdragen aan het versterken van de 
verbinding tussen natuur en landbouw. Dit zal worden meegenomen met het in 2019 uit te voeren 
ecologisch assessment. 
Breder wordt gewerkt aan de behoefte van terreinbeheerders naar praktijkgerichte kennis om zo 
goed mogelijk met de gevolgen van vermesting, verzuring en verdroging om te gaan. Dit is een 
gedeelde verantwoordelijkheid met de provincies.  
Verder verwijs ik u ook naar mijn antwoorden op andere vragen met betrekking tot het OBN 
(nummers 446 t/m 450). 
 
454. Is binnen het begrote bedrag voor nieuwe openstellingen binnen het Europees Fonds voor 
Maritieme Zaken en Visserij (EFMZV) voor partnerschappen tussen vissers en wetenschappers, 
innovatie en Jonge vissers en via subsidies vanuit het Nationale innovatiefonds, ook ruimte voor 
partnerschappen tussen sportvissers en ecologen (bijvoorbeeld voor het monitoren van intrek van 
glasaal en advisering in het kader van het aalherstelplan of het verder ontwikkelen van meetnetten 
voor vis in het agrarisch gebied)?  
 
Antwoord 
Binnen het EFMZV, worden verschillende subsidiemodules opengesteld. Er is binnen het EFMZV 
nog voldoende budgettaire ruimte voor verscheidene projecten. Of een project dat betrekking 
heeft op partnerschappen tussen sportvissers en ecologen op steun kan rekenen, hangt af van of 
de inhoud van het project binnen de subsidievoorwaarden van een specifieke subsidiemodule valt. 
De voorwaarden voor de verschillende subsidiemodules zijn te vinden in de Regeling Europese EZ-
subsidies (REES).  
De afgelopen periode is hard gewerkt aan het opstellen van een plan om invulling te geven aan het 
nationale innovatiefonds. Dit plan bevind zich momenteel in de afrondende fase. Of er ruimte is 
voor partnerschappen tussen sportvissers en ecologen binnen dit fonds is afhankelijk van de 
uiteindelijke concrete invulling van het plan. In dit stadium kan ik daar nog niet op vooruit lopen. 
 
455. Kunt u de definitie van grondgebonden landbouw geven die u hanteert?  
 
Antwoord  
De Meststoffenwet stuurt op grondgebondenheid en verantwoorde afzet van dierlijke mest via de 
stelsels van verantwoorde en grondgebonden groei melkveehouderij. De mestplaatsingsruimte 
wordt bepaald door de hoeveelheid grond die een bedrijf in gebruik heeft en de voor die gronden 
van toepassing zijnde fosfaatgebruiksnormen. In de Meststoffenwet is hiervoor het begrip 
fosfaatruimte gedefinieerd. Volledig grondgebonden groei is in de Meststoffenwet geen eis. Wel 
moet groei van intensievere melkveebedrijven voor een deel worden gecompenseerd met extra 
109 
 

2006 722 
2007 697 
2008 699 
2009 759 
2010 766 
2011 771 
2012 777 
2013 800 
2014 860 
2015 907 
2016 916 
2017 941 
Bron: Ctgb  
 
459. Kunt u inzichtelijk maken hoeveel gewasbeschermingsmiddelen in de afgelopen tien jaar 
eerst toegelaten waren en nu niet meer en zijn er alternatieven voor deze middelen?  
 
Antwoord 
Onderstaande tabel geeft het aantal vervallen toelatingen per jaar weer. Een toelating kan 
vervallen op verzoek van de toelatinghouder (bijvoorbeeld om bedrijfseconomische redenen, zoals 
het op de markt brengen van een ander middel voor eenzelfde toepassing), omdat de goedkeuring 
van de werkzame stof op EU-niveau is vervallen of omdat het Ctgb de toelating intrekt. Het Ctgb 
weegt de beschikbaarheid van alternatieven niet mee in de besluitvorming over het toelaten van 
gewasbeschermingsmiddelen of de intrekking van een toelating. Deze informatie is daarom niet 
beschikbaar. 
In specifieke gevallen kunnen knelpunten en mogelijke oplossingsrichtingen voor vervallen 
toelatingen worden besproken in het Platform Effectief Middelen en Maatregelen Pakket, waaraan 
overheid en stakeholders, waaronder teeltorganisaties, deelnemen.  
 
Vervallen 
toelatingen  
Jaar 
2007 111 
2008 38 
2009 17 
2010 53 
2011 23 
2012 34 
2013 34 
2014 36 
2015 76 
2016 75 
2017 80 
Bron: Ctgb 
 
460. Wat betekent het speerpunt ‘het voorkomen van de in- en uitsleep van plantenziekten in 
Nederland’ voor de ontwikkeling van de capaciteit van de NVWA op dit onderdeel? 
 
Antwoord 
Voor de NVWA en de keuringsdiensten staat 2019 in het teken van het afronden van de 
implementatie van de nieuwe Plantgezondheidsverordening en Controleverordening, die met 
ingang van half december 2019 van toepassing worden in de gehele EU. Met deze nieuwe 
111 
 

Antwoord vragen 463 en 464 
In de periode 2013-2018 heeft de NVWA 897 processen-verbaal opgemaakt in het domein 
dierenwelzijn op basis van de Wet dieren en 70 in het domein voedselveiligheid, op basis van alle 
wetgeving over voedselveiligheid waaronder de Wet dieren. De NVWA-IOD heeft in deze periode in 
deze domeinen in totaal 32 processen-verbaal opgemaakt als onderdeel van arbeidsintensieve, 
grootschalige strafrechtelijke onderzoeken. 
 
465. Hoeveel niet-slachtwaardige en niet-transportwaardige dieren zijn in de periode van 2013-
2018 toch bij slachthuizen terecht gekomen en welke vervoerder en slachthuis was hierbij 
betrokken? 
 
Antwoord  
Bij pluimvee worden alleen data over dood aangevoerde dieren (dead on arrival, DOA) 
bijgehouden, die voorafgaand aan de slacht worden uitgeselecteerd. Zie onderstaande tabel voor 
de verhouding tussen de dood aangevoerde dieren en de totaal aangevoerde dieren bij 
pluimveeslachthuizen in Nederland.  
 
DOA (% van de 
aanvoer) 
2014 2015 2016 2017 tot 1-9-2018 
Vleeskuikens 0,15% 0,14% 0,13% 0,11% 0,11% 
Kippen 0,17% 0,15% 0,14% 0,12% 0,15% 
Eenden 0,14% 0,14% 0,15% 0,14% 0,17% 
pluimvee totaal 0,15% 0,14% 0,13% 0,11% 0,12% 
 
Uit het datasysteem voor roodvlees blijkt dat in 2017 in totaal 6.745 dieren niet zijn toegelaten 
voor de slacht (niet-slachtwaardig), dat is 0,04% van de in totaal aangevoerde dieren. De 
systemen van de NVWA zijn niet ingericht om eenvoudig de gegevens voor de jaren ervoor te 
leveren. 
Het aantal niet-transportwaardige dieren wordt niet op centraal niveau gerapporteerd. In 2017 zijn 
in verband met overtredingen van de transportverordening in totaal 192 schriftelijke 
waarschuwingen gegeven op roodvleesslachthuizen en 76 rapporten van bevindingen opgemaakt 
die leiden tot boeterapporten. Voor pluimveeslachthuizen zijn 27 schriftelijke waarschuwingen 
gegeven en 155 rapporten van bevindingen opgemaakt. 
 
466. Kunt u toelichten of geld beschikbaar is om expertise in te kopen op het gebied van ecologie 
en/of hydrologie? 
 
Antwoord 
Ecologie en/of hydrologie maakt onderdeel uit van de expertise van WR die met de subsidie van 
het ministerie van LNV jaarlijks op peil wordt gehouden en ingezet ten behoeve van 
beleidsondersteuning en topsectoren. Indien noodzakelijk kan deze expertise ook bij andere 
kennisinstellingen worden betrokken. 
 
467. Kunt u toelichten of het geld dat aan Wageningen University & Research (WUR) wordt 
gegeven om hun kennisbasis te versterken, verstrekt wordt onder de voorwaarde dat de 
verzamelde (natuur)data dan ook gedeeld wordt volgens het findable, accessible, interoperable, 
reusable (FAIR) principe, zodat de informatie over voedselveiligheid, besmettelijke dierziekten, 
economische informatievoorziening, visserij, genetische bronnen en natuur en milieu publiekelijk 
beschikbaar komt en komt de met publieke middelen gefinancierde natuurdata dan ook terecht in 
de NDFF? 
 
Antwoord 
Conform de subsidieregeling op basis waarvan WR subsidie ontvangt, dient de WR alle resultaten 
die zijn behaald met onderzoeksactiviteiten openbaar te maken, voor zover hierop geen 
intellectuele eigendomsrechten zijn of zullen worden gevestigd. De resultaten van onderzoek 
worden door WR via haar website op KennisOnline openbaar gemaakt.  
113 
 

provincies. De provincies krijgen hiervoor de benodigde middelen binnen het kader van het 
Natuurpact. Provincies investeren daarbij ook eigen middelen in het PAS. LNV heeft geen zicht op 
het totale budget dat vanuit de provincies is gereserveerd voor het PAS.  
 
474. Hoeveel geld van het PAS gaat naar herstelmaatregelen van de natuur en welk percentage 
van het totaalbedrag is dit, kunt u specificeren welke maatregelen dit betreft, zoals plaggen, 
maaien, kappen van bomen?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u ook naar mijn antwoord op vraag 473. Ik heb geen 
zicht op het percentage dat de provincies inzetten voor realisering van herstelmaatregelen en de 
nadere specificering. 
 
475. Hoeveel geld van het PAS gaat naar emissiereductie van stallen en naar specifieke 
maatregelen, welke emissiereducerende technieken zijn dat en welke specifieke maatregelen zijn 
dat?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 135. Verder is geen 
PAS-budget gereserveerd voor emissiereductie van stallen en specifieke maatregelen. 
 
476. Kunt u aangeven welke invasieve exoten onlangs zijn toegevoegd aan de unielijst, worden 
deze wijzigingen gecommuniceerd aan de provincies en is er overleg over een gezamenlijke 
aanpak van exoten met de provincies?  
 
Antwoord 
De volgende soorten zijn in 2017 toegevoegd aan de Unielijst van invasieve uitheemse soorten:  
• alligatorkruid (Alternanthera philoxeroides) 
• fraai lampenpoetsergras (Pennisetum setaceum) 
• gewone gunnera (Gunnera tinctoria) 
• Japans steltgras (Microstegium vimineum) 
• muskusrat (Ondatra zibethicus) 
• Nijlgans (Alopochen aegyptiacus) 
• ongelijkbladig vederkruid (Myriophyllum heterophyllum) 
• reuzenbalsemien (Impatiens glandulifera) 
• reuzenberenklauw (Heracleum mantegazzianum) 
• smalle waterpest (Elodea nuttallii) 
• wasbeerhond (Nyctereutes procyonoides) 
• zijdeplant (Asclepias syriaca) 
Deze wijziging van de Unielijst is officieel bekendgemaakt en staat vermeld op de website van de 
NVWA. De provincies zijn betrokken bij de overleggen hierover in Brussel en verder is in 
werkgroepverband van het ministerie van LNV met de provincies de gezamenlijke aanpak van de 
implementatie van de verordening besproken. 
 
477. Wat is het belang van het monitoren van de ledenaantallen van de natuurorganisaties en is 
daar de subsidie op afgestemd? 
 
Antwoord 
De ledenaantallen van natuurorganisaties geven een indicatie van de mate waarin burgers zich 
betrokken voelen bij natuur. Op de ledenaantallen van natuurorganisaties worden geen subsidies 
gebaseerd. 
 
478. Welke activiteiten worden ondernomen in het kader van het stimuleren van de consumptie 
van melk door kinderen, gefinancierd uit Voedselzekerheid en internationaal en Europees 
landbouwbeleid, hoeveel geld gaat hier naartoe en vanuit welke potjes, wat zijn de doelstellingen 
en op welke kinderen is dit project gericht?  
 
 
115 
 

485. Hoe worden de investeringen binnen het programma Naar een vitaal platteland van € 40 
miljoen verdeeld over en ingezet voor de genoemde kansrijke gebieden rondom Natura2000, 
veenweidegebieden en gebieden met een hoge veedichtheid? 
 
Antwoord 
De verdeling en de inzet van deze € 40 miljoen is afhankelijk van de uitwerking van de 
gebiedsagenda’s voor de geselecteerde kansrijke gebieden bij het programma Naar een vitaal 
Platteland. Daarbij zal ik kijken naar de bijdrage aan mijn doelen voor landbouw en natuur, in 
aansluiting op de LNV-visie, maar ook naar de inzet van andere actoren in dat gebied en de 
mogelijkheden om verschillende opgaven aan elkaar te koppelen. 
Op basis hiervan ben ik voornemens om in het voorjaar 2019 een besluit te nemen over de 
verdeling en inzet van deze € 40 miljoen in de kansrijke gebieden. 
 
486. Hoeveel geld is er beschikbaar voor veenweidegebieden en waar wordt dat in geïnvesteerd, is 
dat vooral in onderwaterdrainage, alternatieve teelten of andere innovatieve methoden? 
 
Antwoord  
In 2019 is uit de Klimaatenveloppe € 6 miljoen beschikbaar voor het realiseren van klimaatdoelen 
in veenweidegebieden. Voor de toedeling van deze middelen in het noordelijk- en westelijk 
veenweidegebied zal overleg gevoerd worden met betrokken provincies en waterschappen. 
 
487. Hoe is de onderwaterdrainage afgelopen jaar gefinancierd en waar zit dat komend jaar? 
 
Antwoord  
In 2018 wordt in het westelijk veenweidegebied, onder regie van de provincies Zuid-Holland en 
Utrecht, € 3,2 miljoen ingezet op een pilot klimaatslimme landbouw. Deze pilot heeft als doel het 
toetsen van flexibel peilbeheer (drukdrainage) en de doorwerking daarvan op 
klimaatdoelstellingen. De samenwerkende organisaties, de Gebiedscoöperatie Rijn, Vecht en 
Venen, de Vereniging Agrarisch Natuur en Landschapsbeheer Rijn & Gouwe Wiericke en het 
Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden hebben hiervoor ook andere middelen ingezet, zoals 
een niet-productieve investering vanuit het plattelandsontwikkelingsprogamma (POP) en eigen 
middelen van agrariërs. 
Voor een antwoord op financiering in het komende jaar verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 
486. 
 
488. Waarom lopen de bijdragen aan medeoverheden Caribisch Nederland voor natuur terug van € 
1,495 miljoen in 2017 naar € 0,6 miljoen in 2018 naar € 0,2 miljoen in 2019 en naar € 0 vanaf 
2020, welke activiteiten worden niet langer gefinancierd en welke gevolgen heeft dat voor 
natuurbescherming en -beheer in Caribisch Nederland? 
 
Antwoord 
In de periode 2013-2019 is eenmalig een budget beschikbaar gesteld van € 7,5 miljoen voor 
natuurprojecten in Caribisch Nederland. De genoemde uitgaven betreft uitfinanciering van reeds 
aangegane verplichtingen in de periode 2014-2017. Voor al de aangegane projecten geldt een 
eindtermijn van oktober 2019. De projecten hebben betrekking op bescherming van koraal, 
synergie van landbouw en natuur (landbouw en toerisme), erosiebestrijding van land en duurzaam 
gebruik van natuur door toegankelijkheid te vergroten. Na deze investeringen zal 
natuurbescherming en beheer plaatsvinden volgens de structurele begrotingskaders en de inzet 
van middelen uit de Regio Envelop. 
 
489. Waaraan wordt het opdrachtenbudget uit artikel 12 voor Caribisch Nederland exact besteed 
en welk deel van deze opdrachten is juridisch verplicht? 
 
Antwoord 
Het opdrachtenbudget wordt besteed aan het beheer van de Sababank (Saba Bank Management 
Unit), monitoring van koraal en visserij Sint Eustatius, monitoring schildpadden (Bonaire), 
bescherming zeezoogdieren en haaien, beheerplannen Ramsar-gebieden Bonaire (Convention on 
117 
 

begroot. Het ministerie van LNV stelt jaarlijks € 350.000,- beschikbaar, het IPO € 500.000,- en de 
terreinbeheerders gezamenlijk € 90.000,-. De rest van de uitgaven wordt gedekt door inkomsten 
uit abonnementen van bedrijven, gemeenten, waterschappen, groene adviesbureaus en losse 
leveringen.  
Voor een samenhangende visie op natuurmonitoring verwijs ik u naar mijn brief over de uitvoering 
van de motie-De Groot (Kamerstuk 34775 XIII, nr. 34), die u 22 oktober jl. heeft ontvangen. 
 
495. Valt de verantwoordelijkheid voor natuurwaarnemers, natuurdata en natuurmonitoring onder 
het Rijk en waar kan dit worden teruggevonden op de begroting?  
 
Antwoord 
Deze verantwoordelijkheid valt voor een deel onder het Rijk. 
Het rijksbudget wordt met name ingezet voor (internationaal) verplichte monitoring van 
natuurinformatie, waaronder het verzamelen, statistisch bewerken en toegankelijk maken van de 
gegevens. Het verzamelen van gegevens over planten, dieren en habitats (monitoring) is nodig om 
de internationale natuurdoelen te kunnen volgen en voor het opstellen van de internationale 
verplichte rapportages op het gebied van natuur- en biodiversiteit (waaronder de EU-richtlijnen, 
CBD, Verdrag van Bern, Conventie van Bonn, Waddenverdrag). De gegevens worden vooral via 
het Netwerk Ecologische Monitoring (NEM) verzameld. Voor 2019 is hiervoor het budget 
overgeheveld naar artikel 11 van de LNV-begroting voor de uitvoering in de WOT Natuur en Milieu 
(€ 2,7 miljoen). Verder verstrekt het ministerie van LNV een bijdrage aan BIJ12 (provincies) voor 
het beheer van de Nationale Databank Flora en Fauna (NDFF) en aan het CBS voor de statistische 
bewerking van natuurgegevens en publicaties daarover in het Compendium voor de Leefomgeving. 
Ik verwijs u naar de toelichting op pagina 46, laatste alinea, van de LNV-begroting. 
De basis voor de natuurmonitoring zijn de natuurwaarnemingen die door vrijwilligers gedaan 
worden. Sinds de decentralisatie van het natuurbeleid zijn de provincies verantwoordelijk voor de 
ondersteuning van het vrijwilligerswerk. 
 
496. Welke efficiencyverbetering wordt er verwacht binnen de NVWA, op welke wijze is berekend 
welke daling van de bijdrage aan de NVWA na 2018 daarbij passend is en wat is de reden dat de 
kosten van de arbeidsvoorwaarden dalen? 
 
Antwoord  
De efficiencyverbetering van de NVWA is gebaseerd op twee hoofdpijlers. De NVWA werkt in het 
kader van het programma Procesvernieuwing, Informatie & ICT (P,I&I) aan verbetering van de 
ICT-systemen. De omvang hiervan is door KPMG in het Efficiencyonderzoek spoor 1: 
Efficiencypotentieel Procesharmonisatie en Informatievoorziening geraamd op zeker haalbare 
omvang van € 4,3 miljoen en mogelijk oplopend, maar niet op voorhand zekere omvang 
van € 14,4 miljoen. Tevens werkt de NVWA aan verbetering van de planning en inroostering van 
medewerkers, mede in het kader van de reistijd-werktijd problematiek. De efficiencywinst is al 
ingeboekt vooruitlopend op de realisatie van beide lijnen. Dit vertaalt zich reeds door naar de 
formatieve omvang van de NVWA,  met als gevolg dalende arbeidskosten. Momenteel loopt er een 
onderzoek naar de kosteneffectiviteit en efficiëntie van de NVWA. 
 
497. Aan welke activiteiten op het gebied van communicatie, educatie, samenwerking en promotie 
van Nationale Parken zal een subsidie worden verleend?  
 
Antwoord  
Naast de jaarlijkse subsidie voor de educatie- en communicatieactiviteiten, is de financiële 
ondersteuning van het ministerie van LNV aan het stelsel van nationale parken gericht op kwaliteit 
van natuur, landschap en ruimte in de context van transities, aantrekkingskracht en sterk merk 
(de internationale marketingcampagne), sociaaleconomische ontwikkeling, educatie en 
kennisontwikkeling, governance, samenwerking en organisatie en communicatie met de 
samenleving. 
 
498. Kunt u toelichten in hoeverre u bij de jaarlijks verleende subsidie voor ca. € 1 miljoen voor 
activiteiten op het gebied van communicatie, educatie, samenwerking en promotie van 
119 
 

502. Hoeveel en op welke data zijn er in 2017 exotische dieren inbeslaggenomen door 
handhavingsinstanties (uitgesplitst naar NVWA, douane, politie, Landelijke Inspectiedienst 
Dierenbescherming (LID)) en op grond waarvan? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel staat de informatie weergegeven waar u om vraagt. 
 
Overzicht in bewaring en of in beslaggenomen beschermde levende dieren in 2017 
Groep Aantal Dienst Opsporende Instantie Datum inbeslagname Reden van 
inbeslagname 
Amfibie 16 Nederlandse Voedsel- en 02 mei 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Amfibie 25 Politie 15 mei 2017 Wet Natuurbescherming 
In/uith-vogel 3 Politie 02 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
In/uith-vogel 3 Nederlandse Voedsel- en 09 november 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
In/uith-vogel 1 Politie 14 november 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheems zoogdier 1 Landelijke Inspec. 14 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Inheems zoogdier 3 Politie 23 november 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 5 Politie 20 januari 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 11 Politie 22 januari 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 5 Landelijke Inspec. 31 januari 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Inheemse vogel 1 Politie 02 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 3 Douane 17 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 7 Nederlandse Voedse-l en 18 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Inheemse vogel 21 Politie 13 maart 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 9 Politie 05 april 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 25 Politie 05 mei 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 1 Politie 17 mei 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 19 Politie 24 mei 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 1 Landelijke Inspec. 08 juni 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Inheemse vogel 5 Landelijke Inspec. 14 juni 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Inheemse vogel 2250 Politie 17 juni 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 101 Politie 06 juli 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 22 Politie 10 juli 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 1 Politie 19 juli 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 12 Landelijke Inspec. 26 juli 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Inheemse vogel 19 Landelijke Inspec. 03 augustus 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Inheemse vogel 3 Politie 08 augustus 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 1 Politie 09 augustus 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 1 Landelijke Inspec. 24 augustus 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Inheemse vogel 1 Politie 04 september 2017 Wet Natuurbescherming 
Inheemse vogel 2 Politie 14 september 2017 Wet Natuurbescherming 
121 
 

Schildpad 142 Nederlandse Voedsel- en 08 juni 2017 Wet Dieren / Wet 
Warenautoriteit Natuurbescherming 
Schildpad 386 Nederlandse Voedsel- en 29 juli 2017 Wet Dieren / Wet 
Warenautoriteit Natuurbescherming 
Schildpad 4970 Nederlandse Voedsel- en 12 augustus 2017 Wet Dieren / Wet 
Warenautoriteit Natuurbescherming 
Schildpad 439 Nederlandse Voedsel- en 13 augustus 2017 Wet Dieren / Wet 
Warenautoriteit Natuurbescherming 
Schildpad 4998 Nederlandse Voedsel- en 14 augustus 2017 Wet Dieren / Wet 
Warenautoriteit Natuurbescherming 
Schildpad 1 Landelijke Inspec. 15 augustus 2017 Wet Dieren 
Dierenbescherming 
Schildpad 1 Politie 04 oktober 2017 Wet Dieren 
Schildpad 3 Douane 06 december 2017 Wet Natuurbescherming 
Schorpioen 15 Nederlandse Voedsel- en 03 april 2017 Wet Dieren 
Warenautoriteit 
Slang 26 Nederlandse Voedsel- en 02 mei 2017 Wet Dieren 
Warenautoriteit 
Slang 1 Politie 04 oktober 2017 Wet Dieren 
Spin 19 Nederlandse Voedsel- en 03 april 2017 Wet Dieren 
Warenautoriteit 
Uitheems 1 Nederlandse Voedsel- en 27 januari 2017 Veterinaire wet en 
zoogdier Warenautoriteit regelgeving 
Uitheems 34 Politie 21 mei 2017 Wet Dieren 
zoogdier 
Uitheemse vis 3 Nederlandse Voedsel- en 17 april 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Uitheemse vis 3 Nederlandse Voedsel- en 17 april 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Uitheemse vis 6 Politie 21 mei 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vis 4 Politie 15 juni 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vis 4 Nederlandse Voedsel- en 11 oktober 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Uitheemse vogel 9 Nederlandse Voedsel- en 30 juli 2013 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Uitheemse vogel 21 Nederlandse Voedsel- en 13 januari 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Uitheemse vogel 3 Politie 20 januari 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vogel 12 Politie 22 januari 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vogel 1 Landelijke Inspec. 14 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Uitheemse vogel 473 Douane 17 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vogel 576 Nederlandse Voedsel- en 17 februari 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Uitheemse vogel 20 Politie 21 mei 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vogel 4 Landelijke Inspec. 27 juni 2017 Wet Natuurbescherming 
Dierenbescherming 
Uitheemse vogel 58 Nederlandse Voedsel- en 06 juli 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
Uitheemse vogel 1 Politie 19 juli 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vogel 42 Politie 09 augustus 2017 Wet Natuurbescherming 
Uitheemse vogel 2 Nederlandse Voedsel -en 23 september 2017 Wet Natuurbescherming 
Warenautoriteit 
123 
 

511. Kunt u aangeven hoeveel geregistreerde gevallen er in de laatste vijf jaar zijn geweest van 
zoönosen in relatie tot het houden van exotische huisdieren? 
 
Antwoord 
Het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) publiceert jaarlijks het rapport ‘Staat van 
Zoönosen’ met informatie over het vóórkomen van geregistreerde zoönosen in Nederland 
(www.rivm.nl).  
Zoönosen in relatie tot het houden van exotische huisdieren zijn bijvoorbeeld psittaccose 
(papegaaienziekte) en salmonellose. Van 2013 tot en met 2016 zijn er in totaal 53 patiënten met 
papegaaienziekte gemeld, gerelateerd aan het houden van een papegaaiachtige. Het aantal 
salmonella besmettingen gerelateerd aan het houden van reptielen daalde in 2016 naar 7% (112 
patiënten) van het totaal aantal salmonella besmettingen. 
 
512. Is er binnen het budget voor de opslag van in beslag genomen dieren, naast de IBG-
contracten in Nederland, ook geld gereserveerd voor internationale samenwerking zoals voor 
CITES-partners? 
 
Antwoord 
Nee, het budget is uitsluitend voor de opvang van de in Nederland in bewaring of in beslag 
genomen dieren. 
 
513. Waarom zijn er na 2018 geen apparaatskosten meer voor de zelfstandige bestuursorganen 
(ZBO’s) en rechtspersonen met een wettelijke taak (RWT’s)? 
 
Antwoord 
De begrotingen over 2019 van de ZBO’s en RWT’s zijn nog niet ontvangen en zijn daarom niet 
vermeld in de begroting. De specifieke toedeling van de budgetten van deze ZBO’s en RWT’s over 
de verschillende taken kan jaarlijks variëren. Jaarlijks dienen de ZBO’s en RWT’s in het najaar 
(oktober/november) een voorstel in over de geplande besteding van de middelen en jaarlijks 
leggen ze hierover verantwoording af in de sturings-gesprekken die ik met ze voer. 
 
514. Wat is uw verantwoordelijkheid voor de middelen vanuit de Regio Envelop?  
 
Antwoord 
In het regeerakkoord zijn afspraken gemaakt over de aanpak van maatschappelijke opgaven in de 
regio door middel van Regio Deals. Hiervoor is er een enveloppe met € 950 miljoen beschikbaar 
gesteld: de Regio Envelop. Over de toedeling van deze middelen aan Regio Deals beslis ik, in 
overleg met de minister van BZK en met de relevante vakministers. In de huidige kabinetsperiode 
is er voor gekozen om de enveloppes op de Aanvullende Post bij het ministerie van Financiën te 
plaatsen. Na het afsluiten van Regio Deals (zoals bij Brainport Eindhoven, een van de reeds 
benoemde opgaven in het regeerakkoord), worden de beschikbare middelen via de meest 
geëigende weg voor de uitvoering van de plannen beschikbaar gesteld. In de meeste gevallen zal 
dit ook via de begroting van mijn ministerie lopen. De uitwerking van de Regio Deals wordt door 
mijn ministerie ter hand genomen in overleg met de minister van BZK en met de inzet van kennis 
en kunde van de betrokken vakdepartementen.  
 
515. Hoe verhoudt uw verantwoordelijkheid voor de Regio Envelop zich tot de 
verantwoordelijkheid van de ministers die de middelen uit de Regio Envelop op hun begroting 
toegevoegd krijgen?  
 
Antwoord 
Het uitgangspunt is dat de middelen voor een Regio Deal aan de regionale partners worden 
verstrekt via een uitkering van het Gemeente- of Provinciefonds. Nadat de deal gesloten is en 
specifieke bestedingsplannen zijn goedgekeurd, worden bijdragen uit de Regio Envelop aldus 
overgeboekt. Slechts in een beperkt aantal gevallen worden middelen naar een andere begroting 
over gemaakt. 
Mijn verantwoordelijkheid is er op gericht om het zowel inhoudelijk als procesmatig er voor te 
zorgen dat er kwalitatief goede en voldragen Regio Deals met maatschappelijke impact worden 
125 
 

c Is financiële houdbaarheid (het financieringsmodel) geborgd? 
d Is er een doelmatige besteding van middelen te verwachten? 
4. Organisatorische aspecten 
a Geeft u aan hoe u de governance invult? 
b Is er sprake van PPS/Triple Helix-samenwerkingsverbanden? 
c Is er voldoende organisatorisch vermogen voor realisatie in 2019-2022? 
 
518. Welke indicatoren hanteert u om doelmatigheid en doeltreffendheid van de middelen uit de 
Regio Envelop te bepalen? 
 
Antwoord 
Voor elk van de afgesloten en af te sluiten Regio Deals worden specifieke afspraken gemaakt over 
de doelmatige en doeltreffende besteding van de door het Rijk beschikbaar gestelde middelen. De 
regio, als ontvanger van de middelen, monitort en rapporteert over deze aspecten in de periodieke 
voortgangsrapportage. Er is geen sprake van een generieke set van vastgestelde indicatoren met 
betrekking tot de doelmatigheid en doeltreffendheid.  
 
519. Hoeveel regio’s vragen middelen aan uit de Regio Envelop en welke regio’s krijgen welke 
bedragen? 
 
Antwoord  
Er zijn veel voorstellen ingediend voor deze tranche Regio Deals. Het gaat in totaal om 
88 voorstellen die een bedrag vragen van € 1,3 miljard. De voorstellen komen uit alle delen van 
het land. Momenteel is nog niet bekend welke voorstellen uitgewerkt zullen worden tot Regio Deals 
en waar de middelen uit de Regio Envelop daarmee neer zullen slaan. In het najaar neem ik hier, 
in overleg met de minister van BZK, een besluit over en zal ik uw Kamer informeren over de 
geselecteerde voorstellen. 
 
520. Kunt u bevestigen of het nog resterende bedrag dat ingezet gaat worden 'voor de inrichting 
van LNV geraamde investeringen in ICT' de bedragen van € 33 miljoen in 2018, € 31 miljoen in  
2019, € 14 miljoen in 2020 en € 9 miljoen in de jaren daarna betreft? Zo ja, hoe kunnen deze 
enorme bedragen worden uitgegeven aan investeringen in de ICT van het ministerie van LNV, 
waarvoor zijn deze bedoeld? 
 
Antwoord 
De genoemde bedragen staan geparkeerd op artikel 51 (nog onverdeeld). Het budget op dit artikel 
betreft hoofdzakelijk het restant van de bij de Voorjaarsnota toegekende middelen voor de 
herinrichting van de ministeries van LNV/EZK. Een deel hiervan is ICT-gerelateerd (ca. € 35 
miljoen incidenteel en ca. € 5 miljoen structureel). Deze middelen worden ingezet voor het 
opvangen van de financiële gevolgen voor de ondersteunende ICT systemen. De ICT-kosten zijn 
uit te splitsen naar onder meer personeel (o.a. P-Direkt), de Cloud Werkplek, 
informatievoorziening (o.a. identiteitenbeheer/IBIS, documentenbeheer/DoMuS, e-mail), financiële 
functie (o.a. inkoop en boekhouding/Oracle eBS) en communicatie (o.a. (her)inrichting 
Rijksportaal). Er is een scenario gekozen waarbij, daar waar mogelijk, gezamenlijk gebruik wordt 
gemaakt van ICT-systemen om de kosten en complexiteit van de oprichting van het ministerie van 
LNV zo beperkt mogelijk te houden. 
 
521. Kunt u uitsluiten dat de nog te verdelen middelen bedoeld zijn voor het ICT project van de 
NVWA? Zo nee, in hoeverre zijn deze middelen bedoeld om het gat te dekken dat ontstaan is bij 
de NVWA voor de gigantische overschrijding van de kosten voor hun nieuwe ICT systeem? 
 
Antwoord 
Ja, de nog te verdelen middelen op artikel 51 worden niet voor het programma Procesvernieuwing, 
Informatie en ICT (P,I&I) ingezet.  
127 
 

527. Is er nog een bepaalde allocatie van de extra middelen die de NVWA vanaf 2019 structureel 
en eenmalig zal ontvangen voor het toezicht op dierenwelzijn afgesproken? 
 
Antwoord  
In het kader van het ter beschikking krijgen van een eerste deel uit de enveloppe NVWA heeft de 
NVWA een bestedingenplan opgesteld. In het bestedingenplan heeft de NVWA aangegeven welke 
investeringsmaatregelen zij wil nemen met de middelen ter versterking van het toezicht. Bij iedere 
investeringsmaatregel heeft de NVWA aangegeven of de versterking van het toezicht ziet op 
voedselveiligheid en/of dierenwelzijn. 
 
In onderstaande tabel is de verdeling van de fte’s over de investeringen opgenomen. Daarbij is 
tevens per maatregel aangegeven of de maatregel ziet op versterking van het toezicht op 
voedselveiligheid en/of dierenwelzijn.  
 
Investering-maatregel 2019 2020  2021 2022 Versterking toezicht op 
 (fte o.b.v. (fte) (fte) (fte) voedselveiligheid en/of 
structurele dierenwelzijn 
en 
incidentele 
extra 
middelen) 
Administratieve 30 12  12  12  Overwegend 
controles/ digitaal voedselveiligheid en 
toezicht  daarnaast dierenwelzijn 
Versterking IOD  15 8  8  8  Voedselveiligheid 
Pilot Cameratoezicht 5  5  5  5  Dierenwelzijn 
slachthuizen  
kennisopbouw en 15 5  5  5 Voedselveiligheid en 
risicoduiding dierenwelzijn 
Juridische versterking  10  10  10  10  Voedselveiligheid en 
dierenwelzijn 
Openbaarmaking 5  5  5  5  Voedselveiligheid en 
Handhavingsresultaten  dierenwelzijn 
Totaal FTE 80 45  45 45   
 
De aantallen fte’s zijn in de komende jaren afhankelijk van de te maken keuzes ten aanzien van de 
intensivering van de NVWA. Dit kan nog leiden tot een wijziging in het aantal fte’s per thema. 
 
528. Zijn de fte die de NVWA heeft gealloceerd voor dierenwelzijn geoormerkt? 
 
Antwoord  
De beschikbare fte’s zijn geoormerkt binnen de totale begroting van de NVWA ten behoeve van 
inspecties. De uren van deze fte’s zijn geoormerkt, maar niet op inspecteursniveau.  
Oftewel, een inspecteur verricht naast welzijnsinspecties ook inspecties op andere domeinen (I&R, 
diergeneesmiddelen en dergelijke).  
 
529. Kunt u aangeven hoeveel uren er in 2017 en 2018 zijn begroot voor de NVWA ten aanzien 
van inspecties op dierenwelzijn van gezelschapsdieren en hoeveel er daadwerkelijk zijn besteed 
aan inspecties ten aanzien van dierenwelzijn gezelschapsdieren? 
 
Antwoord  
Zowel in 2017 als in 2018 zijn in totaal voor inspecties op dierenwelzijn van gezelschapsdieren 
respectievelijk 6210 uren per jaar begroot. Er zijn in 2017 en 2018 daadwerkelijk 6816 uur 
respectievelijk 3.979 (t/m 2 oktober) uur besteed aan inspecties ten aanzien van dierenwelzijn 
gezelschapsdieren.  
 
530. Wat waren de retributieopbrengsten van de NVWA in 2016, 2017 en respectievelijk 2018? 
129 
 

voor de compensatie van eigenaars voor de waarde van hun geslachte of geruimde dieren en 
kosten voor het vervoer en de verwijdering van kadavers. Wat België op dit moment aan kosten 
heeft ingebracht bij de EC en welk bedrag de EC financiert is nu niet bekend. 
 
534. Waar gaat het structurele bedrag van € 5 miljoen voor de NVWA precies naar toe? 
 
Antwoord  
De structurele tranche van € 5 miljoen voor de NVWA gaat voor 2/3 naar taken die in opdracht 
van het ministerie van LNV worden uitgevoerd en voor 1/3 naar taken in opdracht van het 
ministerie van VWS. De precieze bedragen zijn dus € 3,3 miljoen via LNV en € 1,7 miljoen via het 
ministerie van VWS.  
In de onderstaande tabel is de verdeling van de fte’s over de investeringen opgenomen.  
 
Nr.  Investerings- 2019  2020  2021 2022 Versterking toezicht op 
maatregel (fte) (fte) (fte) (fte) voedselveiligheid en/of 
dierenwelzijn 
a Administratieve 30 12  12  12  Overwegend 
controles/digitaal voedselveiligheid en 
toezicht  daarnaast dierenwelzijn 
b Versterking IOD  15 8  8  8  Voedselveiligheid 
c Pilot Cameratoezicht 5  5  5  5  Dierenwelzijn 
slachthuizen  
d kennisopbouw en 15 5  5  5  Voedselveiligheid en 
risicoduiding dierenwelzijn 
e Juridische versterking  10  10  10  10  Voedselveiligheid en 
dierenwelzijn 
f Openbaarmaking 5  5  5  5  Voedselveiligheid en 
Handhavingsresultaten  dierenwelzijn 
 Totaal FTE 80 45  45 45   
 
535. Hoeveel van deze € 5 miljoen voor de NVWA gaat naar dierenwelzijn? 
 
Antwoord  
De tabel bij vraag 534 laat een verdeling zien van de investeringsmaatregelen. De pilot 
cameratoezicht in de slachthuizen is volledig op het gebied van dierenwelzijn. De overige 
maatregelen, met uitzondering van de maatregel ‘versterking IOD’, dragen naast voedselveiligheid 
tevens bij aan de versterking van het toezicht op dierenwelzijn. 
 
536. Hoe staat het structurele bedrag van € 5 miljoen per jaar (en eenmalig € 4 miljoen) voor de 
NVWA in verhouding met de € 22 miljoen die naar de NVWA gaat in verband met Brexit? 
 
Antwoord  
Van de € 22,2 miljoen die in 2019 bij het ministerie van LNV beschikbaar is voor Brexit, komt 
€ 18,2 miljoen ten goede aan de NVWA, €3,5 miljoen aan de keuringsinstellingen COKZ (Centraal 
Orgaan voor Kwaliteitsaangelegenheden in de Zuivel), KCB en NAKtuinbouw en € 0,5 miljoen aan 
het kerndepartement.  
De middelen uit het regeerakkoord voor meer capaciteit bij de NVWA voor het toezicht op 
voedselveiligheid en dierenwelzijn van structureel € 5 miljoen (en € 4 miljoen eenmalig) staan hier 
los van. 
 
537. Kunt u een volledig overzicht aanleveren van toezeggingen en de stand van zaken over het 
parlementaire jaar 2017/2018? 
 
Antwoord 
In bijlage 2 vindt u het volledige overzicht. 
 
131 
 

Het totale programma is begroot op € 12,4 miljoen, waarvan 80% gefinancierd wordt door 
Europese subsidie. Het deel van het programma in Nederland is begroot op € 2,7 miljoen, 
waarvan 20% wordt gefinancierd door de Nederlandse Zuivel Organisatie (NZO). 
• Veal from Europe: A Trusted Tradition, Trusted Veal (vlees) 
Deze promotie campagne voor kalfsvlees wordt uitgevoerd door de Centrale organisatie voor de 
Vleessector (COV). Het is een drie jaren campagne voor de periode 2018-2020 en is gericht op 
de markten van Canada, de Verenigde Staten en Japan. Dit zijn interessante markten vanwege 
de grote aantallen consumenten en sterke voorkeur voor consumptie van rundvlees. De trend 
naar premium kwaliteitsproducten en gezondheidsclaims vergroten de kansen op deze markten 
voor Europees kalfsvlees. De campagne is gericht op de aspecten van voedselveiligheid, 
herleidbaarheid, gecontroleerde productie, duurzaamheid, traditie en dierenwelzijn. 
De totale omvang van het programma is € 1.914.572,- met een bijdrage aan Europese subsidie 
van € 1.531.657 (80%). COV draagt de overige 20% bij. 
• Trusted pork from Europe (vlees) 
Deze promotiecampagne gericht op de promotie van Europees varkensvlees wordt uitgevoerd 
door de COV. Het is een driejarencampagne voor de periode 2017-2019 en gericht op de 
markten in China, Japan, Filippijnen, Taiwan en Vietnam. 
De campagne is gericht op de promotie van Europees varkensvlees met hoge 
kwaliteitsstandaard, voedselveiligheid, duurzaamheid en gecontroleerde productie.  
De totale omvang van het budget van het programma is € 1.999.100 met een bijdrage aan 
Europese subsidie van € 1.599.280 (80%). COV draagt de overige 20% bij. 
• Bio lekker voor je (biologische producten) 
De campagne wordt uitgevoerd door Bionext en heeft een looptijd van 3 jaar van 2019 tot en 
met 2021. Het doel van de campagne is om bij de ‘fans’ de waarde van biologische 
landbouwproducten en voeding onder de aandacht te brengen. Samen met de boeren, handel 
en biologische winkels wil Bionext de doelgroep stimuleren om meer biologische producten te 
kopen en het marktaandeel te verhogen. De bekendheid van het Europese logo voor 
biologische producten maakt onderdeel uit van de campagne. 
Het aandeel van de consumptie van biologische producten in Nederland ligt op 3%, terwijl 26% 
zegt ‘fan’ te zijn van biologische producten en naar informatie zoekt over duurzame en gezonde 
voeding. Het programmabudget heeft een totale omvang van € 1.199.979 met een bijdrage 
aan Europese subsidie van € 839.986 (70%). Bionext draagt de overige 30% bij. 
• BIOrganicLifestyle.EU (biologische producten) 
De campagne wordt uitgevoerd door Bionext en heeft een looptijd van 3 jaar van 2019 tot en 
met 2021. 
BIOrganic Lifestyle.EU is gericht op de het versterken van de Europese biologische producten in 
Duitsland, Italië en Frankrijk. Het doel is het marktaandeel te verhogen en de promotie van 
specifieke kenmerken van biologische productiemethoden in de EU. 
Het budget voor het totale programma is € 8,1 miljoen, waarvan 80% gefinancierd wordt door 
Europese subsidie en 20% door Bionext en de betrokken sectororganisatie in Italië. 
 
543. Is er vanuit de EU of vanuit uw eigen begroting geld beschikbaar voor promotiecampagnes 
van vleesvervangers en biologische producten? Zo ja, hoeveel? Zo nee, waarom niet? Wat is het 
doel van deze campagnes?  
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u mijn antwoord op vraag 542. 
 
544. Kunt u een lijst geven van de projecten die zijn aangeleverd om aanspraak te maken op de 
middelen die beschikbaar zijn gesteld in de tweede tranche voor de Regio Deals uit de Regio 
Envelop?  
 
Antwoord 
Er zijn veel voorstellen ingediend voor deze tranche. Het gaat in totaal om 88 voorstellen die een 
bedrag vragen van € 1,3 miljard. Publicatie van een lijst met alle voorstellen is in dit stadium niet 
voorzien. Hiervoor zal in eerste instantie toestemming aan alle indieners moeten worden 
gevraagd. Een substantieel aantal indieners heeft zelf reeds de publiciteit gezocht met hun 
voorstel.  
133 
 

