 
 
 
 
Auditdienst Rijk 
Ministerie  van  Financiën 
Samenvattend 
auditrapport 

Samenvattend auditrapport 2013 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (viii) 
14 maart 2014 
Kenmerk 
ADR/
201
4/355 
Inlichtingen 
Auditdienst Rijk 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag 

5 	 Onderzoek totstandkoming informatie over beleid en bedrijfsvoering 
	 25 
5.1 	 Inleiding 	
25 
5.2 	
Totstandkomingsproces van de prestatie-indicatoren is verbeterd 
	 25 
5.3 	
Totstandkomingsproces jaarverslag en bedrijfsvoeringsparagraaf 	
25 
6 	 Overige onderwerpen 	
27 
6.1 	
Inleiding 	
27 
6.2 	
Toezicht op onderwijsinstellingen: verslechterd beeld bij grote accountantskantoren 
en verbetering bij kleine kantoren 	
27 
6.3 	
Verslechterend beeld reviews in de niet-onderwijssectoren 	
27 
6.4 	
Handhaafbaarheidstoetsen als preventieve maatregel 
	 28 
6.5 	
IT audits geven inzicht in geautomatiseerde 'workflow' 
	
29 
6.6 	
Organisatieonderdelen OCW nog niet in het geheel BIR compliant 
	 29 
Bijlage Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
	
31 

		
1 	
Samenvatting 
1.1 	
Controle financiële overzichten 
Goedkeurende controleverklaring 
voor het ministerie 
Wij hebben een goedkeurende controleverklaring afgegeven bij het jaarverslag 2013 van het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (VIII). Dat houdt in dat de in dit jaarverslag 
opgenomen financiële overzichten een getrouw beeld geven van de uitkomsten van de 
begrotingsuitvoering en zijn opgesteld conform de wet- en regelgeving. Dit betekent ook dat 
de verantwoording over de rechtmatigheid in de bedrigsvoering,sparagraaf een juist en volledig 
beeld geeft van de rechtmatigheid van de begrotingsuitvoering in overeenstemming met de van 
toepassing zijnde wet- en regelgeving. Verder hebben wij vastgesteld dat de in het jaarverslag 
opgenomen informatie over het beleid en de bedrijfsvoering (de zogenoemde niet-financiële 
informatie) niet strijdig is met de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten. 
In het kader van de controle van de financiële overzichten willen wij u het volgende onder 
de aandacht brengen: 
• Onderwijstijd niet nageleefd in het BVE (MBO) 
Scholen leven de wettelijk voorgeschreven onderwijstijd in het BVE niet na. Hierdoor is 
sprake van € 67,5 miljoen onrechtmatige bekostiging. 
• Relatief veel onzekerheden in het subsidiebeheer 
Over 2013 constateren wij relatief veel onzekerheden in de comptabele rechtmatigheid in 
het subsidiebeheer. Dit heeft voornamelijk te maken met verantwoordingsinformatie die 
niet of niet geheel aansluit op de rechtmatigheidskaders. 
• 
Onveranderde fout leerlinggewicht 
Bij de bepaling van het leerlinggewicht in het primair onderwijs is voor circa € 72,5 miljoen 
(tegenover € 74 miljoen in 2012) aan onrechtmatigheden geconstateerd. 
1.2 	
Onderzoek financieel en materieelbeheer 
Interne beheersing bekostigingsproces vertoont verbetering 
DUO heeft het in opzet en werking op orde brengen van het bekostigingsproces in 2013 door-
gezet. Wij constateren een verbeterd productieproces en monitoringsysteem. De aandacht voor 
de IT-maatregelen in relatie tot de hoofdprocessen van de bekostiging is duidelijk toegenomen. 
Wij hebben echter een tweetal bekostigingsfouten geconstateerd in de sectoren PO en VO. 
Wij menen dat de oorzaak hiervan ligt in de implementatie van 'nieuwe' wetgeving. Het goed 
doortesten hiervan is noodzakelijk en dient meer aandacht te krijgen. Het 'cockpit" heeft een 
bijdrage geleverd aan de beheersing van het bekostigingsp races. Dit instrument kent nog wel 
een aantal verbeterpunten op het gebied van beveiliging. Deze zullen volgens mededeling in 
21014 worden opgepakt. 
Subsidiebeheer onderwijssegment in 2073 nog niet op orde; 
in zolo geïmplementeerde instrumenten 
voldoen in opzet 
In 2013 hebben FEZ en DUO middels werkgroepen en stuurgroep gewerkt aan de hervorming 
van het subsidieproces. Het MT OCW heeft FEZ aangewezen als inrichtingsverantwoordelijke 
voor het subsidiebeheer. Inmiddels zijn instrumenten geïntroduceerd — en in januari 2014 
geïmplementeerd — die de beheersing van het subsidieproces in opzet doen verbeteren. Wij 
willen u erop attenderen de instrumenten geen arrangement kennen voor sturingsinformatie. 
1 	 Ook wel 'Managementdashboard' genoemd. 
Samenvattend auditrapport 2013 1 
Ministerie von Ondenvijs, Cultuur en Wetenschap min 1 5 





Onveranderde fout leerlinggewicht in het primair onderwijs 
3-5 	
Bij de bepaling van het leerlinggewicht in het primair onderwijs zijn fouten geconstateerd. De 
controle van de teldatum i oktober zo-
i2 laat een rechtmatigheidsfout van circa 72,5 miljoen 
zien, hetgeen in lijn ligt met vorig jaar (teldatumi oktober zo
-n: circa €74 miljoen). De fout 
is inherent aan het gekozen bekostigingsstelsel. Teneinde deze gewichtenproblematiek 
structureel op te lossen is een stelselwijziging noodzakelijk. 
3.6 	 Paragraaf ter benadrukking van de onzekerheid in het WNT-overzicht 
In onze controleverklaring is een paragraaf opgenomen waarin wij de aandacht vestigen op de 
toelichting bij het WNT-overzicht. Het gaat hier om een onzekerheid in de verantwoording die 
verband houdt met het voorschrift uit de WNT dat onder meer de gegevens moeten worden 
vermeld over personen die anders dan op grond van een dienstbetrekking een functie vervullen 
als niet-topfunctionaris (externe niet-topfunctionarissen). De WNT kent geen uurtarief, maar 
een maximaal bezoldigingsbedrag per kalenderjaar. De minister van BZK heeft aangegeven 
geen universeel toepasbare omrekenformule te kunnen bepalen die de gedeclareerde uren 
van externe niet-topfunctionarissen vertaalt naar de WNT-bezoldigingsnorm. Daarom stelt 
de minister van BZK voor het verslagjaar 2013 als gedragslijn voor dat niet volledig aan de 
verplichting tot openbaarmaking kan en hoeft te worden voldaan. 
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft overeenkomstig deze door de 
minister van BZK voorgestelde gedragslijn uitvoering gegeven aan de WNT en heeft in de 
toelichting bij het WNT-overzicht aangegeven dat vanwege het ontbreken van een praktisch 
toepasbare normstelling voor externe niet-topfunctionarissen sprake is van een onzekerheid 
in de verantwoording. Dit geldt uitsluitend voor het achterwege laten van de vermelding van 
de gegevens over externe niet-topfunctionarissen, niet voor de overige gegevens in het 
WNT-overzicht 
Samenvattend auditrapport 2013 I Ministerie von Onderwijs. Cultuur en Wetenschap won 1 ri 

Onderzoek financieel en materieelbeheer 
4 	
Op verschillende terreinen van het financieel beheer hebben in 2013 hervormingen 
plaatsgevonden. Ondanks deze inspanningen zien wij onvoldoende verbetering 
in het financieel beheer in 2013. Hoewel vijf bevindingen afgeschaald zijn van 
gemiddeld naar licht, is er één nieuwe (gemiddeld) bevinding bijgekomen en is 
één bevinding opgeschaaid naar ernstig. In totaal heeft OCW13 bevindingen - één 
meer dan 2012 — 
waarvan één ernstig, vier gemiddeld en acht licht. Overigens 
voldoen de in het kader van de hervormingen ontwikkelde instrumentaria in opzet 
aan de daaraan te stellen eisen. Werking hiervan wordt in 2014 beoordeeld. 
Inleiding 
4:1 	
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of de geselecteerde processen van 
financieel en materieelbeheer voldoen aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. 
Op het hoogste niveau geldt dat het financieel en materieelbeheer voldoet aan de eisen van 
rechtmatigheid, ordelijkheid, controleerbaarheid en dat het beheer overigens zo 
doelmatig mogelijk 
wordt ingericht. Deze eisen zijn verder uitgewerkt en samengevat in de Baseline financieel en 
materieelbeheer van het ministerie van Financiën. 
Bij evaluatie van onze bevindingen hanteren wij drie categorieën: licht, gemiddeld en ernstig. 
Dit onderscheid geeft de impact van de bevinding weer op basis van gewicht en frequentie. 
Lichte bevindingen worden opgenomen voor zover zij meerdere onderdelen van OCW raken. 
Decentraal georiënteerde lichte bevindingen rapporteren wij rechtstreeks aan de 
desbetreffende organisatie-eenheid. De oplossing van deze bevindingen wordt bewaakt in 
het periodiek ADR/FEZ overleg (het voormalig regieteam 'ADR/AR aanbevelingen') onder leiding 
van de (plv) directeur FEZ. 
Ten behoeve van het selecteren van de te onderzoeken processen van financieel en materieel-
beheer hebben wij allereerst de bedrijfsrisico's en alle daaraan gekoppelde processen in kaart 
gebracht. Op basis van het belang van de processen en de in die processen onderkende risico's 
hebben wij de volgende processen voor een nader onderzoek in 2013 geselecteerd: 
• 
lumpsum bekostiging onderwijs; 
• studiefinanciering en lesgelden; 
• subsidies; 
• personeelsbeheer; 
• inkoopbeheer (inclusief contractbeheer); 
• 
betaalorganisatie (inclusief crediteurenbeheer); 
• beheer saldibalansposten. 
In dit hoofdstuk behandelen wij de belangrijkste uitkomsten van ons onderzoek. 
Samenvattend auditrapport 2013 j Ministerievan Onderwijs, Cultuuren Wetenschap how 
1 13 

   
 
          
        
           
     
  
     
toegelicht. Tot slot rapporteren wij acht lichte bevindingen. Deze laatste categorie bevindt zich 
in een constellatie waarbij de werking over een langere periode getoond moet worden, waarna 
wij deze als opgelost kunnen aanmerken. Over 2013 rapporteren wij één opgeloste bevinding. 
Eén opgeloste bevinding in 2013 
4.3 	
Figuur 3: Opgeloste bevindingen in 2013 
Bevinding Verantwoordelijk 	
2010 	 2011 2012 	 2013 
organtsatteond eideel 
Ver plichtingenbeheer SG/DG DUO • 
Verplichtingenbeheer opgelost 
4.33 	
Vorig jaar hebben wij u gerapporteerd dat het relatief vaak voor komt dat verplichtingen niet, 
niet tijdig of niet volledig geboekt worden. En wij hebben u geattendeerd op de risico's die 
zich hierdoor kunnen voordoen. Uit ons onderzoek over 2013 hebben wij geen tot weinig 
constateringen in de trant van de voornoemde bevindingen. Desondanks merken wij op dat 
ons onderzoek niet heeft uitgewezen dat maatregelen ter voorkoming van eerder genoemde 
risico's geborgd zijn in het proces. 
Relatief veel oude bevindingen in het beheer in 2013 
4.4 	
Figuur 4: Bevindingen in het beheer 2073 
Bevinding Verntwoordelijk 2010 	 	
2011 2012 	 2013 
orga ni sa tieonderdeel 
	
Interne beheersing bekostigingsproces DG DUO 
• • 
• 
Studiefinanciering DG DUO 
Subsidiebeheer SG/DG DUO 
Financieel beheer RCE 
DGCM 
Inkoopbeheer bestuursdepartement 
56/diversen 	
• 	 • 
Financieel beheer NA DGCM 
P-direkt 56/diversen 	
ge 	 gi 
GEF1S SG/DG DUO 
Informatiebeveiliging DUO DG DUO/SG 
Inkoopbeheer DUO DG DUO 
Beheer financiële instrumenten SG 
Voorschottenbeheer DG DUO/SG 	
S a 
Financieel beheer Caribisch Nederland DGPV 
• • ,  
Interne beheersing bekostigingsproces vertoont verbetering 
4-4.7 	
Wij constateren dat voor alle onderwijssectoren (VO, PO, BVE en HO) het stelsel van generieke 
en specifieke 'IT-controls' voor de geprogrammeerde beslisbomen adequaat is. Door met 
name het voornoemde stelsel vindt steeds meer de basis van de wettelijke controle in de 
automatisering. In de interim-rapportage hebben wij u gerapporteerd dat het bekostigings-
proces in opzet voldeed en de werking in het tweede halfjaar van 2013 beoordeeld zou worden. 
Met het verplichten van de bekostiging — zgn. bekostigingsrun — in de sectoren BVE (nu MBO), 
VO en HO in het najaar zijn alle productiedossiers afgerond. De werking van de beheersmaat-
regelen — zgn. key-controls — hebben wij beoordeeld op basis van de voornoemde productie-
dossiers. De beheersing wordt middels geautomatiseerde en handmatige 'key-controls' 
vormgegeven. In de geautomatiseerde 'key-controls' hebben wij geen noemenswaardigheden 
Samenvattend auditrapport 5013 j Ministerie van Onderwijs, Cultuuten Werensrhap Nu g 1 15 

proces in opzet doen verbeteren. Deze instrumenten zijn in januari zuig geïmplementeerd. 
Wij zullen in het eerste halfjaar van 2014 de werking van deze instrumenten beoordelen. Wij 
benadrukken nogmaals dat commitment voor het toepassen van de instrumenten van alle in de 
keten betrokkenen van essentieel belang is. Zonder afbreuk te doen aan het voornoemde willen 
wij u erop attenderen dat de geïmplementeerde instrumenten geen arrangement kennen voor 
sturingsinformatie. Om het oplossend vermogen te versterken is een dergelijk arrangement 
hoogst noodzakelijk. Wij adviseren u om in 2014 aan een dergelijk arrangement te werken. 
Over 2013 hebben wij onderzoek gedaan naar het subsidiebeheer in de 'oude' constellatie. 
Uit dit onderzoek blijkt dat het subsidiebeheer in het onderwijssegment geen verbetering laat 
zien vergeleken met 2012. In het proces subsidieverlening geven iz van de 47 gecontroleerde 
posten (deelwaarneming) aanleiding tot één of meerdere opmerkingen over het financieel 
beheer. Hierbij gaat het onder meer om de toepassing van de verantwoordingsarrangementen 
uit het Uniforme Subsidiekader, het ontbreken van een wettelijke grondslag en termijn-
overschrijdingen. 
In het proces subsidievaststelling hebben wij 45 posten gecontroleerd (deelwaarneming). 
Hier hebben wij bij 20 posten één of meerdere opmerkingen over het financieel beheer 
geconstateerd. De opmerkingen hebben onder meer te maken met termijnoverschrijdingen, 
controleverklaringen die de rechtmatigheid — naleving subsidievoorwaarden — niet dekken en 
het ontbreken van essentiële documentatie voor een vaststelling. Wij hebben geconstateerd dat 
het aspect - 'controleverklaringen die de rechtmatigheid niet dekken' — voornamelijk te maken 
heeft met geen of onvoldoende instructies vanuit de beleidsdirecties aan de gesubsidieerde 
instellingen betreffende de voorwaarden voor de besteding van verkregen publieke middelen. 
Deze instructies zijn strikt noodzakelijk opdat u achteraf de subsidieafrekening rechtmatig kunt 
vaststellen en u voor alle uitgaven rechtmatig kunt verantwoorden richting de Staten Generaal. 
Door met name het voornoemde aspect hebben wij in 2013 relatief veel reparatietrajecten 
uitgevoerd. Wij benadrukken dat een controleverklaring zonder rechtmatigheidsoordeel zorgt 
voor onzekerheid over het afgerekende bedrag. In 2014 zal de 'oude voorraad' af te rekenen 
bedragen verder worden afgebouwd en zal de geschetste problematiek naar verwachting nog 
wel in onze bevindingen tot uitdrukking komen. 
Het subsidiebeheer van de RCE is in 2013 verslechterd, met name het verlenen van subsidies 
444 	
Het subsidiebeheer van de RCE verliep voor zowel de verleningen (op basis van Brim 2013) als de 
vaststellingen niet beheerst in 2013. Per 1januari 2013 (Staatscourant Nr 20420, g oktober 2012) 
is voor subsidies voor de instandhouding van monumenten een vernieuwde (plafond)regeling 
van kracht geworden. In 2013 heeft de RCE — door externe oorzaken — veel later dan gepland een 
nieuw subsidiesysteem in gebruik genomen. De RCE organisatie bleek onvoldoende in staat te 
zijn met deze gecompliceerde omstandigheden om te gaan. Als gevolg hiervan is het verlenings-
proces van subsidies voor instandhouding van monumenten niet ordelijk en controleerbaar 
verlopen. 
In het verleningsproces hebben wij onder andere de volgende constateringen gedaan: 
In de subsidieregeling is voorgeschreven dat de minister jaarlijks vóór 1 september beslist 
op subsidieaanvragen. De meeste beschikkingen zijn echter pas in november verzonden, 
de laatste in januari zulte 
In de subsidieregeling — de subsidieomvang kent een plafond — is een aantal criteria 
opgenomen voor prioritering van de aanvragen. De regeling eist mede in verband hiermee 
een gelijktijdige beslissing op alle aanvragen. De RCE heeft niet voldaan aan dit vereiste. Het 
besluit op de aanvragen is een aantal maal in de tijd gewijzigd, onder meer door afgewezen 
aanvragen alsnog toe te wijzen. Wij vragen ons af of dit noodzakelijk was omdat de regeling 
de ruimte biedt om na het besluit het resterend budget toe te voegen aan het budget voor 
het jaar erop; 
De reconstrueerbaarheid van de in de regeling genoemde weigergronden voor subsidie is 
onvoldoende in het verleningsproces geborgd. 
Het proces van vaststellen van subsidies is in 2013 niet verbeterd ten opzicht van zolz. Bijna alle 
vaststellingen die wij beoordeeld hebben vertonen tekortkomingen in het financieel beheer. Om 
het proces vaststellen van subsidies te verbeteren hebben RCE en ADR een stappenschema 
Samenvattend auditrappott 2013 1 Ministerie von Ondenvijs. Cuhuur en Wetenschop win, 1 17 

het structureel borgen von de financiële functie: de financiële functie is nog steeds in belangrijke 
mate afhankelijk van externe inhuur/ deskundigheid. Hoewel dit voor de korte termijn een 
oplossing is, neemt de kwetsbaarheid toe. Deze kwetsbaarheid speelt met name bij de 
beheersing van omvangrijke programma's die al lopen of net zijn gestart. Ook in de 
operationele bedrijfsvoering waar de bewaking van de rechtmatigheid is geconcentreerd bij 
de financiële functie, loop het NA risico's in zom. Wij adviseren u de financiële functie op 
korte termijn te borgen; 
het verder op orde brengen von de inkoopfunctie: 
de inkoopfunctie toont verbetering in 2013. 
Tevens is er in 2013 een nieuwe inkoopprocedure in werking getreden waarbij de controles 
meer voorin het proces plaatsvinden. Echter wij constateren een aantal belangrijke 
aandachtspunten: 
- Spendanalyses: de spendanalyses dienen op meer structurele wijze onderdeel van het 
inkoopproces uit te gaan maken; en 
- Contractregister het contractregister is begin 2014 geactualiseerd maar is niet geïntegreerd 
in het informatiesysteem van het NA. De foutgevoeligheid is hoog en is daarom 
onvoldoende als instrument voor een adequate contractenbeheer; 
- Aonbestedingskalender: met behulp van de spendanalyses en het contractregister kan 
een aa nbestedingskalender worden opgesteld waardoor nieuwe aanbestedingen/ 
verlengingen tijdig kunnen worden gesignaleerd en opgestart. 
P-processen bij DPO voor 
het kemdeporternent in opzet geborgd, voor de werking positieve stoppen 
4-4.7 	
gezet in 2013 
In 2013 heeft DPO het intern controleplan voor het kerndepartement vastgesteld. Het plan 
is geschikt voor uitvoering. Het personeelsdomein van het ministerie van OCW kent drie 
proceseigenaren: 
• Ivoor het kerndepartement (inclusief RCE en NA); 
J 	
• DGDUO voor DUO; en 
• IGO voor de Inspectie van het Onderwijs. 
Het bovengenoemde intern controleplan heeft betrekking op de p-processen van het 
kerndepartement, RCE en NA. DPO heeft zich in 2013 ingezet voor de goede werking van de 
p-processen in acne. Hiertoe heeft DPO het volgende gedaan: 
• De benodigde interne controlewerkzaamheden zijn in kaart gebracht; en 
• 
Een project 'terugwerkende kracht mutaties' is opgezet en loopt door in 2014. Het doel van 
dit project is de 'mutaties met terugwerkende kracht' terug te dringen. 
Momenteel heeft DPO nog geen nieuwe afspraken met de buitendiensten, RCE en NA, gemaakt. 
Uitgaande van de geïnventariseerde interne controlewerkzaamheden is DPO voornemens in 
2014 afspraken te maken over de uitvoering van het interne controleplan. Ook DUO is voor-
nemens om een intern controleplan uit te werken waarin voor haar relevante onderdelen uit het 
DPO controleplan zijn opgenomen en vigerende interne beheersmaatregelen zijn verzameld. 
Voor de onderwijsinspectie is momenteel nog geen intern controleplan voorhanden en de 
procesbeschrijvingen zijn nog niet gepubliceerd. Een oorzaak daarvoor is dat vanaf 2013 de IGO 
proceseigenaar voor P-processen is geworden. Voor publicatie stemt DPO intern de door de 
ADR beoordeelde beschrijvingen van de kritische P-Direktprocessen af. Voor de niet-kritische 
processen worden nog beschrijvingen opgesteld. Verder werkt DPO aan aansluiten van 
werkinstructies op de nieuwe procesbeschrijvingen. 
9 	 Kritische processen zijn: aanstellen, ontslaan, reisdeclaraties, IKAP, bewust belonen en terugwerkende kracht 
mutaties. 
5amenvattend auditrapport 2013 t Minisretie van Onderwijs. Cultuur en Wetenschap min 1 19 

	 Inkoopbeheer 
DUO is verbeterd; positieve stappen in 2013 
4410 doorgezet 
Het inkoopbeheer van DUO heeft zichtbare verbeteringen doorgemaakt in 2013. Voor inter-
departementale ontwikkelingen in het inkoopbeheer (zoals Aa nbesteding,swet) is DUO goed 
aangesloten. Tevens heeft het outsourcen van de inkoopfunctie bij het IUC zijn beslag gekregen. 
Wij hebben echter uit de controle een aantal constateringen die de aandacht van het 
management behoeft: 
• softwarecontracten: 
DUO heeft diverse softwarecontracten afgesloten waarbij niet altijd de 
Europese aanbestedingsregels zijn nageleefd. In zom zal een nieuwe raamovereenkomst 
ten aanzien van software worden aanbesteed. Vooralsnog verwachten wij dat deze 
overeenkomst volgens de aanbestedingsregels zal worden aanbesteed; 
• dossierbeheer: 
wij constateren dat niet altijd sprake is van één inkoopdossier. Hierdoor is 
relevante documentatie — waaronder de in rekening gebrachte tarieven — niet eenvoudig te 
raadplegen. Door extra inspanning (met hulp van DUO) is relevante documentatie nagenoeg 
altijd te traceren. Wij achten de extra inspanning niet nodig en adviseren DUO te komen tot 
één specifiek inkoopdossier per inkoop en de informatietoegankelijkheid van de inkoop-
dossiers te verbeteren. 
Financiële instrumenten niet consistent toegepast 
4431 	
Sinds 2013 bevatten de Rijksbegrotingsvoorschriften een verplichte indeling van de financiële 
instrumenten. De inrichting van de departementale administratie dient te baseren op deze 
tabel. Dit houdt in dat de opbouw van zowel de rijksbegroting als de verantwoording op basis 
van dit voorschrift vorm dient te krijgen. Het voornoemde komt tot uitdrukking in 
de tabel 
'budgettaire gevolgen van beleid'. Consistentie is hierin een belangrijke kwaliteitseis. Wij 
constateren dat het voornoemde voorschrift niet consistent wordt toegepast in de financiële 
administratie. Hierin hebben wij bevonden dat subsidies en opdrachten niet consistent warden 
begroot en verantwoord. Dit houdt in dat de registratie van verplichtingen en uitgaven naar 
financiële instrumenten in 2013 niet consistent heeft plaatsgevonden. Verplichtingen tot een 
bedrag van €3,7 miljoen en uitgaven tot een bedrag van €1,2 miljoen zijn op een verkeerd 
instrument verantwoord. Wij adviseren de financiële administratie beter te ijken op het 
voorschrift. 
4.4.12 	 Voorschottenbeheer vertoont 
lichte verbetering 
In 2013 heeft zowel FEZ als DUO extra inspanning geleverd om het beheer van de voorschotten 
te versterken, Er zijn instrumenten ontwikkeld en met name 'oude' voorschotten zijn 
geanalyseerd voor afhandeling. Wij constateren dat de instrumenten in opzet een goede 
bijdrage kunnen leveren aan de versterking van het voorschottenbeheer. Met betrekking tot de 
analyse merken wij op dat deze niet de nodige diepte heeft bereikt, waardoor oorzaken voor het 
geruime tijd niet afrekenen van deze voorschotten niet duidelijk wordt. Wij willen benadrukken 
dat het stelselmatig analyseren van de voorschotten een belangrijk onderdeel van het beheer is. 
Daarom adviseren wij dit stelsel nadrukkelijk te laten terugkomen in de instrumenten en hier 
vergaande afspraken over te maken met de belangrijkste actoren. Voorts denken wij aan de 
uitbreiding (intensivering) van de monitorsrol van FEZ. 
Financieel beheer Con bisch Nederland is nog 
44:13 	 fragiel 
De programma-uitgaven voor het Caribisch Nederland bestaan onder andere uit onderwijs-
bekostiging en studiefinanciering (incl. tegemoetkoming onderwijsbijdragen). Op beide 
terreinen hebben wij over 2013 constateringen gedaan. 
Onderwijsbekostiging 
In zolz zijn de regels voor jaarverslaggeving vastgesteld en begin 2013 is het controleprotocol 
(OCP 
BES) definitief gemaakt. Overleg over het maken van structurele afspraken over 
afhandeling van verantwoordingsdocumenten en financieel toezicht tussen de belanghebbende 
organisatie-eenheden is opgestart, maar nog niet afgerond. Afspraken tussen keten-
verantwoordelijken betreffende verantwoordings- en controleinformatie zijn nog onduidelijk 
voor ons. Door overstap naar een administratiekantoor hebben scholen te laat of nog geen 
verantwoordingsinformatie ingediend. Er zijn voor 2014 maatregelen getroffen om dit proces 
te verbeteren. Tevens constateren wij dat de ontvangen verantwoordingsinformatie nog niet is 
Samenvattend nuditrapport atm 1 
Ministerie non Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (aha 1 21 

gekozen. Wij merken op dat er bij sommige instellingen een disbalans dreigt te ontstaan tussen 
de reserves en de subsidiabele kosten. Het versterkt het toezicht indien hiervoor een lijn wordt 
ontwikkeld. 
Aansluiting op UK door bestuursdepartement (8D); regieorganisatie 
4-53 	 op BD wordt belangrijk 
In januari 201415 een start gemaakt voor de aansluiting van het BD met IUC-noord. Wij willen 
u erop attenderen dat ondanks de overheveling van het verwerving- en gunningproces van de 
inkopen naar IUC de verantwoordelijkheid voor de rechtmatigheid bij de opdrachtgever ligt. De 
heeft in bovengenoemde trajecten een belangrijke 
sturende dan wel escalerende rol. Daartoe moet in 2014 de 
	 1  verder vorm krijgen. Het 
op juiste wijze beleggen van de 1 
	 I en het mandaat van denzijn van belang voor een 
juiste sturing op de governance van het inkoopbeleid en het inkoopproces van OCW als geheel. 
	
Datawarehouse (DWH) 
procedures in opzet en bestaan niet toereikend 
4-5-4 
Op basis van een scan van de automatiseringslandschap van DUO hebben wij in 2012 een 
inventariserend onderzoek gedaan naar DWH (DUO-G). Het systeem was als tool initieel 
bedoeld voor ondersteuning in de managementinformatievoorziening. Uit de scan bleek dat 
het steeds meer een hulpmiddel is voor informatie vanuit de primaire processen dan wel 
bestuurlijke informatie geeft over die processen. Uit het inventariserend onderzoek is gebleken 
dat een aantal kritische procedures in opzet en bestaan niet aan de daaraan te stellen eisen 
voldeden. Wij hebben DUO aanbevolen om deze procedures te verbeteren. Gezien de positie 
van DWH hebben wij de verwachting uitgesproken om in 2013 een assurance-onderzoek uit 
te voeren naar het systeem. De voornoemde aanbevelingen zijn gedaan om in 2013 een 
goedkeurende assurance-rapport af te geven. Echter het assurance-onderzoek wijst uit dat de 
opzet en het bestaan op (peildatum) 30 november zo
-13 van de procedures ter waarborging van 
de betrouwbaarheid en beschikbaarheid van de informatieproducten afkomstig uit het DWH 
als geheel niet hebben voldaan aan de gestelde eisen. De kwalificatie van het assurance-rapport 
is hierdoor afkeurend omdat de procedures voor het ontwikkelen van de informatieproducten 
in opzet en bestaan niet controleerbaar zijn. Daarnaast hebben alle medewerkers van het 
DWH-competence center, administratorrechten in de beheeromgeving. Hierdoor is het 
onzeker of de informatieproducten betrouwbaar zijn. Ondanks het feit dat DUO elders in het 
bekostigingstraject zogenaamde 'compenserende maatregelen' heeft getroffen, geven wij aan 
dat de met DUO besproken tekortkomingen dienen te worden opgelost om het risico van 
onbetrouwbare gegevensverwerking te voorkomen. 
Samenvattend auditrapport zon j Ministerie von Onderwijs, Cultuur en Wetenschap(in) 1 23 

Onderzoek totstandkoming informatie over beleid 
5 	
en bedrijfsvoering 
Het totstandkomingsproces van de prestatie-indicatoren is ordelijk verlopen. 
Echter wij hebben een aandachtspunt betreffende afspraken met informatie-
leveranciers. 
5.1 	 Inleiding 
Als onderdeel van onze wettelijke taak onderzoeken wij of geselecteerde processen gericht 
op de totstandkoming van informatie over het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering voldoen 
aan de normen uit de comptabele wet- en regelgeving. Daartoe onderzoeken wij of deze 
niet-financiële informatie op een deugdelijke (dat wil zeggen op ordelijke en controleerbare) 
wijze tot stand is gekomen. Deze normen zijn verder uitgewerkt in de 
Rijksbegrotingsvoorschrif-ten 2014. 
De selectie van de te onderzoeken processen gericht op de totstandkoming van informatie over 
het gevoerde beleid en de bedrijfsvoering is afhankelijk van het belang van de desbetreffende 
informatie en de omvang van de risico's die worden onderkend in het proces van totstand-
koming van deze informatie. Op grond van deze risicoafweging hebben wij de volgende 
totstandkomingsprocessen voor een nader onderzoek in 2013 geselecteerd. 
• totstandkomingsproces van de prestatie-indicatoren; 
• 
totstandkomingsproces van de bedrijfsvoeringsparagraaf; 
• totstandkomingsproces van het jaarverslag. 
In dit hoofdstuk gaan wij in op de belangrijkste bevindingen van ons onderzoek. 
Totstandkomingsproces van de prestatie-indicatoren is verbeterd 
5-2 	
Ten opzichte van voorgaand jaar is de AO-beschrijving in 2013 in lijn gebracht met de werkwijze 
bij het departement. Daarnaast is reeds de eerste versie van het concept jaarverslag 2013, het 
overzicht prestatie-indicatoren opgesteld met in achtneming van de RBV 2014. 
Uit onze controle blijkt dat niet alle beleidsdirecties in alle gevallen afspraken maken om te 
waarborgen dat de voor het beleidsverslag geschikte verantwoordingsinformatie voldoet aan 
de daaraan te stellen eisen. Wij bevelen daarom aan om duidelijke afspraken te maken met 
degene die de gewenste verantwoordingsinformatie oplevert, waardoor bijvoorbeeld een 
tijdige aanlevering en een aansluiting op de definitie van de prestatie-indicator is geborgd. 
Totstandkomingsproces jaarverslag en bedrijfsvoeringsparagraaf 
5.3 
	
De bedrijfsvoeringsparagraaf en het jaarverslag zijn in goed overleg tussen FEZ, ADR en 
beleidsdirecties tot stand gekomen. 
Samenvattend auditrapport 2013 1 Ministerie von Onderwijs. Crdiuur en 
Wetenschap min 	 25 

6 	 Overige onderwerpen 
Wij hebben over 2013 op verschillende terreinen een bijdrage geleverd aan de 
interne organisatie. Dit hebben wij vanuit de invalshoeken toezicht en bedrijfs-
voering gedaan op basis van reviews in de niet onderwijssectoren, onderzoeken 
van de geautomatiseerde gegevensverwerking en ontwikkeling van nieuwe 
geautomatiseerde tools. Tot slot leveren wij met de handhaafbaarheidstoetsen 
een bijdrage aan de totstandkoming van wet- en regelgeving. 
6.1 	 inleiding 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap is verantwoordelijk voor het stelsel waarin 
circa €35 miljard aan bekostiging in de verschillende sectoren wordt verdeeld. Binnen het stelsel 
heeft het M&O beleid een belangrijke functie, waardoor betrouwbaarheid wordt gegenereerd 
betreffende de rechtmatige verkrijging en besteding van de genoemde publieke middelen. Het 
financieel toezicht maakt onderdeel uit van het M&O beleid. De interne organisatie dient 
zodanig georganiseerd te worden zodat dit toezicht gestalte kan krijgen. In deze organisatie 
worden middelen ingezet, zoals automatisering, waarbij wij middels onderzoeken een bijdrage 
leveren aan het verbeteren van processen en systemen. 
6.z 	 Toezicht op onderwijsinstellingen: verslechterd beeld bij grote 
accountantskantoren en verbetering bij kleine kantoren 
Jaarlijks onderzoekt ('reviewt') de Ivh0 steekproefsgewijs de kwaliteit van de controles' die 
instellingsaccountants hebben uitgevoerd. In 2013 vonden reviews plaats van 66 accountants-
controles over het boekjaar zo
-2. Op basis van een onveranderd aantal reviews (66 tegenover 
67 in zolz) zijn er evenveel controles als 'niet toereikend' beoordeeld (6 tegenover 6 in zou). 
Grote kantoren 2012 Grote kantoren zout Kleme kantoren 2012 1  Kleine kantoren zon 
Aantal onderzocht dossiers 
46 20 22 
IS 
Niet-toereikende dossiers 
4 2 
5 
Toerekende dossiers 18 
42 44 17 
De Ivh0 stelt vast dat de meeste accountants de controles's bij onderwijsinstellingen goed 
uitvoeren. Ivh0 merkt een lichte verslechtering in de uitvoering van de bekostigingscontroles 
door de externe accountants. Terwijl de positieve ontwikkeling bij grote accountantskantoren 
in 2°13 een terugval heeft gekend, kent de kwaliteit van de controles door kleinere accountants-
kantoren een verbetering. De Ivh0 heeft bij ontoereikendheden de betreffende accountants 
aangesproken op de tekortkomingen. Ivh0 zal middels 'herhalingsreviews onderzoeken of zij 
de kwaliteit van hun controles over het boekjaar 2013 hebben verbeterd. Verder brengt de Ivh0 
continue de specifieke controleaanwijzingen onder de aandacht van de accountantskantoren. 
Tot slot zal de Ivh0 zich op additionele maatregelen beraden om de werking van het stelsel te 
14 Het doel van de review is om vast te stellen dat de accountant zijn/haar controle op de juiste vaktechnische 
gronden heeft uitgevoerd en dat de controle voldoet aan de wettelijke eisen. De controle van de instellings-
accountant heeft 
als doel om vast te stellen dat de verantwoording van het bestuur in overeenstemming is 
met de werkelijkheid en dat de verantwoording voldoet aan de wettelijke eisen (rechtmatigheid en 
inrichtingseisen volgens Titel 9 I3W2). 
15 De uitvoering van de controles in het onderwijsveld is als volgt verdeeld: 75% wordt door de vier grote 
accountantskantoren uitgevoerd en 25% door de kleine kantoren. 
Samenvattend auditrapport 2013 1 Ministerie 
von Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (vno 1 27 

		
6.5 	 IT audits geven inzicht in geautomatiseerde iworkflow' 
De ADR heeft een bijdrage (onderzoek) op de volgende terreinen: 
conversietrajecten (zoals het migratietraject BRON HO); 
• systeemontwikkelingsvraagstukken (zoals de implementatie RIN'l in plaats van B5N); 
• totstandkoming van het zogeheten GMI-portaal ter vervanging van MAP als 
managementinformatiesysteem voor beleidsdirecties. 
Daarnaast ondersteunen wij met de audittool B-wise de interne controle van departementale 
OCW-uitgaven in SAP en volgen wij de wijze waarop 'Informatiebeveiliging' 8  binnen OCW 
(inclusief DUO) wordt vormgegeven. 
In 2013 hebben wij tevens IT onderzoeken uitgevoerd op de gebieden van vernieuwde 
programma's — zoals TOF' en PVS — en preventieve programma's zoals DIGID assessments en 
opstellen van een programma van eisen voor een nieuwe SAP-dienstverlener. 
In bovengenoemde onderzoeken hebben wij de volgende aanbevelingen gedaan: 
beter controleerbaar vastleggen van (test-en systeem)documentatie bij ontwikkelen, 
wijzigen en migreren van systemen; 
• actueel houden van autorisatie-inrichting (met benodigde beperkingen in uitgifte van 
rechten) in het kader van toegangsbeheer van systemen; 
• optimaliseren van geautomatiseerde controles bij (bekostigings)processen; 
• verder ontwikkelen van risicomanagement bij grotere ICT-projecten en programma's en 
expliciet vastleggen ervan; 
maken van beleid inzake het afdwingen van noodzakelijk dataopslag in relatie tot stijgende 
opslagkosten; 
verbeteren van het informatiebeveiligingsbeleid (denk aan BIR-compliancy). 
6.6 	 Organisatieonderdelen OCW nog niet in het geheel BIR compliant 
De ICBR'9 
 heeft bepaald dat alle Rijksoverheidsorganisaties per -1 januari 2014 moeten voldoen 
aan het Tactisch Normenkader (TNK) van de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR). 
Afwijken (gaps) mag alleen indien dat gemotiveerd (explain gebeurt. 
FMICT heeft begin januari 2014 de 5G geïnformeerd over de afwijkingen van de BIR en de 
verklaringen daarvan door de organisatie, zodat de SG een besluit heeft kunnen nemen over het 
accepteren van de afwijkingen van de BIR. De bedrijfsonderdelen van OCW zijn hiervoor aan de 
hand van de normen van het TNK van de BIR 2012 zelf nagegaan in welke mate (comply/explain) 
zij voldoen aan de BIR (interne audit). Vanuit deze FIT-GAP-analyse is vast komen te staan 
dat OCW (inclusief DUO) een aantal afwijkingen van de BIR kent, die de SG op basis van een 
risico-inschatting en prioritering in 2014 wil laten oplossen. 
Wij constateren dat OCW momenteel nog niet in het geheel BIR-compliant is, maar wel zodanig 
'in control' is dat het de zwakheden in de systemen onderkent. Tot slot merken wij op dat OCW 
extra inspanningen dient te verrichten (geplande projecten en activiteiten) om de afwijkingen 
van de BIR op te lossen. 
17 Rijksidentificatienurnmer 
18 Voornamelijk implementatie van de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst. 
19 Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst 
zo Een explain is een door de verantwoordelijke lijnmanager geaccepteerde verklaring waarom aan bepaalde 
normen uit de BIR (gap) niet wordt voldaan. 
Samenvattend audltrapport aei 1 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap wist 1 z9 

Bijlage 	
Controleverklaring van de onafhankelijke accountant 
Aan de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Verklaring betreffende de in het departementale jaarverslag opgenomen 
financiële overzichten 
Wij hebben de financiële overzichten die deel uitmaken van het departementale jaarverslag 
2013 van het ministerie van Onderwijs. Cultuur en Wetenschap gecontroleerd. Deze financiële 
overzichten omvatten: 
• 
de departementale verantwoordingsstaat over 2013 met de financiële toelichtingen daarbij; 
• 
de samenvattende verantwoordingsstaat over 2o13 betreffende de 
baten-lastenagentschappen met de toelichting daarbij; 
• 
de departementale saldibalans per 31 december 2013 met de toelichting daarbij; 
• 
de in de bedrijfsvoeringsparagraaf opgenomen rapportage over de comptabele 
rechtmatigheid en de getrouwe weergave van de uitkomsten van de begrotingsuitvoering 
over 2013; 
• 
de overzichten met de gegevens als bedoeld in de artikelen 4.1 en 4.2 van de Wet normering 
bezoldiging topfunctionarissen publieke en semi publieke sector. 
De minister is verantwoordelijk voor het opmaken van deze financiële overzichten die de 
uitkomsten van de begrotingsuitvoering getrouw dienen weer te geven in overeenstemming 
met de Comptabiliteitswet zool en de daaruit voortvloeiende regelgeving. Onze verantwoorde-
lijkheid is aan de minister een oordeel te geven over de financiële overzichten op basis van 
onze controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, 
waaronder de Nederlandse controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons 
geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat 
een 
redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de financiële overzichten geen afwijkingen 
van materieel belang bevatten. 
Oordeel 
Naar ons oordeel geven de financiële overzichten een getrouw beeld van de uitkomsten van de 
begrotingsuitvoering van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap over 2013 in 
overeenstemming met de Comptabiliteitswet zooi en de daaruit voortvloeiende regelgeving. 
Benadrukking van de onzekerheid in het WNT-overzicht 
Wij vestigen de aandacht op de toelichting die is opgenomen bij het WNT-overzicht, waarin 
de onzekerheid is uiteengezet die bestaat ten aanzien van de vermelding van de gegevens 
over personen die anders dan op grond van een dienstbetrekking een functie vervullen als 
niet-topfunctionaris. Deze situatie doet geen afbreuk aan ons oordeel. 
Samenvattend auditrapport 2013 1 Ministerie 
von Ondetwijs. Cuituur en Wetenschap aam 1
31 



