Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 J Jaarverslag en Slotwet Deltafonds 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN HET DELTAFONDS (J)
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de productartikelen (x 
€ 1 miljoen). Totaal € 1.079.412.000,--
1. Investeren in
451451
waterveiligheid
2. Investeren in
1166
zoetwatervoorziening
3. Beheer, onderhoud en
114444
vervanging
4. Experimenteren cf. art.
7744
III Deltawet
5.Netwerkgebonden
341341
kosten en overige
uitgaven
7.Investeren in
5353
waterkwaliteit
0 100 200 300 400 500
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over de productartikelen (x 
€ 1 miljoen). Totaal € 1.074.179.000,--
1. Investeren in
119494
waterveiligheid
2. Investeren in
22
zoetwatervoorziening
5.Netwerkgebonden
4444
kosten en overige
uitgaven
6.Bijdragen t.l.v. begroting
834834
Hoofdstuk XII
7.Investeren in
00
waterkwaliteit
0 250 500 750 1.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Infrastructuur en Waterstaat,
drs. C. Van Nieuwenhuizen Wijbenga
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 5

2. Leeswijzer
1 Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag van het Deltafonds, Hoofdstuk J van de Rijksbe­
groting. Naast het Deltafonds kent IenW ook de Beleidsbegroting Infra­
structuur en Waterstaat (Hoofdstuk XII) en het Infrastructuurfonds 
(Hoofdstuk A). Van deze begrotingen zijn separate jaarverslagen opgesteld.
In de Waterwet (stb. 2009, nr 107) is opgenomen dat er een Deltafonds wordt 
ingesteld met als doel de bekostiging van maatregelen, voorzieningen en 
onderzoeken op het gebied van waterveiligheid en zoetwatervoorziening. 
Op grond van het amendement-Jacobi (Kamerstukken II, 2013-2014 33 503, 
nr. 8) is het met ingang van 1 januari 2015 mogelijk om de uitgaven op het 
gebied van waterkwaliteit, ook wanneer deze uitgaven geen relatie hebben 
met waterveiligheid en zoetwatervoorziening, te verantwoorden op het 
Deltafonds.
De producten van het Deltafonds zijn gerelateerd aan artikel 11 Integraal 
Waterbeleid op de beleidsbegroting van het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat (Hoofdstuk XII van de Rijksbegroting). De doelstelling van dit 
beleidsartikel is het op orde houden van een duurzaam watersysteem tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten, waardoor Nederland droge voeten 
heeft en over voldoende zoetwater beschikt.
Het Deltafonds wordt voor het grootste deel gevoed door een bijdrage uit 
de beleidsbegroting van IenW (artikelonderdeel 26.02). Daarnaast worden 
voor een aantal projecten uitgaven doorberekend aan derden, zoals andere 
departementen, lagere overheden, buitenlandse overheidsinstanties en de 
Europese Unie.
De apparaatsuitgaven en apparaatsontvangsten van het kerndepartement 
(met uitzondering van de Staf-Deltacommissaris) worden verantwoord op 
artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement van de begroting Hoofdstuk 
XII.
2 Opbouw
Het Jaarverslag van het Deltafonds bestaat uit de volgende onderdelen:
1. Een algemeen deel: hierin is naast deze leeswijzer de officiële officiële 
aanbieding van het Jaarverslag aan de Staten-Generaal en het verzoek 
tot dechargeverlening opgenomen.
2. Het beleidsverslag 2020 van het Deltafonds, deze bestaat uit:
• het Deltafondsverslag 2020, waarin een korte terugblik is opgenomen 
met betrekking tot de realisatie van de belangrijkste uitvoeringspri­
oriteiten over het verslagjaar 2020;
• de productartikelen van het Deltafonds;
• de bedrijfsvoeringsparagraaf.
3. De Jaarrekening 2020 van het Deltafonds, deze bestaat uit de verant­
woordingstaat en saldibalans van het Deltafonds.
4. De volgende twee bijlagen:
1
1. Instandhouding ;
1
 In dit jaarverslag is een afzonderlijke bijlage over de instandhouding van de netwerken die onder 
onder de verantwoordelijkheid van IenW vallen, opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 7

4 Groeiparagraaf
Focusonderwerp
Voor de verantwoording 2020 heeft de Tweede Kamer de toepassing van 
artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016 (CW 3.1) als focusonderwerp 
aangewezen. De Minister van Financiën heeft de Tweede Kamer geïnfor­
meerd op welke wijze gevolg wordt gegeven aan dit onderwerp. (Kamer­
stukken II 2019/20, 31 865, nr. 174). In de departementale jaarverslagen wordt 
inzichtelijk gemaakt op welke wijze het departement invulling heeft gegeven 
aan CW 3.1 bij significante beleidsvoorstellen in het jaar 2020. Dit inzicht is 
opgenomen in bijlage 4 bij het departementale jaarverslag van Hoofdstuk 
XII.
Doorwerking wijzigingen Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2021
Voor het opstellen van het departementaal jaarverslag gelden de Rijksbe­
grotingsvoorschriften van de Minister van Financiën. In de Regeling rijks­
begrotingsvoorschriften 2021 zijn een aantal wijzigingen doorgevoerd die 
doorwerken in dit jaarverslag op het gebied van:
– Overzicht coronasteunmaatregelen (bijlage bij de beleidsprioriteiten);
– Bedrijfsvoeringsparagraaf (specificatie coronasteunmaatregelen);
– Bijlage naleving CW 3.1 (focusonderwerp).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 9

Tabel 3 Mijlpalen Aanleg
Programma Mijlpaal Project
HWBP-2 Oplevering ‒ Dijkversterking Houtribdijk
Dijkversterking Waddenzeedijk Texel
HWBP Start realisatie ‒ Vianen
‒ Vianen Hazelaarsplein
‒ Beezel
‒ Heel
Oplevering ‒ Koppelstuk WIJD dijkvakken
‒ Noordzeekanaal
‒ Twentekanaal (inclusief innovatie)
‒ Twentekanaal Zuid
‒ Spakenburg
Maaswerken Start realisatie ‒ Maasband
Oplevering ‒ Afferden
‒ Neer
Voor een nadere toelichting over de stand van zaken voor de lopende 
programma’s wordt verwezen naar de toelichting op de productartikelen, 
de voortgangsrapportages aan de Tweede Kamer, het Deltaprogramma 
2020 en het MIRT Overzicht 2021. Het Deltaprogramma is te vinden op de 
website van de Deltacommissaris.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 11

1. Binnen de investeringen Waterveiligheid is € 851,3 miljoen minder aan 
verplichtingen gerealiseerd dan bij de ontwerpbegroting werd geraamd. 
Dit is het saldo van plussen en minnen binnen dit artikel. De grootste 
afwijkingen:
– Bij het HWBP (- € 799 miljoen) heeft provincie Gelderland de 
goedkeuring van het plan voor het project Gorinchem-Waardenburg 
naar 2021 geschoven. Hierdoor kon de beschikking niet worden 
afgegeven (- € 378 miljoen). Bij het project Tiel-Waardenburg was in de 
planfase meer tijd nodig dan verwacht en is daarom minder verplicht (- 
€ 298 miljoen) Daarnaast heeft een aantal waterschappen de aanvraag 
voor de beschikking over de jaargrens geschoven, er is meer voorberei­
dingstijd nodig. Het betreft hier de projecten Zwolle, Zwolle -Olst, 
Markermeerdijk, Lauwersmeer en de voorhavens Noordelijke Lekdijk (- 
€ 101 miljoen). Overige verschillen zijn het gevolg van het aanpassen van 
het verplichtingenritme aan herziene planningen en van minder 
opgetreden risico's.
– Bij Maaswerken (- € 23 miljoen) is minder verplicht omdat er minder 
risico's zijn opgetreden dan voorzien en door lagere kosten grondver­
werving bij het project Zandmaas.
– Bij kribverruiming Pannerdensch kanaal (- € 9,5 miljoen) schuift de reali­
satiefase door naar 2022 als gevolg van een kort geding op de aanbe­
steding.
– Bij HWBP-2 Waterschapsprojecten (€ 13,5 miljoen) is meer verplicht 
onder andere vanwege hogere declaraties van de waterschappen in 
verband met wijzigingen in de planning en/of hogere uitvoeringskosten.
– Voor het project IJsseldelta fase 2 is minder verplicht (€32,1 miljoen) en 
hangt samen met de uitgaven (zie punt 6).
– Bij de rivierverruiming Maas is de meerjarige verplichting (€2,0 miljoen) 
voor de planuitwerking Meanderende Maas Ravenstein Lith als gevolg 
van een bestuurlijke discussie bij de uitwerking van de bestuursover­
eenkomst omtrent dit project vertraagd.
– Diverse kleinere mutaties per saldo een hogere realisatie van 
€ 0,9 miljoen.
2. Bij HWBP-2 Waterschapsprojecten (€ 31 miljoen) is meer gerealiseerd 
dan voorzien. De grootste afwijkingen betreffen:
– Een hogere voorschotbetaling dan gepland bij het Hoogheemraadschap 
Hollands Noorderkwartier voor het project Markermeerdijk Hoorn-
Edam-Amsterdam (€ 21,5 miljoen). Er was minder vertraging dan 
voorzien door de Raad van State procedure;
– Een hogere declaratie van het waterschap bij de projecten Wadden­
zeedijk Texel (€ 7,8 miljoen) vanwege hogere uitvoeringskosten en 
Scheveningen (€ 1,5 miljoen) evenredig met wat in 2019 minder is 
betaald;
– Hogere realisatie bij het project Versterking Eemdijk (€ 9,6 miljoen) door 
vertraging in eerdere jaren als gevolg van problemen met Termisch 
Gereinigde Grond;
– Daar tegenover staat een lagere declaratie voor het project Den Oever (- 
€ 2,1 miljoen) door lagere uitvoeringskosten bij het Waterschap;
– En bij de projecten Bergambacht (- € 1,9 miljoen) Zettingsvloeien Spui (- 
€ 1,9 miljoen ) en Waddenzee Friese kust (- € 2,0 miljoen) is minder 
gerealiseerd door vertraging in het opstellen van de eindafrekening door 
de waterschappen. Oorzaken zijn divers, onder andere capaciteitspro­
blematiek en afwikkelen van restpunten;
– Diverse kleinere mutaties per saldo een lagere realisatie van
‒ € 1,5 miljoen).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 13

Producten
1.01.02/02 Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP-2)
Onder dit programma vallen de verbetermaatregelen die zijn voortgekomen 
uit de periodieke toetsing volgens de Waterwet. Uit de resultaten van de 
eerste (2001) en tweede (2006) toetsing op veiligheid van de primaire water­
keringen bleek dat een deel van deze keringen niet voldeed aan de wettelijke 
norm (Kamerstukken II, 2007–2008, 27 625 check en 18 106, nr. 103).
Conform de Regeling Grote Projecten heeft de Tweede Kamer in 2020 de 
Voortgangsrapportages 17 en 18 ontvangen (Kamerstukken 32698 nr. 51 en 
32698 nr. 54).
Meetbare gegevens
Het HWBP-2 bestaat uit 87 versterkingsprojecten, inclusief de Zwakke 
Schakels. Per 31 december 2020 voldoen 85 projecten aan de vigerende 
veiligheidsnorm. De twee resterende projecten (Dijkversterking Marker­
meerdijken en Eemdijken) zijn in uitvoering.
Tabel 5 Mijlpalen Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma
HWBP 2 Start Realisatie nvt
Oplevering Dijkversterking Houtribdijk
Dijkversterking Waddenzeedijk Texel
Tabel 6 Projectoverzicht Tweede Hoogwaterbeschermingsprogramma; realisatie (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2020 Projectbudget Oplevering Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2020 2020 2020
Projecten Nationaal 2024
HWBP-2 Rijksprojecten 19 9 ‒ 10 188 190 1
HWBP-2 
110 142 32 2.434 2.452 2
Waterschapsprojecten
Overige projectkosten 
2 1 ‒ 1 46 46
(programmabureau)
afrondingen 0 0
Programma realisatie 131 152 21 2.668 2.688
begroting (DF 1.01.01/02) 131 152 21
Toelichting
1. Bij het project Houtribdijk (- € 10,1 miljoen) is minder gerealiseerd omdat 
in 2020 minder risico's zijn opgetreden dan verwacht, de risicoreser­
vering verschuift naar een later jaar. Daarnaast werden enkele 
rekeningen gepland voor 2020 al in 2019 betaald.
2. Bij HWBP-2 Waterschapsprojecten (€ 31 miljoen) is meer gerealiseerd 
dan voorzien. De grootste afwijkingen betreffen:
– Een hogere voorschotbetaling dan gepland bij het Hoogheemraadschap 
Hollands Noorderkwartier voor het project Markermeerdijk Hoorn-
Edam-Amsterdam (€ 21,5 miljoen). Er was minder vertraging dan 
voorzien door de Raad van State procedure;
– Een hogere declaratie van het waterschap bij de projecten Wadden­
zeedijk Texel (€ 7,8 miljoen) vanwege hogere uitvoeringskosten en 
Scheveningen (€ 1,5 miljoen) evenredig met wat in 2019 minder is 
betaald;
– Hogere realisatie bij het project Versterking Eemdijk (€ 9,6 miljoen) door 
vertraging in eerdere jaren als gevolg van problemen met Termisch 
Gereinigde Grond;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 15

Naast de werken in de Zandmaas en de Grensmaas zijn nog aanvullende 
maatregelen nodig om in alle dijkringen langs de Maas het wettelijke 
beschermingsniveau te bereiken (overstromingskans kleiner dan 1/250 per 
jaar). Het prioritaire deel van dit werk is in 2020 gereeed gekomen. De rest 
van de werkzaamheden loopt via het Hoogwaterbeschermingsprogramma. 
Planuitwerking en realisatie van de «prioritaire sluitstukkaden» gebeurt 
grotendeels door het waterschap Limburg en er is hiervoor vanuit het 
budget van Maaswerken € 75 miljoen beschikbaar gesteld. Het budget voor 
het totale programma (inclusief planuitwerking) is middels een aantal 
addenda in voorgaande jaren opgehoogd naar € 97 miljoen. De aanpak voor 
de Grensmaas en de afspraken over de gebiedsontwikkeling Ooijen-
Wanssum zijn vastgelegd in de Bestuursovereenkomst Waterveiligheid 
Maas van 10 november 2011.
Tabel 8 Mijlpalen
Maaswerken Start realisatie Maasband
Oplevering Afferden
Neer
Het project Grevenbicht is in 2020 niet volledig is afgerond, doordat geen 
vergunning verleend kon worden voor de veerstoep in Grevenbicht. In 
overleg met de beheerder en Vlaanderen zal binnenkort voor een nieuw 
ontwerp een vergunning worden aangevraagd waarna volgend alsnog de 
veerstoep gerealiseerd kan worden. De hoogwaterdoelstelling is op deze 
locatie al wel gehaald.
Meetbare gegevens
Grensmaas en Zandmaas, natuurontwikkeling
De deelprogramma’s Grensmaas en Zandmaas (fase I) dragen primair bij 
aan de hoogwaterveiligheidsdoelstelling. Daarnaast wordt met deze 
projecten natuur gerealiseerd die ten goede komt aan de Ecologische 
Hoofdstructuur (EHS).
In het kader van de herijking van de Ecologische Hoofdstructuur door Rutte 
I is bij het Zandmaasproject besloten 129 ha natuur niet te realiseren door 
de nevengeulen Belfeld en Sambeek uit de scope te halen. Deze 
nevengeulen leveren geen bijdrage aan de hoogwaterveiligheidsdoel­
stelling. De natuuropgave binnen de Zandmaas is gerealiseerd. De feitelijke 
oplevering en overdracht is afhankelijk van de voortgang van de delfstof­
winning.
In de Grensmaas is de scope nagenoeg gelijk gebleven. Alleen de 
verwerving van natuurgronden bij de locatie Roosteren (44 ha) is komen te 
vervallen. Deze locatie valt buiten de uitvoeringsovereenkomst met het 
Consortium Grensmaas. De totale oppervlakte natuurontwikkeling in de 
Grensmaas wordt daarmee 1.208 ha. Het Ministerie van LNV neemt hiervan 
thans 728 ha voor haar rekening (Kamerstukken II, 2014–
2015, 18 106, nr. 230). De Minister heeft in maart 2019 aan de Tweede Kamer 
laten weten dat eind 2018 1.125 ha van de natuurdoelstelling Grensmaas 
gerealiseerd is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 17

Meetbare gegevens
Figuur 3 Kengetallen
100
75
50
25
0
Voorbereiding Realisatie Gereed Getemporiseerd
Bron: Rijkswaterstaat, 2020
1.02 Overige aanlegprojecten waterveiligheid
Motivering
Naast de grote projecten op het gebied van waterveiligheid zijn hieronder 
de overige aanlegprojecten beschreven.
Producten
1.02.01 Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met maatschappelijke meerwaarde op het gebied van 
waterbeheer te verkennen en daarna, indien nodig, uit alternatieven de 
beste oplossing voor het probleem te zoeken en voor te bereiden voor de 
uitvoering.
Op dit artikelonderdeel worden diverse projecten en programma’s 
verantwoord die zich in de MIRT-verkenningen- en planuitwerkingsfase 
bevinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 19
HWBP2 2014
HWBP 2 2015
HWBP 2 2016
HWBP 2 2017
HWBP 2 2018
HWBP 2 2019
HWBP 2 2020
RvdR 2014
RvdR 2015
RvdR 2016
RvdR 2017
RvdR 2018
RvdR 2019
RvdR 20202
Maaswerken 2014
Maaswerken 2015
Maaswerken 2016
Maaswerken 2017
Maaswerken 2018
Maaswerken 2019
Maaswerken 2020
Aantal projecten

Tabel 12 Mijlpalen
HWBP Start realisatie Vianen
Oplevering Vianen Hazelaarsplein
Beezel
Heel
Koppelstuk WIJD dijkvakken
Noordzeekanaal
Twentekanaal (inclusief innovatie)
Twentekanaal Zuid
Spakenburg
De programmering van het Hoogwaterbeschermingsprogramma voor de 
jaren 2020 ‒ 2025 kent 76 projecten. Het betreft onder andere projecten van 
waterschappen. Het tempo van uitvoering is niet altijd goed te voorspellen. 
Sommige projecten hebben vertraging opgelopen, andere projecten zijn 
versneld uitgevoerd. Dit verklaart de verschillen met de in de begroting 2020 
opgenomen lijst met op te leveren projecten. Over het totaal genomen zijn 
er momenteel meer projecten die vertragen dan projecten die versnellen. 
Dit heeft vooralsnog geen gevolgen voor het einddoel voor het volledige 
HWBP programma (alle waterkeringen voldoen aan de waterveiligheids­
normen in 2050). 
Vooroeververdediging Oosterschelde en Westerschelde
In 2017 is de financiële afwikkeling van het onderdeel steenbekledingen 
afgerond. Daarnaast wordt ook de vooroeververdediging van de dijken in 
het Ooster- en Westerscheldegebied aangepakt. Het project vooroeverbe­
stortingen is opgedeeld in verschillende clusters die over de tijd worden 
uitgevoerd. In 2020 is de aannemer gestart met het daadwerkelijk bestorten 
van de vooroevers. Voor dit project is tevens besloten om enkele werkzaam­
heden voor de provincie Zeeland mee te nemen in het geplande werk van 
Rijkswaterstaat.
Rivierverruiming, niet zijnde Ruimte voor de Rivier
Langs de Maas, de Rijn, de Waal en de Lek zijn en worden projecten 
uitgevoerd ten behoeve van natuurontwikkeling in de uiterwaarden en om 
een grotere waterafvoer te kunnen opvangen, de zogeheten NURG (Nadere 
Uitwerking Rivieren Gebied) projecten. Het NURG-programma wordt 
uitgevoerd door de Ministeries van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
en Infrastructuur en Waterstaat. Inmiddels is het overgrote deel van de 
opgave gerealiseerd en hebben de beide ministeries bij de Herijking van 
de Ecologische Hoofdstructuur afspraken gemaakt over de verdeling van 
de restopgave. Hierin is afgesproken dat elk ministerie zijn nog lopende 
projecten afmaakt. De twee IenW NURG-projecten, Afferdense en Deestse 
Waarden en Heesseltsche Uiterwaarden, zijn nagenoeg afgerond.
Overige onderzoeken en kleine projecten
Onderdeel van overige onderzoeken en kleine projecten is onder andere 
het Project Roggenplaat. Rijkswaterstaat heeft in opdracht van de 
ministeries IenW en LNV een MIRT verkenning uitgevoerd naar een aanpak 
voor de negatieve effecten van de zandhonger in de Oosterschelde. Het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 21

3. De toename in projectbudget HWBP overige projectkosten (€ 28 miljoen) 
is het gevolg van een verschil in uitgangspunt tussen begroting 2020 
(projectkosten tot en met 2033) en realisatie 2020 (projectkosten tot en 
met 2050). Bij gelijktrekking op het uitgangspunt 2033 nemen de project­
kosten af met € 22 miljoen, onder andere ten gevolge van een interne 
herschikking en correctie van het IK budget ten behoeve van program­
maburau HWBP.
1.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van waterveiligheid.
Producten
Studie- en onderzoekskosten Deltaprogramma
Hieronder vallen studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma 
(MIRT-onderzoeken). Het Deltaprogramma (DP) is een programma van 
maatregelen, voorzieningen, onderzoeken en ambities gericht op de korte, 
middellange en lange termijn waterveiligheid en zoetwatervoorziening van 
Nederland. Voor een nadere toelichting over deze onderzoeken wordt 
verwezen naar het Deltaprogramma 2020.
Op dit onderdeel worden vooral de onderzoeken voor waterveiligheid 
verantwoord:
– Het Nationaal Watermodel is een geïntegreerde set van modellen om 
het waterhuishoudkundig systeem van Nederland door te rekenen. Deze 
is oorspronkelijk ontwikkeld voor het Deltaprogramma. Het model heeft 
als doel om de effecten van maatregelen op het gebied van watervei­
ligheid en zoetwatervoorziening te berekenen. In 2020 is het Deltamodel 
gebruikt voor het beantwoorden van vragen die bij de uitvoering van 
het Deltaprogramma spelen en voor waterkwaliteitsberekeningen in 
het kader van de Nationale Analyse. De doorontwikkeling van het model 
heeft als doel de waterhuishoudkundige basis ervan ook in andere 
rekentoepassingen te gebruiken om zo de onderlinge vergelijkbaarheid 
en de betrouwbaarheid van die toepassingen te garanderen en 
genereert het model de waterhuishoudkundige basis voor waterkwali­
teitsmodellen.
– In 2020 zijn werkzaamheden verricht ten behoeve van de uitwerking van 
beleidsbeslissingen voor het Integraal Riviermanagement (IRM). De 
beleidsbeslissingen worden opgenomen in een programma onder de 
Omgevingswet. De werkzaamheden bestonden uit het opzetten van 
een gedegen planproces, inclusief kennisontwikkeling, een plan-MER en 
een MKBA. Daarnaast zijn werkzaamheden verricht om het programma 
IRM zelf op te starten en uit te werken.
– Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie: De transitie naar een klimaat­
bestendige inrichting van Nederland in 2050 wordt ondersteund met 
diverse activiteiten en producten, zoals een kennisportaal, het uitvoeren 
van stresstesten en risicodialogen, het opstellen van een afwegings­
kader en uitvoeringsagenda’s en het organiseren van themabijeen­
komsten, de ondersteuning van voorbeeldprojecten en het faciliteren 
van kennis- en leernetwerken.
– Uitvoering gebiedsagenda’s: In het kader van het Deltaprogramma 
Rijnmond-Drechtsteden is samen met de regio onderzoek uitgevoerd 
rond de Hollandsche IJssel naar de relatie tussen de faalkansverlaging 
van de stormvloedkering en de benodigde dijkversterkingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 23

1.09 Ontvangsten
Ontvangsten waterschapsprojecten
Conform de Spoedwet (Stb. 2011, 302) dragen de waterschappen vanaf 2011 
€ 81 miljoen per jaar bij aan het HWBP. Deze bijdrage van de waterschappen 
is conform het regeerakkoord Rutte I en het Bestuursakkoord Water 
aangevuld tot € 131 miljoen in 2014 en tot € 181 miljoen structureel vanaf 
2015 (inclusief project gebonden aandeel, prijspeil 2011). Deze bijdrage 
wordt geïndexeerd op basis van de IBOI, zoals gehanteerd door het 
Ministerie van Financiën. Vanaf 2020 en verder komt dit bedrag jaarlijks uit 
op ongeveer € 197,7 miljoen (inclusief 10% project gebonden aandeel).
De middelen van de waterschappen worden eerst ingezet voor de water­
schapsprojecten van het HWBP-2 en vervolgens voor de waterschapspro­
jecten van het HWBP. Het in 2013 door de Tweede en Eerste Kamer 
aangenomen wetsvoorstel Wijziging van de Waterwet (doelmatigheid en 
bekostiging hoogwaterbescherming) (Kamerstukken II, 2012–
2013, 33 465, nr. 3) is per 1 januari 2014 in werking getreden. De wet regelt 
dat het Rijk en de waterschappen elk de helft van de bijdrage aan het HWBP 
betalen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 25

– Het beschermen van de cruciale gebruiksfuncties drinkwater (volksge­
zondheid), energie, kwetsbare natuur, waterkeringen en het tegengaan 
van klink en zetting.
– Het effectief en zuinig gebruiken van het beschikbare water.
– Het bevorderen van de concurrentiepositie van Nederland wat betreft 
aan water gerelateerde economie.
– Het ontwikkelen van waterkennis, -kunde en -innovatie ten behoeve van 
de zoetwaterdoelen.
In de herijking van het Deltaprogramma en in de Nationale Omgevingsvisie 
is in 2020 ook een voorkeursvolgorde regionaal waterbeheer vastgelegd: 
Beter rekening houden met waterbeschikbaarheid bij de ruimtelijke 
inrichting, zuiniger zijn met water, water beter vasthouden, water slimmer 
verdelen, en accepteren van restschade.
Voor het hoofdwatersysteem is de strategie Klimaatbestendige Zoetwater­
voorziening vastgelegd, waarbij het beschikbare water op basis van 
gezamenlijke, situationele sturing van alle waterbeheerders slimmer 
vastgehouden wordt in buffers. Voor de hoge zandgronden wordt steviger 
ingezet op grondwatervoorraadbeheer. Deze voorkeursstrategie is mede 
bepalend voor de maatregelen in het uitvoeringsprogramma voor 
2022-2027 wat in 2020 verder vorm heeft gekregen.
Voor een nadere toelichting wordt verwezen naar het Deltaprogramma 
2021.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 14 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 2 Investeren in zoetwatervoorziening (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 45.088 7.576 5.682 8.420 31.038 33.284 ‒ 2.246 1
Uitgaven 33.918 11.397 11.739 6.434 15.802 27.520 ‒ 11.718
2.02 Overige 
waterinvesteringen 31.830 9.327 9.492 4.345 14.268 24.435 ‒ 10.167
zoetwatervoorziening
2.02.01 Verkenningen en 
planuitwerking 0 0 0 0 0 0
zoetwatervoorziening
2.02.02 Realisatieprogramma 
31.830 9.327 9.492 4.345 14.268 24.435 ‒ 10.167 2
zoetwatervoorziening
2.03 Studiekosten 2.088 2.070 2.247 2.089 1.534 3.085 ‒ 1.551
2.03.01 Studie en 
onderzoekskosten 2.088 2.070 2.247 2.089 1.534 3.085 ‒ 1.551 3
Deltaprogramma
2.09 Ontvangsten 
Investeringen in 6.716 0 755 6.893 1.500 0 1.500 4
zoetwatervoorziening
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 27

2.02 Overige waterinvesteringen zoetwatervoorziening
Motivering
Het betreft projecten die de zoetwatervoorziening bevorderen en de 
kwaliteit waarborgen. Dit zijn maatregelen en voorzieningen van nationaal 
belang ter voorkoming en waar nodig beperking van waterschaarste en ook 
ter bescherming of verbetering van de chemische of ecologische kwaliteit 
van watersystemen, voor zover deze onderdeel uitmaken van opgaven op 
het gebied van zoetwatervoorziening.
Producten
2.02.01 Verkenningen- en Planuitwerkingsprogramma
Het verkenningen- en planuitwerkingsprogramma dient om een probleem 
of een initiatief met een maatschappelijke meerwaarde te verkennen en om 
daarna, indien nodig, uit alternatieven de beste oplossing voor het 
probleem te zoeken en voor te bereiden voor de uitvoering.
Dit artikelonderdeel geeft inzicht in de stand van zaken van diverse projecten 
en programma’s op het gebied van zoetwatervoorziening die zich in de fasen 
van voorbereiding tot realisatie bevinden.
Tabel 15 Projectoverzicht Verkenningen- en planuitwerkingsprogramma (bedragen x € 1 miljoen )  
Projectbudget Oplevering Toelichting
Projectomschrijving begroting 2020 huidig begroting 2020 huidig
Projecten Nationaal
EPK Planuitwerking en verkenningen 
Zoetwatervoorziening 12 0 1
Totaal programma planuitwerking en verkenning 12 0
budget DF 2.02.01 12 0
Toelichting
1. In 2020 is het budget ingezet voor de uitvoering van door RWS uit te 
voeren onderzoekswerkzaamheden inzake Zoetwatervoorziening en is 
daarom overgeboekt naar artikel 2.03 Studiekosten.
2.02.02 Realisatieprogramma Zoetwatervoorziening
Tabel 16 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2020 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2020 2020 2020
Projecten Nationaal
Deltaplan zoetwater 23 6 ‒ 17 76 75 2021 2021 1
Projecten Zuidwest-
Nederland 0
Ecologische Maatr. 
Markermeer 0 7 7 10 10 2021-2022 2021-2022 2
Besluit Beheer 
Haringvlietsluizen 1 1 0 76 83 2018 2018 3
Programma realisatie 24 14 ‒ 10 162 168
begroting (DF 2.02.02) 24 14 ‒ 10
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 29

opgenomen voor de periode 2015 ‒ 2021. De bedragen hebben betrekking 
op de verlening van subsidies aan de volgende waterschappen: Stichtse 
Rijnlanden, Hollandsche Delta, Brabantse Delta, Delfland en Rivierenland.
IenW boekt in de periode 2015 ‒ 2021 ook een bedrag van in totaal 
€ 68 miljoen over naar het Provinciefonds voor het nemen van zoetwater­
maatregelen. Deze middelen dragen ook bij aan het verminderen van 
huidige knelpunten in de zoetwatervoorziening en aan het opvangen van 
mogelijke gevolgen van klimaatverandering. Deze zoetwatermaatregelen 
van nationaal belang zijn opgenomen in het Deltaplan Zoetwater, onderdeel 
van het Deltaprogramma.
Een aantal zoetwatermaatregelen van nationaal belang worden door het 
Rijk uitgevoerd. Voor de programmering van deze maatregelen is ten 
behoeve van zoetwatermaatregelen van Rijkswaterstaat € 17,3 miljoen 
toegevoegd vanuit artikelonderdeel 5.03, investeringsruimte.
Daarnaast is in 2020 gewerkt aan het maatregelenpakket voor het Deltpro­
gramma Zoeterwater Fase 2.
2.03 Studiekosten
Motivering
Dit betreft de studie- en onderzoekskosten voor het Deltaprogramma (MIRT-
onderzoeken) en de overige studiekosten op het gebied van zoetwatervoor­
ziening.
Producten
Studie- en onderzoekskosten Deltaprogramma
Op dit onderdeel van de begroting staan de studie- en onderzoekskosten 
ten behoeve van het Deltaprogramma (MIRT-onderzoeken) die betrekking 
hebben op zoetwatervoorziening.
– Zoetwatervoorziening: het zorgen voor de benodigde kennis om de 
adaptatiepaden zoals beschreven in het Deltaprogramma voor zoetwater 
verder te onderbouwen en te ontwikkelen. In 2020 is het beeld van de 
knelpunten geactualiseerd en zijn de kansrijke maatregelen in beeld 
gebracht.
– IJsselmeergebied: Het nieuwe peilbesluit maakt het mogelijk dat het 
waterpeil aan het einde van de zomer enkele weken vroeger dan 
voorheen kan worden verlaagd. Dit heeft positieve effecten op de 
ecologie, maar kan tot gevolg hebben dat de jachthavens minder goed 
toegankelijk worden. Daarom is in 2020 een subsidieregeling Bevaar­
baarheid IJsselmeer opgesteld, waarmee de extra kosten van het 
baggeren kunnen worden gecompenseerd.
In 2020 heeft de provincie Fryslân verder gewerkt aan de voorbereiding 
van projectbeslissingen voor een vijftal deelgebieden teneinde de Friese 
IJsselmeerkust robuuster te maken, waarbij een koppeling wordt 
gemaakt met regionaal gefinancierde maatregelen op het gebied van 
recreatie en natuur- en landschapsbeleving.
2.09 Ontvangsten
In 2020 is € 1,5 miljoen ontvangen. Dit betreft de bijdrage van de provincie 
Flevoland in de kosten van het project Ecologische maatregelen 
Markermeer.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 31

4.3 Artikel 3 Beheer, onderhoud en vervanging
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Op dit artikel worden de producten op het gebied van instandhouding 
verantwoord. Dit betreft het watermanagement, het regulier beheer en 
onderhoud en vervanging en renovatie. Doel hierbij is het duurzaam op 
orde houden van het watersysteem tegen maatschappelijk aanvaardbare 
kosten, zodat Nederland droge voeten heeft.
Dit artikel is gerelateerd aan beleidsartikel 11 Integraal Waterbeleid op de 
Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 17 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 3 Beheer, onderhoud en vervanging (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 187.652 141.712 173.942 179.822 138.955 127.854 11.101 1
Uitgaven 210.854 179.456 207.793 194.722 143.892 133.253 10.639
3.01 Watermanagement 7.047 7.162 7.294 7.411 7.458 7.336 122
3.01.01 Watermanagement 7.047 7.162 7.294 7.411 7.458 7.336 122
- Waarvan bijdrage aan 
7.047 7.162 7.294 7.411 7.458 7.336 122
agentschap RWS
3.02 Beheer onderhoud en 
203.807 172.294 200.499 187.311 136.434 125.917 10.517
vervanging
3.02.01 Waterveiligheid 145.706 111.354 141.412 135.784 91.761 81.685 10.076 2
- Waarvan bijdrage aan 
145.706 111.354 141.412 135.784 91.761 81.685 10.076
agentschap RWS
3.02.02 
20.900 15.731 20.219 27.744 29.190 27.739 1.451
Zoetwatervoorziening
- Waarvan bijdrage aan 
20.900 15.731 20.219 27.744 29.190 27.739 1.451
agentschap RWS
3.02.03 Vervanging 37.201 45.209 38.868 23.783 15.483 16.493 ‒ 1.010
3.09 Ontvangsten 0 0 0 0 0 0
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie op de verplichtingen (€ 11,1 miljoen) is onder andere 
het gevolg van:
– Versnelling onderhoudswerkzaamheden (€ 4,9 miljoen) op het hoofd­
watersysteem (hydraulische installaties, maalgangen en het vervangen 
van verouderde besturings- en bedieningsinstallaties);
– Herstart aanpassing besturingssysteem Maeslantkering (€ 3,5 miljoen) 
nadat werkzaamheden enige tijd stil lagen ten gevolge van het CIO 
rapport;
– Verwerken van de prjsbijstelling 2020 (€ 2,6 miljoen)
– De uitbreiding en het opnieuw inrichten van het zoutmonitorings­
meetnet in het lJsselmeer (€ 0,6 miljoen);
– Vervanging en Renovatie en GVO Stuwen in de Lek (- € 0,6 miljoen) door 
het bijstellen van het risicoprofiel bij Stuwen in de Lek en door vertraging 
in de onderzoeken Vervanging en Renovatie ten gevolge van Covid-19.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 33

Meetbare gegevens
Tabel 18 Omvang areaal
Omvang Areaal Areaaleenheid 2017 2018 2019 Realisatie 2020 Begroting 2020
Watermanagement km2 water 90.191 90.192 90.191 90.189 90.192
Bron: Rijkswaterstaat, 2020
Toelichting
De realisatie van de omvang water 2020 is lager dan de begroting. Dit wordt 
veroorzaakt door zowel de overdrachten van het Oude Maasje en het Zuider­
kanaal als een verbeterde registratie in de bronsystemen. Beiden zorgen 
voor een afname en waren onvoorzien in de begroting.
Tabel 19 Indicatoren Watermanagement
Indicatoren 2018 2019 Realisatie 2020 Streefwaarde 2020
RWS verstrekt informatie binnen afgesproken termijn en van voldoende 
kwaliteit bij maatschappelijk vitale processen. 99% 99% 100% 95%
Waterhuishouding op orde in alle peilgereguleerde gebieden 98% 75% 50% 100%
Bron: Rijkswaterstaat, 2020
Toelichting
De indicatoren voor de uitvoering van de RWS-taken op het gebied van 
watermanagement zijn geënt op het leveren van snelle en betrouwbare 
informatie en op het handhaven van de afgesproken peilen, voldoende 
wateraanvoer en bestrijden verzilting.
De eerste indicator betreft de informatievoorziening voor maatschappelijk 
vitale processen ten tijde van hoogwater, laagwater, ijsgang of calamiteuze 
lozingen. RWS verstrekt dan informatie binnen afgesproken termijn en van 
voldoende kwaliteit over ijsberichtgeving, berichtgeving over hoogwater, 
laagwater, stormvloed en berichten over verontreinigingen. De informatie­
voorziening voldeed in 2020 aan de norm.
Voor de tweede indicator is in het kader van de prestatieafspraken (2018–
2021) tussen het ministerie en Rijkswaterstaat gekozen voor een indicator 
«Waterhuishouding op orde» die beter aansluit bij de beleidsdoelstellingen 
voor de waterhuishouding van het Hoofdwatersysteem. De streefwaarde 
voor ‘Waterhuishouding op orde’ is gesteld op 100%, die gerealiseerd wordt 
als alle vier onderliggende indicatoren hebben voldaan aan de prestatieaf­
spraak. De totale PIN scoort lager dan 100% zodra overlast ontstaat door 
het onvoldoende realiseren van afspraken die zijn vastgelegd in Waterak­
koorden en Peilbesluiten. Twee van de vier onderliggende indicatoren, 
namelijk ‘Peilhandhaving Kanalen en meren’ en ‘Verziltingsbestrijding’ 
scoren 100%. De indicatoren ‘Hoogwaterbeheersing Kanalen’ en ‘Water­
aanvoer bij droogte’ scoren onder de norm:
– De maximale pompcapaciteit van het gemaal in IJmuiden is met bijna 
40% afgenomen. Eind april 2020 viel een van de zes pompen uit door 
een kritiek defect aan de aandrijving. Vervolgens is een tweede pomp 
buiten gebruik gesteld nadat bleek dat deze dezelfde symptomen 
vertoonde als de uitgevallen pomp. Het gemaal in IJmuiden is een 
belangrijke schakel in het waterbeheer voor een groot gedeelte van 
West-Nederland. Totdat de pompcapaciteit van het gemaal is hersteld, 
zet Rijkswaterstaat tijdelijke pompen in en wordt in het waterbeheer 
prioriteit gegeven aan het voorkomen van wateroverlast en zoutin­
dringing.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 35

Ad 1. Kustlijnhandhaving
Het handhaven van de kustlijn wordt gerealiseerd door het suppleren van 
zand op het strand of in de vooroever (onder water). Het Nederlandse 
kustsysteem kent een continu tekort aan zand mede als gevolg van de 
zeespiegelstijging. Vanaf 2001 wordt ook extra zand in het kustfundament 
gesuppleerd om de zandverliezen deels te compenseren. Daarnaast zijn 
lokale maatregelen zoals onderhoud van dammen en strandhoofden van 
belang, om structurele kusterosie te bestrijden.
Ad 2. Beheer en Onderhoud Rijkswaterkeringen en Stormvloedkeringen
Rijkswaterkeringen
RWS beheert en onderhoudt 195 kilometer primaire waterkeringen. Er wordt 
vast onderhoud uitgevoerd, bijvoorbeeld het maaien van dijken. Daarnaast 
wordt variabel onderhoud gepleegd. Dat betekent dat de waterkeringen 
periodiek worden geïnspecteerd en dat zo nodig tekortkomingen worden 
verholpen.
Primaire waterkeringen zijn waterkeringen die onder de Waterwet vallen 
omdat ze bescherming bieden tegen het buitenwater. Het gaat met name 
om enkele zeedijken op de Waddeneilanden, de Afsluitdijk, de Houtribdijk, 
de dijk van Marken en dammen in Zeeland en Zuid-Holland. In 2011 is de 
derde landelijke toetsing van primaire waterkeringen afgerond. Keringen 
die bij deze inspectie zijn afgekeurd worden meegenomen in het kader van 
het HWBP. Momenteel worden alle primaire keringen beoordeeld op basis 
van de nieuwe normen in de Waterwet. Dit leidt in 2023 tot een landelijk 
waterveiligheidsbeeld. Naast de primaire waterkeringen beheert en 
onderhoudt RWS ook 625 kilometer niet-primaire waterkeringen (zoals 
keringen langs kanalen ) meestal aangeduid als regionale keringen. Deze 
hoeven geen bescherming te bieden tegen het buitenwater. De normen voor 
deze regionale keringen in beheer bij het Rijk zijn in 2015 door de Minister 
vastgesteld na afstemming met de provincies.
Stormvloedkeringen
Om ons land tegen de zee te beveiligen is een aantal stormvloedkeringen 
aangelegd, die bij hoogwater gesloten kunnen worden. Deze stormvloed­
keringen zijn ook primaire waterkeringen die vallen onder de Waterwet. 
Het Rijk heeft sinds 2018 zes stormvloedkeringen in beheer: de Oosterschel­
dekering, de Maeslantkering, de Hartelkering, de Hollandsche IJsselkering, 
de stormvloedkering Ramspol en de Haringvlietsluizen.
Het onderhoud aan de keringen betreft voornamelijk het conserveren van 
schuiven en overige constructiedelen, het onderhoud aan werktuigbouw­
kundige en elektronische onderdelen en het onderhoud aan het besturings­
systeem. Naast deze onderhoudsactiviteiten vindt de bediening van deze 
objecten plaats en worden periodiek inspecties uitgevoerd.
Ad 3. Beheer en Onderhoud Uiterwaarden
Het Rijk beheert 5.185 hectare aan uiterwaarden. Het beheer en onderhoud 
is gericht op het op orde houden van de vegetatie in de uiterwaarden 
teneinde hoogwater effectief te kunnen afvoeren. Na afronding van de 
inhaalslag Stroomlijn in 2018 vallen deze uiterwaarden weer onder het 
regulier beheer en onderhoud.
3.02.02 Zoetwatervoorziening
Onder dit programma vallen alle activiteiten die noodzakelijk zijn om het 
hoofdwatersysteem zodanig te onderhouden dat de beoogde functies voor 
waterverdeling volgens de vigerende regelgeving en waterakkoorden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 37

Tabel 22 Indicatoren BenO waterveiligheid
Indicator Realisatie 2018 Realisatie 2019 Realisatie 2020 Streefwaarde 2020
De basiskustlijn is voldoende op zijn plaats gebleven (minstens 90% van 
de meetlocaties ligt zeewaarts van de afgesproken kustlijn). 92% 92% 91% 90%
De zes stormvloedkeringen zijn tijdens het stormseizoen steeds 
beschikbaar om hoogwater te keren en voldoen aan de 
veiligheidsnormen uit de Waterwet. De Indicator is het percentage van 
het aantal stormvloedkeringen dat voldoet aan de afgesproken 
faalkanseis of het beschermingsniveau. 40% 83% 83% 100%
Bron: Rijkswaterstaat, 2020
Toelichting
– De eerste indicator geeft aan of de basiskustlijn niet verder landinwaarts 
is verschoven dan in 1990 is afgesproken (en in 2001 is herijkt). Kleine 
verschuivingen zijn normaal en toegestaan, en worden door middel van 
het programma voor kustsuppletie gecorrigeerd. Deze kleine verschui­
vingen komen tot uitdrukking in de streefwaarde dat 90 procent van de 
kustlijn op zijn plaats blijft. Ook in 2020 is deze streefwaarde gehaald.
– De tweede indicator is erop gericht dat de vijf (t/m 2018) of zes (vanaf 
2019) stormvloedkeringen te allen tijde (in het stormseizoen) voldoen 
aan de afgesproken faalkanseisen. Deze eisen betreffen de kans dat de 
kering bij een sluitvraag niet gesloten kan worden. De kansen worden 
uitgedrukt in aantal sluitvragen: bij hoeveel sluitvragen mag een kering 
één keer falen. Realisatie op deze indicator is 83% (vijf van de zes 
keringen voldoen aan de afgesproken faalkanseis). De Maeslantkering 
voldoet in 2020 niet aan de gestelde eis, zie nadere toelichting hieronder.
Tabel 23 Faalkans zes stormvloedkeringen in beheer bij Rijkswaterstaat
Stormvloedkeringen Faal- of overschrijdingskans Realisatie 2020 Streefwaarde 2020 Norm waterwet
Maeslantkering faalkans bij sluiten 1:89 1:100 1:100
Hartelkering faalkans bij sluiten 1:13 1:10 1:10
Hollandsche IJsselkering faalkans bij sluiten 1:268 1:200 1:200
Ramspolkering faalkans bij sluiten 1:259 1:100 1:100
Oosterscheldekering Beschermingsniveau in jaren 1:10.000 1:10.000 1:10.000
Haringvlietsluizen Beschermingsniveau in jaren 1:1.000 1:1.000 1:1.000
Bron: Rijskwaterstaat, 2020
Toelichting
De faalkanseisen voor de stormvloedkeringen worden op basis van de 
normering van de achterliggende waterkeringen vastgesteld. Bepalend 
daarvoor zijn de beschermingsniveaus van de achterliggende dijkringen, 
ook wel aangeduid als het «achterland». Gegeven de veiligheidseis aan 
het achterland, en de hoogte en sterkte van de waterkerende objecten die 
het achterland beschermen kan afgeleid worden welke aanvullende 
veiligheid, in termen van waterstandsverlaging, de keringen moeten 
borgen. Deze waterhuishoudkundige samenhang resulteert uiteindelijk in 
verschillende faalkanseisen per kering.
– Voor stormvloedkeringen met maximaal twee kerende deuren of balgen, 
kan het effect op de waterveiligheid van het achterland direct worden 
doorvertaald naar de prestatie-eis. Dit geldt voor de Ramspol kering, 
de Maeslantkering, de Hartelkering en de Hollandsche IJsselkering. De 
Maeslantkering mag bijvoorbeeld bij honderd sluitvragen één keer falen 
(1 : 100).
– De methodiek van faalkansberekening is bij de Oosterscheldekering en 
Haringvlietsluizen afwijkend van de andere stormvloedkeringen 
vanwege de constructie met 62 respectievelijk 17 schuiven. Bij deze 
keringen is het van belang dat de combinatie wordt gemaakt van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 39

programma kan jaarlijks variëren naargelang de specifieke behoefte en 
budgettaire mogelijkheden. Om te bereiken dat voor het beschikbare budget 
de maximale hoeveelheid zand wordt gesuppleerd, is vanaf 2012 een 
nieuwe marktbenadering gekozen met meerjarige contracten. Binnen het 
contract hebben de aannemers de vrijheid om de suppletiewerkzaamheden 
over meerdere jaren te spreiden.
Tabel 24 Prognose kustsuppleties
3 3
Realisatie in miljoen m Prognose in miljoen m
2020 2021
Handhaven basiskustlijn en kustfundament 10,7 16,6
Toelichting
Voor de periode 2016–2019 (met uitloop naar 2020) was er minder zand 
nodig om de kust in stand te houden dan voorheen. Dit komt onder andere 
doordat het recent gesuppleerde zand langer blijft liggen dan verwacht 
(effectievere suppleties). Ook speelt de grote hoeveelheid zand die de 
laatste jaren extra in het kustsysteem is aangebracht een rol (o.a. Zandmotor 
3
en zandige versterkingen die gezamenlijk circa 35 miljoen m bedragen).
In 2019 is het suppletieprogramma voor 2020–2023 (met uitloop naar 2024) 
vastgesteld. Vanwege de stikstofproblematiek zijn de aanbestedingen van 
de suppleties uit het programma 2020-2023 vertraagd. Dit heeft gevolgen 
gehad voor het suppletievolume in 2020.
Tabel 25 Areaal zoetwatervoorziening
Gerealiseerd 
Omvang gereali­ Omvang begroot Totaal budget 2020 
Areaal Zoetwatervoorziening Eenheid budget 2020 x € 1 
seerd 2020 2020 x € 1 mln.
mln
Binnenwateren en daarin gelegen kunstwerken 
2
km 3047 3050
1
(spui- en uitwateringskolken, stuwen en gemalen)
Aantal kunstwerken stuks 115 113
Totaal 29,2 81,6
1 Het betreft de totale oppervlakte van alle door RWS beheerde wateren (onder meer rivieren, kanalen en IJsselmeer), exclusief de Noordzee, water in Caribisch Nederland, 
de Waddenzee en de Westerschelde.
Bron: Rijkswaterstaat, 2020
Toelichting
De realisatie van de omvang binnenwateren 2020 is lager dan de begroting. 
Dit wordt veroorzaakt door zowel de overdrachten van het Oude Maasje en 
het Zuiderkanaal als een verbeterde registratie in de bronsystemen. Beiden 
zorgen voor een afname in 2020 en waren onvoorzien in de begroting.
Het aantal kunstwerken (spui- en uitwateringskolken, stuwen en gemalen) 
is hoger dan verwacht bij de begroting. De oorzaak hiervan ligt in 2019. Zoals 
toegelicht in het jaarverslag 2019, is in 2019 het aantal kunstwerken met drie 
toegenomen door de registratie van een gemaal en spuimiddel bij Sluis II 
en een spuimiddel bij Sluis IV. Dit was onvoorzien in de begroting 2020. In 
2020 is het aantal met één afgenomen doordat de classificatie van een 
kunstwerk overgegaan is van een spuisluis naar een waterreguleringswerk.
3.02.03 Vervanging
Motivering
Het zodanig in conditie houden van het hoofdwatersysteem dat de primaire 
functie voor zowel waterveiligheid als zoetwatervoorziening vervuld kan 
worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 41

4.4 Artikel 4 Experimenteren cf. art. III Deltawet
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
De Waterwet voorziet in een zogenoemde experimenteerbepaling die het 
mogelijk maakt om uit het Deltafonds uitgaven te doen voor maatregelen 
en voorzieningen op andere beleidsterreinen zoals natuur, milieu of 
economische ontwikkeling. Voorwaarde is wel dat deze maatregelen 
samenhangen met maatregelen ten behoeve van waterveiligheid of zoetwa­
tervoorziening en dat er sprake is van additionele financiering in de vorm 
van het toevoegen van extra middelen aan het fonds afkomstig van andere 
begrotingen van het Rijk of derden.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 27 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 4 Experimenteren cf. art III Deltawet (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 0 6.200 1.751.065 21.159 97.742 8.118 89.624 1
Uitgaven 0 6.200 20.974 20.920 74.384 13.043 61.341
4.01 Experimenteerprojecten 0 6.200 800 0 0 0 0
4.01.01 
0 6.200 800 0 0 0 0
Experimenteerprojecten
4.02 GIV/PPS 0 0 20.174 20.920 74.384 13.043 61.341
4.02.01 GIV/PPS 0 0 20.174 20.920 74.384 13.043 61.341 2
4.09 Ontvangsten 
0 3.200 800 0 0 0 0
experimenteerartikel
4.09.01 Ontvangsten 
0 3.200 800 0 0 0 0
experimenteerartikel
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De hogere realisatie op de verplichtingen hangt nauw samen met de 
kasmutaties bij het project Afsluitdijk. Zie ad 2.
2. Als gevolg van de problematiek rond de Hydraulische Randvoorwaarden 
bij het project Afsluitdijk zijn in 2020 niet voorziene kosten gemaakt. Ter 
oplossing zijn en worden onderzoeken gedaan en worden met de 
uitvoerder nieuwe afspraken gemaakt. Deze kosten worden vooralsnog 
opgevangen binnen het totale projectbudget.
D. Toelichting op de artikelonderdelen
4.01 Experimenteerprojecten
Motivering
Het experimenteerartikel staat ten dienste van een integrale uitvoering van 
het Deltaprogramma en biedt de mogelijkheid tot integrale bekostiging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 43

4.5 Artikel 5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Op dit artikel worden de apparaatskosten van RWS en de Staf deltacom­
missaris geraamd alsmede de investeringsruimte, de overige netwerkge­
bonden uitgaven van RWS en programma-uitgaven van de 
Deltacommissaris die niet direct aan de afzonderlijke projecten uit dit 
Deltafonds zijn toe te wijzen.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 29 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 5 Netwerkgebonden kosten en overige uitgaven 
(bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 295.552 287.964 307.881 316.288 341.416 350.337 ‒ 8.921 1
Uitgaven 295.574 288.322 307.827 316.039 341.349 341.207 142
5.01 Apparaat 222.368 226.002 239.168 246.583 263.436 246.146 17.290
5.01.01 Staf 
1.655 1.503 1.582 1.794 1.612 1.880 ‒ 268
Deltacommissaris
5.01.02 Apparaatskosten 
220.713 224.499 237.586 244.789 261.824 244.266 17.558 2
RWS
- Waarvan bijdrage aan 
220.713 224.499 237.586 244.789 261.824 244.266 17.558
agentschap RWS
5.02 Overige uitgaven 73.206 62.320 68.659 69.456 77.913 68.111 9.802
5.02.01 Overige 
72.214 61.414 67.496 68.119 76.737 66.060 10.677 3
netwerkgebonden uitgaven
- Waarvan bijdrage aan 
72.214 61.414 67.496 68.119 76.737 66.060 10.677
agentschap RWS
5.02.02 Programma-uitgaven 
992 906 1.163 1.337 1.176 2.051 ‒ 875
DC
5.03 Investeringsruimte 0 0 0 0 0 17.450 ‒ 17.450
5.03.01 Programmaruimte 0 0 0 0 0 17.450 ‒ 17.450 4
5.04 Reserveringen 0 0 0 0 0 9.500 ‒ 9.500
5.04.01 Reserveringen 0 0 0 0 0 9.500 ‒ 9.500 5
Ontvangsten 59.384 127.036 28.151 29.937 43.988 0 43.988
5.09 Netwerkgebonden 
kosten en overige 0 0 0 0 0 0 0
ontvangsten
5.09.01 Overige ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
5.10 Saldo van de afgesloten 
59.384 127.036 28.151 29.937 43.988 0 43.988
rekeningen
5.10.01 Voordelig saldo 
59.384 127.036 28.151 29.937 43.988 0 43.988 6
Deltafonds
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere realisatie op de verplichtingen hangt nauw samen met de 
kasmutaties.
2. De hogere realisatie op de apparaatskosten RWS (€ 17,6 miljoen) betreft 
met name de loon- en prijsbijstelling 2020 (€ 7,4 miljoen), een interne 
herschikking en correctie van het IK budget ten behoeve van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 45

5.02 Overige uitgaven
Producten
Overige netwerkgebonden uitgaven
Onder overige kosten zijn de externe kosten verantwoord die niet direct 
toewijsbaar zijn aan de producten van het Deltafonds. Hiertoe behoren 
externe kosten voor de landelijke taken, basisinformatie, sectorspecifieke 
ICT, kennisontwikkeling & innovatie, watermanagement, beheer en 
onderhoud en overige.
Programma-uitgaven Deltaprogramma
De uitvoering van het Deltaprogramma moet ervoor zorgen dat de water­
veiligheid en zoetwatervoorziening in 2050 duurzaam en robuust zijn en ons 
land zo is ingericht dat het de grotere extremen van het klimaat veerkrachtig 
kan blijven opvangen. De programma-uitgaven voor het Deltaprogramma 
betreffen uitgaven voor: de totstandkoming en het bevorderen van de 
uitvoering van het jaarlijkse Deltaprogramma, monitoring en evaluatie in 
het kader van het bewaken van de voortgang en samenhang van de 
uitvoering van het Deltaprogramma; kennis- en strategieontwikkeling en 
voor het betrekken en informeren van belanghebbenden en publiek. Delta­
programma 2021 is op Prinsjesdag 2020 aan de Staten-Generaal 
aangeboden (Kamerstukken 2020-2021, 35570 J, nr. 4). Deltaprogramma 
2021 bevat het resultaat van de eerste zesjaarlijkse herijking sinds de start 
van het programma en de voorstellen voor herijkte deltabeslissingen en 
voorkeursstrategieën. Aanscherpingen zijn met name nodig in de deltabe­
slissing zoetwater. Ook is extra aandacht nodig voor de snelheid van de 
uitvoering van maatregelen om de doelen in 2050 te halen. Daarnaast is 
belangrijk om nu al verder vooruit te kijken, naar de periode na 2050. De 
wateropgaven kunnen na 2050 fors toenemen door zeespiegelstijging en er 
zullen moeilijke en mogelijk ingrijpende beslissingen genomen moeten 
worden. Daar moeten betrokken partijen rekening mee houden bij beslis­
singen die ze in de komende jaren nemen en ze moeten zich nu al voorbe­
reiden op de grote keuzes die na 2050 misschien genomen moeten worden. 
De komende zes jaar moet er veel onderzoek en voorbereidend werk verricht 
worden. Opties om ons land anders in te richten en mogelijke maatregelen 
die we in de toekomst moeten nemen om ons land voor te bereiden op deze 
versnelde zeespiegelstijging worden onderzocht in het Kennisprogramma 
Zeespiegelstijging. Tevens is veel aandacht nodig voor de verbinding tussen 
ruimte en water. De wateropgaven moeten meer sturend worden en 
randvoorwaarden gaan aangeven voor de keuzes in de ruimtelijke inrichting 
van Nederland.
5.03 Investeringsruimte
Het kabinet heeft besloten tot een jaarlijkse verlenging van zowel het Infra­
structuurfonds als het Deltafonds. In de begroting van het Deltafonds 2020 
betekent dit een verlenging van de looptijd tot en met 2033. Op dit artikel 
wordt de beschikbare investeringsruimte op het Deltafonds tot en met 2033 
verantwoord. De investeringsruimte is beschikbaar voor inzet op de 
prioritaire beleidsopgaven binnen de scope van het Deltafonds. Jaarlijks 
vindt een integrale afweging plaats van de inzet van de beschikbare inves­
teringsruimte. 
De investeringsruimte bedroeg in de begroting van het Deltafonds 2020 
€ 1.188 miljoen tot en met 2033, waarvan risicoreserveringen waren 
opgenomen van in totaal € 600 miljoen. In 2020 is per saldo € 321 miljoen 
onttrokken aan de investeringsruimte. In de begroting van het Deltafonds 
2021, met de meest actuele stand, bedraagt de investeringsruimte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 47

4.6 Artikel 6 Bijdragen andere begrotingen van het Rijk
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Op dit artikel worden de ontvangen bijdragen verantwoord die ten laste van 
de begroting van IenW komen. De doelstellingen van het onderliggend 
beleid zijn terug te vinden in de Begroting hoofdstuk XII. Dit begrotingsar­
tikel is technisch van aard.
Het productartikel is gerelateerd aan artikel 26 Bijdragen aan de Investe­
ringsfondsen op de Begroting hoofdstuk XII.
B. Budgettaire gevolgen van de uitvoering
Tabel 30 Budgettaire gevolgen van de uitvoering van art. 6 Bijdragen andere begrotingen van het Rijk (bedragen 
x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Ontvangsten 999.533 655.019 875.276 877.365 834.392 932.239 ‒ 97.847
6.09.01 Bijdragen ten laste 
999.533 655.019 875.276 877.365 834.392 932.239 ‒ 97.847 1
van begroting Hoofdstuk XII
C. Financiële toelichting
Onderstaand wordt op het niveau van artikelonderdeel en de verplichtingen 
een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) tussen de begroting 
en de realisatie. Zie voor de gehanteerde norm de toelichting ‘normering 
jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. Als gevolg van het geactualiseerde programma en om voldoende 
overprogrammering te creëren op het Deltafonds is er een kasschuif met 
het generale beeld verwerkt op de begroting van het Deltafonds. De 
kasschuif heeft een meerjarige doorwerking en is over de gehele looptijd 
van het Deltafonds budgettair neutraal. De kasschuif betreft een 
verlaging met € 94,9 miljoen in 2020. Daarnaast is de bijdrage per saldo 
verlaagd met € 3 miljoen. Dit betreft diverse overboekingen met andere 
begrotingen.
4.7 Artikel 7 Investeren in Waterkwaliteit
A. Omschrijving van de samenhang in het beleid
Maatregelen op het gebied van waterkwaliteit in het hoofdwatersysteem ten 
behoeve van de Europese Kaderrichtlijn Water worden verantwoord op 
artikelonderdeel 7.01.
Waterveiligheid en waterkwaliteit vragen specifiek aandacht in de Zuidwes­
telijke Delta en in delen van de grote wateren. Hierbij is mede aandacht voor 
ontwikkelingsmogelijkheden en veiligheid van de scheepvaart en voor 
natuurcompensatie, recreatie en het verbeteren van de habitat van flora en 
fauna (Natura 2000). Dit is verantwoord op artikel 7.02.
De Delta-aanpak Waterkwaliteit heeft met het Regeerakkoord 2017 een 
impuls gekregen. Een deel van de enveloppe Natuur en Waterkwaliteit, 
€ 175 miljoen, is aan het Deltafonds toegevoegd (Kamerstukken 2017–2018, 
27 625, nr. 422). Het kabinet zet hiervan € 75 miljoen in voor een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 49

1. Op artikelonderdeel 7.01 KRW programma (-€ 16,7 miljoen is het verplich­
tingenritme aangepast naar aanleiding van herziene planningen bij 
diverse projecten. Het betreft onder andere vertraging bij de het project 
Beekmondingen door uitloop bij een gecombineerd project van het 
waterschap (‒ € 5,4 miljoen), bij het sluiten van samenwerkingsovereen­
komsten bij verschillende projecten (totaal ‒ € 7,2 miljoen) en bij het 
project Woldewijd vanwege bezwaar tegen de gunningsbeslissing 
( ‒ € 2,9 miljoen). Een lagere realisatie (- € 1,2 miljoen) is onder ander 
het gevolg van minder opgetreden risico's dan verwacht. De risicoreser­
vering schuift door naar latere jaren.
€ 10,5 miljoen wordt voornamelijk veroorzaakt door budgetten die in lijn 
zijn gebracht met de geactualiseerde bestedingsprogrammering aan 
de hand van een inventarisatie van de plannen bij de waterschappen. 
Een deel van de waterschappen zal later starten met pilots voor 
aanvullende zuivering en de ketenaanpak medicijnresten kent een 
langere aanlooptijd (€ 8,1 miljoen). Ook was er sprake van uitfinancie-
ringen naar de begrotingen van andere Ministeries. Dit betrof o.a. het 
Ministerie van Landbouw Natuur en Voedselkwaliteit voor de finan-
ciering van de inzet van Staatsbosbeheer en voor de Beheerautoriteit 
Waddenzee en naar de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland voor 
de uitvoering van programmatische aanpak Grote Wateren 
(€ 3,4 miljoen). Tot slot was er sprake van vertraging vanwege Corona, 
waardoor de levering van de apparatuur die nodig is voor het monitoren 
van microplastics in de rivier, uitgesteld werd (€ 0,9 miljoen.).
De verschuiving van het verplichtingenbudget (€ 5,1 miljoen) voor het 
project Getij Grevelingen naar latere jaren hangt samen met de uitgaven 
en is met name het gevolg van de vertraging van de offerte voor de 
planuitwerking. 
Daarnaast zijn er diverse mutaties die per saldo leiden tot een hogere 
realisatie van € 3,7 miljoen.
2. De lagere uitgaven bij KRW 2e en 3e Tranche (- € 27,8 miljoen) zijn het 
gevolg van een actualisatie bij het onderdeel anticiperende grondver­
werving, het niet doorgaan van het project Brunnermond omdat de 
maatregel technisch niet uitvoerbaar is en minder opgetreden risico's (- 
€ 29,6 miljoen). Daar tegenover staat een hogere realisatie (€ 0,5 miljoen) 
door het eerder gereed zijn van de Vispassage Immerhorn. En bij het 
project Elsterbuitenwaarden (€ 1,5 miljoen) vanwege een eerdere 
vertraging door PFAS.
3. Het totale saldo wordt € 42,4 miljoen voornamelijk veroorzaakt door 
een een actualisering van de budgetten voor de waterschappen. Deze 
zijn in lijn gebracht met de geactualiseerde bestedingsprogrammering 
die is opgesteld door een inventarisatie van de korte en lange termijn 
plannen bij de waterschappen. Een deel van de waterschappen zal later 
starten met de pilots aanvullende zuivering (€ 31,9 miljoen). Een ander 
deel wordt hoofdzakelijk veroorzaakt door een langere aanlooptijd voor 
de ketenaanpak medicijnresten (€ 10,5 miljoen).
D. Toelichting op de artikelonderdelen
7.01 Realisatieprogramma Kaderrichtlijn water
Motivering
Het op orde krijgen en houden van een duurzaam watersysteem tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten, waardoor Nederland schoon 
(drink)water heeft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 51

Tabel 32 Projectoverzicht Realisatieprogramma Kaderrichtlijn water (7.01.01) (bedragen x € 1 miljoen)
Kasbudget 2020 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2020 2020 2020
Projecten Nationaal
KRW 1e tranche 0 0 0 29 30
KRW 2e en 3e tranche 48 20 ‒ 28 616 625 1
Programma realisatie 48 20 ‒ 28 645 655
begroting (DF 7.01.01) 48 20 ‒ 28
Toelichting
1. De lagere uitgaven bij KRW 2e en 3e Tranche (- € 27,8 miljoen) zijn het 
gevolg van een actualisatie bij het onderdeel anticiperende grondver­
werving, het niet doorgaan van het project Brunnermond omdat de 
maatregel technisch niet uitvoerbaar is en minder opgetreden risico's (- 
€ 29,6 miljoen). Daar tegenover staat een hogere realisatie (€ 0,5 miljoen) 
door het eerder gereed zijn van de Vispassage Immerhorn. En bij het 
project Elsterbuitenwaarden (€ 1,5 miljoen) door een eerdere vertraging 
vanwege PFAS.
De toename in het projectbudget (€ 10 miljoen) is het gevolg van prijs­
bijstelling.
7.02 Overige aanlegprojecten waterkwaliteit
Motivering
Naast het Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren ten behoeve van 
de KRW zijn hieronder de overige aanlegprojecten inzake waterkwaliteit 
opgenomen.
Producten
7.02.01 Realisatieprogramma
Tabel 33 Projectoverzicht realisatieprogramma (bedragen in € 1 miljoen)
Kasbudget 2020 Projectbudget Openstelling Toelichting
begroting begroting begroting
Projectomschrijving realisatie verschil huidig huidig
2020 2020 2020
Projecten Nationaal
Verruiming vaargeul 
Westersschelde 22 22 0 26 26
Grote Wateren 3 ‒ 3 16 166 2032 2032 1
afrondingen 0
Programma realisatie 25 22 ‒ 3 42 192
begroting (DF 7.02.01) 25 22 ‒ 3
Toelichting
1. Vanuit artikelonderdeel 5.04 reserveringen is de beleidsreservering 
Grote wateren (€ 158 miljoen) in de periode 2020 tot en met 2029 
overgeboekt naar het programma Grote Wateren op artikel 7.02 Overige 
aanlegprojecten waterkwaliteit.
Grote Wateren
In 2017 is een verkenning uitgevoerd naar de opgaven voor natuur en 
waterkwaliteit in de grote wateren. De verkenning grote wateren laat zien 
dat er goede mogelijkheden zijn om de waterkwaliteit te verbeteren en de 
natuur te versterken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 53

door emissies van gewasbeschermingsmiddelen en tenslotte het 
verminderen van waterverontreiniging als gevolg van nieuwe stoffen. 
Daarnaast zijn effectieve maatregelen geïdentificeerd.
In het kader van het Uitvoeringsprogramma opkomende stoffen in water is 
sinds 2019 tot en met 2022 een opleidingsprogramma voor vergunningver­
leners waterkwaliteit aangeboden. Als gevolg van COVID-19 is er in 2020 
geinvesteerd in ontwikkeling van een online opleidingsprogramma. 
Desondanks zijn er in 2020 minder opleidingen afgerond dan oorspronkelijk 
gepland. Het opleidingsprogramma loopt tot 2022, de komende jaren zal 
worden geintensiveerd, waardoor de achterstand weer wordt ingelopen.
Het merendeel van het budget is voorzien voor de stimulering van 
vergaande zuivering van rioolwater, om zo medicijnresten en andere micro­
verontreinigingen uit het stedelijk afvalwater te verwijderen op geïdentifi-
ceerde hotspots rioolwaterzuiveringen. Dit betreft enerzijds budget voor 
stimulering van de praktische toepassing van extra zuivering op de riool­
waterzuiveringen van de waterschappen en anderzijds een bijdrage in de 
vorm van een subsidie aan de Stichting Toegepast Onderzoek Waterbeheer. 
In 2020 zijn voor de eerste tranche de samenwerkingsovereenkomsten 
getekend. Hiermee is een bedrag van € 30 miljoen gereserveerd.
5. Bedrijfsvoeringsparagraaf
Scope
In de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Infrastructuur en Waterstaat (HXII) wordt gerapporteerd over 
het begrotingsbeheer, financieel en materieel beheer en overige aspecten 
van de bedrijfsvoering, over de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen en 
belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering. 
Hieronder wordt gerapporteerd over de uitzonderingsrapportage rechtma­
tigheid en totstandkoming niet financiële verantwoordingsinformatie van 
het Deltafonds.
Rechtmatigheid
Bij de financiële verantwoording van het Deltafonds over 2020 is geen 
sprake van overschrijdingen van door de Rijksbegrotingsvoorschriften 
voorgeschreven rapportagetoleranties vastgesteld.
Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
De niet-financiële verantwoordingsinformatie betreft de indicatoren en 
kengetallen die beogen inzicht te bieden in de doeltreffendheid en de 
doelmatigheid van de beleidsuitvoering en de doelmatigheid van de 
bedrijfsvoering. Het totstandkomingsproces niet-financiële informatie is 
ordelijk verlopen. De opzet van de procedure voor de totstandkoming van 
de niet-financiële informatie bevat voldoende waarborgen voor een ordelijk 
en controleerbaar proces. Bij de controle is gebleken dat de procedure goed 
wordt nageleefd en de niet-financiële informatie in het jaarverslag op een 
betrouwbare wijze tot stand komt en niet strijdig is met de financiële verant­
woordingsinformatie. De sturing en interne controle door IenW op het 
totstandkomingsproces van de niet-financiële informatie leveren hier een 
belangrijke bijdrage aan.
De informatie over water is verwerkt in beleidsartikel 11 van begrotings­
hoofdstuk Infrastructuur en Waterstaat.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 55

7. Saldibalans
Tabel 36 Saldibalans per 31 december 2020 van het Deltafonds (J) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2020 31-12-2019 Passiva 31-12-2020 31-12-2019
Intra-comptabele posten Intra-comptabele posten
1) Uitgaven ten laste van de begroting 2) Ontvangsten ten gunste van de 
1.079.410 1.075.765 1.074.178 1.119.753
begroting
3) Liquide middelen 0
4) Rekening-courant RHB 4a) Rekening-courant RHB
0 43.988 5.232 0
(Rijkshoofdboekhouding)
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves
0 0 0 0
Begrotingsreserve
6) Vorderingen buiten 7) Schulden buiten begrotingsverband
0 0 0 0
begrotingsverband
8) Kas-transverschillen 0
Afrondingsverschil 0 Afrondingsverschil 0
Subtotaal intra-compatabel 1.079.410 1.119.753 Subtotaal intra-comptabel 1.079.410 1.119.753
Extra-comptabele posten
9) Openstaande rechten 0 9a) Tegenrekening openstaande rechten 0
10) Vorderingen 812 6.577 10a) Tegenrekening vorderingen 812 6.577
11a) Tegenrekening schulden 0 0 11) Schulden 0 0
12) Voorschotten 739.531 636.129 12a) Tegenrekening voorschotten 739.531 636.129
13a) Tegenrekening 13) Garantieverplichtingen
0 0 0 0
garantieverplichtingen
14a) Tegenrekening andere verplichtingen 2.246.147 2.320.083 14) Andere verplichtingen 2.246.147 2.320.083
15) Deelnemingen 0 0 15a) Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabele 2.986.490 2.962.789 Subtotaal extra comptabel 2.986.490 2.962.789
Totaal 4.065.900 4.082.542 Totaal 4.065.900 4.082.542
Toelichting samenstelling saldibalans
Als een minister meer dan één begroting beheert, in dit geval Infrastructuur 
en Waterstaat (XII), het Infrastructuurfonds en het Deltafonds, wordt per 
begroting een saldibalans opgesteld. Voor de begroting van Hoofdstuk XII, 
het Infrastructuurfonds en het Deltafonds worden geen gescheiden admini­
straties gevoerd waardoor posten die niet zonder meer toewijsbaar zijn aan 
een bepaalde begroting, zijn opgenomen in de saldibalans van het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (XII).
Wat betreft de toelichtingen zijn de volgende uitgangspunten toegepast. 
Een post, welke in verhouding tot de totale omvang van de balansregel 
een grote omvang heeft of de grens van € 25 miljoen overschrijdt, is 
tekstueel toegelicht.
4) Rekening-courantverhouding Rijkshoofdboekhouding
Deze balansregel geeft normaliter de financiële verhouding met de Rijks­
schatkist weer en het saldo van het Saldobiljet per 31 december 2020. Dit is 
nu niet het geval omdat het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
een rekening-courantverhouding met de Rijkshoofdboekhouding 
onderhoudt voor begroting Hoofdstuk XII gecombineerd met het Infrastruc­
tuurfonds en het Deltafonds en niet voor de beide begrotingsfondsen afzon­
derlijk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 57

Verder is aan het Waterschap Zuiderzeeland is een voorschot verstrekt van 
circa € 22 miljoen voor de realisatiefase van het project versterking Dronter­
meerdijk.
Artikel 4 Experimenteren cf art. III Deltawet
Per 31 december 2020 staan ruim € 22 miljoen aan voorschotten open ten 
behoeve van het DBFM contract Afsluitdijk. Verder staan € 7 miljoen aan 
voorschotten open die verstrekt zijn aan het Groenfonds ten behoeve van 
de voltooiing van de 1e fase van het project Marker Wadden.
Tabel 41 Verloopoverzicht (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2020 636.129
In 2020 vastgelegde voorschotten 353.640
In 2020 afgerekende voorschotten ‒ 250.238
Verdeeld naar jaar van betalen:
‒ 2018 en verder ‒ 212.927
‒ 2019 ‒ 36.941
‒ 2020 ‒ 370
Openstaand per 31 december 2020 739.531
14 en 14a) Andere verplichtingen en Tegenrekening andere verplichtingen
De post Andere verplichtingen vormt een saldo van de verplichtingen per 
1 januari van het begrotingsjaar, de aangegane verplichtingen, de daarop 
verrichte betalingen en negatieve bijstellingen van in eerdere begrotings­
jaren aangegane verplichtingen.
Tabel 42 Verloopoverzicht (bedragen x € 1.000)
Stand per 1 januari 2020 2.320.083
Aangegaan in 2020 1.044.121
Tot betaling gekomen in 2020 ‒ 1.079.410
Negatieve bijstellingen in 2020 ‒ 38.647
Openstaand per 31 december 2020 2.246.147
Toelichting
Omvangrijke bijstellingen op de aangegane verplichtingen worden 
toegelicht bij de tabellen Budgettaire gevolgen van de uitvoering van het 
artikel waar de bijstelling betrekking op heeft. Dit conform de norm zoals 
opgenomen in de leeswijzer.
Niet uit de saldibalans blijkende bestuurlijke verplichtingen
Ten aanzien van bestuurlijke verplichtingen worden in het kader van infra­
structurele werken op het terrein van regionale en lokale infrastructuur, 
maar ook op het terrein van het waterbeheer, het hoofdwegen- en spoor­
wegennet bestuurlijke afspraken gemaakt. Deze bestuurlijke afspraken zijn 
zeer divers in aard en omvang. Deze afspraken worden jaarlijks inzichtelijk 
gemaakt in het MIRT overzicht (https://www.mirtoverzicht.nl/), welke 
jaarlijks als bijlage bij de begroting van het Infrastructuurfonds wordt 
uitgebracht.
Daarnaast is geïnventariseerd of sprake is van bestuurlijke afspraken voor 
zover al niet deel uitmakend van de juridische verplichtingen, zoals 
opgenomen in de financiële administratie (met name gesloten bestuurs­
overeenkomsten of convenanten met decentrale overheden). Ultimo 2020 
is geen sprake van dergelijke bestuurlijke afspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 59

Bijlage 1: Instandhouding
In deze bijlage bij het jaarverslag van het Infrastructuurfonds en van het 
Deltafonds wordt een toelichting gegeven op de instandhouding van de 
netwerken die onder verantwoordelijkheid van het Ministerie van Infra­
structuur en Waterstaat vallen. In onderdeel A van deze bijlage wordt een 
toelichting gegeven op de instandhouding van de netwerken die door Rijks­
waterstaat worden beheerd. Dit betreft het Hoofdwegennet (HWN), het 
Hoofdvaarwegennet (HVWN) en het Hoofdwatersysteem (HWS). In 
onderdeel B wordt een toelichting gegeven op de instandhouding van de 
Hoofdspoorweginfrastructuur (HWSI) welke beheerd wordt door ProRail.
Bij instandhouding gaat het om het behouden van de huidige functie van 
de infrastructuur. Hieronder vallen alle activiteiten op het vlak van beheer, 
onderhoud, vervanging en renovatie van de bestaande infrastructuur. Bij 
ProRail wordt hiervoor de afkorting BOV (Beheer, Onderhoud en 
Vervanging) gehanteerd. Bij RWS wordt onderscheid gemaakt tussen 
respectievelijk Beheer en Onderhoud (BenO) en Vervanging en Renovaties 
(VenR).
Onderdeel A - Instandhouding van de netwerken Rijkswaterstaat
Bij de instandhouding van de netwerken staan de prestaties die deze 
netwerken moeten leveren en de doelmatigheid van onderhoud centraal. 
Het zijn de prestaties – de beschikbaarheid, betrouwbaarheid, 
duurzaamheid en veiligheid van de infrastructuur – die de gebruikers direct 
ervaren. Over deze te leveren prestaties en de bijhorende budgetten maakt 
IenW afspraken met RWS. Deze afspraken vormen de basis van het 
onderhoud dat door RWS jaarlijks wordt uitgevoerd.
Allereerst wordt een overzicht gegeven van de geleverde prestaties op de 
netwerken. Vervolgens wordt de ontwikkeling van het areaal in beheer bij 
RWS, de gerealiseerde budgetten voor instandhouding, de ontwikkeling 
van de balanspost nog uit te voeren werkzaamheden en het volume 
uitgesteld en achterstallig onderhoud toegelicht. Over duurzaamheidspres­
taties wordt vooralsnog gerapporteerd via het IenW Duurzaamheids­
verslag.
Prestaties
De prestaties van de infrastructuur worden gemeten en uitgedrukt in 
prestatie-indicatoren. De indicatoren leggen de verbinding tussen de 
sturing op en verantwoording over de gewenste prestaties waarvoor RWS 
budget heeft gekregen. Met RWS wordt een Service Level Agreement (SLA) 
met een looptijd van vier jaar afgesproken met daarin de afgesproken 
prestatieniveaus. De huidige SLA-periode loopt van 2018 tot en met 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 61

juistheid en volledigheid van de registraties. Ongeplande stremmingen 
scoort boven de norm. Door uitgesteld onderhoud, ouderdom en 
intensiever gebruik dan bij het ontwerp was voorzien neemt de 
ongeplande uitval van objecten toe.
4. Met deze prestatie-indicator wordt bepaald in welke mate het oppervlak 
van de vaargeul voldoet aan de nautisch gegarandeerde diepte. De 
vaarwegprofielen van de vaarwegtypen Hoofdvaarwegen en Overige 
Vaarwegen voldoen niet aan de norm. De oorzaak ligt aan de overgang 
van een aantal vaargeulen naar een nieuwe CEMT klasse. De nautisch 
gegarandeerde diepte, die bij deze nieuwe CEMT klasse hoort, is dieper 
dan bij de huidig geldende CEMT klasse. Doordat de nieuwe norm in 
deze overgangsfase al wel wordt gehanteerd, voldoen deze vaarwegen 
nu nog niet aan de norm. Daarnaast is er sprake van een achterstand in 
de baggerwerkzaamheden. Deze baggerwerkzaamheden worden, vanuit 
praktisch oogpunt, gecombineerd met de aanpassing van de vaargeul­
dimensies behorende bij de nieuwe CEMT klasse.
5. Net als vorig jaar scoort de vaarwegmarkering onder de norm. De 
oorzaak van de daling in 2020 wordt voornamelijk veroorzaakt doordat 
een aantal voor de PIN zwaarwegende objecten in storing raakten tijdens 
een storm en het herstel langer duurde door weersomstandigheden en 
vanwege beperkte beschikbaarheid van de markeerschepen.
6. De beschikbaarheid van de stormvloedkeringen wordt niet behaald. 
Voor de Maeslantkering was in 2019 geen faalkans afgegeven. In 2020 is 
deze voorlopig kwantitatief vastgesteld op 1:89 per sluitvraag. De kering 
voldoet daarmee niet aan de gestelde eis van 1:100 per sluitvraag. Na 
uitvoering van de geplande verbeteracties, voldoet de faalkans van de 
Maeslantkering voor het stormseizoen 2021/2022 weer aan de wettelijke 
eis. Tot dat moment wordt door middel van beheersmaatregelen het 
betrouwbaar functioneren van de Maeslantkering gewaarborgd.
7. De waterhuishouding op orde in alle peil gereguleerde gebieden is dit 
jaar niet behaald. Dit heeft meerdere oorzaken. Bij Eefde is de capaciteit 
van het gemaal lager dan afgesproken wanneer het peil op de IJssel 
beneden de 3 meter NAP komt. Hierdoor is in zowel 2019 als 2020 de 
prestatieafspraak voor ‘wateraanvoer bij droogte’ niet gehaald. Door 
inzet van een tijdelijke pompinstallatie is overlast voorkomen.
3
De maximale pompcapaciteit van het gemaal in IJmuiden is met bijna 
40% afgenomen. Eind april 2020 viel een van de zes pompen uit door 
een kritiek defect aan de aandrijving. Vervolgens is een tweede pomp 
buiten gebruik gesteld nadat bleek dat deze dezelfde symptomen 
vertoonde als de uitgevallen pomp. Het gemaal in IJmuiden is een 
belangrijke schakel in het waterbeheer voor een groot gedeelte van 
West-Nederland. Totdat de pompcapaciteit van het gemaal is hersteld, 
zet Rijkswaterstaat tijdelijke pompen in. In het waterbeheer wordt 
prioriteit gegeven aan het voorkomen van wateroverlast. Dit heeft 
incidenteel tot een toename van de zoutindringing op het Noordzee­
kanaal geleid.
Ontwikkeling van het areaal
Hieronder wordt inzicht gegeven in de omvang van het areaal in beheer bij 
Rijkswaterstaat per verantwoording 2020.
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 27 625, nr. 503
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 63

– Specifiek 2020: De uitbreiding van het Hoofdwegenet in 2020 komt op 
conto van de projecten «A1 Apeldoorn - Azelo», «A16/N3 Dordtse Kil» en 
«SAA-3 A9 Holendrecht - Diemen (Gaasperdammerweg)», met daarin 
de nieuwe Gaasperdammertunnel. Er zijn twee nieuwe ecoducten gerea­
liseerd: in de N200 bij Halfweg en in de A1 bij Deventer; het totale aantal 
ecoducten is toch afgenomen door dataverbeteringen, omdat drie 
ecopassages onder de rijksweg ten onrechte als ecoduct waren geclas­
sificeerd. Verder is de oude sneldienststeiger (aanleginrichting) bij 
Harlingen, die niet meer in gebruik was, verwijderd.
2. Hoofdvaarwegennet:
– Algemeen beeld periode 2018-2020: De omvang van het vaarwegennet 
is vrij stabiel. De meeste veranderingen hebben in 2020 plaatsgevonden. 
In 2019 heeft alleen een wijziging in de bediende objecten plaatsge­
vonden: de derde kolk bij de Beatrixsluis is in gebruik genomen en de 
Paddepoelsterbrug is buiten gebruik gesteld door aanvaring.
– Specifiek 2020: De lengte vaarwegen neemt af als gevolg van de 
overdrachten van het Oude Maasje en het Zuiderkanaal naar het 
Waterschap Brabantse Delta. Het aantal vuurtorens neemt toe door 
een overdracht naar Rijkswaterstaat van de vuurtoren Fort Oranje op St. 
Eustatius. Het aantal bediende objecten neemt toe als gevolg van de 
aanleg van de Reevesluis en de tweede sluiskolk bij sluis Eefde.
3. Hoofdwatersysteem:
– Algemeen beeld periode 2018-2020: De omvang van het beheerde 
oppervlak hoofdwatersysteem neemt af, onder andere door de 
verbreding van de Houtribdijk in 2019. De omvang van de uiterwaarden 
varieert. Enerzijds door aanleg en anderzijds door overdrachten naar 
diverse partijen. In 2019 is het aantal bediende objecten in totaal met drie 
toegenomen door de registratie van een gemaal en spuimiddel bij Sluis 
II en een spuimiddel bij Sluis IV.
– Specifiek 2020: Het wateroppervlak neemt af, onder andere als gevolg 
van de overdrachten van het Oude Maasje en het Zuiderkanaal naar 
het Waterschap Brabantse Delta. De primaire en niet-primaire keringen 
nemen af door overdrachten naar andere partijen zoals een aantal 
voorhavendijken naar het Hoogheemraadschap De Stichtse Rijnlanden. 
In 2020 is de omvang uitwaarden afgenomen, met name door 
overdrachten naar andere partijen. Bijvoorbeeld de overdracht van de 
Reevediep uiterwaarden naar Staatsbosbeheer. In 2020 is het aantal 
spui- en uitwateringssluiskolken gelijk gebleven. Het totale aantal is toch 
met één afgenomen door dataverbeteringen, omdat een waterregule­
ringswerk ten onrechte als spuisluis was geclassificeerd. De afname van 
86 naar 85 is zodoende puur administratief.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 65

3. De hogere realisatie dan begroot bij Beheer en Onderhoud wordt 
voornamelijk veroorzaakt door een versnelling van onderhoudswerk­
zaamheden. Op het hoofdvaarwegennet zijn extra werkzaamheden 
uitgevoerd ten behoeve van damwanden, bedieningsinstallaties van 
sluizen en baggerwerkzaamheden.
4. De belangrijkste oorzaken voor de hogere realisatie bij Beheer en 
Onderhoud Waterveiligheid zijnde in 2020 aangebrachte versnelling van 
beheer- en onderhoudswerkzaamheden (€ 4,9 miljoen), herstart van de 
aanpassing besturingssysteem Maeslantkering (€ 3,5 miljoen) en 
verwerking van de prijsbijstelling 2020 (€ 1,5 miljoen).
Tabel 46 Budget en realisatie Vervanging en Renovatie RWS (bedragen x €1.000)
Artikelonderdeel Begroting Realisatie Verschil
2020 2020 2020 Toelichting
Vervanging en 
Renovatie 
IF 12.02.04 Hoofdwegennet 190.701 127.107 ‒ 63.594 1
Vervanging en 
Renovatie 
IF 15.02.04 Hoofdvaarwegennet 66.245 51.650 ‒ 14.595 2
Vervanging en 
Renovatie 
DF 3.02.03 Hoofdwatersysteem 16.493 15.482 ‒ 1.011
Totaal realisatie Vervanging en Renovatie Rijkswaterstaat 273.439 194.239 ‒ 79.200
Toelichting
Onderstaand wordt een toelichting gegeven op de verschillen (de mutaties) 
tussen de begroting en de realisatie, zie voor de gehanteerde norm de 
toelichting ‘normering jaarverslag’ zoals opgenomen in de leeswijzer.
1. De lagere realisatie bij Hoofdwegennet wordt veroorzaakt door een 
kasschuif van 2020 naar 2021 die in de ontwerpbegroting 2021 is 
verwerkt voor de projecten:
– Suurhoffbrug (- € 16,0 miljoen),
– N3 Wantijbrug (- € 10,6 miljoen),
– Brug de Noord (- € 9,2 miljoen),
– Systemen voor bediening, beveiliging en bewaking van tunnels (- 
€ 6,5 miljoen) en
– A73 Roertunnel en Swalmentunnel (- € 4,2 miljoen).
2. De lagere realisatie bij Hoofdvaarwegennet wordt veroorzaakt doordat 
RWS een minder groot beroep heeft gedaan op de reservering VenR, wat 
heeft geleid tot een lagere uitgaven van €7,6 miljoen. Daartegenover 
staan hogere uitgaven bij de volgende projecten :
– VenR Groot Onderhoud Stuwen (€ 7,3 miljoen) door herstelwerk­
zaamheden aan de stuw Linne;
– Modernisering Objecten Bediening Zeeland (MOBZ) Renovatie en 
Vernieuwing (€ 2,7 miljoen) Dit komt doordat vanwege de hinder­
planning de realisatie van twee bruggen is omgedraaid. Hierdoor zijn 
kosten eerder gemaakt dan in de oorspronkelijke planning was 
voorzien.
– Onderzoeksprogramma V&R (€ 1,8 miljoen). Er zijn meer 
onderzoeken uitgevoerd in 2020 dan eerder gepland
Balanspost Nog uit te voeren werkzaamheden
RWS is een agentschap met een baten lasten administratie. Bij de instelling 
van het agentschap is met het ministerie van Financiën afgesproken dat 
RWS geen resultaat (verlies of winst) mag behalen op de kosten die worden 
gemaakt voor activiteiten die door de markt worden verricht. De middelen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 67

Toelichting
1. Aan de balanspost op Hoofdwatersysteem is € 34 miljoen onttrokken ter 
dekking van middelen die al in de begroting 2015 beschikbaar zijn 
gesteld voor het artikel waterkwaliteit op het Deltafonds. Deze middelen 
zijn aan dat artikel toegevoegd in de jaren 2017 t/m 2023. De 
onderliggende werkzaamheden worden in deze periode uitgevoerd.
Het grootste deel van de € 216 miljoen voor Hoofdwatersysteem heeft 
betrekking op kustlijnzorg: € 134 miljoen. Vorig jaar was dit nog 
€ 116 miljoen. Dit omdat het in 2011 gewijzigde aanbestedingsbeleid 
heeft geleid tot meer en eerdere meevallers dan verwacht en doordat 
de opdrachtnemers binnen de hen gegeven vrijheid de daadwerkelijke 
zandsuppleties naar achteren schuiven. De stijging wordt voornamelijk 
veroorzaakt doordat de activiteiten in 2020 stil hebben gelegen vanwege 
de stikstofproblematiek.
Het resterende saldo van € 82 miljoen wordt gebruikt voor noodzakelijke 
onderhoudsmaatregelen in 2021 en verder.
2. Medio 2020 was gebleken dat in de huidige meerjarige onderhoudspe­
riode (2018-2021) spanning bestaat tussen het budgettair kader en de 
budget behoefte van RWS voor beheer en onderhoud. Bij Najaarsnota 
is daarom besloten € 103 miljoen middels het saldo over te hevelen naar 
2020 en bij Voorjaarsnota 2021 dit bedrag vanuit de Investeringsruimte 
op artikel 20.05.01 naar artikel 12 te boeken. Eind 2020 blijkt sprake te 
zijn van een beperkt tekort. Dit wordt aangevuld in 2021.
3. In het saldo op Hoofdvaarwegennet heeft voor € 17 miljoen betrekking 
op Reeds Uitgevoerd Werk. Het gaat om de Overdracht van de Gekana­
liseerde Hollandsche IJssel aan het Waterschap. De toekomstige beheer- 
en onderhoudslasten zijn toen in één keer afgekocht. Deze post loopt af 
in jaarlijkse porties van € 3 miljoen.
De rest van het saldo (€ 142 miljoen) betreft nog uit te voeren werk. Dit 
saldo is gestegen, hoewel er in 2020 meer kosten zijn gemaakt dan in 
2019. In de SLA 2018-2021 was echter uitgegaan van een nóg hogere 
productie en daarom is in 2020 ook meer agentschapsbijdrage 
ontvangen dan in 2019. Deze hogere productie is niet geheel gereali­
seerd, er zijn maatregelen naar latere jaren doorgeschoven.
4. Van de € 54 miljoen voor Hoofdwatersysteem heeft € 36 miljoen 
betrekking op Herstel en Inrichting en € 12 miljoen op Verkenningen en 
Planuitwerkingen.
5. Van de € 85 miljoen op het Hoofdwegennet is € 56 miljoen bestemd voor 
servicepakketten zoals Meer Veilig, € 19 miljoen voor file-aanpak en 
€ 10 miljoen voor planuitwerkingen.
6. De balanspost op het Hoofdvaarwegennet heeft bijna volledig 
betrekking op NoMo AOV.
7. De balanspost overig heeft voor € 21 miljoen betrekking op projecten die 
Rijkswaterstaat uitvoert in Caribisch Nederland. De stijging ten opzichte 
van eind 2019 wordt grotendeels veroorzaakt door extra budget dat is 
toegevoegd voor het incident met de tanker Bow Jubail (€ 5 miljoen).
Uitgesteld en achterstallig onderhoud
Bij het in stand houden van de infrastructuur, zoals beschreven bij de onder­
houdsprogrammering, staat een veilig gebruik altijd voorop. Binnen dat 
kader wordt op basis van de technische staat bekeken wat een goed moment 
is voor onderhoud, renovatie of vervanging (LCC). Dit zorgt ervoor dat een 
deel van het onderhoud wordt uitgesteld naar latere jaren. Voor een deel 
gebeurt dit om werk-met-werk te combineren (ander onderhoudswerk of 
grotere renovatie-, vervangings- of aanlegprojecten) of de hinder voor de 
gebruikers te beperken. Voor een ander deel gebeurt dit omdat onvoorziene 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 69

Onderdeel B - Instandhouding netwerk ProRail 
(Hoofdspoorweginfrastructuur)
De prestaties van de Hoofdspoorweginfrastructuur wordt gemeten en 
uitgedrukt in prestatie-indicatoren. De prestatieafspraken met ProRail zijn 
opgenomen in de tienjarige beheerconcessie en de jaarlijkse beheer­
plannen. Onderstaand wordt ingegaan op de door ProRail geleverde 
prestaties, de areaalgegevens, de gerealiseerde budgetten intandhouding 
en op het volume uitgesteld en achterstallig onderhoud.
Prestaties ProRail
Per 1 januari 2008 wordt ProRail aangestuurd op output. Dat betekent dat 
de Minister van IenW afspraken maakt met ProRail over de te realiseren 
prestaties op basis van een resultaatverplichting. Met ingang van de Beheer­
concessie 2015–2025 worden voor de kernprestatie-indicatoren (KPI’s) 
bodemwaarden afgesproken. Die prestaties worden jaarlijks opgenomen in 
het beheerplan van ProRail. De Minister van IenW moet instemmen met 
de prestaties waarvoor bodemwaarden gelden. De Tweede Kamer wordt 
jaarlijks in een separate brief over de jaarverantwoording van ProRail 
geïnformeerd.
Tabel 49 Prestatie-indicatoren ProRail
1
Kern Prestatie-indicator Bodem-waarde Streef-waarde Realisatie 2019 Realisatie 2020
Klantoordeel reizigersvervoerders 6 7 7 7
Klantoordeel goederenvervoerders 6 7 5 6
Reizigerspunctualiteit HRN 5 minuten (gezamenlijk met NS) 88,9% 91,1% 92,6% 93,5%
Reizigerspunctualiteit HRN 15 minuten (gezamenlijk met NS) 96,7% 97,3% 97,7% 97,9%
Reizigerspunctualiteit HSL 5 minuten (gezamenlijk met NS) 82,1% 82,1% 83,4% 85,2%
Treinpunctualiteit reizigersverkeer totaal 3 minuten 86,8% 89,9% 91,9% nvt
Treinpunctualiteit regionale series 3 minuten 92,4% 93,4% 95,2% 96,1%
Transitotijd goederenvervoer 7,5% 3,8% 3,40% 3,20%
Geleverde treinpaden 97,5% 98,2% 98,5% 98,5%
Impactvolle storingen op de infra 610 546 436 361
1 Toelichting bodemwaarde: Waarde voor het jaarlijks minimaal te realiseren prestatieniveau op een prestatie indicator. In het geval van de prestatie indicatoren ‘Impactvolle 
storingen op de infra’ en ‘Transitotijd goederenvervoer’ geldt een maximum.
Bron: Jaarrapporage ProRail 2020
Toelichting
In 2020 zijn alle bodemwaarden gehaald en met uitzondering van het klant­
oordeel goederenvervoerders ook alle streefwaarden. Ook zijn alle gereali­
seerde waarden in 2020 gelijk of hoger dan in 2019.
Ontwikkeling van het areaal
Hieronder wordt inzicht gegeven in de omvang van het areaal in beheer bij 
ProRail ultimo 2019. Ten tijde van het opstellen van dit jaarverslag zijn nog 
niet alle gegevens over het areaal van ProRail per einde 2020 beschikbaar. 
Volledigheidshalve is hieronder de meest recente informatie opgenomen 
ten aanzien van het areaal van ProRail.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 71

weg te werken. De Staat van de Infra zal voortaan jaarlijks verschijnen, 
waarmee jaarlijks de actuele technische toestand van het areaal inzichtelijk 
is gemaakt.
Balansposten ProRail
Tussen IenW en ProRail is sprake van een subsidierelatie waarbij is 
afgesproken dat:
– Overschotten en tekorten bij ProRail op uitgevoerde werkzaamheden 
(prijsverschillen, zoals aanbestedingsmeevallers) worden toegevoegd 
c.q. onttrokken aan de egalisatiereserve op de balans bij ProRail. De 
egalisatiereserve mag maximaal + of ‒ 5% van de (vijfjaars gemiddelde) 
subsidie bedragen.
– Overschotten bij ProRail die betrekking hebben op verleende subsidies 
die pas later in de tijd benodigd blijken te zijn (hoeveelheidsverschillen), 
worden jaarlijks, na vaststelling van de subsidie, terugbetaald aan IenW 
en weer toegevoegd aan de middelen in het Infrastructuurfonds, waarna 
ze door ProRail weer kunnen worden aangevraagd in het jaar dat deze 
middelen alsnog benodigd zijn.
Ten tijde van het opstellen van dit jaarverslag zijn de gegevens van de 
balansposten van ProRail per eind 2020 nog niet beschikbaar. Volledig­
heidshalve is hieronder de meest recente informatie opgenomen ten 
aanzien van de balansposten ProRail.
Tabel 52 Balansposten ProRail (bedragen x € 1 miljoen)
BOV Aanleg Totaal
Vooruit ontvangen bijdragen van derden (per saldo) 184 79 263
Vooruit ontvangen bijdragen van IenW (per saldo) 27 6 33
Vooruit ontvangen bijdragen 211 85 296
Nog te egaliseren investeringsbijdragen 105 37 142
Nog te egaliseren exploitatiebijdragen ‒ 53 0 ‒ 53
Nog te egaliseren bijdragen 52 37 89
Getroffen voorzieningen en overige reserves 78
Saldo van nog te betalen kosten en vooruitbetaalde kosten ‒ 43
Nog te betalen kosten 35
Liquide middelen per 31-12-2019 420
Bron: Jaarrekening ProRail 2019
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 73

Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 J, nr. 1 75

