—
—
→
—
—
Jaarverslag 
Beheer 
Staatsdeelnemingen
2016
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    1

—
—
←→
—
—
Inhoud
Inhoud 3
1 Inleiding 6
2 2016 in vogelvlucht 7
3 Deelnemingenbeleid 8
3.1 Portefeuille staatsdeelnemingen 8
3.2  Portefeuillewijzigingen in 2016 9
3.3  Permanente en niet­permanente staatsdeelnemingen  9
3.4 Evaluatie aandeelhouderschap 11
4 Goed ondernemingsbestuur 14
4.1  Statuten en Corporate Governance Code 14
4.2  Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen 15
4.3  Benoemingen 16
4.4  Bezoldigingsbeleid 19
4.5  Risicomanagement 21
5  Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten 22
5.1  Strategie 22
5.2  Investeringen 26
5.3 Buitenlandse activiteiten 30
6  Financiële positie 31
6.1  Balanstotaal 31
6.2  Vermogenspositie 31
6.3  Normrendement 33
6.4  Dividend 35
7 Deelnemingen onder de loep 38
7.1 Staatsdeelnemingen 41
7.2  Beleidsdeelnemingen 104
8 Toelichting definities en gebruikte afkortingen 157
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2016 160

—
—
←→
—
—
Holland Casino | Hoofddorp Schiphol | Schiphol KLM | Amstelveen Gasunie | Groningen 
Kansspelen Infrastructuur Transport Energie
 Aantal bezoekers Aantal passagiers op Schiphol  Aantal passagiers vervoerd  Getransporteerd gas
 5,9 miljoen 63,3 miljoen 30 miljoen 126 miljard m³
UCN | Groningen 
Energie
 Dividend uitgekeerd 
 aan de Staat
 € 99 miljoen
BNG Bank | Den Haag
Financiële dienstverlening
 Nieuwe langetermijn­
 kredietverlening 
 € 10,2 miljard
Groningen
Thales | Hengelo 
Defensie
 Radar ontwikkeld
 die een object kan 
 detecteren op 
FMO | Den Haag 
 2.000 km
Financiële dienstverlening
 afstand
 Investeringen in meer dan 
 85 landen
Hoofddorp
Amstelveen
Hengelo
Schiphol
Utrecht
Den Haag
Rijswijk
Arnhem Tennet | Arnhem 
Roerdam
Energie
 Netbeschikbaarheid
NWB | Den Haag 
Financiële dienstverlening
 99,9999%
 Nieuwe langetermijn­
Nieuwdorp
 kredietverlening 
 € 7,1 miljard
De Munt | Utrecht 
Metaalbewerking
 Geen staatsdeelneming  
 meer sinds
 november 2016
Nederlandse Loterij | Rijswijk 
Kansspelen
NS | Utrecht 
 Uitgekeerd prijzengeld
Transport
 € 725 miljoen 
 (inclusief kansspelbelasting)
 Aantal treinreizen 
 per werkdag  
 in Nederland ruim
HbR | Rotterdam 
 1,2 miljoen
Infrastructuur
 Aantal bezoeken 
COVRA | Nieuwdorp van zeeschepen
Radioactiefafvalmanagement 
 29.022
 Opgeslagen radioactief afval
 31.830 m³
Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    5

—
—
←→
—
—
2 2016 in vogelvlucht
In 2016 was een aantal staatsdeelnemingen regelmatig in het nieuws. Figuur 2.1 geeft een 
overzicht van enkele belangrijke gebeurtenissen bij staatsdeelnemingen. In hoofdstuk 7 wordt 
nader ingegaan op de gebeurtenissen per staatsdeelneming.
Figuur 2.1  Belangrijkste gebeurtenissen staatsdeelnemingen 2016
2016
januari
Nederlandse Loterij
Schiphol
Op 31 maart 2016 zijn Staatsloterij en  februari
Schiphol bestond in april 2016 100 jaar.  
De Lotto gefuseerd. Met de fusie van deze 
Sinds 1916 is Schiphol enorm gegroeid, en nog 
twee bedrijven is de grootste kansspelorganisatie 
maart steeds is het een snelgroeiende luchthaven.  
van Nederland ontstaan. De omzet van het fusiebedrijf, 
In 2016 reisden 63,6 miljoen passagiers via Schiphol. 
Nederlandse Loterij, bedroeg in 2016 € 1,1 miljard.
Daarmee steeg het aantal passagiers met 9,2%  
april
ten opzichte van 2015. V anaf Schiphol zijn bijna  
479 duizend vluchten uitgevoerd, een toename van 
6,3% in vergelijking met 2015. Tevens is in 2016  
mei
TenneT
de bouw van een nieuwe pier en terminal om het 
In juli 2016 besloot de staat circa € 1,2 miljard 
groeiend aantal passagiers op te kunnen vangen 
extra kapitaal (eigen vermogen) beschikbaar 
goedgekeurd door de aandeelhouders.
juni
te stellen aan TenneT voor de benodigde 
investeringen in het Nederlandse elektriciteitsnet.  
Dit stelt TenneT in staat in de komende jaren € 5 tot  
juli
€ 7 miljard te investeren in zowel de aansluiting van 
NS
nieuwe windparken op de Noordzee als in versterking 
Nederlandse Spoorwegen heeft in 2016  
van het net op land. TenneT ontvangt het extra kapitaal 
augustus
€ 1,3 miljard geïnvesteerd in 79 nieuwe treinen, 
verdeeld over vier jaarlijkse tranches, waarvan de laatste 
goed voor in totaal 25.000 zitplaatsen. Met de 
tranche voorwaardelijk is toegezegd.
aanschaf van deze Intercity Nieuwe Generatie (ICNG), 
september
wordt niet alleen de capaciteit vergroot, maar wordt  
het reizen ook comfortabeler gemaakt. De treinen zullen 
oktober
vanaf 2021 gaan rijden. 
Holland Casino
In oktober 2016 bestond Holland Casino 
november
veertig jaar. Eerder dat jaar, in mei 2016, diende 
het kabinet een wetsvoorstel in om het casino­
De Munt
regime te moderniseren. Het doel is om Holland Casino 
december De staat heeft de Koninklijke Nederlandse 
onder voorwaarden te privatiseren en de casinomarkt 
Munt verkocht. In 2016 is een financieel 
beperkt te openen. Holland Casino zal daarmee zijn 
moeilijke periode rond het bedrijf afgesloten met 
monopoliepositie verliezen. 
2017
de afboeking van een groot deel van de tot € 17,1 miljoen 
opgelopen vordering van de staat op het bedrijf. Kort 
daarvoor had de periodieke evaluatie van het aandeel­
houderschap uitgewezen dat aandeelhouderschap voor 
borging van het publiek belang niet langer noodzakelijk 
was. De aandelen in De Munt zijn verkocht aan het 
Belgische bedrijf Groep Heylen. Het gebouw van De Munt 
in Utrecht is verkocht aan een private investeerder. Samen 
met een besparing op het muntcontract leverde de 
verkoop een bedrag op van € 3,6 miljoen.
2016 in vogelvlucht Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    7

—
—
←→
—
—
Er is momenteel één staatsdeelneming waarvan de activiteiten worden afgebouwd, namelijk de 
Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslanden (NIO). NIO ontplooit al enkele jaren 
geen nieuwe activiteiten. De aandeelhoudersrol bij NIO is dan ook beperkt. In het vervolg van dit 
jaarverslag komt NIO dan ook niet meer aan bod, met uitzondering van hoofdstuk 7 waarin nog 
enkele gegevens over NIO zijn opgenomen.
Figuur 3.1  Deelnemingen met belang staat
Aandeel van de staat en totale omzet (in € mln.)
Schiphol | ,% | € .
UCN | % | € - 
De Munt | % | €  
NS | % | € .
BNG Bank | % | € .
FMO| % | € 
HbR | ,% | € 
NWB Bank
,% | € .
Gasunie | % | € .
Nederlandse Loterij
% | € .
Holland Casino
% | € 
Thales | ,% | € 
COVRA | % | € 
NIO | % | € 
KLM | ,% | € .
TenneT | % | € .
Volume is de totale omzet
Aandeel van de staat
3.2  Portefeuillewijzigingen in 2016
In 2016 zijn er geen staatsdeelnemingen bijgekomen. Er is één staatsdeelneming afgestoten:  
de Koninklijke Nederlandse Munt. Alle aandelen in De Munt zijn verkocht aan het Belgische 
bedrijf Groep Heylen. Ook het gebouw van De Munt in Utrecht is verkocht aan een private 
onderneming. De totale opbrengst van deze transactie is € 3,6 miljoen. Daarnaast zijn er enkele 
wijzigingen in de portefeuille van financiële instellingen die de staat via NLFI beheert.  
In paragraaf 3.3 worden deze wijzigingen toegelicht.
3.3  Permanente en niet­permanente staatsdeelnemingen 
In tabel 3.2 is de portefeuille staatsdeelnemingen verdeeld in drie typen deelnemingen. De 
onderverdeling is gemaakt aan de hand van de voorziene duur van het staatsaandeelhouder­
schap: permanent, bij voorbaat tijdelijk en niet­permanent aandeelhouderschap. De staat 
gebruikt twee criteria om de noodzaak van het staatsaandeelhouderschap te bepalen. Dit zijn  
de marktordening en het strategisch belang. De marktordening kan, bijvoorbeeld als er sprak e 
is van een natuurlijk monopolie, een reden zijn om te kiezen voor een staatsdeelneming. 
Daarnaast dienen met de deelneming grote, nationale, strategische belangen gemoeid te zijn 
(bijvoorbeeld voor de economie of belangrijke infrastructuur). Als deze publieke belangen niet of 
zeer lastig toekomstbestendig vast te leggen zijn in contracten of wet­ en regelgeving, dan kan 
een staatsdeelneming een optie zijn om deze belangen te borgen. 
 
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    9

—
—
←→
—
—
sector – die een relatief open vergunningstelsel kent – tonen aan dat de publieke belangen net 
zo goed kunnen worden geborgd via een vergunningstelsel waarin meer (private) aanbieders 
naast elkaar opereren. Bovendien leidt een opener stelsel in beginsel tot meer diversiteit in 
ondernemerschap. Dat vergroot de innovatiemogelijkheden voor aanbieders, zodat beter op  
de wensen van het publiek kan worden ingespeeld.
De overtuiging is dat consumenten bij een passend en attractief spelaanbod minder snel geneigd 
zijn hun toevlucht tot illegaal kansspelaanbod te zoeken. Deze zogenoemde kanalisatie is een 
belangrijke peiler van het kansspelbeleid. Vanwege bovenstaande redenen is het kabinet 
voornemens het staatsmonopolie op casino’s op te heffen en te vervangen door een stelsel 
waarin meerdere private aanbieders naast elkaar opereren. Voordat Holland Casino geprivati­
seerd kan worden, dient er een concurrerende marktomgeving te worden gecreëerd en moet de 
Wet op de kansspelen worden gewijzigd. Het tijdpad voor de privatisering is afhankelijk van de 
voortgang in het wetgevingstraject. Op 31 januari 2017 is het wetsvoorstel voor de aanpassing 
van de Wet op de kansspelen aangenomen door de Tweede Kamer. Het wetsvoorstel is nu in 
behandeling bij de Eerste Kamer. Na goedkeuring van de wet door de Eerste Kamer start het 
privatiseringsproces. 
Nederlandse Loterij
Nederlandse Loterij is op 31 maart 2016 ontstaan uit de fusie tussen Staatsloterij en De Lotto.  
De markt waarop deze nieuwe onderneming actief is, is sterk gereguleerd. Het aanbieden van 
loterijen is voorbehouden aan houders van een vergunning. De wijze waarop dit vergunningstel­
sel is ingericht, zal worden herzien. Het ministerie van Veiligheid en Justitie ontwikkelt hiervoor 
een nieuwe visie op het loterijstelsel. Een belangrijk onderdeel van een herziene visie is de wijze 
waarop de vergunningen voor de monopolieloterijen (de vergunningen van Staatsloterij en  
De Lotto) verleend worden. In dit kader heeft het ministerie van Veiligheid en Justitie onderzoek 
uitgevoerd naar de financiële effecten van een aantal scenario’s voor de ordening van de 
loterijmarkt. De uitkomsten van deze studie vormen belangrijke input voor de nieuwe beleids­
visie op loterijen. De keuzes die het kabinet maakt ten aanzien van de loterijmarkt zijn van groot 
belang voor de toekomst van Nederlandse Loterij. 
In de Nota Deelnemingenbeleid staat dat het kabinet het aanbieden van gokspelen geen taak 
van de overheid vindt. Daarom blijft het kabinet voornemens om Nederlandse Loterij op termijn 
te privatiseren. De fusie tussen Staatsloterij en De Lotto heeft hierin geen verandering gebracht. 
Op welke termijn de staat het belang in Nederlandse Loterij kan verkopen hangt af van de 
nieuwe beleidsvisie. Pas als deze beleidsvisie gereed is, kan het kabinet een definitief besluit 
nemen over de privatisering van de onderneming.
UCN
UCN is een staatsdeelneming waarvan de staat 100% van de aandelen houdt. UCN heeft op haar 
beurt een derde van de aandelen in Urenco, een onderneming die verrijkt uranium produceert. 
De overige aandelen in Urenco zijn in handen van de Britse regering (1/3) en de Duitse partijen 
RWE Power AG en E.ON Kernkraft GmbH (gezamenlijk 1/3). Het Verenigd Koninkrijk heeft 
besloten om de verkoop van haar belang in Urenco te onderzoeken. Ook de Duitse aandeel­
houders overwegen hun aandeel te verkopen. In voorbereiding hierop ontwikkelen Nederland, 
Duitsland en het Verenigd Koninkrijk nieuwe instrumenten om de publieke belangen die Urenco 
dient te borgen. 
3.4 Evaluatie aandeelhouderschap
In de Nota Deelnemingenbeleid is opgenomen dat het aandeelhouderschap in elke staats­
deelneming minimaal eens in de zeven jaar wordt geëvalueerd. Het doel van de evaluatie is  
om te bepalen of het aandeelhouderschap, naast wet­ en regelgeving en toezicht, nog toe­
gevoegde waarde heeft.
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    11

—
—
←→
—
—
In de defensiesector waarin Thales actief is speelt vertrouwen tussen partijen een sleutelrol. 
Bedrijven zoals Thales moeten gebruik maken van belangrijke strategische informatie om 
geavanceerde technologie te ontwikkelen. Deze informatie ontvangt Thales veelal van buiten­
landse overheden, die vaak klanten van Thales zijn. Informatie­uitwisseling is ook van belang 
voor de koppeling van de door Thales ontwikkelde systemen met andere (sub)systemen zoals 
geleide wapens. Die overheden zullen alleen informatie ter beschikking stellen als zij volledig 
vertrouwen hebben in het bedrijf dat de informatie ontvangt. Het feit dat de Nederlandse staat 
een aandeel in Thales heeft, vergroot het vertrouwen in Thales bij sommige buitenlandse 
overheden. Hiermee is het met Thales verbonden publiek belang dus geborgd. Bovendien komt 
uit gesprekken met Thales en de betrokken beleidsministeries het beeld naar voren dat ver­
vreemding van het staatsaandeel mogelijk een negatief signaal kan afgeven over de betrouw­
baarheid van Thales. Thales zelf ziet een risico dat bepaalde landen hierdoor geen of minder 
orders bij het bedrijf zullen plaatsen. Hierdoor kan het behoud van ontwikkeling en productie 
van radartechnologie in Nederland in gevaar komen, waardoor borging van het publiek belang  
in het geding komt.
Om de doelstelling uit de DIS, het behoud van radartechnologie in Nederland, niet in gevaar te 
brengen verdient het de voorkeur om het staatsaandeel te behouden. Daarnaast is het wenselijk 
om te onderzoeken of de staat, binnen de bestaande aandeelhoudersbevoegdheden, de 
aandeelhoudersrol meer invulling kan geven. De aandeelhouder – het ministerie van Financiën 
– zal dit samen met de beleidsministeries – de ministeries van Defensie en Economische Zaken 
– doen. Met Thales dienen dan afspraken te worden gemaakt over de wijze waarop de staat als 
aandeelhouder betrokken is bij de onderneming.
COVRA
COVRA dient het publieke belang voor langdurige zorg van radioactief afval. Belangrijke beleids­
uitgangspunt daarbij is het veilig beheer van dit afval. De evaluatie is gestart waarbij ook het 
beleidsdepartement IenM en ANVS als beleidsvoorbereider wordt gekend. Naar verwachting zal 
de evaluatie in het najaar van 2017 worden afgerond. 
Tabel 3.3  Planning evaluatie staatsaandeelhouderschap bij permanente staatsdeelnemingen
Deelneming Jaar van evaluatie
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021
BNG Bank x
COVRA x
FMO x
Gasunie  x
Havenbedrijf Rotterdam x 
KLM x
NS x
NWB Bank  x
Schiphol  x
TenneT x 
Thales x
Deelnemingenbeleid Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    13

—
—
←→
—
—
4.2  Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
Maatschappelijk verantwoord ondernemen is zowel een bedrijfseconomische kans als een 
maatschappelijke verantwoordelijkheid. Bedrijven dienen zich bewust te zijn van het effect dat 
ze hebben op mens en milieu, rechtstreeks en via hun keten van toeleveranciers en afnemers. 
Verslaggeving is een belangrijk instrument om deze bewustwording op het niveau van de 
onderneming te bewerkstelligen. 
De richtlijnen voor duurzaamheidverslaggeving van het Global Reporting Initiative (GRI) vormen 
een internationaal erkende standaard voor het opstellen van een duurzaamheidsverslag. De 
zogenaamde G4 GRI richtlijn werkt volgens het materialiteitsprincipe. Dit houdt in dat een 
onderneming materiële onderwerpen die essentieel zijn voor de betreffende onderneming en 
impact hebben op mensen(rechten), maatschappij, klimaat en milieu adresseert en daarover 
rapporteert. Alle staatsdeelnemingen rapporteren conform deze G4 richtlijn en geven inzicht in 
de voor hen materiële onderwerpen. Het verschilt per deelneming of de accountant zich 
uitspreekt of de verslaggeving in lijn is met GRI en daarmee dus of de MVO gerelateerde 
informatie betrouwbaar is. 
Ten slotte vindt de staat het belangrijk dat staatsdeelnemingen zijn opgenomen in de transpa­
rantiebenchmark. Dit is een jaarlijks onderzoek van het ministerie van Economische Zaken naar 
de inhoud en kwaliteit van externe verslaggeving over maatschappelijke aspecten van het 
ondernemen. De benchmark wordt uitgevoerd op een jaarlijks vast te stellen selectie van de 
grootste ondernemingen in Nederland. Over het algemeen scoren de staatsdeelnemingen goed 
op de transparantiebenchmark. Tabel 4.1 geeft het overzicht.
Tabel 4.1  Score transparantiebenchmark per deelneming
FMO Gasunie Schiphol
187 192 198
UCN Nederlandse Loterij COVRA TenneT
NIO
28 114 178 183
| | | | | | | | |
Score Transparantie-
n.v.t.
0 25 50 75 100 125 150 175 200
benchmark
| | | | | | | | |
NWB Bank Holland Casino KLM
Thales
35 120 184
HbR BNG Bank NS
186 186 197
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    15

—
—
←→
—
—
Figuur 4.4  Tijdlijn vacature staatsdeelnemingen
Stap
RvC stelt profielschets op en stemt af met het ministerie van Financiën.
1
RvC start zoektocht  op basis van algemene en specifieke profielschets en informeert het 
ministerie van Financiën inzake longlist, eventueel wordt door de aandeelhouder een 
2
(informele) aanbeveling gedaan.
RvC brengt longlist terug tot shortlist. De shortlist wordt ter goedkeuring voorgelegd aan  
3
het ministerie van Financiën.
RvC doet een voordracht, het ministerie van Financiën heeft een kennismakingsgesprek en 
4
informeert het beleidsdepartement van de voorgenomen benoeming en benoemt.
De staat streeft bij benoemingen naar evenwichtig samengestelde raden van bestuur en raden 
van commissarissen. Een goede raad van bestuur en raad van commissarissen bestaat uit 
personen met diverse achtergronden en ervaringen. De kwaliteiten waarover bestuurders en 
commissarissen moeten beschikken, zijn niet voor iedere functie dezelfde. Wel zijn er enkele 
criteria waaraan alle bestuurders en commissarissen moeten voldoen. In zijn algemeenheid 
beoordeelt de aandeelhouder kandidaten op hun kennis, vaardigheden, karaktereigenschappen 
en maatschappelijke betrokkenheid. Verder wijst de staat de staatsdeelnemingen op het 
wettelijk streven van diversiteit van geslacht en beoordeelt voordrachten daar ook op. In de 
periode 2013–2016 heeft de minister of staatssecretaris van Financiën in totaal 35 nieuwe leden 
benoemd in raden van commissarissen. Het betrof 16 vrouwen en 19 mannen, dat wil zeggen 
46% vrouwen. In dezelfde periode van vier jaar zijn 17 nieuwe bestuurders benoemd, onder wie 
4 vrouwelijke bestuurders, dat wil zeggen 24% vrouwen. Het gemiddelde percentage vrouwen  
in de raden van bestuur is per jaareinde 2016 twintig procent, terwijl het landelijk gemiddelde 
van beursgenoteerde bedrijven 7 procent is. Na correctie voor deelnemingen met slechts één 
bestuurder voldoen vier van de negen deelnemingen (40 procent) aan het wettelijk streef­
percentage van tenminste dertig procent vrouwen in de raad van bestuur. Voor de raden van 
commissarissen is dit hoger. Eind 2016 voldeden op dat vlak tien van de twaalf deelnemingen  
(83 procent) aan het wettelijk streefpercentage. Het gemiddelde aandeel van vrouwen in de raad 
van commissarissen ligt op een derde, terwijl het gemiddelde van de beursgenoteerde bedrijven 
23 procent is. Alle staatsdeelnemingen, met uitzondering van NIO en Thales, voldoen aan de 
verplichting van ‘pas toe of leg uit’. Dat betekent dat zij aan het streefpercentage voldoen, of in 
hun jaarverslag toelichten waardoor zij nog niet voldoen en wat de onderneming daaraan doet. 
Een volledig overzicht is opgenomen in tabel 4.5. Het belang van de staat in Thales is zeer 
beperkt (1%) en NIO is in afbeheer.
Volgens de nieuwe Corporate Governance Code 2016 kan een commissaris na twee termijnen 
van vier jaar slechts worden herbenoemd voor een termijn van twee jaar, die daarna met 
maximaal twee jaar kan worden verlengd. Herbenoeming na acht jaar dient gemotiveerd te 
worden. De staat zal met ingang van 2018 een maximumtermijn van acht jaar invoeren (behou­
dens zwaarwegende uitzonderingen). Het jaar 2017 wordt een overgangsjaar waarin commissa­
rissen na een periode van acht jaar nog eenmaal voor twee jaar herbenoemd kunnen worden 
(indien de RvC dit voldoende motiveert). Dit geeft de RvC’s gelegenheid zich voor te bereiden op 
een gewijzigd rooster van aftreden. 
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    17

—
—
←→
—
—
Tabel 4.7  Diversiteit staatsdeelnemingen en beursgenoteerde ondernemingen
RvB 2016 RvC 2016 RvB 2015 RvC 2015
100%
80%
60%
40%
20%
0
Deel- Female Board Deel- Female Board Deel- Female Board Deel- Female Board 
1 1 1 1
nemingen Index 2016 nemingen Index 2016 nemingen Index 2016 nemingen Index 2016
1 De Nederlandse Female Board Index van prof. dr. Mijntje Lückerath, hoogleraar Corporate Governance aan TIAS School for  
 Business and Society, laat sinds 2007 het verloop zien in het aandeel vrouwen in raden van bestuur en raden van commissarissen  
 van Nederlandse beursondernemingen.
4.4  Bezoldigingsbeleid
De aandeelhouder stelt voor de bestuurders van staatsdeelnemingen een bezoldigingsbeleid 
vast. Vervolgens is het aan de raad van commissarissen om daarbinnen de individuele belonings­
afspraken met de bestuurders te maken. De algemene vergadering van aandeelhouders stelt de 
vergoeding van de commissarissen vast. In de onderstaande tabellen 4.8 en 4.9 is te zien hoe de 
bevoegdheden in standaardstatuten zijn vastgelegd wat betreft de bezoldiging van de raad van 
bestuur en raad van commissarissen.
Tabel 4.8  Bezoldiging en bezoldigingsbeleid bestuurders
Wie? Wat?
Bezoldigingsbeleid Bezoldiging 
RvC Doet voorstel aan AvA, plus adviesrecht aan Stelt bezoldiging vast nadat AvA veertien 
AvA. dagen van tevoren geïnformeerd is over  
de hoogte van de bezoldiging.
AvA Stelt bezoldigingsbeleid vast en kan RvC Heeft veertien dagen de tijd om te 
verzoeken om een voorstel te doen. Als RvC kijken of bezoldiging in lijn is met het 
niet binnen drie maanden na ontvangst van bezoldigingsbeleid; kan de RvC informeren 
een dergelijk verzoek een voorstel heeft over eventuele afwijkingen voorafgaand  
gedaan of als de AvA het voorstel afwijst,  aan de vaststelling.
dan is de AvA vrij om een bezoldigingsbeleid 
vast te stellen nadat deze de RvC hierover om 
advies heeft gevraagd.
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    19

—
—
←→
—
—
De staat als aandeelhouder heeft de staatsdeelnemingen verzocht de beloningsverhouding 
vanaf 2016 op te nemen in hun jaarverslag. De beloningsverhouding is de verhouding tussen  
de daadwerkelijke beloning van de CEO van het bedrijf en de mediaan van de beloning van de 
overige medewerkers. Voor de berekening hanteert iedere staatsdeelneming op hoofdlijnen 
dezelfde uitgangspunten, conform de daarvoor geldende richtlijnen. Op onderdelen kan de 
manier van berekenen tussen staatsdeelnemingen afwijken. In tabel 4.11 staat de belonings­
verhouding per staatsdeelneming, met uitzondering van De Munt (in 2016 verkocht), NIO (geen 
jaarverslag) en UCN (slechts 1 fte). KLM en Nederlandse Loterij rapporteren in hun jaarverslag 
over 2016 niet over de beloningsverhouding, maar doen dat vanaf 2017 wel. De verschillen 
tussen de deelnemingen zijn onder andere te verklaren door de aard van de werkzaamheden.  
Zo werkt bij NS meer laagbetaald personeel dan bij bijvoorbeeld NWB Bank. 
Tabel 4.11  Beloningsverhouding per staatsdeelneming in 2016
Staatsdeelneming Beloningsverhouding
BNG Bank 6,59
COVRA 3,48
FMO 4,82
Gasunie 5,24
Havenbedrijf Rotterdam 5,9
Holland Casino 4,9
NS 9
NWB Bank 4,22
Schiphol 10,3
TenneT 7
4.5  Risicomanagement
Staatsdeelnemingen hebben een ondernemende bedrijfsvoering waarmee zij taken uitvoeren 
die een publiek belang dienen. Deze ondernemende bedrijfsvoering brengt met zich mee dat 
staatsdeelnemingen (net als private ondernemingen) worden blootgesteld aan ondernemings­
risico’s op strategisch, operationeel en financieel gebied, maar ook wat betreft wet ­ en regel­
geving. De raad van bestuur en raad van commissarissen hebben de verantwoordelijkheid om 
deze risico’s actief te beheersen. De staat toetst vanuit het perspectief van de aandeelhouder het 
risicomanagementbeleid. Zo beoordeelt de staat of de staatsdeelneming in de externe verslag­
geving transparant rapporteert over de belangrijkste risico’s. Dit betekent dat de deelneming de 
belangrijkste risico’s voor zover mogelijk kwantificeert en toelicht welke beheersmaatregelen er 
zijn genomen. 
Goed ondernemingsbestuur Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    21

—
—
←→
—
—
Criteria
Het ministerie van Financiën heeft een kader ontwikkeld voor het beoordelen van de strategie 
van staatsdeelnemingen. Figuur 5.2 geeft de criteria van dit kader weer.
Figuur 5.2  Criteria waarop de aandeelhouder de strategie van staatsdeelnemingen beoordeelt
Stap
Proces • Er is een heldere strategiecyclus, met duidelijke termijnen voor de looptijd en 
procedures voor de totstandkoming en/of wijziging van de strategie.
• De relevante stakeholders (waaronder de aandeelhouder en RvC) zijn tijdig en 
voldoende betrokken bij de totstandkoming en/of wijziging van de strategie.
Publiek belang • De missie, visie en strategie zijn in lijn met het publieke belang.
• Bij buitenlandse en branchevreemde activiteiten wordt voldoende onderbouwd wat 
deze bijdragen aan het publieke belang en ze zijn voldoende afgeschermd van de 
kernactiviteiten.
Vollledig,  • De strategie bevat duidelijke keuzes over de richting die de deelneming op gaat  
ambitieus en (en welke niet).
haalbaar • Als grondslag wordt grondig de omgeving (o.a. concurrentie) van de onderneming  
in kaart gebracht.
• De strategie is gebaseerd op een houdbaar concurrentievoordeel van de 
onderneming.
• De strategie houdt rekening met trends, is gebaseerd op realistische en 
gekwantificeerde aannames en doelen voor de middellange en lange termijn.
• De onderneming beschrijft hoe doelen bereikt gaan worden met de middelen die  
de deelneming ter beschikking staan.
• De strategie is robuust en biedt tevens flexibiliteit om langere tijd mee te gaan. 
• Er is in kaart gebracht wat het effect van de beoogde strategie is op de stakeholders 
(bijvoorbeeld op de prijs, de werkgelegenheid en het milieu).
• De strategie sluit aan bij de capaciteiten van het managementteam.
Financieel • De strategie moet door de deelneming zelf (op de markt) gefinancierd kunnen 
worden. Daarbij is geanalyseerd hoe het normrendement gehaald gaat worden.
Allereerst bekijkt het ministerie van Financiën het proces dat de onderneming volgt. Van belang 
is dat staatsdeelnemingen periodiek hun strategie updaten. De staat beoordeelt of de staats­
deelneming hiervoor een strategiecyclus heeft. Verder kijkt de staat naar de betrokkenheid van 
relevante stakeholders bij de totstandkoming van de nieuwe strategie. Heeft de raad van 
commissarissen haar rol goed kunnen invullen en heeft de onderneming de aandeelhouder(s) op 
de juiste wijze betrokken bij de totstandkoming van de strategie? Het belangrijkste uitgangspunt 
bij de inhoudelijke beoordeling van de strategie is of het publiek belang bij de deelneming 
voldoende centraal staat en afdoende geborgd wordt. De aandeelhouder beoordeelt dit vaak  
in samenspraak met het betrokken beleidsdepartement. Daarnaast dient de onderneming in  
de strategie duidelijke keuzes te maken: wat doet de onderneming wel en wat niet? Daarbij 
verwacht de aandeelhouder dat de raad van bestuur een visie op de marktontwikkelingen 
uiteenzet en moet er een sterkte­zwakteanalyse van de onderneming zijn uitgevoerd. Voor een 
onderneming is het van belang een onderscheidende en duurzame strategie te hebben waarmee 
de onderneming kan blijven excelleren en ontwikkelen door de tijd heen. De strategie moet de 
onderneming bovendien in staat stellen met een beperkt risicoprofiel voldoende rendement te 
genereren met het oog op de continuïteit en de borging van het publiek belang dat de onder­
neming dient.
De strategie van de deelneming hoeft niet te worden beperkt tot de directe realisatie van het 
met de deelneming gemoeide publiek belang. Er kunnen goede redenen zijn om activiteiten te 
ondernemen en klanten te bedienen die indirect gerelateerd zijn aan de realisatie van een 
publiek belang. Een voorbeeld hiervan is het bereiken van synergievoordelen, die weer kunnen 
leiden tot lagere prijzen of tot meer innovatie. Aanvullende activiteiten van staatsdeelnemingen 
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    23

—
—
←→
—
—
Deelneming Status strategie Kern strategie Rol aandeel-
houder in 
2016
Nederlandse Opgesteld: 2016  ‘Nederlandse Loterij draagt bij aan een gelukkig, gezond en sportief Deelneming 
Loterij (voor de periode  Nederland door het ontwikkelen en op verantwoorde wijze aanbieden van heeft strategie 
2017­2020) aantrekkelijke kansspelen,’ is de missie van het bedrijf dat ontstaan is uit besproken met 
de fusie van Staatsloterij en De Lotto. Nederlandse Loterij heeft de ambitie aandeelhouder
om de grootste kansspelorganisatie in Nederland te zijn en een leidende 
positie op de online markt te verkrijgen, zodra deze markt open is gesteld. De 
onderneming profileert zich als een maatschappelijk betrokken loterij van en 
voor Nederland. Dit komt tot uiting in afdrachten aan sport, maatschappelijke 
doelen en de staat. In het spelaanbod van Nederlandse Loterij speelt 
consumentenbescherming een belangrijke rol.
NS Herijkt: 2016 De problemen met de Fyra en de Limburg ­affaire hebben geleid tot een Deelneming 
herbezinning op de strategie van de NS. Komende jaren gaat NS zich heeft strategie 
nadrukkelijk richten op haar kerntaken om zo tot een verbetering van de besproken met 
prestaties voor de reiziger te komen. NS geeft invulling aan deze doelstelling aandeelhouder
door haar activiteiten te richten op het: (1) leveren van treindiensten op het 
hoofdrailnet en de daarmee samenhangende internationale treindiensten;  
(2) zorgen voor stations; en (3) bijdragen aan de deur­tot­deur reis. Dat 
betekent ook dat NS niet meer zal meebieden op regionale binnenlandse 
concessies en grotendeels afscheid neemt van de exploitatie van winkels  
en vastgoed.
NWB Bank Opgesteld: 2013 Sinds de oprichting houdt NWB Bank vast aan het strategische concept Geen: strategie 
‘bank van en voor de overheid’. NWB Bank beoogt met een efficiënte en onveranderd in 
hoogwaardige organisatie de Nederlandse overheden en semipublieke sector 2016
van zo goedkoop mogelijke financiering te voorzien. Daarnaast verzorgt de 
NWB Bank projectfinanciering voor publiek­private samenwerkingen. Deze 
uitbreiding van de activiteiten heeft in 2013 plaatsgevonden.
Schiphol Herijkt: 2015  In 2015 heeft Schiphol Group haar strategie voor de periode 2016­2020 Geen: strategie 
(voor de periode  aangescherpt. Schiphol streeft ernaar om ‘Europe’s preferred airport’ te zijn. Als onveranderd in 
2016­2020) mainport van Nederland is Schiphol al jarenlang een belangrijke economische 2016
motor. De kern van de strategie is de connectiviteit te vergroten door te 
investeren in capaciteit en kwaliteit en de groei van de activiteiten op Schiphol 
en de andere luchthavens zo goed mogelijk te faciliteren. Development of 
the Group is daarom als vijfde pijler opgenomen in de strategie. De strategie 
is nu gebaseerd op vijf pijlers: Top Connectivity, Excellent Visit Value, Competitive 
*
Marketplace, Development of the Group en Sustainable & Safe Performance .
TenneT Herijkt: 2015  TenneT heeft de in 2011 vastgestelde strategie tussentijds geëvalueerd. Geen: strategie 
De evaluatie heeft tot aanscherping van de strategische prioriteiten geleid. onveranderd in 
Uitgangspunt hierbij zijn de meest recente inzichten over de ontwikkelingen 2016
in de energiemarkt. De strategie van TenneT bestaat nog steeds uit twee 
onderdelen: zorgen voor een veilige en betrouwbare elektriciteitsvoorziening 
en als toonaangevend netbeheerder bijdragen aan de integratie van de 
Noordwest­Europese energiemarkt.
Thales Herijkt: 2013  De missie van Thales Group luidt: ‘Wherever safety and security matter, we deliver’. Geen: strategie 
(voor de periode  De strategie van Thales vloeit voort uit de koers van Thales Group. Thales heeft onveranderd in 
2013­2023) de ambitie om een van de grootste defensiebedrijven in Nederland te blijven 2016
en om deze koppositie uit te breiden naar het (civiele) veiligheidsdomein.
UCN n.v.t. Vanwege de status van houdstermaatschappij en het ontbreken van n.v.t.
operationele activiteiten stelt UCN geen strategieplan op. 
* Schiphol vertaalt deze vijf pijlers als volgt: de beste verbindingen, een aantrekkelijke luchthaven, een toplocatie, een sterke groep, duurzaam en veilig.
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    25

—
—
←→
—
—
Beoordeling van investeringen
Voor een goede en eenduidige beoordeling van investeringsvoorstellen van staatsdeelnemingen 
hanteert de staat een beoordelingskader. Dit beoordelingskader bevat criteria op basis waarvan 
de staat investeringsvoorstellen van staatsdeelnemingen beoordeelt. Op hoofdlijnen bestaat dit 
beoordelingskader uit vier onderdelen, die in tabel 5.5. zijn genoemd. Deze worden onder de 
tabel nader toegelicht.
Tabel 5.5  Kader voor het beoordelen van investeringsvoorstellen door de staat als aandeelhouder
Onderdeel Criteria investeringskader
1 Strategie en publiek belang 1 Strategische rationale en publiek belang 
2 Stakeholderanalyse investering
2 Rendement 1 Rendement en dividendinkomsten 
2 Financieel model
3 Risico­analyse 1 Risicoparagraaf 
2 Gevoeligheidsanalyse 
4 Implementatie 1 Implementatieplan 
2 Effect op ondernemingsstructuur
1 Allereerst toetst de staat of er voldoende goede redenen zijn om te investeren. Daarom moet 
de staatsdeelneming duidelijk maken wat de strategische rationale van de investering is.  
Van groot belang is ook dat de investering aansluit bij het publiek belang dat de onderneming 
dient. In ieder geval mag de investering dit publiek belang niet schaden. Investeringen 
moeten ook passen in de strategie van de onderneming. 
2 Om er zeker van te zijn dat de onderneming na de investering financieel gezond blijft, 
verwacht de staat onder andere dat de onderneming een marktconform rendement op de 
investering behaalt. Daarnaast vindt een beoordeling plaats op andere gebruikelijke bedrijfs­
economische criteria (het financieel model). De staat beoordeelt onder meer het effect van  
de investering op de kredietwaardigheid en de solvabiliteit van de staatsdeelneming. 
3 Het derde onderdeel waar de staat op toetst zijn de risico’s. De staat verwacht van de 
staatsdeelnemingen dat risico’s voldoende afgewogen zijn in de risicoparagraaf en dat deze 
voldoende zijn gekwantificeerd in een sensitiviteitsanalyse. De sensitiviteitsanalyse geeft 
weer in welke mate de verschillende aannames in het financieel model invloed hebben op de 
uitkomst van dat model. Tegenover de door de deelneming geïdentificeerde risico’s moeten 
voldoende mitigerende maatregelen van het management staan. Deze mitigerende maat­
regelen moeten onderdeel van het investeringsvoorstel zijn.
4 Tot slot bekijkt de staat het implementatieplan van de onderneming. Het is vooral belangrijk 
dat de onderneming een volledige en realistische planning hanteert voor de voorgenomen 
investering. Bij fusies en overnames dient de staatsdeelneming ook de toekomstige onder­
nemingstructuur te beschrijven. Bij de beoordeling daarvan kijkt de staat bijvoorbeeld naar de 
bevoegdheidsverdeling in de nieuwe structuur. Het kan namelijk zo zijn dat de bevoegdheden 
van de staat als aandeelhouder wijzigen.
Uitgangspunt bij de beoordeling van investeringsvoorstellen is de informatie die de raad van 
bestuur ter beschikking stelt aan de aandeelhouder. In sommige gevallen schakelt de staat een 
extern adviseur in om (bepaalde onderdelen van) het investeringsvoorstel te toetsen. Voorbeel­
den hiervan zijn technisch complexe onderdelen van een investering of investeringen die erg 
afwijken van eerder voorgelegde projecten. Op basis van de ontvangen gegevens, en eventueel 
het advies van de externe adviseur, beoordeelt de staat het investeringsvoorstel op de criteria uit 
het beoordelingskader. Na deze beoordeling komt de staat al dan niet tot goedkeuring voor de 
investering.
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    27

—
—
←→
—
—
Deelneming Aantal Omschrijving Strategische rationale Goedkeuring 
TenneT 12 Gandersee­Wehrendorf: aanpassing Wettelijk verplichte investering in Duitsland. Eerder heeft de staat Ja 
van eerder goedgekeurd budget door als aandeelhouder goedkeuring gegeven voor de investering. 
wijzigingen in het project De investering is wederom voorgelegd in verband met verhoging 
van het reeds goedgekeurde budget.
Doetinchem­Wesel 380: ' Investering in een interconnector. Eerder heeft de staat als Ja 
overschrijding van eerder aandeelhouder goedkeuring gegeven voor de investering. De 
 goedgekeurd budget investering is wederom voorgelegd in verband met overschrijding 
van het goedgekeurde budget.
Wahle­Mecklar:  Wettelijk verplichte investering in Duitsland. Eerder heeft de staat Ja 
overschrijding van eerder goedge­ als aandeelhouder goedkeuring gegeven voor de investering. 
keurd budget De investering is wederom voorgelegd in verband met verwachte 
overschrijding van het goedgekeurde budget.
Stade­Landesbergen: vervanging van Wettelijk verplichte investering in Duitsland, die nodig is om Ja 
bestaande 220 kV verbinding door duurzaam opgewekte energie te kunnen transporteren.
een 380 kV verbinding
Hamburg Nord­Kassø: overschrijding Wettelijk verplichte investering in Duitsland. Eerder heeft de staat Ja 
van eerder goedgekeurd budget als aandeelhouder goedkeuring gegeven voor de investering. 
De investering is wederom voorgelegd in verband met verwachte 
overschrijding van het goedgekeurde budget.
Westküstenleitung: overschrijding  Wettelijk verplichte investering in Duitsland. Eerder heeft de staat Ja 
van eerder goedgekeurd budget als aandeelhouder goedkeuring gegeven voor de investering. 
De investering is wederom voorgelegd in verband met verwachte 
overschrijding van het goedgekeurde budget.
Hollandse Kust Zuid: aansluiting van TenneT is als aangewezen netbeheerder verantwoordelijk voor de Ja 
windparken op de Noordzee voor de aanleg van het net op zee. De aansluiting van windparken draagt 
kust van Zuid­Holland bij aan het halen van de doelstellingen uit het energieakkoord.
Borssele Alpha en Beta: aansluiting TenneT is als aangewezen netbeheerder verantwoordelijk voor de Ja 
van windparken op de Noordzee voor aanleg van het net op zee. De aansluiting van windparken draagt 
de kust bij Borssele bij aan het halen van de doelstellingen uit het energieakkoord.
Dolwin6: aansluiting van windparken Wettelijk verplichte investering in Duitsland. TenneT verzorgt de Ja 
op zee in Duitsland aansluiting van windparken op zee, waardoor duurzaam 
opgewekte energie getransporteerd kan worden.
Ostküstenleitung: versterking van  Wettelijk verplichte investering in Duitsland. Met deze investering Ja 
het net op land in Duitsland vergroot TenneT de leveringszekerheid en wordt de transportca­
paciteit voor duurzaam opgewekte energie vergroot.
Conneforde­Cloppenburg­Merzen: Wettelijk verplichte investering in Duitsland. TenneT vergroot met Ja 
versterking van het net op land in deze verbinding de capaciteit van het netwerk en draagt daarmee 
Duitsland bij aan een betere distributie van duurzaam opgewekte 
windenergie in Duitsland.
Strategisch reservevermogen in TenneT houdt een strategisch reservevermogen aan om in te Beoordeling  
Duitsland kunnen zetten voor het handhaven van de netwerkbalans als in 2017 
vraag en aanbod van elektriciteit niet op elkaar aansluiten. Het 
betreft een nieuw contract voor een periode van vier jaar.
Totaal 26
Strategie, investeringen en buitenlandse activiteiten Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    29

—
—
←→
—
—
6  Financiële positie
Een staatsdeelneming vertegenwoordigt financiële waarde. De staat wil als aandeelhouder dat 
de staatsdeelnemingen die waarde behouden. Bovendien is behoud van een goede financiële 
positie noodzakelijk voor de continuïteit van het bedrijf en om zo de publieke belangen te 
beschermen. De staat geeft daar – indirect – richting aan door te sturen op voldoende rende­
ment (normrendement), een acceptabel financieel risicoprofiel (credit rating) en door te streven 
naar een gezonde vermogensverhouding van de staatsdeelnemingen. Dividenduitkeringen en 
investeringsbeslissingen worden (onder meer) in dat licht beoordeeld. Dit hoofdstuk gaat 
achtereenvolgens in op het balanstotaal, de vermogenspositie, de credit rating, het normrende­
ment en het dividendbeleid van de staatsdeelnemingen in 2016.
6.1  Balanstotaal
Hoewel de staat niet stuurt op het balanstotaal van de staatsdeelnemingen, geeft dit wel een 
indicatie van de grootte van de ondernemingen. Figuur 6.1 geeft de groei van de staatsdeel­
nemingenportefeuille weer. In totaal was de waarde ruim € 300 miljard. Uit figuur 6.1 blijkt 
verder dat het balanstotaal in 2016 licht gestegen is. De groei is met name zichtbaar bij Holland 
Casino, Nederlandse Loterij en TenneT. Bij TenneT zijn net als vorig jaar uitbreidingen van het 
hoogspanningsnet de verklaring van de groei. TenneT heeft een uitgebreide investeringsagenda 
in zowel Nederland als Duitsland, dit leidt tot groei van de vaste activa. Een hoge winst en het 
feit dat de uitkering van het dividend nog niet verwerkt was in de jaarcijfers verklaart de stijging 
bij Holland Casino. In 2016 zijn Staatsloterij en De Lotto gefuseerd tot Nederlandse Loterij.  Dit 
verklaart de stijging van de totale activa. 
Figuur 6.1  Omvang van de portefeuille staatsdeelnemingen gemeten in balanstotaal
€ miljarden
350
300
250
200
150
100
50
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
6.2  Vermogenspositie
Als aandeelhouder heeft de staat belang bij een solide vermogenspositie van staatsdeelnemin­
gen. Met de vermogenspositie wordt de verhouding tussen eigen en vreemd vermogen bedoeld. 
Ondernemingen financieren hun bezittingen en activiteiten met het vermogen dat de aandeel ­
houders beschikbaar stellen (eigen vermogen) en met vermogen dat andere financiers, zoals 
banken, verstrekken (vreemd vermogen). Deze paragraaf licht toe hoe de staat als aandeel­
houder richting geeft aan de vermogenspositie van staatsdeelnemingen.
Financiële positie Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    31

—
—
←→
—
—
van de onderneming; de rente die zij vragen voor een lening is mede hierop gebaseerd. Een 
deelneming die zich wil financieren met verhandelbaar schuldpapier, zoals obligaties, heeft  
dus een credit rating nodig. Daarom gebruikt de staat de credit rating als indicator voor de 
aansturing van de financiële gezondheid van de staatsdeelnemingen.
De staat meent dat staatsdeelnemingen minimaal een credit rating moeten hebben die overeen­
komt met wat gebruikelijk is in de markt of sector waarin de onderneming actief is. In 2016 
waren alle credit ratings in overeenstemming met wat in de markt gangbaar is. Bovendien 
hadden alle staatsdeelnemingen, met uitzondering van Urenco, minimaal een A minus rating of 
een A3 rating. Deze ratings staan voor een laag risicoprofiel. Urenco heeft een BBB+/Baa1 rating 
door de daling in de wereldwijde vraag naar verrijkt uranium. De potentiële verdiencapaciteit 
voor de onderneming is dus gedaald. Urenco heeft wel voldoende liquide middelen en een solide 
vermogenspositie. In figuur 6.3 staat de credit rating van de staatsdeelnemingen voor zover zij 
daarover beschikken.
Figuur 6.3  Credit ratings van staatsdeelnemingen volgens S&P en Moody’s ultimo 2016
BNG Bank
NS Gasunie FMO
NWB Bank
Urenco TenneT
Schiphol
De Nederlandse staat
S&P BBB+ A­ A A+ AA AA+ AAA
Moody’s
Baa                                     A3                                       A2                 A1                                                             Aa                                      Aaa
Urenco TenneT Schiphol
BNG Bank
NWB Bank
De Nederlandse staat
Gasunie
6.3  Normrendement
Om de financiële waarde van staatsdeelnemingen voor de toekomst te behouden beoordeelt  
de staat het rendement dat iedere staatsdeelneming maakt. Daarom vindt de staat het ook 
onderdeel van zijn aandeelhoudersrol om het bestuur van een staatsdeelneming een rende­
mentsverwachting mee te geven. Dit is het zogenoemde normrendement. Het gaat de staat 
daarbij niet om winstmaximalisatie, maar om het vaststellen van een rendementsverwachting, 
die met het oog op het risicoprofiel nodig is voor financieel waardebehoud en de continuïteit van 
de onderneming. De gedachte is dat de onderneming bij dat rendement voldoende buffers kan 
opbouwen om tegenvallers op te vangen, er voldoende ruimte is voor de financiering van de 
(vervangings)investeringen en de staatsdeelneming ten slotte ook nog dividend kan uitkeren.
In de Nota Deelnemingenbeleid is het voornemen geuit om voor iedere staatsdeelneming een 
eigen normrendement vast te stellen. In 2014 heeft de staat voor de grootste deelnemingen een 
normrendement vastgesteld. Voor de gereguleerde activiteiten van Gasunie en TenneT is het 
normrendement hetzelfde als de door de Autoriteit Consument en Markt (ACM) vastgestelde 
rendementen. In 2016 is voor Holland Casino, Nederlandse Loterij en UCN nog geen normrende­
ment bepaald, omdat er over de toekomstige positionering van deze niet­permanente deel­
nemingen nog discussie plaatsvindt. De fusie tussen Staatsloterij en De Lotto is in 2016 tot stand 
gekomen. Voor het fusiebedrijf is per 1 januari 2017 een normrendement vastgesteld.
Financiële positie Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    33

—
—
←→
—
—
Deelneming Toelichting
Gasunie Gasunie onderneemt zowel niet als wel gereguleerde activiteiten. De gasnetwerken in Nederland, Gas Transport Services, 
en Duitsland, Gasunie Deutschland, zijn gereguleerd. Daarnaast ontplooit Gasunie nog een aantal niet gereguleerde 
activiteiten met oog op de leveringszekerheid van gas in Nederland, zoals de LNG­terminal in Rotterdam. Het normrende ­
ment van Gasunie is opgebouwd uit de gereguleerde rendementen voor de gereguleerde activiteiten en het beoogde 
rendement voor de commerciële activiteiten. De daling van het rendement in 2016 is grotendeels toe te schrijven aan het 
methodebesluit van de ACM, waardoor Gasunie een impairment van € 450 miljoen heeft moeten doen. 
Havenbedrijf De omzet van het Havenbedrijf Rotterdam N.V. is in 2016 met € 675,4 miljoen vrijwel constant gebleven (2015: € 676,9 
Rotterdam miljoen). De winst was in vergelijking met 2015 wel 5% hoger, voornamelijk als gevolg van een afname van de operatio­
nele lasten. Het rendement op gemiddeld eigen vermogen viel zowel in 2016 (8,9%) als gemiddeld over de laatste vijf jaar 
(9,9%) binnen de range van het normrendement (8­10%).
Holland Casino Na jaren van herstructurering in verband met slecht rendement heeft Holland Casino de afgelopen twee jaar weer een 
positief resultaat laten zien. Het rendement is de laatste drie jaar dan ook significant verbeterd.
Nederlandse  Het normrendement voor Nederlandse Loterij is vastgesteld per 1 januari 2017. In 2016 hanteerde de staat nog geen 
Loterij rendementsnorm voor het bedrijf dat ontstaan is uit de fusie tussen Staatsloterij en De Lotto. Het rendement van 
Nederlandse Loterij (en voorheen van Staatsloterij) is het resultaat dat overblijft na de verplichte afdracht op basis van de 
Wet op de kansspelen en/of de vergunning. De afgelopen jaren is het rendement van de Staatsloterij gedaald als gevolg 
van lagere omzet die zich doorvertaalt in teruglopend resultaat.
NS Het vijfjarig gemiddelde rendement van NS blijft achter bij het normrendement. Belangrijke oorzaken zijn de (minder  
rendabele) maatschappelijke investeringen en activiteiten zoals kosten voor sociale veiligheid, de hoge vergoedingen  
voor de HSL en de HRN concessie en de afwaardering van het V250­materieel (de Fyra­treinen) in 2013.
NWB Bank In 2016 is het renteresultaat verder verbeterd. Dit verklaart mede het hogere rendement in 2016 t.o.v. het normrende­
ment. Verder ligt het rendement boven het gemiddelde van de afgelopen jaren. Sinds 2011 keert de bank geen dividend 
uit in het kader van het verhogen van de leverage ratio, waardoor het eigen vermogen sterker groeit dan voorheen. Dit 
heeft een drukkend effect op het rendement. Het normrendement in 2016 is gehaald.
Schiphol Het rendement van Schiphol ligt aan de bovenkant van de rendementsdoelstelling. Dit komt met name door een 
combinatie van de snelle groei van de luchthaven, kostenbeheersing, solide resultaten op internationale activiteiten en 
enkele eenmalige baten in de afgelopen jaren.
TenneT  TenneTs resultaten zijn grotendeels afhankelijk van het gereguleerde rendement op het Nederlandse en Duitse hoogspan­
(gereguleerd) ningsnet. Het normrendement voor TenneT is bepaald op basis van de kostenvoet eigen vermogen (na belastingen) zoals 
opgenomen in de door de ACM en de Bundesnetzagentur vastgestelde regulatorische vergoeding van kapitaalkosten, 
gewogen op basis van de gereguleerde activawaarde per land. Hierbij is uitgegaan van de kostenvoeten die gelden in de 
huidige reguleringsperiode. Het door TenneT gerealiseerde gemiddelde rendement ligt boven het normrendement door de 
resultaten op niet­gereguleerde activiteiten, met name de BritNed kabel, en door eenmalige posten in het resultaat.
UCN Urenco maakte in 2016 verlies, ondanks een goed operationeel resultaat. Het verlies komt met name door een bijzondere 
(eenmalige) waardevermindering van de verrijkingsfaciliteit in de VS. Dit had effect op het rendement op het eigen 
vermogen van UCN, dat daardoor sterk afwijkt van het vijfjarige gemiddelde.
6.4  Dividend
De staat heeft kapitaal ingebracht in de staatsdeelnemingen. Dat is maatschappelijk vermogen 
waarmee het publiek belang dat de onderneming met haar dienst of product behartigt, kan 
worden gediend. Daarnaast kan dit maatschappelijk vermogen via een dividenduitkering op de 
winsten van de deelnemingen ook financieel renderen voor de rijksbegroting; dat zijn middelen 
die dus weer beschikbaar zijn voor andere publieke zaken.
Elke staatsdeelneming heeft een dividendbeleid waarin vastligt welk deel van de winst de 
onderneming jaarlijks als dividend aan de aandeelhouder uitkeert (de zogenoemde pay­out ratio 
of uitkeringspercentage). Op basis van het dividendbeleid doen de raad van bestuur en de raad 
van commissarissen jaarlijks een voorstel aan de aandeelhouder voor het uit te keren dividend­
bedrag. Tabel 6.6 geeft de verdeling van de bevoegdheden voor de vaststelling van het dividend 
weer voor een naamloze vennootschap. Bij een besloten vennootschap is de bevoegdheidsver­
deling min of meer gelijk, met dien verstande dat het bestuur de zogenoemde uitkeringstest 
moet doen en dat het besluit van de aandeelhouder(s) pas geldig is als het bestuur dit heeft 
goedgekeurd.
Financiële positie Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    35

—
—
←→
—
—
In 2016 heeft de staat € 736 miljoen aan dividend ontvangen uit de portefeuille staatsdeel­
nemingen (in 2015: € 977 miljoen). Een meerjarig overzicht van de totale dividendontvangsten  
is weergegeven in figuur 6.8. Figuur 6.9 geeft weer welke bijdrage de afzonderlijke staatsdeel­
nemingen in 2016 leverden aan de totale dividendontvangsten van de staat. Hieruit volgt dat  
de totale omvang van de dividendontvangsten sterk afhankelijk is van een klein deel van de 
staatsdeelnemingen: vier staatsdeelnemingen keren 62 procent van het totale dividend uit. 
TenneT draagt in 2016 met 20 procent het grootste deel bij aan de dividendontvangsten, gevolgd 
door Gasunie (15 procent), Schiphol (14 procent) en UCN (13 procent). Ook in eerdere jaren was 
een klein deel van de staatsdeelnemingen verantwoordelijk voor het grootste deel van de 
dividendontvangsten. In 2015 waren bovengenoemde deelnemingen zelfs goed voor 83 procent 
van de dividendopbrengsten. Dat deze deelnemingen in 2016 een kleiner deel van de totale 
dividendontvangsten voor hun rekening nemen komt met name door het fors lagere dividend 
van Gasunie.
Er zijn veel verschuivingen in de dividendopbrengsten ten opzichte van 2015. De grootste daling 
in de dividendontvangsten is te zien bij Gasunie (€ 222 miljoen lager). Grotendeels komt dit door 
het nieuwe methodebesluit van de ACM dat in het boekjaar 2016 een eenmalige waardevermin­
dering van het Nederlandse gasnetwerk van Gasunie tot gevolg had. NS laat de grootste stijging 
zien (€ 33 miljoen hoger). Dit komt door een stijging van de winst en de uitkering van een 
bijzonder dividend vanwege afspraken gemaakt in het verleden. In hoofdstuk 7 is per deel­
neming een toelichting op het uitgekeerde dividend opgenomen.
Figuur 6.8  Totale dividendontvangsten uit staatsdeelnemingen
(€ miljoenen) 
1.400
1.200
1.000
800
600
400
200
0
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Figuur 6.9  Dividendontvangsten uit staatsdeelnemingen in 2016
(€ miljoenen) 
FMO  
HbR   KLM  
Holland Casino  
TenneT 
BNG Bank  
NS  
Gasunie 
Nederlandse
Loerij  
Schiphol  
UCN  
 
Financiële positie Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    37

—
—
←→
—
—
Voor GRI is het door de staatsdeelneming gebruikte toepassingsniveau van de GRI­richtlijnen 
opgenomen. Voor de Transparantiebenchmark is de positie van de betreffende staatsdeel­
neming in de Transparantiebenchmark 2016 vermeld. De Transparantiebenchmark 2016 
 beoordeelt de mate van transparantie van de externe verslaggeving over het verslagjaar 2015.  
De Transparantiebenchmark met de beoordeling van verslaggeving over het jaar 2016 is nog  
niet gepubliceerd.
Financieel overzicht
Het financieel overzicht bevat financiële kernindicatoren over de balans en de winst­ en verlies­
rekening van de staatsdeelneming. Deze worden in tabel­ en grafiekvorm gepresenteerd. Door 
deze meer generieke aanpak kan het voorkomen dat de gekozen indicatoren niet helemaal recht 
doen aan het specifieke karakter van een deelneming, waardoor onderlinge vergelijkingen niet 
goed mogelijk zijn. Een voorbeeld betreft de solvabiliteitsratio (een ratio van het eigen vermo­
gen ten opzichte van het vreemd vermogen zoals opgenomen in de balans) voor financiële 
instellingen. Deze zal in de regel voor financiële instellingen aanzienlijk lager zijn dan voor 
niet­financiële instellingen. Voor financiële instellingen is het gebruikelijk om het risicoprofiel 
van de bezittingen te betrekken in de berekening van de ratio voor de solvabiliteit. Hiervoor 
wordt – bijvoorbeeld door de toezichthouder – de BIS Tier 1 ratio gebruikt. Dergelijke indicatoren 
die samenhangen met het specifieke karakter van een staatsdeelneming, zijn opgenomen onder 
de kop ‘Bedrijfsspecifieke kerncijfers’.
Investeringen
Ten slotte is er aandacht voor de investeringen die door de deelneming aan de aandeelhouder 
ter goedkeuring zijn voorgelegd. Daarbij worden indien relevant ook de in 2016 geldende 
investeringsdrempels vermeld.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    39

—
—
←→
—
—
7.1 Staatsdeelnemingen
 Aandeel van de staat en totale omzet (in € mln.)
Schiphol | ,% | € .
UCN | % | € - 
De Munt | % | €  
NS | % | € .
BNG Bank | % | € .
FMO| % | € 
HbR | ,% | € 
NWB Bank
,% | € .
Gasunie | % | € .
Nederlandse Loterij
% | € .
Holland Casino
% | € 
Thales | ,% | € 
COVRA | % | € 
NIO | % | € 
KLM | ,% | € .
TenneT | % | € .
Volume is de totale omzet
Aandeel van de staat
Tabel 7.1  Afkorting, volledige naam en kernactiviteit van de staatsdeelnemingen
Afkorting Volledige naam Kernactiviteit
BNG Bank Bank Nederlandse Gemeenten Bank voor gemeenten, provincies en (semi)publieke sector.
COVRA Centrale Organisatie voor Radioactief Afval Verwerken en opslaan van radioactief afval.
FMO Financierings­Maatschappij voor Bank ter financiering van private projecten in ontwikkelingslanden.
Ontwikkelingslanden
Gasunie Nederlandse Gasunie Beheerder van het landelijk gastransportnet en uitvoerder van 
gasinfrastructuuractiviteiten.
HbR Havenbedrijf Rotterdam Beheerder, exploitant en ontwikkelaar van het Rotterdamse haven­ en 
industriegebied.
Holland Casino Nationale Stichting tot Exploitatie van Aanbieder van casinospelen.
Casinospelen in Nederland
KLM Koninklijke Luchtvaart Maatschappij Vervoerder van reizigers door de lucht.
De Munt Koninklijke Nederlandse Munt Producent van munten ten behoeve van o.a. de staat.
Nederlandse Loterij Nederlandse Loterij Aanbieder van loterijen.
NIO Nederlandse Investeringsbank voor Beheerder van in het verleden verstrekte leningen aan overheden in 
Ontwikkelingslanden ontwikkelingslanden; NIO geeft geen nieuwe leningen meer uit.
NS Nederlandse Spoorwegen Vervoerder van reizigers over het spoor.
NWB Bank Nederlandse Waterschapsbank Bank voor de Nederlandse (semi)publieke sector.
Schiphol Schiphol Exploitant van luchthavens.
Thales Thales Nederland Producent van geavanceerde elektronica voor defensie en openbaar vervoer.
TenneT TenneT Beheerder van het landelijk elektriciteitstransportnet.
UCN Ultra Centrifuge Nederland Houdstermaatschappij van URENCO, een internationaal opererende 
uraniumverrijkende onderneming.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    41

—
—
← →
—
—
BNG Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
BNG Bank is een naamloze vennootschap, waarvan de aandelen in BNG Bank is een bank voor overheden en instellingen voor het 
handen zijn van Nederlandse overheden. De staat houdt 50% van  maatschappelijk belang. De strategie van BNG Bank is gericht op het 
de aandelen. De overige aandelen zijn in het bezit van gemeenten, inspelen op de (veranderende) behoeften van de klant door het volgen 
provincies en een hoogheemraadschap. BNG Bank heeft meer dan van het overheidsbeleid en het bieden van oplossingen voor 
vierhonderd aandeelhouders. Het ministerie van Financiën is het financieringsvraagstukken. De solvabiliteitsvrije kredietverlening is de 
betrokken beleidsministerie voor de financiële markten. kernactiviteit van de bank. In 2016 heeft BNG verder invulling gegeven 
aan de nieuwe accenten in de herijkte strategie: duurzaamheid, een 
Publiek belang sterke klantoriëntatie en kennisdeling en flexibiliteit. Deze aanpassin­
BNG Bank verzorgt op rendabele wijze financiële dienstverlening gen zijn besproken met het ministerie.
tegen lage tarieven voor overheden en instellingen uit de semipu­
blieke sector. Hiermee draagt BNG Bank bij aan het zo laag mogelijk Vooruitblik
houden van de kosten van maatschappelijke voorzieningen. Dit De focus van BNG Bank blijft het zo goed mogelijk voldoen aan de 
publiek belang wordt naast het staatsaandeelhouderschap geborgd maatschappelijke vraag naar goedkope financiering in de (semi)
door: publieke sector. In het kader van duurzaamheid zal BNG Bank naar 
•  Gemeentewet en Provinciewet; verwachting in 2017 twee nieuwe SRI­obligaties uitgeven. BNG Bank 
•  Wet Financiering Decentrale Overheden; voldoet reeds aan de verwachte Europese leverage ratio van 3%. Er 
•  Financiële Verhoudingswet; wordt echter nog in Brussel onderhandeld over de implementatie­
•  Wet Financieel Toezicht; datum en over de exacte vormgeving van de leverage ratio. 
•  Ministeriële Regeling uitzettingen derivaten decentrale overheden.
Buitenlandse activiteiten
BNG Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaalmark­
ten. In 2010 besloot BNG Bank de nieuwe kredietverlening volledig te 
richten op de Nederlandse markt en buitenlandse kredietverlening 
nog slechts in uitzonderlijke gevallen aan te gaan. BNG Bank bouwt  
de bestaande kredietverlening aan buitenlandse klanten af. 
Vestigingsplaats BNG Bank 
Den Haag
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    43

—
—
← →
—
—
BNG Bank | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
BNG Bank had in 2016 een balanstotaal van  
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
€ 154 miljard (2015: € 149,5 miljard) en 
Totaal activa 154.000 149.511  153.505  131.183  142.228  136.460 
behaalde een winst van € 369 miljoen. Het 
Eigen vermogen 3.753 3.739  3.582  3.430  2.752  1.897 
rendement op eigen vermogen bedroeg 
Vreemd vermogen 150.247 145.772  149.923  127.753  139.476  134.563 
9,9%. De gewijzigde internationale regel­
*
geving omtrent kapitaalbuffers stelt Inkomsten 6.126 998  1.258  1.514  2.115  2.327 
zwaardere vermogens­ en liquiditeitseisen
Winst 369 226  126  283  332  256 
aan banken. Per eind 2016 voldeed BNG Bank 
Dividend 91 57  32  71  83  64 
aan de verwachte Europese minimumeis van 
Ontvangen door staat 46 28,5 16 35 41 32
de zogeheten leverage ratio van 3%. Om op 
Solvabiliteitsratio 2,4% 2,5% 2,3% 2,6% 1,9% 1,4%
de verwachte eis in te spelen keerde BNG 
Rendement op gemiddeld eigen 9,9% 6,2% 3,6% 9,2% 14,3% 12,3%
Bank over het boekjaar 2016 25% van de 
**
vermogen
nettowinst als dividend uit (voorheen: 50%). 
De staat ontving € 45,5 miljoen aan dividend. Pay­out ratio 25% 25% 25% 25% 25% 25%
* Voor de BNG Bank betreft het hier de rentebaten. In de jaarrekening 2015 werden zowel de rentebaten als  
Investeringen
de rentelasten op activa en de bijbehorende derivaten van totaal EUR 998 miljoen over 2015 opgenomen  
onder de post Rentebaten. In de jaarrekening 2016 zijn over 2015 de rentebaten van alle activa en passiva  
Het verstrekken van kredieten vormt 
van totaal EUR 6.278 miljoen opgenomen onder de post Rentebaten. 
verreweg de belangrijkste activiteit van BNG 
De post Rentebaten over 2015 is door deze presentatiewijziging gestegen met EUR 5.280 miljoen.
** Het rendement op eigen vermogen wijkt af van hetgeen daarover in het jaarverslag van BNG Bank is 
Bank. De kredietportefeuille bedroeg in 2016 
gerapporteerd vanwege een andere berekeningswijze.
€ 87,6 miljard. Voor kredietverlening is geen 
instemming van de aandeelhouders nodig. 
BNG Bank heeft in 2016 geen investeringen 
Corporate governance
gedaan waarvoor instemming van de 
aandeelhouder nodig was.
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Transparantiebenchmark 186 179 184 186 185 161
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 A+ A+ B+
Code Banken √ √ √ √ √ √
Nederlandse Corporate  √ √ √ √ √ √
Governance Code
Financiële gegevens
15% € mln.
divi rendement dividend
350
12% winstsolvabiliteit winst
300
250
9%
200
6%
150
100
3%
50
0% 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
Investering Een bedrag gelijk aan ten minste een Een bedrag gelijk aan ten minste een 
derde gedeelte van het geplaatste derde gedeelte van het geplaatste 
kapitaal met de reserves van de kapitaal met de reserves van de 
 vennootschap volgens de balans. vennootschap volgens de balans.
Overname /  Een bedrag gelijk aan ten minste een Een bedrag gelijk aan ten minste een 
participatie derde gedeelte van het geplaatste derde gedeelte van het geplaatste 
kapitaal met de reserves van de kapitaal met de reserves van de 
 vennootschap volgens de balans. vennootschap volgens de balans. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    45

—
—
← →
—
—
COVRA | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
COVRA is een naamloze vennootschap met de staat als 100% De in 2015 herijkte strategie van COVRA is gericht op het bieden van 
aandeelhouder. De minister van Financiën vervult de aandeelhouders­ blijvende zorg voor het Nederlands radioactief afval om mens en 
rol bij COVRA. De minister van Infrastructuur en Milieu draagt de milieu te beschermen. COVRA opereert als professionele organisatie, 
verantwoordelijkheid voor nucleaire veiligheid, waaronder aangele­ wordt gezien als kenniscentrum op het gebied van tot radioactief afval 
genheden op het terrein van radioactief afval. en draagt door het inzetten van deze expertise bij aan de vorming van 
spelregels omtrent radioactief afval.
Publiek belang
Radioactieve stoffen worden in diverse toepassingen gebruikt en zijn Vooruitblik
niet weg te denken uit de huidige maatschappij. Hierdoor zal altijd In 2017 wordt het nieuwe opslaggebouw voor verarmd uranium 
radioactief afval worden geproduceerd, hoewel de hoeveelheid afval (VOG2) opgeleverd. Daarnaast stelt de aandeelhouder naar verwach­
in omvang beperkt is. COVRA draagt als enige partij in Nederland  ting in 2017 een vernieuwd beleggingsmandaat vast, waarna COVRA 
de langdurige zorg voor radioactief afval en is in essentie verant­ kan beginnen met de implementatie hiervan. Het Onderzoekspro­
woordelijk voor: gramma Eindberging Radioactief Afval (OPERA) wordt afgerond en het 
•  overname van radioactief afval van de producenten; vervolgtraject ingericht. COVRA werkt verder aan ontwikkeling en 
•  verwerking tot een geconditioneerde vorm van dit afval; borging van kennis en kunde in haar organisatie.
•  langdurige opslag onder gecontroleerde omstandigheden;
•  het bewaken en controleren van het opgeslagen afval;
•  voorbereiden van de eindberging en
•  reserveren en beheren van financiële middelen voor  
‘langetermijnopslag’ en eindberging.
Dit publiek belang wordt, naast het publiek aandeelhouderschap, 
geborgd door de Kernenergiewet 1963 en de daarop gebaseerde 
besluiten.
Buitenlandse activiteiten
COVRA heeft zelf geen activiteiten in het buitenland. Wel werkt  
COVRA in internationaal verband samen om evaringen uit te wisselen. 
Ook draagt COVRA bij aan de ontwikkeling en implementatie van 
radioactief afvalbeleid in andere landen.
Vestigingsplaats COVRA
Nieuwdorp
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    47

—
—
← →
—
—
COVRA | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
Kenmerkend voor de balans van COVRA  
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
zijn de voorzieningen ter dekking van de 
Totaal activa 242 227 199 190 181 189
toekomstige kosten van de opslag en  
Eigen vermogen ­1 4 5 7 10 11
de eindberging van het radioactief afval  
*
Vreemd vermogen 243 223 194 183 171 179
(rond 2130). COVRA indexeert de voorzienin­
gen met 4,3% (2,3% reëel doelrendement  Inkomsten 26 45 17 18 18 27
+ 2% inflatie) per jaar. De middelen groeien 
Winst ­5 ­2 ­2 ­3 ­1 0
op twee manieren. Door de vergoeding die 
Dividend 0 0 0 0 0 0
aanbieders van afval aan COVRA betalen voor 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
het gehele traject van behandeling, opslag en 
Solvabiliteitsratio ­0,4% 1,7% 2,7% 3,7% 5,5% 5,6%
de eventuele eindberging en daarnaast door 
**
Rendement op gemiddeld eigen – ­32,1% ­24,2% ­34,4% ­6,8% 2,2%
het realiseren van rendement op de reeds 
vermogen
gespaarde middelen. In 2016 heeft COVRA  
het doelrendement op de middelen voor Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
langetermijnopslag en eindberging wederom 
* Hoofdzakelijk voorzieningen opslag en eindberging. 
niet gehaald door de lage rentestand. De 
** Omdat het eigen vermogen ultimo 2016 licht negatief was, is het rendement op gemiddeld eigen vermogen 
niet opgenomen. Voor een duiding van het rendement van COVRA wordt verwezen naar paragraaf 6.3. 
aangroei van deze middelen blijft hierdoor   
 
al enige jaren achter bij de aangroei van de 
voorzieningen. Dit resulteert in een negatief 
Corporate governance
‘renteresultaat’. COVRA heeft hierdoor een 
nettoverlies geleden van € 5,1 miljoen  
2016 2015 2014 2013 2012 2011
(2015: € 1,5 miljoen negatief), ondanks een 
Transparantiebenchmark 178 117 142 158 155 106
positief bedrijfsresultaat van € 3,6 miljoen 
Global Reporting Initiative (GRI) Core C+ C+ C+ C+ C+
(2015: € 5,2 miljoen). Het in 2016 geleden 
verlies komt ten laste van de algemene 
reserve van COVRA. Over het achterblijvende 
Financiële gegevens
rendement op de gereserveerde middelen en 
het voornemen het beleggingsmandaat te 
10% € mln.
rendement dividend
verruimen is de Tweede Kamer schriftelijk 
0
2
geïnformeerd . COVRA werkt dit mandaat uit 
winst
0% solvabiliteit
en legt dit voor aan de aandeelhouder.
-1
-10%
-2
Investeringen
In 2016 heeft COVRA geen investeringen 
-3
-20%
gedaan die ter goedkeuring dienden te 
-4
worden voorgelegd aan de aandeelhouder. 
-30%
De investeringen rondom de uitbreiding van 
-5
opslagruimte voor radioactief afval, zijn voor 
-40% -6
rekening en risico van de aanbieders van  
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
het afval.
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 5 mln. € 1 mln.
Overname / participatie € 1 mln. € 1 mln.
2 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015­2016, 25422,  
nrs. 142 en 153.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    49

—
—
← →
—
—
FMO | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
FMO is een naamloze vennootschap waarvan de staat 51% van de In 2012 heeft FMO een nieuwe strategie vastgesteld voor de periode 
stemgerechtigde aandelen houdt. De overige 49% van de aandelen  2013­2016. FMO’s doel is om in 2020 haar ontwikkelingsimpact te 
is grotendeels in handen van ABN AMRO Bank, ING Bank, Rabobank, verdubbelen en haar ecologische voetafdruk te halveren. FMO richt 
Triodos Bank en Regiobank. FMO heeft een volledige banklicentie  zich primair op de financiële, energie ­ en agrarische sector in 
en valt onder toezicht van DNB. Daarnaast heeft FMO te maken met ontwikkelingslanden. In de strategie stelt FMO zich ten doel om  
het ministerie van Buitenlandse Zaken als beleidsministerie voor 35% van de investeringen te laten plaatsvinden in de 55 armste 
ontwikkelingssamenwerking. ontwikkelingslanden uit zowel de lijst van de Low Income Countries 
als de lijst van Low to Middle Income Countries. Deze strategie wordt 
Publiek belang momenteel herzien, waarbij de focus in ieder geval blijft liggen op  
Het publiek belang van FMO betreft het bevorderen van duurzame de eerdergenoemde sectoren. FMO verwacht de herziening van de 
economische groei in ontwikkelingslanden. Het verminderen van strategie medio 2017 af te ronden en bespreekt deze met de staat als 
armoede door middel van het versterken van de private sector in deze aandeelhouder.
landen is een afgeleide van dit publiek belang. Het uitgangspunt van 
FMO is dat de activiteiten additioneel zijn: FMO verleent financiële Vooruitblik
diensten voor zover de markt daar niet of in onvoldoende mate en Vooruitkijkend naar 2017 verwacht FMO een volatiele markt. Dit 
niet op redelijke voorwaarden in voorziet. Daarnaast maximaliseert en vereist dat FMO voorzichtig is met het beheer van haar balans en in 
katalyseert FMO de stroom van financieringen door andere partijen. het bijzonder met het kredietrisico van de opkomende markten in de 
FMO stelt daarbij voorwaarden op het punt van ‘goed bestuur’ aan het portefeuille. Voor FMO is het van belang om te voldoen aan de regels 
beschikbaar stellen van financiering. Door de staatsgarantie kan de voor kapitaalvereisten en financiële verslaglegging. Op dit terrein 
bank relatief goedkoop kapitaal aantrekken. Het publiek belang wordt wordt nieuwe regelgeving verwacht. FMO neemt hier maatregelen 
naast het staatsaandeelhouderschap geborgd door de overeenkomst voor, zodat de financiële duurzaamheid van FMO gewaarborgd blijft. 
tussen de staat en FMO van 16 november 1998. Hierin zijn onder 
andere de beleidsuitgangspunten van de ontwikkelingsbank 
opgenomen.
Buitenlandse activiteiten
FMO investeert vanuit haar doelstelling uitsluitend in het buitenland. 
De onderneming houdt participaties in en verschaft leningen aan 
ondernemingen in ontwikkelingslanden. De risico’s die FMO hierbij 
loopt zijn inherent aan het bedrijfsmodel. FMO doet in de beoorde­
FMO investeringen in verschillende regio’s van de wereld
lingsfase van een project uitgebreid klantonderzoek, waarbij FMO 
onder meer kijkt naar de effecten op sociale omstandigheden, het 
milieu en de governance. Het voornaamste risico is dat een klant niet 
langer in staat is om aan zijn verplichtingen te voldoen, bijvoorbeeld 
als gevolg van een verslechterende financiële situatie, gewijzigde 
regelgeving en/of politieke instabiliteit. Deze risico’s zijn ingeprijsd in 
de rente die FMO op leningen vraagt.
Regio
Veel Nederlandse bedrijven zijn al actief in ontwikkelingslanden en 
€ 0,6 mld
ongerelateerd
creëren door hun ondernemerschap duurzame ontwikkelingsimpact. 
Toch kunnen Nederlandse bedrijven nog beter worden ondersteund 
Den Haag
om competitief te blijven in opkomende markten. Met haar uitge­
breide ervaring en netwerk in opkomende landen en haar financiële 
€ 1,2 mld
slagkracht en expertise, is FMO goed gepositioneerd om Nederlandse 
bedrijven in opkomende markten bij te staan. FMO investeert daar 
samen met het Nederlands midden­ en grootbedrijf met behulp van 
€ 2,1 mld € 2,1 mld
kapitaal en leningen. FMO biedt ook exportfinanciering aan, zolang  € 2,7 mld
ze additioneel blijft aan de commerciële banken. Tevens ontwikkelt 
FMO samen met de Nederlandse overheid en bedrijven financierbare 
projecten in het domein van voedselzekerheid en klimaatadaptatie. 
Daarmee wil de ontwikkelingsbank lokale ontwikkelingsimpact 
combineren met nieuwe zakelijke kansen voor Nederlandse bedrijven. 
Oost Europa 
FMO kijkt momenteel hoe deze activiteiten eventueel ondergebracht 
en 
Centraal Azië
kunnen worden in een joint venture met het nog op te richten 
Midden Amerika
Invest­NL, om zo de slagkracht nog verder te vergroten.
en
Afrika
de Cariben
Azië
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    51

—
—
← →
—
—
FMO | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
Van 1999 tot en met 2005 heeft de staat in 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
totaal € 658 miljoen kapitaal in FMO gestort. 
Totaal activa 8.553 8.421 7.088 6.184 5.564 5.059
Hiermee heeft de staat meer dan 90% van 
Eigen vermogen 2.774 2.511 2.138 1.963 1.815 1.665
FMO’s gestorte eigen vermogen verschaft. 
Vreemd vermogen 5.779 5.910 4.950 4.221 3.749 3.394
Inmiddels is het eigen vermogen door 
winstinhouding gegroeid tot ongeveer  Inkomsten 300 320 260 254 271 238
€ 2,8 miljard. FMO realiseerde in 2016 een 
Winst 176 174 124 133 145 93
nettowinst van € 176 miljoen (2015: € 174 
Dividend 7 6 5 5 7 2
miljoen). Het rendement op eigen vermogen 
Ontvangen door staat 3 3 2 3 3 1
in 2016 was 6,7%, waarmee wordt voldaan 
Solvabiliteitsratio 32,4% 29,8% 30,2% 31,7% 32,6% 32,9%
aan het vastgestelde normrendement voor 
Rendement op gemiddeld eigen 6,7% 7,5% 6,1% 7,1% 8,4% 5,9%
FMO. De staat als aandeelhouder ontving 
vermogen
over 2016 € 3,4 miljoen aan dividend. De 
kredietwaardigheid is in 2016 gelijk gebleven: Pay­out ratio 4% 4% 4% 4% 5% 2%
AAA. 
Investeringen
Corporate governance
FMO heeft in 2016 geen investeringen ter 
goedkeuring aan de aandeelhouder 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
voorgelegd. FMO heeft een zeer gespreide 
Transparantiebenchmark 187 146 143 170 175 152
investeringsportefeuille, waardoor investe­
Global Reporting Initiative (GRI)* G4 G4 n.v.t. B+ B+ B+
ringen en financiering boven de investerings­
Code Banken √ √ √ √ √ √
drempel van € 360 miljoen per project 
uitzonderlijk zijn. De grote spreiding in de 
*  FMO bevindt zich in een transitiefase voor wat betreft de reporting methodologien.
portefeuille verkleint het risico van de 
portefeuille. 
Financiële gegevens
In 2016 heeft FMO in totaal voor € 1,6 miljard 
aan nieuwe investeringen gedaan. Daarnaast 
35% € mln.
rendement dividend
heeft FMO voor rekening van de overheids­
30%
fondsen van Buitenlandse Zaken € 118 
solvabiliteit winst
150
miljoen geïnvesteerd (2015: € 184 miljoen). 
25%
Met de bijdrage van FMO zijn volgens FMO 
20%
812.000 banen ondersteund en is 500.000 
100
ton CO2­uitstoot voorkomen. De totale 
15%
investeringsportefeuille was eind 2016  
10%
€ 9,8 miljard, waarvan € 1,2 miljard voor 
50
rekening van de overheidsfondsen.
5%
0% 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
**
Buitenland
(Des)investering € 360 mln.
Deelneming (nemen van, vergroten, verminderen) € 360 mln.
Andere rechtshandelingen die het in het Directiereglement vermelde € 360 mln.
bedrag of belang voor de vennootschap te boven gaan.
** Gezien het karakter van FMO investeert FMO alleen in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    53

—
—
← →
—
—
Gasunie | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Gasunie is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 100% van In 2016 heeft Gasunie een nieuwe strategie vastgesteld, na overleg 
de stemgerechtigde aandelen houdt. De wettelijke taken aangaande met de aandeelhouder hierover. Gasunie heeft als doel om een veilige, 
het onafhankelijk beheer van het Nederlandse gastransportnet betrouwbare, betaalbare en duurzame energievoorziening mogelijk  
worden uitgevoerd door de 100% dochteronderneming GTS. Gasunie te maken. Gasunie stuurt daarbij op drie strategische pijlers:
Deutschland GmbH & Co. KG is verantwoordelijk voor het Noord­ • het optimaliseren van de gasinfrastructuur in het kerngebied
Duitse netwerk. De minister van Economische Zaken is verantwoorde­ • bijdragen aan een efficiënte gasinfrastructuur en diensten voor  
lijk voor het energiebeleid in Nederland. een goed functionerende Europese aardgas­ en LNG­markten
• het versnellen van de transitie naar een CO2­neutrale energie­
Publiek belang voorziening 
Het publiek belang van Gasunie bestaat uit het borgen van de 
zekerheid van transport en de leveringszekerheid, waarbij efficiency, Vooruitblik
veiligheid van de gasinfrastructuur en duurzaamheid de belangrijkste Door het methodebesluit dat de ACM in 2017 heeft genomen, dalen  
randvoorwaarden zijn. Specifiek voor Gasunie­dochter GTS, als de tarieven die GTS in rekening mag brengen in 2017. Hierdoor daalt 
beheerder van het landelijk gastransportnet, gelden de volgende het bedrijfsresultaat uit de reguliere activiteiten ten opzichte van 2016. 
publieke belangen: Voor Gasunie Deutschland wordt in 2017 een nieuw methodebesluit 
• garanderen van continuïteit en kwaliteit van het gastransportnet genomen. In het Operational Excellence programma stuurt Gasunie  
en aanverwante taken; de komende jaren op een kostenbesparing van 3% per jaar door 
• op doelmatige wijze investeren in voldoende transportcapaciteit effectiviteit en efficiency te verbeteren. De veranderende rol van 
om te voorzien in de totale marktbehoefte, waaronder bevordering  aardgas in de toekomstige energievoorziening zal ook een impact 
van inname uit kleine velden; hebben op Gasunie. Daarom is Gasunie actief aan het bekijken hoe zij 
• non­discriminatoire toegang tot het gastransportnet; kan bijgedragen aan het versnellen van de energietransitie en welke 
• doelmatig beheer van het gastransportnet; en rol Gasunie en gas in de toekomstige energievoorziening spelen. 
• veiligheid van het gastransportnet en installaties die gas 
 verbruiken, waarbij het milieu zoveel mogelijk wordt ontzien.
Dit publiek belang wordt naast het publieke aandeelhouderschap en 
het toezicht door de ACM geborgd door: de Gaswet, het Besluit 
milieutaak gasbedrijven Gaswet, het Besluit stimulering duurzame 
energieproductie en het Besluit leveringszekerheid Gaswet.
Gasnetwerk van Gasunie in Nederland
Buitenlandse activiteiten
Gasunie bezit een netwerk in Noord­Duitsland en belangen in een 
aantal internationale (onderzeese) pijpleidingen, zoals Nord Stream 
(een leiding onder de Baltische Zee). De buitenlandse activiteiten 
zorgen onder andere voor consolidatie van activiteiten en dragen bij 
aan een effectieve en efficiënte Europese gasinfrastructuur. De totale 
waarde van de buitenlandse activa was eind 2016 ongeveer € 2,2 
miljard. Van de totale omzet van Gasunie was 15% (€ 235 miljoen) 
afkomstig van de gereguleerde activiteiten in het buitenland. De 
voornaamste risico’s van de buitenlandse activiteiten betreffen 
regulering en de vraag naar transportcapaciteit.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    55

—
—
← →
—
—
Gasunie | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De totale activa van Gasunie bedroegen  
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
€ 10,3 miljard per eind 2016 (2015: € 10,4 
Totaal activa 10.271 10.362 10.299 10.188 11.073 10.109
miljard). Gasunie realiseerde in 2016 een 
Eigen vermogen 5.602 5.718 5.505 5.214 4.857 4.437
omzet van ruim € 1,5 miljard (2015: € 1,6 
Vreemd vermogen 4.669 4.644 4.794 4.974 6.216 5.672
miljard) en een winst van € 183 miljoen  
(2015: € 553 miljoen). Van die winst is € 110 Inkomsten 1.548 1.631 1.651 1.464 1.506 1.726
miljoen (60% van de winst) als dividend aan 
Winst 183 553 603 464 359 ­602
de aandeelhouder uitgekeerd. Het rendement 
Dividend 110 332 362 325 215 0
op het gemiddeld eigen vermogen bedroeg 
Ontvangen door staat 110 332 362 325 215 0
3,2%. Ten opzichte van 2015 is de krediet­
Solvabiliteitsratio 54,5% 55,2% 53,5% 51,2% 43,9% 43,9%
waardigheid van Gasunie gelijk gebleven: 
Rendement op gemiddeld eigen 3,2% 9,9% 11,3% 9,2% 7,7% ­12,4%
AA­ (Standard & Poor’s) en A2 (Moody’s).
vermogen
Investeringen Pay­out ratio 60% 60% 60% 70% 60% 0%
De investeringen van Gasunie in 2016 bedroe­
gen in totaal € 350 miljoen (2015: € 356 
miljoen). Deze bestonden voornamelijk uit 
Corporate governance
reguliere onderhoudsinvesteringen in de 
netten van Gasunie en de uitvoering van 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
uitbreidingsinvesteringen die in eerdere jaren 
Transparantiebenchmark 192 181 161 156 164 157
zijn goedgekeurd. Er is in 2016 één investe­
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 C C C C
ringsvoorstel voorgelegd aan de aandeel­
houder, dat is goedgekeurd. Dit betrof de 
uitbreiding van het aandeel van Gasunie 
Financiële gegevens
Deutschland (van 30% naar 50%) in de 
NETRA­pijplijn, één van de grootste pijplijnen 
60% € mln.
rendement dividend
in Duitsland. 600
50%
solvabiliteit winst
400
40%
30%
200
20%
0
10%
-200
0%
-400
-10%
-20% -600
2011 2012 2013 2014 :2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Duitsland Overig buitenland
(Des)investering € 100 mln. € 100 mln.  € 50 mln.
(wettelijk verplicht en 
gereguleerd)  
€ 50 mln. (overig)
Overname / participatie € 50 mln. € 25 mln. € 25 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    57

—
—
← →
—
—
Havenbedrijf Rotterdam | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Na de verzelfstandiging van het Gemeentelijk Havenbedrijf tot In 2015 heeft het Havenbedrijf Rotterdam, in samenspraak met de 
Havenbedrijf Rotterdam N.V. in 2004 is in 2007 de staat toegetreden aandeelhouders, een nieuwe strategie vastgesteld voor de periode 
als medeaandeelhouder, naast de gemeente Rotterdam. Het 2016­2020. In 2016 is gestart met de implementatie. Het Havenbedrijf 
aandelenbelang van de gemeente Rotterdam en de staat is respectie ­ Rotterdam wil economische en maatschappelijke waarde creëren door 
velijk 70,83% en 29,17%. Er is sprake van joint control: beide aandeel­ samen met klanten en belanghebbenden duurzame groei te realiseren 
houders hebben evenveel zeggenschap. De minister van Infrastructuur in de haven. Om deze strategische doelstelling te realiseren blijft het 
en Milieu is verantwoordelijk voor het zeehavenbeleid. Havenbedrijf Rotterdam onder meer inzetten op volwassen markten 
(zoals raffinage en chemie) en groeimarkten (zoals containers en LNG). 
Publiek belang Daarnaast wil het Havenbedrijf Rotterdam ook koploper zijn in de 
De Rotterdamse haven is als belangrijk kruispunt van goederen­ ontwikkeling van nieuwe markten (zoals offshore en biobased 
stromen van grote betekenis voor de Nederlandse economie en het industrie). De aandeelhouders worden periodiek betrokken bij 
vestigingsklimaat. De staat participeert in het Havenbedrijf Rotterdam gesprekken over strategische onderwerpen.
vanwege de aanleg van de Tweede Maasvlakte. De volgende publieke 
belangen zijn gedefinieerd voor het Havenbedrijf Rotterdam: Vooruitblik
• continuïteit en kwaliteit van de haven Rotterdam als vitale schakel Vanaf 1 januari 2017 zijn de Nederlandse Zeehavens, waaronder het 
in de mainport; Havenbedrijf Rotterdam, vennootschapsbelastingplichtig. De exacte 
• nautische veiligheid en duurzaam ruimtegebruik. gevolgen van de vennootschapsbelastingplicht worden naar verwach­
ting in 2017 duidelijk. 
Deze publieke belangen worden geborgd door het publiek aandeel­ CO2 is een ander belangrijk onderwerp. Circa 20% van de CO2­uitsoot 
houderschap en door wet­ en regelgeving, waaronder het Haven­ is afkomstig uit de Rotterdamse haven. Havenbedrijf Rotterdam heeft 
meesterconvenant en het Borgingskader publieke belangen zee­ daarom de ambitie om de CO2 ­uitstoot in de haven verregaand terug 
havens. te dringen, mede om bij te dragen aan de (inter)nationale doelstellin­
gen om de CO2 ­uitstoot te reduceren. In dit kader zal Havenbedrijf 
Buitenlandse activiteiten Rotterdam in 2017, samen met andere partners waaronder gemeente 
Het Havenbedrijf Rotterdam werkt wereldwijd aan het bevorderen Rotterdam, provincie Zuid ­Holland en Gasunie, bezien of er een 
van de handel met Rotterdam. De buitenlandse activiteiten zijn businesscase is voor een warmtenet voor de levering van restwarmte 
gericht op het creëren van een verdieping van het commerciële uit de Rotterdamse haven aan woningen in Leiden en Den Haag en  
netwerk van het Havenbedrijf Rotterdam in groeimarkten. Het de glastuinbouw in het Westland. 
Havenbedrijf Rotterdam heeft buitenlandse deelnemingen in Oman, 
Brazilië en Indonesië. In 2016 heeft het Havenbedrijf Rotterdam een 
Havengebied van Havenbedrijf Rotterdam
joint venture overeenkomst getekend met Pelindo I, een Indonesisch 
staatshavenbedrijf, om gezamenlijk een haalbaarheidsstudie uit te 
voeren voor de havenontwikkeling op Sumatra. Ook in Brazilie is 
Havenbedrijf Rotterdam door middel van een joint venture betrokken 
bij de ontwikkeling van een haven. Doel van deze activiteiten is 
waardecreatie voor klanten en de Nederlandse economie, maar ook 
om als bedrijf te leren en beter te worden. In Oman participeert 
Havenbedrijf Rotterdam voor 50% in de haven van Oman, een van  
de snelst groeiende havens ter wereld. De buitenlandse dochter­
ondernemingen droegen in 2016 € 8,9 miljoen bij aan het financiële 
resultaat, dat is 4% van de winst. De waarde van de buitenlandse 
deelnemingen bedraagt 1,0% van het balanstotaal van Havenbedrijf 
Rotterdam. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    59

—
—
← →
—
—
Havenbedrijf Rotterdam | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De vermogenspositie van Havenbedrijf 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Rotterdam is goed, met een solvabiliteitsratio 
Totaal activa 4.216 3.967 3.961 3.918 3.698 3.215
van ruim zestig procent. De winst over 2016 
Eigen vermogen 2.575 2.440 2.311 2.178 2.038 1.902
was € 222,2 miljoen. Dat is een lichte stijging 
Vreemd vermogen 1.641 1.527 1.650 1.740 1.660 1.313
ten opzichte van 2015, ondanks een iets 
lagere omzet. Havenbedrijf Rotterdam Inkomsten 675 677 660 640 615 588
voldeed aan de rendementseis. De dividend­
Winst 222 212 215 227 228 195
uitkering van € 93 miljoen was in lijn met de 
Dividend 93 91 89 87 86 65
dividend afspraken zoals gemaakt ten tijde 
Ontvangen door staat 27 27 26 26 25 19
van de aanleg van de Tweede Maasvlakte. 
Solvabiliteitsratio 61,1% 61,5% 58,3% 55,6% 55,1% 59,2%
Rendement op gemiddeld eigen 8,9% 8,9% 9,6% 10,7% 11,6% 10,6%
Investeringen
vermogen
Om concurrerend te zijn en de beste haven 
van Europa te blijven, investeert Havenbedrijf Pay­out ratio 42% 43% 41% 39% 38% 33%
Rotterdam actief in duurzame groei van het 
haven­ en industriegebied, zodat dit ook in 
de toekomst maatschappelijke en economi­
Corporate governance
sche waarde blijft creëren. Havenbedrijf 
Rotterdam creëert een vitaal gebied met 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
uitstekende vestigingscondities voor 
Transparantiebenchmark 186 191 186 193 193 176
bestaande en nieuwe klanten, breidt het 
Global Reporting Initiative (GRI) Core Core Core A+ A+ A+
internationale havennetwerk uit en zet in  
op ontwikkeling van duurzame en efficiënte 
ketens, clusters en modaliteiten. In dit kader 
Financiële gegevens
zijn in 2016 een viertal investeringsvoorstel­
len aan de aandeelhouders voorgelegd, met 
80% € mln.
rendement dividend
een totale waarde van € 271 miljoen. 
70%
Vanwege een capaciteitsknelpunt voor het 
200 solvabiliteit winst
60%
vervoer van goederen uit de Rotterdamse 
haven per spoor legt Havenbedrijf Rotterdam 
50%
150
het zogenaamde Theemswegtracé aan.  
40%
Dit betreft een investering van € 96 miljoen. 
100
30%
Voor de efficiënte, betrouwbare en snelle 
uitwisseling van containers op de Tweede 
20%
50
Maasvlakte investeert Havenbedrijf 
10%
Rotterdam € 175 miljoen in de zogenaamde 
0% 0
Container Exchange Route. Daarnaast is 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Havenbedrijf Rotterdam een tweetal joint 
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
ventures aangegaan in het buitenland,  
Dividend
Rendement op eigen vermogen
als onderdeel van het uitbreiden van het 
internationale netwerk. Met deze joint 
ventures is een bedrag gemoeid ad. € 0,3 
Investeringsdrempels voor de AvA
miljoen. 
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 50 mln. € 0
Overname / participatie ¹⁄₃ van het bedrag van de financiële  € 0
vaste activa die betrekking hebben op 
de deelnemingen van de vennootschap.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    61

—
—
← →
—
—
Holland Casino | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Holland Casino is een stichting en heeft dus geen aandelenkapitaal.  In 2013 heeft Holland Casino haar strategie herijkt. Hierbij zijn drie 
In de statuten van Holland Casino is echter geregeld dat de minister pijlers gedefinieerd: focus op vaste gasten, lokaal ondernemerschap 
van Financiën een vergelijkbare zeggenschap heeft als de aandeel­ en goedkopere en efficiëntere bedrijfsvoering. In 2016 is deze strategie 
houder van een kapitaalvennootschap. De minister (in casu de geactualiseerd en zijn er vijf pijlers geformuleerd waarin extra nadruk 
staatssecretaris) van Financiën is verantwoordelijk voor het beheer gelegd wordt op innovatie, samenwerkingsverbanden en bijdrage aan 
van de stichting en treedt op als ware hij aandeelhouder. De minister de samenleving. Het ministerie van Financiën is geconsulteerd over de 
(in casu de staatssecretaris) van Veiligheid en Justitie gaat over het strategie.
kansspelbeleid.
Vooruitblik
Publiek belang 2017 staat in het teken van de voorbereiding op de legalisering van 
Holland Casino geeft bij haar bedrijfsvoering invulling aan de online kansspelen in Nederland, de voor 2017 beoogde modernisering 
doelstellingen van het Nederlands kansspelbeleid, zijnde het reguleren van de landbased casinomarkt en de voor 2019 voorziene privatisering 
en beheersen van kansspelen met bijzondere aandacht voor het van de onderneming. Daarnaast staan er enkele grote verbouwingen 
tegengaan van kansspelverslaving, het beschermen van de consument en de opening van een nieuwe vestiging gepland. Ook voert Holland 
en het tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Uit dit algemene Casino gesprekken met de vakbonden om te komen tot een moderni­
hoofddoel volgt het publiek belang van Holland Casino, namelijk: sering van de cao, waarin de belangen van de medewerkers en de 
• het leiden van de vraag naar een betrouwbaar en gecontroleerd financiële gezondheid van de onderneming ook voor de lange termijn 
legaal aanbod van casinospelen; geborgd worden.
• het beschermen van de consument en het tegengaan van 
kansspelverslaving door te voorkomen dat de sector wordt 
verstoord door oneerlijke, ondeskundige en onbetrouwbare 
aanbieders van (casino)spelen; en
• het tegengaan van witwassen van geld.
Dit publiek belang wordt momenteel – naast het publiek aandeel­
houderschap – geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op  
de Kansspelen, Beschikking Casinospelen 1996 en Uitvoeringsbesluit 
Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme.
Buitenlandse activiteiten
Holland Casino vestigingen
Holland Casino heeft geen activiteiten in het buitenland.
Groningen
Leeuwarden
Zandvoort Amsterdam
Schiphol-Airport
Enschede
Scheveningen
Utrecht
Roerdam
Nijmegen
Breda
Venlo
Eindhoven
Valkenburg
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    63

—
—
← →
—
—
Holland Casino | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De omzet steeg met € 32 miljoen naar € 608 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
miljoen. Holland Casino sloot het jaar af met 
Totaal activa 305 241 215 200 228 246
een resultaat na belasting van € 74,1 miljoen 
Eigen vermogen 184 110 55 43 65 66
(2015: € 70,7 miljoen). Gezien het feit dat 
Vreemd vermogen 121 131 142 140 152 164
Holland Casino voor het eerst vennoot­
schapsbelasting diende te betalen, is dit een Inkomsten 608 576 521 504 540 558
goed resultaat. Het resultaat voor belasting 
Winst 74 71 12 ­22 ­1 4
nam toe van € 70,8 miljoen naar € 81,7 
Dividend 35,0 27,3 0,0 0,0 0,0 0,0
miljoen. Holland Casino heeft € 35,0 miljoen 
Ontvangen door staat 35,0 27,3 0,0 0,0 0,0 0,0
als winstafdracht uitgekeerd aan de staat 
Solvabiliteitsratio 60,3% 45,6% 25,5% 21,4% 28,6% 26,8%
(2015: € 27,3) en € 39,1 miljoen wordt gebruikt 
Rendement op gemiddeld eigen 50,4% 85,8% 24,5% ­41,2% ­1,0% 5,9%
om het eigen vermogen van Holland Casino 
vermogen
te versterken. Het rendement op het eigen 
vermogen kwam uit op 50,4 %. Pay­out ratio 47% 39% 0% 0% 0% 0%
Investeringen
Eén nieuw voorstel voor de verplaatsing van 
Corporate governance
de vestiging in Utrecht is door de aandeel­
houder goedgekeurd. Holland Casino heeft 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
verder in 2016 € 65,3 miljoen geïnvesteerd  
Transparantiebenchmark 120 92 70 178 164 138
in materiële vaste activa. Dit betreft onder 
Global Reporting Initiative (GRI) 4 core 4 core            Niet C C C 
andere investeringen in nieuwe speelauto­
gerapporteerd
maten van € 27,8 miljoen (2015: € 9,7
miljoen), bouw­ en verbouwingsprojecten  
in Amsterdam West, Rotterdam en Venlo  
Financiële gegevens
(€ 17,7 miljoen) en reguliere vervangings­
investeringen (€ 19,8 miljoen). 
300% € mln.
rendement dividenddividend
250%
60
solvabiliteit winswinstt
200%
40
150%
20
100%
50%
0
0%
-20
-50%
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering ­ ­
Overname / participatie ¹⁄₃ van de activa ¹⁄₃ van de activa
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    65

—
—
← →
—
—
KLM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De KLM groep maakt onderdeel uit van de Air France KLM groep.  Het is de ambitie van KLM om Europa's meest klantgerichte, 
KLM is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 5,9% van de innovatieve en efficiënte luchtvaartmaatschappij met een wereldwijd 
aandelen houdt. Andere aandeelhouders zijn Air France KLM S.A, die netwerk te worden. Daarnaast wil KLM voor de klant de eerste keus 
49% van de stemgerechtigde aandelen houdt, Stichting Administratie­ zijn, voor medewerkers een aantrekkelijke werkgever en voor 
kantoor KLM (SAK I) met 33,6% van de stemrechten en Stichting aandeelhouders een onderneming die winstgevend groeit. De 
Administratiekantoor Cumulatief Preferente Aandelen (SAK II) met strategie van KLM maakt deel uit van de gemeenschappelijk Air France 
een belang van 11,3%. Verder is er een aantal minderheidsaandeel­ KLM groepsstrategie ‘Perform 2020’, dat gericht is op enerzijds de 
houders, die in totaal 0,2% van de stemgerechtigde aandelen houden. kosten per eenheid te verlagen en anderzijds de productiviteit te 
Air France KLM heeft via het economisch eigendom in SAK I en SAK II verhogen. In 2016 heeft Air France KLM het strategisch project ‘Trust 
93,9% van het economisch eigendom van de KLM groep. Het Together’ gelanceerd. Dit project is een aanvulling op het eerder 
luchtvaartbeleid is belegd bij de minister (in casu de staatssecretaris) gelanceerde Perform 2020. 
van Infrastructuur en Milieu.
Vooruitblik
Publiek belang In 2017 zal KLM verder gaan met investeren, innoveren, het verbeteren 
Het netwerk van internationale verbindingen dat vanaf mainport van de prestaties en het enthousiastmeren van de klanten over KLM. 
Schiphol wordt aangeboden is van groot belang voor de bereikbaar­ Verdere kostenreductie en productiviteitsverhoging zullen daarbij 
heid, economie en concurrentiekracht van Nederland. KLM is als centraal staan. Voor KLM zal een voldoende autonome positie binnen 
Nederlandse luchtvaartmaatschappij met Schiphol als thuisbasis en de holding een belangrijk onderwerp op de agenda blijven.
met een uitgebreid intercontinentaal en Europees netwerk een 
belangrijke pijler binnen de Nederlandse luchtvaart. Het publiek 
belang van KLM is vooral verbonden met netwerkkwaliteit, markt­
toegang en luchtvaartpolitiek. Dit publiek belang wordt geborgd door:
•  Wet Luchtvaart;
3
•  State assurances;
•  Luchtvaartovereenkomsten Nederland en derden;
•  Luchtvaartovereenkomsten Europese Unie en derden.
Buitenlandse activiteiten
Air France KLM SA is statutair gevestigd in Frankrijk. De aard van de 
KLM vliegt wereldwijd op 148 bestemmingen,
activiteiten van KLM als luchtvaartmaatschappij brengt met zich mee 
 met 14 nieuwe bestemmingen in 2016
dat KLM op veel plekken ter wereld aanwezig is en transacties aangaat 
(bijvoorbeeld de verkoop van vliegtickets in lokale valuta). Een 
belangrijk risico van deze buitenlandse activiteiten is een verandering 
in wisselkoersen. KLM gebruikt verschillende financiële instrumenten 
om dit risico zoveel mogelijk te mitigeren. Naast haar eigen activitei­
ten in het buitenland heeft KLM ook belangen in enkele buitenlandse 
luchtvaartmaatschappijen: KLM houdt 27% van de aandelen in Kenya 
Airways en, via dochtermaatschappij Transavia Airlines C.V., 40% van 
de aandelen in Transavia France S.A.S.
Inverness
Dublin
Astana
Dresden
Southampton
Genoa
Alicante
Ibiza
Salt Lake City
Teheran
Valencia
Miami
Colombo
Windhoek
3 Kamerstuk 2009 – 2010, 29232, nr. 6
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    67

—
—
← →
—
—
KLM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De omzet van KLM is in 2016 met 1% gedaald 
* **
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
naar € 9,8 miljard (2015: € 9,9 miljard). Het 
Totaal activa 9.028 8.725 8.499 9.609 10.788 10.617
aantal passagiers nam in 2016 toe met 6% 
Eigen vermogen 988 396 9 1.611 2.441 2.558
naar 30,4 miljoen. Het operationeel resultaat 
Vreemd vermogen 8.040 8.329 8.490 7.998 8.347 8.059
is gestegen, van € 384 miljoen in 2015 naar  
€ 681 miljoen in 2016. De winst van KLM Inkomsten 9.800 9.905 9.643 9.688 9.473 6.985
kwam uit op € 519 miljoen (2015: € 54 
Winst 519 54 341 133 ­44 48
miljoen). Met name door deze winst steeg  
Dividend 18 3 0 7 0 0
het eigen vermogen van KLM van € 392 
Ontvangen door staat 0 1 0 0 0 1
miljoen naar € 987 miljoen. Over 2016 heeft 
Solvabiliteitsratio 10,9% 4,5% 0,1% 16,8% 22,6% 24,1%
KLM € 16,9 miljoen dividend uitgekeerd aan 
Rendement op gemiddeld eigen 75,0% 26,7% 42,1% 6,6% ­1,8% 2,0%
de gewone aandeelhouders en € 1,2 miljoen 
vermogen
aan de preferente aandeelhouders, waar­
onder de staat der Nederlanden. Pay­out ratio 3% 5% 0% 5% 0% 0%
*  De cijfers voor boekjaar 2013 zijn aangepast naar aanleiding van wijzigingen in IAS19.
Investeringen
**  Het betreft een periode van 9 maanden, namelijk april 2011 tot en met december 2011.
De netto investeringskasstroom van de KLM 
groep bedroeg in 2016 € 76 miljoen. Dit 
Corporate governance
bedrag bestaat onder meer uit € 534 miljoen 
voor de vernieuwing van de vloot en 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
aanpassingen aan de vliegtuigen. Daarnaast 
Transparantiebenchmark 184 166 168 168 169 170
heeft de KLM groep voor € 200 miljoen aan 
Global Reporting Initiative (GRI) n.n.b. G4 core A A A A
de vloot gerelateerde investeringen gedaan 
en € 147 miljoen aan overige investeringen. 
Verkoop van vliegtuigen en andere activa 
Financiële gegevens
leidde tot een opbrengst van € 120 miljoen. 
KLM heeft in 2016 geen investeringsvoorstel­
80% € mln.
rendement dividenddividend
len voorgelegd aan de aandeelhouders.
70%
500
solvabiliteit winswinstt
60%
400
50%
300
40%
30%
200
20%
100
10%
0
0%
-10% -100
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
(Des)investering ¹⁄₃ van het bedrag van de activa ¹⁄₃ van het bedrag van de activa 
volgens de balans. volgens de balans.
Overname / participatie ¹⁄₃ van het bedrag van de activa ¹⁄₃ van het bedrag van de activa 
volgens de balans. volgens de balans.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    69

—
—
← →
—
—
De Munt | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De Munt was een naamloze vennootschap. De oprichting is geregeld Met het oog op de verkoop van de aandelen was de strategie in 2016 
in de Wet tot oprichting van de naamloze vennootschap De Neder­ erop gericht om de bestaande activiteiten zo goed mogelijk voort te 
landse Munt N.V. d.d. 27 april 1994. De staat hield 100% van de zetten en een problematisch verlopen order voor de centrale bank 
aandelen van De Munt, welk belang in november 2016 volledig is met Chili zo snel mogelijk af te ronden.
verkocht. De beleidsverantwoordelijkheid ligt bij de directie Financiële 
Markten van het ministerie van Financiën. Vooruitblik
Onder de nieuwe private handen loopt het muntcontract tot en met 
Publiek belang eind 2019 door.
De Munt vervult een rol binnen het publiek belang van een onver­
stoord verloop van de chartale geldmarkt, namelijk de productie  
van betrouwbaar contant muntgeld. Na de verkoop van De Munt is  
De Nederlandse Bank (DNB) belast met het toezicht op deze productie 
van de Nederlandse circulatiemunten. DNB heeft de activiteiten ter 
bescherming van de euro tegen valsemunterij overgenomen van  
De Munt. De hiervoor benodigde regelgeving is per 1 januari 2017 in 
werking getreden. Tot die tijd heeft De Munt de activiteiten waar­
genomen.
Buitenlandse activiteiten
De Munt had een 16,7% deelneming in World Money Fair Berlijn in 
Duitsland. Naast de productie van Nederlandse euromunten droegen 
buitenlandse klanten voor een aanzienlijk deel bij aan de omzet, door 
opdrachten aan De Munt voor de productie van buitenlandse 
circulatiemunten.
Vestigingsplaats De Munt
Utrecht
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    71

—
—
← →
—
—
De Munt | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
Door de verkoop in november 2016 zijn  
*
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
de jaarcijfers 2016 door de nieuwe aandeel­
Totaal activa ­ 41 53 49 31 35
houder vastgesteld. Deze cijfers zijn derhalve 
Eigen vermogen ­ ­10 ­2 11 11 10
niet meer in dit jaarverslag opgenomen.  
Vreemd vermogen ­ 27 27 38 20 25
De voor De Munt problematisch verlopen 
order voor de centrale bank van Chili, met als Inkomsten ­ 46,1 39,8 42,7 28,2 32,2
gevolg enkele verliesjaren, is in het najaar van 
Winst ­ ­8,5 ­12,1 1,0 0,5 0,2
2016 afgerond. De opgelopen vordering van 
Dividend ­ 0,0 0,0 0,5 0,2 0,1
de staat op De Munt (€ 17,1 miljoen) is voor  
Ontvangen door staat ­ 0,0 0,0 0,5 0,2 0,1
€ 15,9 miljoen geconverteerd naar eigen 
Solvabiliteitsratio ­ ­24,4% ­3,8% 22,5% 34,4% 29,4%
vermogen. Vlak voor de verkoop van de 
Rendement op gemiddeld eigen ­ negatief negatief 9,0% 4,7% 1,7%
aandelen is het muntgebouw verkocht en  
vermogen
kon daaruit de resterende vordering van  
€ 1,2 miljoen worden afgelost en een interim Pay-out ratio - 0% 0% 50% 50% 50%
dividend van € 0,5 miljoen worden uitge­
* In verband met de verkoop van alle aandelen op 22 november 2016 is er geen jaarrekening vastgesteld onder 
keerd. De aandelen van De Munt zijn voor  
verantwoordelijkheid van de staat.
€ 0,67 miljoen verkocht.
Corporate governance
Investeringen
In 2016 heeft De Munt geen investeringen  
2016 2015 2014 2013 2012 2011
ter goedkeuring aan de aandeelhouder 
Transparantiebenchmark ­ ­ ­ 105 102 73
voorgelegd.
Global Reporting Initiative (GRI) ­ ­ C + C + C + C +
Financiële gegevens
40% € mln.
rendement dividenddividend
30%
0
solvabiliteit winswinstt
20%
-3
10%
0% -6
-10%
-9
-20%
-12
-30%
-40% -15
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Overig buitenland
(Des)investering € 1 mln. altijd
Overname / participatie altijd altijd
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    73

—
—
← →
—
—
Nederlandse Loterij | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Tot 31 maart 2016 was Nederlandse Staatsloterij een stichting.  Na de fusie heeft Nederlandse Loterij gewerkt aan een nieuwe 
De staat had volledige zeggenschap in deze stichting. Het beheer  strategie. Eind 2016 heeft het bestuur de strategie met de aandeel­
was vormgegeven zoals bij andere staatsdeelnemingen. De staats­ houder besproken. Nederlandse Loterij heeft de ambitie om markt­
secretaris van Financiën was verantwoordelijk voor het beheer. In  leider op de Nederlandse loterijmarkt te zijn. Ook op het gebied van 
het kader van de fusie is de rechtsvorm van zowel Staatsloterij als  sportweddenschappen en bij online kansspelen (zodra de markt 
De Lotto omgezet van een stichting in een B.V. Na de fusie met De daarvoor is geopend) wil Nederlandse Loterij een leidende rol spelen. 
Lotto is op 31 maart 2016 een holding opgericht, Nederlandse Loterij Dit moet resulteren in een consistente groei van afdrachten aan de 
B.V. Hieronder zijn de dochterondernemingen Staatsloterij B.V., Lotto staat, de sport en aan maatschappelijke doelen. Nederlandse Loterij 
B.V., Online B.V en een shared service center ondergebracht. De staat  wil een betrouwbare aanbieder met een verantwoord spelaanbod zijn.
heeft 99,01% van de gewone aandelen van Nederlandse Loterij B.V.  
in handen. De overige stemrechtloze aandelen zijn – via een stichting Vooruitblik
administratiekantoor – in handen van NOC*NSF en Stichting In 2017 zal Nederlandse Loterij de integratie van de twee gefuseerde 
Aanwending Loterijmiddelen Nederland (ALN). Het ministerie van bedrijven afronden. Daarnaast zal de focus liggen op het implemente­
Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het kansspelbeleid en  ren van de strategische doelstellingen. Nederlandse Loterij zal 2017 
is als beleidsdepartement betrokken bij Nederlandse Loterij. benutten om het dossier van de misleidende reclame bij Staatsloterij 
af te sluiten. Een belangrijke stap daarin is de organisatie van de 
Publiek belang eenmalige loterij waarmee Nederlandse Loterij een gebaar heeft 
Het publiek belang van Nederlandse Loterij is na de fusie niet gemaakt waar een groot aantal oud­spelers van Staatsloterij aan 
gewijzigd. Dit publiek belang is verankerd in het kansspelbeleid.   deelneemt.
Het ministerie van Veiligheid en Justitie is verantwoordelijk voor het 
kansspelbeleid. Het belangrijkste doel hiervan is het reguleren en 
beheersen van kansspelen met bijzondere aandacht voor het 
tegengaan van kansspelverslaving, het beschermen van de consument 
en het tegengaan van illegaliteit en criminaliteit. Specifieke doelstel­
lingen van het kansspelbeleid voor Nederlandse Loterij zijn:
• het kanaliseren van de vraag naar loterijspelen door te voorzien  
in een betrouwbaar, door de overheid gestuurd aanbod;
• het stellen van een norm voor het overige loterijaanbod;
• het tegengaan van illegaal aanbod door te voorzien in een 
betrouwbaar aanbod; 
Spreiding miljoenenprijzen in 2016 
• het beschermen van de consument.
Het publiek aandeelhouderschap is één van de instrumenten om 
bovenstaande doelstellingen te bereiken. Daarnaast is het publiek 
belang geborgd door wet­ en regelgeving, zoals de Wet op de 
26,1
kansspelen, de Wet Stichting exploitatie Nederlandse Staatsloterij,  miljoen
de Wet op de kansspelbelastingen en de Beschikking Staatsloterij.  
Ook houdt de Kansspelautoriteit toezicht op Nederlandse Loterij.
1 mln
1 mln 1 mln
Buitenlandse activiteiten
7,5
Nederlandse Loterij heeft geen activiteiten in het buitenland.
miljoen
1 mln
1 mln
3 mln
1 mln
1 mln
15
1 mln
miljoen
1 mln
1 mln
3 mln
1 mln
5 mln
1 mln
1 mln 1 mln
1 mln
1 mln
2,7 26,7
1 mln
miljoen
miljoen
1 mln
1 mln
1 mln 1 mln
15 1 mln
1 mln
1 mln
1 mln
miljoen
1 mln
1 mln
1 mln
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    75

—
—
← →
—
—
Nederlandse Loterij | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
Nederlandse Loterij heeft in het eerste jaar 
*
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
van haar bestaan als fusieorganisatie goed 
Totaal activa 408 244 273 240 244 251
gepresteerd. De omzet bedroeg € 1.103 
Eigen vermogen 92 82 73 80 73 69
miljoen. Dit is hoger dan de gecombineerde 
Vreemd vermogen 316 163 200 161 171 182
omzet van Staatsloterij en De Lotto in 2015  
(€ 1.050 miljoen). De totale afdracht van Inkomsten 1.103 692 738 773 787 821
Nederlandse Loterij kwam uit op € 149 
Winst 122 84 83 98 98 110
miljoen (2015: € 144 miljoen). Hiervan heeft 
Dividend 149 75 83 95 94 90
de staat volgens de vastgestelde verdeelsleu­
Ontvangen door staat 91 75 83 95 94 90
tel € 91 miljoen ontvangen. In 2015 ontving  
Solvabiliteitsratio 22,5% 33,5% 26,8% 33,1% 29,9% 27,6%
de staat € 75 miljoen uit alleen Staatsloterij. 
Rendement op gemiddeld eigen 0,0% 0,0% 0,7% 18,8% 16,6% 35,9%
NOC*NSF heeft € 42 miljoen ontvangen en 
**
vermogen
aan maatschappelijke organisaties, verenigd 
in Stichting Aanwending Loterijgelden Pay­out ratio 122% 90% 100% 92% 96% 86%
Nederland (ALN), is € 16 miljoen afgedragen. 
*  Op 31 maart 2016 zijn de Nederlandse Staatsloterij en De Lotto gefuseerd tot de Nederlandse Loterij.  
Naast de wettelijk verplichte afdracht heeft 
Over 2016 zijn gegevens over de fusie­organisatie opgenomen. Tot en met 2015 betreft het gegevens over 
alleen de Nederlandse Staatsloterij.
Nederlandse Loterij geen restafdracht 
**  Het gemiddeld rendement op eigen vermogen wordt berekend door uit te gaan van het resultaat na 
uitgekeerd.
belastingen en de verplichte afdrachten aan de staat. 
Investeringen
Corporate governance
Nederlandse Loterij heeft in 2016 één 
investering aan de aandeelhouder voor­
2016 2015 2014 2013 2012 2011
gelegd. Het ging om een contract voor een 
***
Transparantiebenchmark 114 110 128 157 146 90
nieuw klantcontactcenter. De aandeelhouder 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 Core n.v.t. n.v.t. n.v.t. B+ B+
heeft ingestemd met het voorstel.
*** De transparantiebenchmark is weergegeven voor de Staatsloterij.
Financiële gegevens
40% € mln.
rendement dividenddividend
35%
160 solvabiliteit winswinstt
30%
25%
120
20%
80
15%
10%
40
5%
0% 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 2 mln. € 1 mln.
Overname / participatie € 1 mln. € 0,5 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    77

—
—
← →
—
—
NIO | Verdieping
Juridische status en eigendom ‘funding’ van leningen onder dit programma en lopen daarmee ook 
NIO is een naamloze vennootschap waarin de staat 100% van de het financiële risico. 
aandelen houdt. NIO heeft één bestuurder en één commissaris.  
Het verlicht structuurregime is van toepassing. Het ministerie van Buitenlandse activiteiten 
Buitenlandse Zaken is het beleidsministerie. NIO verschafte leningen in ontwikkelingslanden. Daarom vinden per 
definitie alle financieringsactiviteiten in het buitenland plaats. 
Publiek belang Eventuele verliezen die kunnen ontstaan als partijen niet voldoen aan 
Het publiek belang dat NIO dient is het beheren van de in het verleden hun betalingsverplichtingen worden vergoed door de ministeries van 
verstrekte leningen aan overheden in ontwikkelingslanden. Nederland Buitenlandse Zaken en van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
verstrekt sinds 2001 geen leningen meer aan ontwikkelingslanden in 
het kader van ontwikkelingssamenwerking. De deelneming is dan ook Invulling aandeelhouderschap 
in afbeheer en de leningenportefeuille wordt afgebouwd. Daarnaast NIO verricht sinds de oprichting in 1965 voornamelijk activiteiten in 
speelt NIO een rol bij het in 2008 gesloten China Promotional Loan opdracht van de minister van Buitenlandse Zaken. In een overeen­
Scheme (PLS) met het Chinese ministerie van Financiën. Dit PLS houdt komst tussen NIO en de minister van Buitenlandse Zaken worden de 
in dat commerciële banken exporttransacties via NIO zouden kunnen taken van NIO en de bevoegdheden van de minister van Buitenlandse 
financieren tot maximaal € 300 miljoen ten gunste van exporteurs van Zaken omschreven, alsmede de wijze waarop NIO daarvoor kosten­
(materiaal voor) baggerschepen. In 2013 is hieronder een lening dekkend wordt vergoed. Hierdoor is de aandeelhoudersrol beperkt. 
verstrekt. De commerciële banken dragen zorg voor de zogenaamde 
NIO | Governance
raad van bestuur
(€ duiz.) Functie Vast Variabel Pensioen
Totaal 2016 Totaal Totaal Totaal Totaal Totaal 
(vast plus variabel)
2015 2014 2013 2012 2011
dhr. T.C. Sevenster* Directeur 40 40 40 40 53 67 115
raad van commissarissen
**
(€ duiz.) Functie
Vergoeding 2016 2015 2014 2013 2012 2011
dhr. A. Betting Voorzitter 2 2 2 2 2 n.v.t.
*  NIO heeft een contract met T .C. Sevenster B.V. om een directeur, i.c. T.C. Sevenster ter beschikking te stellen aan NIO. De als vaste vergoeding genoemde getallen zijn 
inclusief de kantoor­ en overige kosten die T.C. Sevenster B.V. maakt ten behoeve van de werkzaamheden van de ter beschikking gestelde directeur.
**  NIO heeft sinds 2012 een RvC.
NIO | Financiële gegevens
Financieel overzicht Financiële gegevens
(€ mln.) 1,2%
2016 2015 2014 2013 2012 2011
rendement
1,0%
Totaal activa 132 145 165 192 224 326 solvabiliteit
0,8%
Eigen vermogen 1 1 1 1 1 1
0,6%
Vreemd vermogen 131 144 164 191 223 325
0,4%
Inkomsten 5 5 6 7 11 13
0,2%
Winst 0 0 0 0 0 0
0,0%
Dividend 0 0 0 0 0 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
Solvabiliteitsratio
Solvabiliteitsratio 0,9% 0,8% 0,7% 1,0% 0,0% 0,0%
Rendement op eigen vermogen
Rendement op gemiddeld eigen 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
€ mln.
vermogen
Dividend
0,8 Winst
Pay­out ratio 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
0,6
0,4
0,2
0,0
2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Dividend
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    79

—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
NV Nederlandse Spoorwegen is een naamloze vennootschap met  NS heeft de strategie in 2016 gewijzigd. Voor het vaststellen van de 
de staat als 100% aandeelhouder. Het ministerie van Infrastructuur  strategie heeft NS de staat als aandeelhouder geraadpleegd. In haar 
en Milieu is concessieverlener voor het hoofdrailnet en is het strategie geeft NS de hoogste prioriteit aan het herstellen van het 
beleidsdepartement voor het vervoer per spoor. vertrouwen van de reiziger en het verbeteren van de prestaties op het 
hoofdrailnet. NS kiest ervoor zich te richten op drie kernactiviteiten:  
Publiek belang (1) leveren van goede prestaties op het hoofdrailnet en de daarmee 
Omdat het spoor een landelijk dekkend, goed verbonden netwerk van samenhangende internationale treindiensten, (2) het ontwikkelen en 
stations heeft tot in de kern van stedelijke agglomeraties, is het spoor beheren van stations ten behoeve van de reiziger en (3) bijdragen aan 
onmisbaar om de stedelijke gebieden bereikbaar te houden, waar een optimale deur­tot­deur reis. Als onderdeel van de internationale 
grote concentraties zijn van werken, wonen en winkelen. Het vervoer strategie blijft NS met Abellio actief in Duitsland en het Verenigd 
per spoor draagt bij aan economische activiteit en geeft vorm aan de Koninkrijk.
ruimtelijke ordening van Nederland. Het hoofdrailnet is het belang­
rijkste onderdeel van het spoornet in Nederland. Via de onderhands VOoruitblik
verleende concessie en het aandeelhouderschap borgt de staat de NS gaat in 2017 door op de ingeslagen weg, met een duidelijke focus 
volgende publieke belangen: bereikbaarheid van Nederland via het op de prestaties op het hoofdrailnet, inclusief de HSL, de deur­tot­
hoofdrailnet, betrouwbaarheid en benutting, kwaliteitsaspecten deur reis en de stations. NS wil de reiziger op de eerste, tweede én 
personenvervoer, betaalbaarheid en (sociale) veiligheid. derde plaats zetten door zich te richten op de bovengenoemde 
kernactiviteiten. In 2019 is de mid­term review van de HRN­concessie 
Buitenlandse activiteiten en toetst het ministerie van Infrastructuur en Milieu of NS de 
NS is met Abellio (100% dochter) actief op de buitenlandse spoor­ afgesproken streefwaarden voor de prestatie­indicatoren voor 2019 
markt. Met de activiteiten van Abellio op de dynamische en complexe heeft gerealiseerd. NS heeft met de herijking van de strategie in 2016  
markten in het buitenland vergaart NS kennis en ervaring om de keuzes gemaakt om prestaties daadwerkelijk te verbeteren. Deze 
prestaties voor de reiziger op het hoofdrailnet verder te verbeteren. verbeteringen worden voortgezet in 2017.
De schaalvergroting en de ervaring die NS hiermee opdoet, verschaf­
fen het bedrijf bovendien een stevigere positie om eventuele 
wijzigingen in de Europese marktordening (vierde spoorwegpakket)  
in de toekomst op te vangen. Daarnaast is het van belang dat NS 
voorbereid is op de eventuele toekomstige wijzigingen in de markt­
ordening in Nederland. De belangrijkste risico’s van de activiteiten  
in het buitenland zijn financieel van aard. Mogelijke verliezen in het 
buitenland kunnen uiteindelijk voor rekening van NS komen. Om die 
Spoorlijnen waarop NS het reizigersvervoer verzorgt
reden heeft de staat als aandeelhouder in 2016 grenzen gesteld aan  
4
de totale omvang van de buitenlandse activiteiten.
Abellio behaalde over 2016 een omzet van ruim € 2,1 miljard en boekte 
daarbij een nettowinst van € 50 miljoen.
4 Tweede Kamer, vergaderjaar 2016–2017, 28 165, nr. 265 en 261
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    81

—
—
← →
—
—
Nederlandse Spoorwegen | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De omzet van NS bedroeg in 2016 € 5.093 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
miljoen. NS investeerde afgelopen jaar voor  
Totaal activa 6.359 6.286 5.881 5.870 6.253 6.050
€ 791 miljoen, vooral in treinen en stations. 
Eigen vermogen 3.511 3.309 3.216 3.044 3.168 2.977
Over 2016 bedroeg de winst € 212 miljoen 
Vreemd vermogen 2.848 2.977 2.665 2.826 3.085 3.073
(2015: € 118 miljoen). Van de winst over 2016 
is in 2017 35% (€ 74 miljoen) uitgekeerd als Inkomsten 5.093 4.973 4.144 3.873 4.638 3.628
dividend. Daarnaast is € 4,7 miljoen aan 
Winst 212 118 180 ­43 263 211
bijzonder dividend uitgekeerd vanwege 
Dividend 78,7 41 48 0 92 74
afspraken gemaakt in het verleden. De 
Regulier dividend ontvangen  74 41 48 0 92 74
solvabiliteit is met 55% iets hoger dan vorig 
door staat
jaar (2015: 53%). Het rendement op het 
Bijzonder dividend ontvangen  4,7 0 0 0 0 0
gemiddeld eigen vermogen was 6,2% in 2016 
door staat
(2015: 3,6%). Het rendement van NS valt 
Solvabiliteitsratio 55,2% 52,6% 54,7% 51,9% 50,7% 49,2%
binnen de bandbreedte (6%­8%) die de 
Rendement op gemiddeld eigen 6,2% 3,6% 5,8% ­1,4% 8,6% 7,3%
aandeelhouder hanteert bij NS.
vermogen
Pay­out ratio regulier dividend 35% 35% 27% 0% 35% 35%
Besparingsmonitor
Op 17 januari 2013 is het V250­materieel 
(Fyra) uit dienst gehaald. Door het wegvallen 
Corporate governance
van het materieel en het uitvoeren van een 
alternatief voorstel voor de reiziger, heeft NS 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
naast een dividendverlies van ca € 119 mln. 
Transparantiebenchmark 197 194 195 195 174 157
een vermogensverlies geleden van ca. € 221 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 A+ A+ A+
mln. NS heeft toegezegd zich maximaal in te 
zetten om de financiële schade van € 340 
mln. in de periode 2016­2024 te compense­
Financiële gegevens
ren door o.a. efficiencymaatregelen. Deze 
efficiencymaatregelen betreffen onder 
60% € mln.
rendement dividenddividend
andere: i) besparing op advies, ii) besparing 
50% 250
op inhuur; iii) verlaging energiegebruik 
solvabiliteit winswinstt
treinen, iv) efficiënter materiaalverbruik en 
40% 200
besparing op overheadkosten. De Tweede 
30% 150
Kamer zal jaarlijks via dit jaarverslag 
staatsdeelnemingen over de voortgang 
20% 100
worden geïnformeerd. Bij de oplevering van 
10% 50
dit jaarverslag waren de gegevens 2016 nog 
niet voorhanden.
0% 0
-10% -50
Investeringen
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
In 2016 heeft NS dochter Abellio drie 
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
voorstellen voorgelegd om te participeren  
Dividend
Rendement op eigen vermogen
in de aanbesteding van openbaar vervoer­
concessies. Het betrof twee spoorconcessies 
in het buitenland (Verenigd Koninkrijk en 
Investeringsdrempels voor de AvA
Duitsland) en een busconcessie in Nederland. 
Deze voorstellen vormen een onderdeel van 
Binnenland Buitenland
de strategie Abellio. De aanbesteding van de 
(Des)investering € 200 mln. € 100 mln.
concessie in Engeland is nog niet afgerond. 
Overname/participatie € 100 mln. € 50 mln.
De concessies in Duitsland en Nederland zijn 
Verkrijgen/verlengen concessie € 100 mln. € 50 mln. 
niet door Abellio gewonnen. 
In het kader van de aanbesteding voor de 
nieuwe generatie intercity’s, een omvangrijke 
order, heeft de aandeelhouder in 2016 
goedkeuring gegeven voor de aanschaf van 
een serie van deze treinen ter waarde van  
€ 1,2 miljard. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    83

—
—
← →
—
—
NWB Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
NWB Bank is een naamloze vennootschap waarvan de aandelen in Sinds de oprichting houdt NWB Bank vast aan het strategische 
handen zijn van Nederlandse overheden. De staat bezit 17,2% van de concept ‘bank van en voor de overheid’. NWB Bank beoogt met een 
5
stemgerechtigde aandelen en 7,7% van het economische belang.  efficiënte en hoogwaardige organisatie de Nederlandse overheden  
De overige aandelen worden gehouden door waterschappen en en semipublieke sector van zo goedkoop mogelijke financiering te 
provincies. Het ministerie van Financiën is het betrokken beleids­ voorzien. Daarnaast verzorgt NWB Bank projectfinanciering voor 
ministerie voor de financiële markten. Publiek­Private Samenwerkingen. In 2016 is de duurzame investe­
ringsagenda steeds centraler komen te staan in de missie van NWB 
Publiek belang Bank. Dit uit zich o.a. in de uitgifte van ongeveer € 1 miljard aan 
De kosten van maatschappelijke voorzieningen behoren zo laag groene obligaties (waterobligaties) in 2016.
mogelijk te zijn. NWB Bank draagt daaraan bij door rendabele 
financiële dienstverlening tegen lage tarieven te verzorgen voor Vooruitblik
overheden en instellingen in de semipublieke sector; zowel in goede De strategie van de bank blijft gericht op het efficiënt en zo goedkoop 
als in slechte tijden. Dit publiek belang wordt – naast het publiek mogelijk voldoen aan de kredietvraag van haar klantengroep en op 
aandeelhouderschap – geborgd door: het behoud van de hoogste kredietwaardigheid. Sinds 2011 heeft NWB 
•  Wet op het financieel toezicht; Bank in verband met de introductie van de leverage ratio norm onder 
•  Wet financiering decentrale overheden en het Bazel III raamwerk belangrijke stappen gezet om te kunnen 
•  Ministeriële Regeling uitzettingen derivaten decentrale overheden. voldoen aan de verwachte toekomstige minimumeis. Zo heeft de bank 
begin 2011 besloten tot maximale reservering van de jaarlijkse 
Buitenlandse activiteiten nettowinst (derhalve geen dividenduitkeringen) en is zij in 2015 gestart 
6
NWB Bank financiert zich op de internationale geld­ en kapitaal­ met het aantrekken van aanvullend Tier 1­kapitaal. Een eventuele 
markten. Dit brengt geen bedrijfsspecifieke risico’s met zich mee.  verdere toekomstige uitgifte van hybride kapitaal is afhankelijk van  
De investeringen, met name in de vorm van kredietverlening, vinden de mate waarin hybride kapitaal nodig is om te kunnen voldoen aan 
uitsluitend plaats in Nederland. (Europese) leverage ratio eisen. De Europese Centrale Bank houdt 
toezicht op NWB Bank en op de stappen die zij zet om te voldoen aan 
de te verwachten leverage ratio norm. Er is op dit moment echter nog 
geen bindende Europese leverage ratio norm afgesproken.
Vestigingsplaats NWB Bank
Den Haag
5 Het gestorte kapitaal van NWB Bank bestaat uit aandelen A en B. Op aandelen B is 
25% van de nominale waarde gestort, maar voor elk aandeel B kunnen tijdens een 
aandeelhoudersvergadering vier stemmen worden uitgebracht. De staat houdt 
relatief meer aandelen B, waardoor het stemgerechtigde (of: juridische) belang 
van de staat in NWB Bank groter is dan het ‘economische’ belang.
6 Common Equity Tier 1 (CET1): betreft doorgaans aandelenkapitaal, reserves 
en ingehouden winsten. Deze vorm van kapitaal kan ingezet worden voor alle 
onderdelen van zowel de risicogebaseerde als de ongewogen kapitaaleisen. Dit 
zogenaamd kernkapitaal is primair bedoeld om going concern verliezen op te 
vangen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    85

—
—
← →
—
—
NWB Bank | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De nettowinst van NWB Bank bedroeg € 107 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
miljoen in 2016 tegen € 95 miljoen in 2015. 
Totaal activa 94.414 91.314  88.249  73.006  76.084  67.696 
Deze stijging kwam geheel voort uit een forse 
Eigen vermogen 1.507 1.399  1.303  1.256  1.226  1.188 
verbetering van het renteresultaat. Het 
Vreemd vermogen 92.907 89.915  86.946  71.750  74.858  66.508 
rendement op het eigen vermogen bedroeg 
7,4% (2015: 7,0%). Hiermee voldeed de bank Inkomsten* 1.680 1.759  1.852  1.862  1.864  1.832 
ruim aan het normrendement van 4.8%. 
Winst 107 95  49  34  40  75 
NWB Bank heeft over 2016 geen dividend 
Dividend ­ ­  ­  ­  ­  ­ 
uitgekeerd omdat de leverage ratio uitkwam 
Ontvangen door staat ­ ­  ­  ­  ­  ­ 
op 2,3% en daarmee onder de aangekondigde 
Solvabiliteitsratio 1,6% 1,5% 1,5% 1,8% 1,6% 1,8%
internationale norm van 3% lag. De credit 
Rendement op gemiddeld eigen 7,4% 7,0% 3,8% 2,7% 3,3% 6,6%
ratings van NWB Bank waren in 2016 gelijk 
vermogen
aan die van de Nederlandse staat: AAA van 
Standard and Poor’s en Aaa van Moody’s. Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
* Voor de NWB Bank betreft het hier de rentebaten.
Investeringen
NWB Bank heeft in 2016 geen investering  
Corporate governance
ter goedkeuring aan de aandeelhouders 
 voorgelegd. Op basis van de statuten hoeven 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
kredietverstrekkingen, die verreweg de 
Transparantiebenchmark 35 31 28 21 32 80
belangrijkste investeringen van NWB Bank 
Global Reporting Initiative (GRI) Core Core Core B+ B+ B+
vormen, niet te worden voorgelegd. In 2016 
Code Banken √ √ √ √ √ √
verstrekte NWB Bank € 7,1 miljard (2015: € 7,4 
miljard) aan langlopende kredieten aan 
Nederlandse decentrale overheden en aan 
Financiële gegevens
door de overheid gegarandeerde instellingen 
in sociale woningbouw en zorg.
8% 120
rendement dividenddividend
7%
100
solvabiliteit winswinstt
6%
80
5%
60
4%
40
3%
20
2%
1% 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering (Des­)investeringen vanaf een (Des­)investeringen vanaf een 
bedrag gelijk aan ten minste een bedrag gelijk aan ten minste een 
derde gedeelte van het geplaatste derde gedeelte van het geplaatste 
kapitaal met de reserves van de kapitaal met de reserves van de 
vennootschap volgens haar balans vennootschap volgens haar balans 
of geconsolideerde balans. of geconsolideerde balans.
Overname / participatie Het nemen of afstoten van een Het nemen of afstoten van een 
deelneming of het ingrijpend deelneming of het ingrijpend 
vergroten of verminderen van vergroten of verminderen van 
een deelneming vanaf een bedrag een deelneming vanaf een bedrag 
gelijk aan ten minste een derde gelijk aan ten minste een derde 
gedeelte van het geplaatste gedeelte van het geplaatste 
kapitaal met de reserves van de kapitaal met de reserves van de 
vennootschap volgens haar balans vennootschap volgens haar balans 
of geconsolideerde balans. of geconsolideerde balans.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    87

—
—
← →
—
—
Schiphol | Verdieping
Juridische status en eigendom Strateie
Schiphol is een naamloze vennootschap, waarvan de staat 69,77%  De strategie van Schiphol is gebaseerd op vijf pijlers: Top Connectivity, 
van de aandelen houdt. Andere aandeelhouders zijn de gemeenten Excellent Visit Value, Competitive Marketplace, Development of the Group en 
Amsterdam (20,03%) en Rotterdam (2,2%) en het Franse Aeroports  Sustainable & Safe Performance. Schiphol streeft ernaar om ‘Europe’s 
de Paris S.A. (8%). De minister van Infrastructuur en Milieu (in casu  preferred airport’ te zijn. Als mainport van Nederland is Schiphol al 
de staatssecretaris) gaat over het luchtvaartbeleid, het ministerie van jarenlang een belangrijke economische motor. Het versterken van de 
Economische Zaken is betrokken vanwege het economische belang concurrentiepositie van Schiphol als knooppunt van continentaal en 
van Schiphol voor de Nederlandse economie. intercontinentaal luchtverkeer is een belangrijke doelstelling van de 
onderneming. Schiphol heeft de aandeelhouder geïnformeerd over de 
Publiek belang strategie die is vastgesteld eind 2015 en de periode 2016­2020 betreft. 
Het publiek belang van Schiphol is direct verbonden met het Sinds het wijzigen van de statuten van Schiphol wordt de strategie 
algemeen belang van de luchtvaart in Nederland. Het gaat daarbij om voordat deze wordt vastgesteld besproken met de aandeelhouders.
het borgen van optimale internationale bereikbaarheid en netwerk­
kwaliteit, gecombineerd met een concurrerende en hoogwaardige Vooruitblik 2017
luchtvaart. Een goede internationale bereikbaarheid door de lucht is Het is de verwachting dat in 2017 het maximum aantal vliegtuig­
belangrijk voor de economische ontwikkeling van de Randstadregio bewegingen dat is afgesproken met de Omgevingsraad Schiphol 
en de Nederlandse economie als geheel. Dit publiek belang wordt niet wordt bereikt. De haventarieven zijn sinds 1 april 2017 verlaagd met  
alleen door het publieke aandeelhouderschap geborgd, maar ook 7,1 procent . In 2018 zullen de tarieven weer gaan stijgen (nadat deze 
door de Wet luchtvaart en de onderliggende regelgeving. sinds 2015 cumulatief 23% zijn gedaald). De stijging wordt met name 
veroorzaakt door investeringen in capaciteit en kwaliteit in combinatie 
Buitenlandse activiteiten met de meer geringe passagiersgroei als gevolg van het bereiken van 
Schiphol kan door samen te werken met andere luchthavens haar het maximum aantal vliegtuigbewegingen in de nabije toekomst. 
klanten (luchtvaartmaatschappijen) beter faciliteren. Daarom is Verder worden de statuten in 2017 aangepast aan de standaardstatu­
Schiphol een aantal internationale deelnemingen, management­ ten. De CFO, mevrouw E.A. de Groot heeft per 1 mei 2017 afscheid 
contracten en samenwerkingsverbanden aangegaan. Zo heeft genomen en per 1 april is mevrouw J. van der Meijs als haar opvolger 
Schiphol activiteiten op luchthavens in Australië, Aruba, Frankrijk, benoemd.
Hong Kong en de Verenigde Staten. De omvang van het resultaat van 
Schiphol in buitenlandse luchthavens bedroeg 22% van het netto­
resultaat van Schiphol. De resultaten – samen met de opgedane 
kennis en ervaring uit de buitenlandse activiteiten – versterken 
Schiphol en zijn daarmee van toegevoegde waarde voor het publiek 
Luchthavens van Schiphol
belang dat Schiphol dient. Een voorbeeld is het uitwisselen van best 
practices op het gebied van beveiliging en energiemanagement. De 
risico’s van buitenlandse activiteiten zijn in grote mate vergelijkbaar 
met die van Nederlandse activiteiten, bijvoorbeeld volumerisico’s, 
reguleringsrisico’s en financiële risico’s. Tegelijkertijd zorgen deze 
activiteiten ook voor een betere spreiding van risico’s.
Lelystad
Schiphol
Roerdam-The Hague
Eindhoven
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    89

—
—
← →
—
—
Schiphol | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2016 behaalde Schiphol een omzet van  
*
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
€ 1,4 miljard (2015: € 1,4 miljard). Het 
Totaal activa 6.426 6.399 5.830 5.828 5.788 5.735
balanstotaal van Schiphol bedroeg € 6,4 
Eigen vermogen 3.860 3.716 3.453 3.309 3.198 3.173
miljard (2015: € 6,4 miljard). De kredietwaar­
Vreemd vermogen 2.566 2.683 2.378 2.518 2.590 2.562
digheid van Schiphol is ongewijzigd gebleven. 
Standard & Poor’s hanteert een ratio A+ en Inkomsten 1.506 1.540 1.474 1.382 1.353 1.278
Moody’s beoordeelt Schiphol met A1. De 
Winst 306 374 272 227 199 194
winst van Schiphol daalde van € 374 miljoen 
Dividend 148 187 138 135 108 97
in 2015 tot € 306 miljoen in 2016. Ook het 
Ontvangen door staat 104 131 97 94 76 68
rendement op gemiddeld eigen vermogen 
Solvabiliteitsratio 60,1% 58,1% 59,2% 56,8% 55,2% 55,3%
van Schiphol kwam in 2016 lager uit en 
Rendement op gemiddeld eigen 8,1% 10,4% 8,0% 7,0% 6,2% 6,2%
bedroeg 8,2% (2015: 10,4%). Hiermee voldoet 
vermogen
Schiphol aan het normrendement van 6,7%. 
Per 2015 is het dividendbeleid aangepast.  Pay­out ratio 48% 50% 51% 59% 55% 50%
De pay ­out ratio is verhoogd van 50% naar 
* Cijfers zijn volgens IFRS 11.
60%. Bij de vaststelling van het dividend 
wordt getoetst wat de onderneming nodig 
Corporate governance
heeft voor de gebudgetteerde investeringen 
voor de komende vier jaar. Bovendien 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
worden zogenoemde non­cash bijdragen aan 
Transparantiebenchmark 198 191 178 181 161 160
het resultaat niet meegeteld bij de dividend­
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 B+ B+ B+
uitkering. Op deze manier is het dividend­
beleid toekomstbestendiger geworden.  
Over 2016 keert Schiphol € 104 miljoen aan 
Financiële gegevens
dividend uit aan de staat als aandeelhouder.
80% 400
rendement dividenddividend
Investeringen
70% 350
In 2016 is voor € 303 miljoen geïnvesteerd, 
solvabiliteit winswinstt
60% 300
30,8% minder dan in 2015: € 439 miljoen.  
In 2016 is onder meer voor een bedrag van  
50% 250
€ 17 miljoen geïnvesteerd in de renovatie van 
40% 200
Lounge 2. Voorts is € 15 miljoen geïnvesteerd 
30% 150
in de tijdelijke vertrekhal en € 14 miljoen in  
de aankoop van grond ten behoeve van de 
20% 100
ontwikkeling van Lelystad Airport. Deze 
10% 50
investeringen vallen onder de statutaire 
0% 0
drempels; de staat als aandeelhouder had 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
daarom geen betrokkenheid.
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering 10% van het balanstotaal 10% van het balanstotaal
Overname / participatie ¹⁄₃ van het eigen vermogen ¹⁄₃ van het eigen vermogen
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    91

—
—
← →
—
—
TenneT | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De staat is 100% eigenaar van TenneT Holding B.V. waarvan TenneT De strategie van TenneT heeft drie speerpunten. Allereerst de 
TSO B.V. een 100% dochteronderneming is. Deze dochteronderneming flexibiliteit en veerkracht van het transportnet verbeteren om de 
is verantwoordelijk voor de gereguleerde taken in Nederland. In leveringszekerheid te waarborgen. Daarnaast wil TenneT als toon­
Duitsland voeren de 100% dochterondernemingen TenneT TSO aangevende netbeheerder de integratie van de Noordwest­Europese 
GmbH, TenneT Offshore GmbH en hun dochterondernemingen de elektriciteitsmarkt bevorderen, met speciale aandacht voor 
TSO­taken uit. Daarnaast heeft TenneT Holding B.V. belangen in Nederland, België en Duitsland. T en slotte wil TenneT het gebruik  
enkele ondernemingen die niet gereguleerde taken uitvoeren. van gegevens en analysemethodes stimuleren. De aandeelhouder is 
De verantwoordelijkheid voor het energiebeleid ligt bij de minister betrokken geweest bij de meest recente herijking van de strategie in 
van Economische Zaken. 2015.
Publiek belang Vooruitblik
Een betrouwbare, betaalbare en duurzame energievoorziening zijn de De energievoorziening in Europa verandert sterk de komende jaren 
doelstellingen van het Nederlandse energiebeleid. Het publiek belang (meer groene energie). De energietransitie heeft grote impact voor 
van TenneT is afgeleid van deze beleidsdoelstellingen en is gelegen in TenneT als netbeheerder, bijvoorbeeld door het aansluiten van 
de borging van de zekerheid van de elektriciteitsvoorziening in windparken op zee op het hoogspanningsnetwerk. De activiteiten van 
Nederland. TenneT streeft ernaar de continuïteit en leveringszekerheid TenneT blijven gericht op leveringszekerheid, verdere integratie van  
van de Nederlandse elektriciteitsvoorziening te garanderen. Ook met de Noordwest­Europese energiemarkt en het bijdragen aan een 
inzet op verdere ontwikkeling, verduurzaming en integratie van de doelmatige energiemarkt. Bij deze activiteiten hoort een uitgebreide 
Europese markt voor elektriciteit draagt TenneT bij aan de doelstellin­ investeringsagenda in Nederland en Duitsland van in totaal € 25 
gen van het energiebeleid. miljard voor de periode tot 2027. TenneT staat voor de uitdaging om 
De publieke belangen van TenneT zijn als volgt samen te vatten: hiervoor voldoende financiële middelen aan te trekken. TenneT vult 
• continuïteit, betrouwbaarheid en kwaliteit van het elektriciteitsnet dit deels in met de kapitaalinjectie die de staat in 2016 heeft toege­
(leveringszekerheid); zegd voor de Nederlandse activiteiten. Vanwege de energietransitie  
• non­discriminatoire toegang tot het elektriciteitsnet voor is ook aanpassing van wet­ en regelgeving noodzakelijk. In dat kader 
producenten en afnemers, waarbij TenneT onafhankelijk is van is in 2016 de Elektriciteitswet reeds gewijzigd voor net op zee en de 
productie, handel en levering van elektriciteit; regulering van grootschalige projecten. Komend jaar zal het ministerie 
• het bijdragen aan de versterking en de doelmatigheid van de van Economische Zaken deze wet ook op een aantal andere onder­
elektriciteitsmarkt in Nederland en Europa. delen aanpassen.
De Elektriciteitswet 1998 (‘E­wet’) en het publieke aandeelhouder­
Hoogspanningsnet van TenneT
schap borgen de publieke belangen.
Buitenlandse activiteiten
Sinds 2010 is TenneT in Duitsland actief. Ongeveer twee derde van  
alle activa van TenneT staat in Duitsland. Ruim drie kwart van de 
inkomsten van TenneT zijn uit Duitsland afkomstig (Duitsland € 2,5 
miljard versus Nederland € 0,7 miljard). In Duitsland zijn grote investe­
ringen nodig in verband met de energietransitie en het hoge ambitie­
niveau van de Duitse overheid om deze transitie te realiseren. Op de 
wettelijk verplichte investeringen ontvangt TenneT in Duitsland een 
gereguleerd rendement, waarmee ze winstgevend zijn. Er zijn ook 
risico’s verbonden aan de investeringen. Een belangrijk risico is een 
verlaging van het gereguleerd rendement in een nieuwe regulerings­
periode. TenneT onderhoudt goede contacten met de toezichthouder 
en de beleidsmakers om dit risico te minimaliseren. Daarnaast zijn er 
operationele risico’s verbonden aan het op grote schaal implemente­
ren van nieuwe technologie, zoals de aanleg van ondergrondse 
hoogspanningskabels, en is er een risico van vertraging in de realisatie 
van projecten, door langdurige vergunningstrajecten en door de eisen 
die aanvullend worden gesteld zoals voornoemde verkabeling. De 
grote investeringsopgave in Duitsland brengt ook financiële uitdagin­
gen met zich mee. TenneT dient financieel gezond te blijven om 
voldoende middelen te kunnen aantrekken om de investeringsagenda 
in zowel Nederland als Duitsland te kunnen financieren.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    93

—
—
← →
—
—
TenneT | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De nettowinst is gedaald tot € 523 miljoen 
*
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
(2015: € 681 miljoen). Toch was 2016 
Totaal activa 18.974 15.424 13.645 11.534 10.283 8.592
financieel gezien een goed jaar voor TenneT. 
Eigen vermogen 4.792 3.803 3.236 2.593 2.221 2.597
De winst in 2015 lag namelijk hoger door een 
Vreemd vermogen 14.182 11.621 10.409 8.941 8.062 5.995
aantal eenmalige posten. Gecorrigeerd voor 
deze eenmalige posten is het resultaat van Inkomsten 3.227 3.290 2.316 2.242 1.770 1.567
TenneT in 2016 in lijn met het resultaat in 
Winst 523 681 418 357 181 231
2015. Het dividendbeleid is vastgesteld voor 
Winst toekomend aan aandeel­ 418 561 333 246 144 196
de periode tot 2019 en schrijft voor dat 
houder
TenneT 35% van de winst aan de aandeel­
Dividend 146 196 117 98 59 60
houder uitkeert in de vorm van dividend. In 
Ontvangen door staat 146 196 117 98 59 60
2016 heeft dat geresulteerd in € 146 miljoen 
Solvabiliteitsratio 25,3% 24,7% 23,7% 22,5% 21,6% 30,2%
dividend. In 2015 ontving de staat € 196 
miljoen. Het rendement op gemiddeld eigen Rendement op gemiddeld eigen 12,2% 19,3% 14,3% 14,8% 7,5% 11,9%
vermogen
vermogen bedroeg 12,2% in 2016 (2015: 
19,3%). Daarmee voldoet TenneT aan het Pay­out ratio 35% 35% 35% 40% 41% 31%
door de aandeelhouder geëiste minimale 
* Cijfers vanaf 2012 op basis van TenneTs ‘underlying’ accounting policies. In tegenstelling tot de huidige IFRS 
rendement (6­8%). TenneT’s kredietwaardig­
weerspiegelen ‘underlying’ cijfers zogenoemde gereguleerde activa en verplichtingen voortvloeiend uit TenneTs 
gereguleerde activiteiten. Dit betekent dat bedragen die voortvloeien uit gebeurtenissen in het verleden en 
waardigheid is ongewijzigd vastgesteld op 
die in toekomstige tarieven mogen of moeten worden verrekend, onder de activa of verplichtingen worden 
A­ / A3. In 2016 hebben de aandeelhouder en 
verantwoord.
de RvB intensief contact gehad over de 
kapitaalbehoefte bij TenneT. Dit heeft 
Corporate governance
geresulteerd in een toegezegde kapitaalinjec­
tie door de staat van in totaal € 1,2 miljard *
2016 2015 2014 2013 2012 2011
verdeeld over vier tranches, waarvan de 
Transparantiebenchmark 183 174 166 135 140 138
laatste onder voorbehoud is.
Global Reporting Initiative (GRI) G4 Core G4 Core G4 Core G4 Core C+ C+
Investeringen
Om haar taken goed te kunnen uitvoeren 
Financiële gegevens
heeft TenneT een ambitieuze investeringsa­
genda. Deze investeringen moeten ervoor 
35% 800
rendement dividenddividend
zorgen dat de leveringszekerheid is geborgd, 
700
30%
dragen bij aan integratie van de elektriciteits­
solvabiliteit winswinstt
600
markt in Noordwest­Europa en verbeteren de 
25%
werking van de elektriciteitsmarkt. De 
500
20%
investeringsagenda bevat projecten in zowel 
400
Nederland als Duitsland en bedraagt € 25 mil­
15%
300
jard voor de periode tot 2027. Belangrijke 
10%
elementen zijn het aansluiten van windpar­
200
ken op zee, het versterken van het netwerk 
5%
100
op land voor transport van duurzaam 
0% 0
opgewekte energie en het vergroten van de 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
capaciteit op verbindingen met het buiten­
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
land (interconnectoren). In 2016 was de staat 
Rendement op eigen vermogen Dividend
als aandeelhouder betrokken bij twaalf 
investeringsvoorstellen, die allen zijn 
goedgekeurd. Het gaat om negen projecten, 
Investeringsdrempels voor de AvA
twee budgetaanpassingen en een voorstel 
Nederland Duitsland Overig  
voor het inkopen van strategisch reservever­
buitenland
mogen in Duitsland. In paragraaf 5.2 staat 
(Des)investering € 200 mln. € 200 mln.  € 100 mln.
een toelichting per investering. 
(wettelijk verplicht en 
 gereguleerd)  
€ 100 mln. (overig)
Overname / participatie € 100 mln. € 50 mln. € 50 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    95

—
—
← →
—
—
Thales | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Thales Nederland is een besloten vennootschap. De staat heeft een De strategie van Thales Nederland hangt nauw samen met de koers 
aandelenbelang van 1%. De overige 99% van de aandelen is in handen van de Thales Groep. De groep heeft in 2013 een visie geformuleerd 
van Thales S.A. (Thales Groep). Het ministerie van Defensie is als onder de noemer Ambition 10. Hierin zijn de missie, visie en strategie 
beleidsministerie betrokken bij Thales Nederland. voor de komende tien jaar uitgezet. De missie van Thales Groep luidt: 
‘Wherever safety and security matter, we deliver’. Thales Nederland heeft  
Publiek belang de ambitie om één van de grootste defensiebedrijven in Nederland 
Het aandelenbelang van de staat is een bekend fenomeen in de te blijven en om deze koppositie uit te breiden naar het (civiele) 
hoogwaardige defensiesector. In deze sector zijn vrijwel alleen veiligheidsdomein. Bij het opstellen van de strategie is de staat als 
bedrijven met overheidsbelangen of bedrijven met een bijzondere aandeelhouder niet betrokken geweest.
relatie met de overheid actief. Via andere instrumenten is de 
defensie­industrie ook gereguleerd, bijvoorbeeld ten aanzien van  Vooruitblik
de export van wapens en ander defensiematerieel. De Thales Groep heeft het voornemen aangekondigd de revenue 
collection systems activiteiten waaronder de OV Chipkaart activiteiten in 
Bij het handhaven van het 1%­belang in Thales spelen diverse Nederland te verkopen. Thales Nederland blijft in Nederland actief in 
overwegingen een rol. De belangrijkste overweging voor het hebben de Transport sector met hun activiteiten op het gebied van main line 
van een aandelenbelang is het zekerstellen van toegang tot essentiële signalling, communicatie, systeemintegratie en cyberscurity. 
technologie voor de Nederlandse defensie. Daarnaast spelen andere 
overwegingen een rol. Bijvoorbeeld het behouden van een nationale De minister van Defensie heeft in december aangekondigd voor­
defensie­industrie, de bescherming van gevoelige informatie en het nemens te zijn begin 2017 een contract te ondertekenen met Thales 
behoud van technologische kennis in Nederland in algemene zin. over de ontwikkeling van een nieuw AWW­cluster. Hoewel het 
personeelsbestand van Thales in 2016 terugliep, blijft het aantrekken 
Buitenlandse activiteiten van high­tech talent het aandachtspunt voor Thales en de hele sector.
Thales Nederland heeft enkele deelnemingen in het buitenland:  
40% in Yaltes S.A. (Turkije) en 50% in E.T. Marine Systeme GmbH 
(Duitsland) welke in liquidatie is. Thales Nederland is sterk afhankelijk 
van buitenlandse klanten. Ongeveer 70% van de omzet realiseert het 
bedrijf in het buitenland.
Activiteiten van Thales
Hengelo
Huizen
Enschede
Del
Eindhoven
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    97

—
—
← →
—
—
Thales | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De omzet van Thales Nederland bedroeg  
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
€ 441 miljoen in 2016 (2015: € 429 miljoen) en 
Totaal activa 517 499 519 458 445 505
het resultaat is uitgekomen op € 26 miljoen 
Eigen vermogen 200 175 115 133 89 198
(2015: € 12 miljoen). Deze winst is toegevoegd 
Vreemd vermogen  317 324 404 325 356 307
aan de reserves van de onderneming. Thales 
(incl. voorzieningen)
Nederland heeft dus, net als voorgaande 
Inkomsten 441 429 422 406 404 484
jaren, geen dividend uitgekeerd aan de 
aandeelhouders. De laatste dividenduitkering 
Winst 26 12 39 26 13 27
dateert van 2012 (over het jaar 2011). Het 
Dividend 0 0 0 0 0 1
betrof toen een superdividenduitkering van  
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 1
in totaal € 100 miljoen, waarvan de staat 1% 
Solvabiliteitsratio 38,7% 35,0% 22,1% 28,9% 20,0% 39,2%
(€ 1 miljoen) heeft ontvangen.
Rendement op gemiddeld eigen 13,9% 8,5% 31,2% 23,3% 9,2% 14,8%
Over vorig boekjaar heeft Thales Nederland 
vermogen
een rendement op het gemiddeld eigen 
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 4%
vermogen van 14% behaald. Voor Thales 
Nederland wordt geen rendementsnorm 
gehanteerd. 
Corporate governance
Investeringen
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Thales heeft in 2016 geen investeringen ter 
*
Transparantiebenchmark ­ ­ ­ ­ ­ ­
goedkeuring voorgelegd aan de aandeel­
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
houder.
* Thales Nederland maakt sinds 2013 voor de transparantiebenchmark gebruik van de groepsregeling voor 
Nederlandse ondernemingen met een buitenlandse moeder. Het rapport voor Thales is te vinden op  
https://www.thalesgroup.com/sites/default/files/asset/document/thales_2014_crar_accede.pdf.
Financiële gegevens
40% 40
rendement dividenddividend
35% 35
solvabiliteit winswinstt
30% 30
25% 25
20% 20
15% 15
10% 10
5% 5
0% 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
**
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
** Er zijn geen goedkeuringsdrempels voor de AvA. Wel is goedkeuring door RvC vereist bij (des)investeringen 
en het aangaan of afstoten van deelnemingen ter waarde van meer dan een kwart van het geplaatste 
maatschappelijk kapitaal.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    99

—
—
← →
—
—
UCN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
UCN is een naamloze vennootschap. De aandelen waren bij oprichting Vanwege de status van houdstermaatschappij en het ontbreken van 
deels in handen van private aandeelhouders en deels in handen van operationele activiteiten stelt UCN geen strategieplan op. Wel 
de staat. Sinds november 2009 is de staat de enige aandeelhouder. bespreekt de staat als aandeelhouder jaarlijks het business plan van 
UCN houdt een derde van de aandelen in Urenco, een besloten Urenco. De strategische beslissingen waarbij de staat betrokken was 
vennootschap naar Engels recht. De Britse regering houdt via de inzake UCN stonden in 2016 volledig in het teken van de ontwikkeling 
houdstermaatschappij Enrichment Investments Limited een derde van een nieuw instrumentarium voor de borging van de publieke 
 van de aandelen in Urenco. De Duitse partijen RWE Power AG en  belangen. Urenco heeft in 2016 haar strategie herzien, o.a. naar 
EON Kernkraft GmbH houden gezamenlijk ook een derde van de aanleiding van veranderende marktomstandigheden zoals het 
aandelen, via hun houdstermaatschappij URANIT. Het ministerie  uittreden uit kern energie door Duitsland. Onderdeel hiervan is een  
 van Economische Zaken is het betrokken beleids ministerie. kostenbesparingsprogramma. De staat is hier als aandeelhouder 
gehoord.
Publiek belang
Het publiek belang van UCN bestaat uit het borgen van de publieke Vooruitblik
belangen van Urenco. De publieke belangen van Urenco zijn non­ In 2017 zal verder uitvoering worden gegeven aan het borgen van  
proliferatie, veiligheid en leveringszekerheid. Dit publiek belang de publieke belangen en implementatie van de nieuwe strategie bij 
wordt, in combinatie met het aandeelhouderschap, op dit moment Urenco.
geborgd door: 
• Kernenergiewet;
• In­ en uitvoerwet;
• Geheimhoudingsbesluit kernenergiewet;
• Non­Proliferatieverdrag;
• Euratom Verdrag;
• Nuclear Suppliers Guidelines;
• Verdrag van Almelo;
• Verdrag van Washington; en
• Verdrag van Cardiff.
Buitenlandse activiteiten
UCN heeft als houdstermaatschappij geen buitenlandse activiteiten. 
Urenco is wel actief in het buitenland. Naast een verrijkingsfaciliteit in 
Vestigingsplaatsen
Nederland heeft Urenco ook soortgelijke verrijkingsfaciliteiten in het 
Verenigd Koninkrijk, Duitsland en de Verenigde Staten. Urenco levert 
haar diensten aan kerncentrales wereldwijd. Het grootste deel van de 
omzet wordt dan ook buiten de Nederlandse landsgrenzen behaald. 
Dit brengt algemene bedrijfseconomische risico’s met zich mee, 
Groningen
bijvoorbeeld fluctuaties in de omzet vanwege wisselkoerseffecten. 
Deze risico’s worden zoveel mogelijk gemitigeerd. 
UCN
Almelo
Urenco NL
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    101

—
—
← →
—
—
UCN | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De solvabiliteit van UCN is goed. De balans 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
van UCN bestaat vrijwel alleen uit eigen 
Totaal activa 515 811 716 661 635 553
vermogen, dat is opgebouwd uit waarde­
Eigen vermogen 515 811 716 660 630 552
vermeerdering van de aandelen in Urenco. 
Vreemd vermogen 0 0 0 1 6 0
Het balanstotaal bedroeg ultimo 2016 € 515 
miljoen (2015: € 811 miljoen). Het resultaat Inkomsten ­152 151 135 112 134 120
bestaat uit het aandeel in het resultaat van 
Winst ­151 150 134 111 133 119
Urenco en bedroeg over 2016 € ­152 miljoen 
Dividend 99 117 113 112 90 30
(2015: € 150 miljoen). Deze daling is het 
Ontvangen door staat 99 117 113 112 90 30
gevolg van een bijzondere waardeverminde­
Solvabiliteitsratio 100% 100% 100% 100% 99% 100%
ring op de Urenco assets in de Verenigde 
Rendement op gemiddeld eigen ­22,8% 19,6% 19,5% 17,2% 22,6% 23,4%
Staten en reflecteert de waardedaling 
vermogen
veroorzaakt door de verslechterde markt­
omstandigheden voor uranium verrijking. Pay­out ratio ­66% 78% 84% 101% 68% 25%
Ondanks de verslechterde marktomstandig­
heden is het operationele resultaat van 
Urenco in lijn met 2015. Daarom is van het 
Corporate governance
resultaat over 2016 € 99 miljoen als dividend 
aan de staat als aandeelhouder uitgekeerd. 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Het rendement op het eigen vermogen 
Transparantiebenchmark 28 22 25 33 29 31,4
bedraagt ­22,6% in 2016.
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 C+ C+ C+ C+
Investeringen
Door het ontbreken van operationele 
Financiële gegevens
activiteiten vinden geen investeringen plaats 
bij UCN. De staat heeft geen goedkeurings­
100% 160
rendement dividenddividend
recht voor investeringen van Urenco. 
120
80%
 
solvabiliteit winswinstt
80
60%
40
40%
0
20%
-40
0%
-80
-20%
-120
-40% -160
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 5 mln. € 5 mln.
Overname / participatie € 5 mln. € 5 mln.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    103

—
—
←→
—
—
7.2  Beleidsdeelnemingen
 Aandeel van de staat en totale omzet (in € mln.)
NOM | ,% | € 
EBN | % | € .
LIOF | ,% | € 
GasTerra | % | € .
OOST | ,% | € 
BOM | ,% | € 
Innovation Quarter | ,% | € 
ProRail | % | € .
Winair | % | € 
DC ANSP | % | € 
Saba Bank | ,% | € 
DNB | % | € 
SSCS | % | € 
Volume is de totale omzet
Aandeel van de staat
Tabel 7.2  Afkorting, volledige naam en kernactiviteit van de beleidsdeelnemingen
Afkorting Volledige naam Kernactiviteit
BOM Brabantse Ontwikkelings Maatschappij Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
DC­ANSP Dutch Caribbean Air Navigation Service Luchtverkeersdienstverlening in het gedeelte van de vluchtinformatiegebieden 
Provider Curaçao en San Juan dat zich boven het territoir van de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba bevindt.
DNB De Nederlandsche Bank Centrale bank, toezichthouder op de financiële sector en resolutieautoriteit.
EBN Energie Beheer Nederland Opsporen en beheren van olie­ en gasvoorraden.
GasTerra GasTerra Handel en levering van aardgas in binnen­ en buitenland.
Innovation Innovation Quarter Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
Quarter
LIOF Industriebank Limburgs Instituut voor Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
Ontwikkeling en Financiering
NOM NOM Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
OOST Ontwikkelingsmaatschappij OOST Nederland Regionale ontwikkelingsmaatschappij.
ProRail ProRail Beheerder van het landelijk hoofdspoorwegennet.
Saba Bank Saba Bank Resources Opslag, transport, verwerking en handel van petroleum in het gebied van de 
onderzeese verhoging 'Saba bank'.
SSCS Saba Statia Cable System Aanleg, beheer en exploitatie van de glasvezel zeekabel tussen Saba en Sint 
Eustatius.
Winair Winair Vervoerder van reizigers door de lucht.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    105

—
—
← →
—
—
BOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
In de afgelopen jaren is de betrokkenheid van de provincie Noord­ Als gevolg van de uitgebreide betrokkenheid van de provincie heeft  
Brabant bij de BOM sterk uitgebreid. Dit heeft geleid tot een gewij­ de BOM een uitgebreid werkpakket. Naast de aandacht voor de 
zigde vennootschappelijke structuur. In een aantal vennootschappen bestaande taken, geeft de BOM zelf uitvoering aan specifieke 
van de BOM zijn activiteiten ondergebracht waarin uitsluitend de regionale uitvoeringstaken, die door de provincie Noord­Brabant 
provincie deelneemt. Waar het de gezamenlijke activiteiten van gefinancierd worden. 
provincie en staat betreft is voor een 50/50 eigendomsstructuur 
gekozen. Vooruitblik
De komende jaren richt de BOM haar dienstverlening op veelbelo­
In de gewijzigde structuur van de BOM heeft de staat samen met de vende Brabantse ondernemingen met groeiambities, op buitenlandse 
provincie Noord­Brabant een belang in BOM Capital I (participatie­ bedrijven die het Brabantse ecosysteem versterken en op duurzame 
activiteiten) en BOM Business Development & Foreign Investment energieprojecten. De BOM zal bedrijven en innovatieprojecten steeds 
(overige activiteiten). In beide vennootschappen houdt de staat 49,9% meer selecteren op potentiële economische en maatschappelijke 
van de aandelen. De provincie Noord­Brabant participeert via zijn impact. In het kader van de oprichting van Invest­NL zal het Rijk in 
100% deelneming Brabantse Ontwikkelings Maatschappij Holding B.V. samenspraak met de regio bekijken hoe de ROMs hierbij het best 
met 50,1% in deze vennootschappen. Het ministerie van Economische kunnen worden aangesloten.
Zaken vervult namens de staat de aandeelhoudersrol in de BOM.
Publiek belang
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­
schap door het versterken van de economische structuur van de regio.
Buitenlandse activiteiten
De BOM heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    107

—
—
← →
—
—
BOM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2016 bedroeg de omzet van de BOM € 6,6 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
miljoen en is een verlies van € 1,9 miljoen 
Totaal activa 40 39 28 29 73 50
gerealiseerd. Er is geen dividend uitgekeerd 
Eigen vermogen 36 35 24 24 31 32
aan de aandeelhouders. Het rendement van 
Vreemd vermogen 4 4 4 5 43 19
BOM was ­5% in 2016. Als norm voor het 
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke Inkomsten 7 7 8 6 0 9
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Winst ­2 11 0 ­8 ­1 1
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Dividend 0 0 0 0 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
de evaluatieperiode 2016­2020.
Solvabiliteitsratio 89,2% 91,0% 85,0% 83,0% 41,9% 62,8%
Rendement op eigen  5,4% 31,9% 1,7% ­29,4% ­2,8% 1,9%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
voor het investeringsbeleid met betrekking Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
tot participaties een aandeelhoudersinstruc­
* Bedragen zijn inclusief btw.
tie opgesteld. Voor participatieactiviteiten 
geldt een investeringsplafond van € 2,5 
Corporate governance
miljoen per onderneming. Zonder goed­
keuring van de aandeelhouders mag hiervoor 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
geen risicokapitaal of bancair krediet worden 
Transparantiebenchmark 90 66 156 163 153 82
aangetrokken. Investeringen door de BOM  
Global Reporting Initiative (GRI) G4 C C C C C
in participatieactiviteiten worden door een 
separate investeringscommissie beoordeeld. 
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
Financiële gegevens
individuele investeringen is niet nodig.
100% € mln.
rendement dividenddividend
10
80%
8 solvabiliteit winswinstt
60%
6
4
40%
2
20%
0
-2
0%
-4
-20%
-6
-40% -8
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties buiten de 
€ 2,5 miljoen. regio en in het buitenland zijn statutair 
uitgesloten bij regionale ontwikkelings­
maatschappijen. 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    109

—
—
← →
—
—
DC ANSP | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
DC ANSP is een naamloze vennootschap naar Curaçaos recht.  Als autonome en professionele verlener van luchtverkeersdiensten 
DC ANSP heeft drie aandeelhouders: staat DC ANSP garant voor de kwaliteit van haar diensten in termen 
• Land Curaçao: 75,3% van de aandelen; van veiligheid en efficiëntie in het aan DC ANSP toegewezen lucht ­
• Land Sint Maarten: 18,75% van de aandelen; en ruim. DC ANSP heeft haar strategische doelstellingen geformuleerd in 
• Staat der Nederlanden: 7,95% van de aandelen. het Business Plan 2017­2021. Het business plan moet leiden tot een 
verbetering van de veiligheid, capaciteit, efficiëntie en kwaliteit van  
De minister van Infrastructuur en Milieu vervult namens de staat de DC ANSP. Het ministerie van Infrastructuur en Milieu bewaakt de 
aandeelhoudersrol en is samen met de minister van Economische voortgang bij het bereiken van deze doelen.
Zaken verantwoordelijk voor het Nederlandse luchtvaartbeleid.
Vooruitblik
Publiek belang Veel tijd en aandacht van het management van DC ANSP is nodig voor 
Luchtverkeersdienstverlening en de aanpalende activiteiten zijn het uitvoeren van het Business Plan 2017­2021 en het realiseren van 
publieke taken. De taken die DC ANSP dient te vervullen zijn vast­ de hierin geformuleerde doelstellingen op het gebied van veiligheid, 
gelegd in het Besluit luchtverkeer en de Regeling aanwijzing luchtruim  capaciteit, efficiëntie en kwaliteit.
en luchtverkeersdienstverleners BES.
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is verantwoordelijk  
voor het handhaven van de op en in het Nederlandse luchtruim van 
toepassing zijnde (veiligheids­)regelgeving. ILT houdt dus ook toezicht 
op DC ANSP in relatie tot de dienstverlening op Bonaire.
Via het aandeelhouderschap zorgt de staat ervoor dat ook de strategie 
van DC ANSP in lijn is met bovengenoemde belangen.
Buitenlandse activiteiten
DC ANSP heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    111

—
—
← →
—
—
DC ANSP | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De omzet van DC ANSP in lokale valuta is  
(€ mln.) *
2016 2015 2014 2013 2012 2011
in 2016 met 3,5% gestegen en bedraagt 
Totaal activa 28 28 27 21 17 17
7
omgerekend € 14,8 miljoen , terwijl het 
Eigen vermogen 15 12 6 5 4 4
luchtverkeer met 12,5% afnam. Bij een 
Vreemd vermogen 13 16 21 16 13 13
operationeel kostenniveau van € 10,8 miljoen 
resulteerde dit in een operationele winst  Inkomsten 15 14 13 10 8 8
van € 4,0 miljoen en een netto winst van  
Winst 3 5 1 1 0 0
€ 3,0 miljoen (2015: € 5,4 miljoen). De afname 
Dividend 0 0 0 0 0 0
in het resultaat is met name gerelateerd aan 
Ontvangen door staat 0 0 0 0,0 0 0
personeelskosten, doordat in 2015 een 
Solvabiliteitsratio 52,0% 42,0% 23,0% 22,5% 23,1% 24,4%
eenmalige, significante vrijval van een 
Rendement op eigen  22,8% 60,3% 15,8% 13,5% 8,5% 10,4%
voorziening met betrekking tot pensioen­
vermogen
verplichtingen heeft plaatsgevonden.
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Het rendement van het geïnvesteerde 
*  Bedragen zijn geconverteerd van ANG naar euro volgens de in het betreffende jaar geldende wisselkoers.  
vermogen in 2016 bedroeg 22,8%. Voor  
Op 31­12­2015 was de wisselkoers 1 ANG = € 0,5.
DC ANSP is geen normrendement vastge­
steld.
Corporate governance
Het resultaat is geheel aan de kapitaalreser­
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
ves toegevoegd. Dit is in lijn met de door  
Transparantiebenchmark n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
DC ANSP in overleg met de aandeelhouders 
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
geformuleerde dividendpolitiek.
Het ministerie van Infrastructuur en Milieu 
Financiële gegevens
beoordeelt de ontwikkeling van DC ANSP  
op de gebruikelijke financiële ratio’s en 
70% € mln7.
rendement dividenddividend
beoordeelt de performance op de belangrijk­
60% 6
ste gebieden zoals veiligheid, capaciteit, 
solvabiliteit winswinstt
kostenefficiëntie en kwaliteit van de 
50% 5
dienstverlening. Over inconsistenties en 
40% 4
risico’s treedt het ministerie in overleg met 
DC ANSP.
30% 3
20% 2
Investeringen
DC ANSP heeft in 2016 een bedrag van bijna  
10% 1
€ 2 miljoen geïnvesteerd in systemen en 
0% 0
hardware. De investeringsbegroting wordt 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
jaarlijks ter goedkeuring aan de RvC 
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
voorgelegd. DC ANSP hoeft investeringen op 
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
basis van de statuten niet aan de aandeel­
houders ter goedkeuring voor te leggen.
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
7  Valutakoers 1 ANG = € 0,5
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    113

—
—
← →
—
—
DNB | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
DNB is een naamloze vennootschap. De vorm van de vennootschap is De onafhankelijke uitvoering van de bij het Verdrag betreffende de 
historisch ingegeven. De staat houdt 100% van de aandelen in DNB. werking van de Europese Unie opgedragen taken en plichten leidt tot een 
DNB is ook als zelfstandig bestuursorgaan verbonden met de staat. beperkte invulling van het aandeelhouderschap. Vanuit het aandeel­
Als deelnemer aan het Europees Stelsel van Centrale Banken (ESCB) is houderschap is er derhalve geen betrokkenheid bij strategische keuzes 
DNB onafhankelijk in de uitvoering van de bij het Verdrag betreffende de van DNB.
werking van de Europese Unie opgedragen taken en plichten. Ook voor 
het toezicht op de financiële instellingen en als resolutieautoriteit Vooruitblik
heeft DNB een onafhankelijke positie. DNB gaf met betrekking tot boekjaar 2015 aan in de komende jaren 
een voorziening voor krediet­ en renterisico op te bouwen voor 
De activiteiten van DNB volgen uit genoemd verdrag, de statuten van risico’s gerelateerd aan het onconventionele monetair beleid. Op basis 
het ESCB en de Europese Centrale Bank (ECB), de Bankwet 1998, de Wet van de aangepaste modellen, recente marktprijzen en de huidige 
op het financieel toezicht en uit de relatie met de staat als zelfstandig inzichten over het monetaire beleid wordt daarbij de gepaste hoogte 
bestuursorgaan. De onafhankelijke uitvoering van de bij het Verdrag van een dergelijke voorziening gemonitord. Ten behoeve van de 
betreffende de werking van de Europese Unie opgedragen taken en vaststelling van de jaarcijfers over 2016 zijn de inschattingen inzake 
plichten heeft tot een beperkte invulling van het aandeelhouderschap deze voorziening geactualiseerd aan de geldende beleids­ en 
geleid. De eigenaars­ en opdrachtgeversrol wordt vooral in het kader marktomstandigheden. 
van het toezicht op de financiële markten vervuld. 
Publiek belang
Het publiek belang van DNB komt tot uiting in haar missie: DNB 
maakt zich sterk voor financiële stabiliteit en draagt daarmee bij  
aan duurzame welvaart in Nederland. Daarvoor werkt DNB als 
onafhankelijke centrale bank, toezichthouder en resolutieautoriteit 
samen met Europese partners aan:
• prijsstabiliteit en een evenwichtige macro­economische 
ontwikk eling in Europa; 
• een schokbestendig financieel systeem en een veilig, betrouwbaar 
en efficiënt betalingsverkeer; 
• solide, integere en afwikkelbare financiële instellingen die  
hun verplichtingen en toezeggingen nakomen.
Door onafhankelijk economisch advies uit te brengen, versterkt DNB 
het beleid gericht op haar primaire doelstellingen.
Deze publieke belangen worden geborgd door:
• Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie;
• Wet op het financieel toezicht;
• Bankwet 1998;
• Kaderwet zelfstandige bestuursorganen (m.i.v. 1 januari 2013);
• Publiek aandeelhouderschap.
Buitenlandse activiteiten
DNB maakt onderdeel uit van het ESCB (centrale bank), van het Single 
Supervisory Mechanism (toezicht) en van het Single Resolution 
Mechanism (resolutie). Vanuit het aandeelhouderschap is hierbij geen 
directe betrokkenheid.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    115

—
—
← →
—
—
DNB | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
Door fors hoger uitvallende risico’s voor de 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
balans van DNB die bovendien langdurig 
Totaal activa 290.326 210.436 140.237 158.528 254.392 266.577
aanwezig zijn, heeft DNB met betrekking tot 
Eigen vermogen 29.276 26.731 27.053 24.716 32.095 31.120
boekjaar 2015 een voorziening voor krediet­ 
Vreemd vermogen 261.050 183.705 113.184 133.812 222.297 235.457
en renterisico gecreëerd en daaraan met 
betrekking tot boekjaar 2016, net als met Inkomsten 422 518 1.329 1.527 2.390 1.518
betrekking tot boekjaar 2015, een dotatie van 
Winst 43 183 951 1.178 2.079 1.213
€ 500 miljoen gedaan. Het resultaat over 2016 
Dividend 41 174 903 1.119 1.975 750
bedraagt na deze dotatie van € 500 miljoen 
Ontvangen door staat 41 174 903 1.119 1.975 750
over boekjaar 2016 € 43 miljoen en is hiermee 
Solvabiliteitsratio 10,1% 12,7% 19,3% 15,6% 12,6% 11,7%
lager dan in het voorgaande jaar. Aan de staat 
Rendement op eigen  0,1% 0,7% 3,7% 4,1% 6,6% 4,1%
is € 41 miljoen als dividend uitgekeerd.
vermogen
De winstdaling wordt voornamelijk veroor­ Pay­out ratio 95% 95% 95% 95% 95% 62%
zaakt door een afname van het resultaat op 
de aandelenportefeuille. In tegenstelling tot 
2015 zijn dit jaar geen verkoopopbrengsten 
Corporate governance
gerealiseerd. In 2016 komt de waardestijging 
op de aandelenportefeuille van € 110 miljoen 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
tot uiting in de herwaarderingsreserve. In 
Transparantiebenchmark 170 174 150 176 156 164
2016 had DNB bovendien hogere bedrijfs­
Global Reporting Initiative (GRI) A+ A + A + A +
lasten dan in 2015, voornamelijk door grotere 
bankbiljettenorders. Dit heeft geleid tot 
hogere productielasten van € 23 miljoen.  
Financiële gegevens
De lagere winst op de aandelenportefeuille 
en de hogere bedrijfslasten worden slechts 
25% € mln.
rendement dividenddividend
gedeeltelijk gecompenseerd door hogere 
inkomsten op de monetaire operaties.
20% 2000 solvabiliteit winswinstt
De winstgevendheid zal de komende jaren 
15% 1500
naar verwachting laag blijven en grotendeels 
worden gebruikt voor de verdere opbouw van 
10% 1000
de voorziening voor krediet­ en renterisico.
5% 500
Investeringen
Investeringen door DNB worden niet aan de 
0% 0
aandeelhouder voorgelegd. Wel gelden ten 
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
aanzien van bepaalde rechtshandelingen 
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
wettelijke en/of statutaire voorwaarden.
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    117

—
—
← →
—
—
EBN | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
EBN B.V. is een besloten vennootschap met de Nederlandse staat Om de opbrengsten voor de Nederlandse samenleving uit olie­ en 
(vertegenwoordigd door het ministerie van Economische Zaken) als gaswinning zolang mogelijk voort te laten duren, moet er in toe­
enige aandeelhouder. nemende mate gas uit kleine velden worden geproduceerd. Om dit te 
bereiken heeft EBN B.V. een strategie geformuleerd die rust op drie 
Publiek belang pijlers:
EBN B.V. is primair gericht op de uitvoering van de in de Mijnbouwwet 1 Het stimuleren van operators om velden optimaal te benutten; 
opgedragen publieke taken in het kader van de opsporing en winning 2 Het ontdekken en ontwikkelen van ondergronds potentieel;
van koolwaterstoffen en het gasgebouw. EBN B.V. speelt ook een 3 Bijdragen aan een duurzame energiehuishouding.
belangrijke rol bij de opslag en verkoop van Nederlandse aardolie en 
aardgas op land. Dit geldt ook voor het Nederlandse deel van het Vooruitblik
continentaal plat op de Noordzee. Deze activiteiten zijn van groot In het Energierapport 2016 van januari 2016 is het ministerie van 
belang voor de Nederlandse economie. Economische Zaken ingegaan op de bredere ontwikkelingen op het 
terrein van energiebeleid en op het verlengen van de levensduur van 
EBN B.V. is partner in een groot aantal samenwerkingsverbanden  andere velden. Hoewel voor veel bestaande infrastructuur op zee  
met olie­ en gasmaatschappijen. EBN B.V. is ook aandeelhouder in het einde van haar levensduur in zicht is, bieden nieuwe technieken 
gashandelsonderneming GasTerra en op die manier betrokken bij  voldoende mogelijkheden om marginale velden winstgevend te 
de verkoop van aardgas. kunnen ontwikkelen. EBN B.V. zal zich er de komende tijd op richten 
om de gasvoorraad in kleine velden voor zowel het bedrijfsleven als 
Buitenlandse activiteiten de Nederlandse samenleving winstgevend te kunnen winnen. Ook zal 
EBN B.V. heeft geen buitenlandse activiteiten. EBN B.V. zich inspannen om de levensduur van andere velden te 
verlengen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    119

—
—
← →
—
—
EBN | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2016 heeft EBN B.V. een winst gemaakt van 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
€ 333 miljoen. Dit bedrag is bijna volledig 
Totaal activa 5.636 5.828 5.664 5.528 5.765 5.888
door de staat als dividend ontvangen. Het 
Eigen vermogen 178 184 199 219 200 204
rendement op het eigen vermogen bedroeg 
Vreemd vermogen 5.458 5.644 5.465 5.309 5.565 5.684
184%. Voor EBN B.V. is geen normrendement 
vastgesteld. Inkomsten 3.094 4.766 6.598 8.737 8.528 7.103
Winst 333 450 1.614 2.327 2.360 2.131
Investeringen
Dividend 303 450 1.614 2.327 2.360 2.131
In 2016 zijn geen investeringen aan de 
Ontvangen door staat 303 450 1.614 2.327 2.360 2.131
aandeelhouder voorgelegd boven de statutair 
Solvabiliteitsratio 3% 3% 4% 4% 3% 3%
vastgelegde grens van € 200 miljoen.
Rendement op eigen  184% 244,6% 811,1% 1.062,6% 1.180,0% 1.044,6%
vermogen
Pay­out ratio 91% 100% 100% 100% 100% 100%
Corporate governance
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Transparantiebenchmark 172 138 152 120 96 93
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 B C+ C+
Financiële gegevens
10% 1200% € mln.
winssolvabiliteitt dividenddividend
1000% 2500
8% winswinstt
800% 2000
6%
600% 1500
4%
400% 1000
2%
200% 500
0% 0% 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio (l)
Dividend
Rendement op eigen vermogen (r)
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland Buitenland
(Des)investering € 200 mln. bij investeringen conform wettelijke taken. n.v.t.
€ 50 mln. bij investeringen conform niet­ wettelijk e 
taken.
Overname / participatie ¹⁄₃ van het bedrag van de activa met uitzondering van n.v.t.
handelingen betreffende het aangaan of uitvoeren 
van een overeenkomst van samenwerking voor 
opsporings­ of mijnbouwwerkzaamheden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    121

—
—
← →
—
—
GasTerra | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
GasTerra is een besloten vennootschap met beperkte aansprakelijk­ GasTerra geeft uitvoering aan haar missie en visie door haar positie  
heid. De aandeelhoudersstructuur is als volgt: in de Europese markt optimaal te benutten met name in de markt­
•  Staat der Nederlanden 10% segmenten waar de vraag naar aardgas gepaard gaat met de vraag 
•  EBN 40% naar aanvullende diensten. Daarbij wordt gebruik gemaakt van gas en 
•  Shell Nederland 25% flexibiliteit uit Nederlandse bronnen. Gas uit andere dan Nederlandse 
•  Esso Nederland 25% bronnen wordt ingekocht als dat past in de algehele aanbod­ en 
vraagportfolio. GasTerra ontwikkelt als exponent van een vrije 
Het ministerie van Economische Zaken vervult de aandeelhoudersrol energiemarkt voortdurend nieuwe producten en diensten. De 
namens de staat. onderneming wil in dit kader een betrouwbare en concurrerende 
gasleverancier voor haar klanten zijn. GasTerra levert een bijdrage aan 
Publiek belang het versterken van de positie van aardgas in de energiemix.
De publieke belangen die GasTerra dient hebben te maken met het 
planmatig beheer van de nationale bodemschatten. Dit doet GasTerra Vooruitblik
onder andere door voortzetting van het kleine velden beleid. Door het De uitdagingen voor de energiesector zijn enorm. De energie­econo­
aandeel in GasTerra behoudt de overheid een aandeel in de opbreng­ mie staat voor grote en fundamentele veranderingen. Zeker is dat gas 
sten van de bodemschatten. De verdeling van de baten uit het kleine daar een rol in blijft spelen. De vermindering van verkoopvolume en 
veldengas is geregeld in de Mijnbouwwet. De afdracht van het de veranderende marktomstandigheden dwingen GasTerra kritisch te 
Groningengas is vastgelegd binnen het zogenaamde Gasgebouw, het kijken naar kosten en organisatie. 
stelsel van contracten en relaties tussen de partijen, die zich bezig 
houden met de productie en de in­ en verkoop van gas uit het 
Groningerveld.
Buitenlandse activiteiten
GasTerra exporteert ook gas naar het buitenland, met name naar 
Duitsland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    123

—
—
← →
—
—
GasTerra | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2016 heeft GasTerra een winst van € 36 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
miljoen behaald op een omzet van € 9,9 
Totaal activa 1.995 2.353 3.747 3.943 3.734 4.121
miljard. Van de winst is € 3,6 miljoen als 
Eigen vermogen 216 216 216 216 216 216
dividend uitgekeerd aan de staat. De door 
Vreemd vermogen 1.779 2.137 3.531 3.727 3.518 3.905
GasTerra behaalde jaarlijkse winst is het 
uitvloeisel van een overeenkomst tussen de Inkomsten 9.865 14.740 19.501 24.293 23.381 21.095
aandeelhouders van GasTerra over de door 
Winst 36 36 36 36 36 36
GasTerra te behalen winst na belasting. De 
Dividend 36 36 36 36 36 36
prijs van het door de Nederlandse Aardolie 
Ontvangen door staat 3,6 4 4 4 4 4
Maatschappij B.V. (NAM) aan GasTerra 
Solvabiliteitsratio 10,8% 9% 6% 5% 6% 5%
verkochte Gronings aardgas wordt gedurende 
Rendement op eigen  16,7% 16,7% 16,7% 16,7% 16,7% 16,7%
het jaar zodanig vastgesteld, dat een winst  
vermogen
na belastingen van € 36 miljoen bij GasTerra 
resteert. Het rendement op het gemiddeld Pay­out ratio 100% 100% 100% 100% 100% 100%
eigen vermogen bedroeg 16,7%. 
Investeringen
Corporate governance
Investeringen van GasTerra worden niet aan 
de aandeelhouder voorgelegd.
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Transparantiebenchmark 163 151 154 132 116 98
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 G4 C+ C+
Financiële gegevens
25% € mln.
rendement dividenddividend
20% solvabiliteit winswinstt
30
15%
20
10%
10
5%
0% 0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen 
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    125

—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
IQ is een besloten vennootschap. De staat heeft een aandeel van IQ is een jonge organisatie, met focus op het financieren van 
36,1% en het aandeelhouderschap wordt ingevuld door het ministerie vernieuwende en snelgroeiende bedrijven, het assisteren van 
van Economische Zaken. De overige aandelen zijn in handen van de buitenlandse ondernemingen bij het vestigen in Zuid­Holland en het 
provincie Zuid­Holland, de gemeentes Rotterdam, Den Haag, Leiden, organiseren van samenwerking tussen innovatieve ondernemers, 
Delft, Dordrecht en Westland, het Leids Universitair Medisch Centrum, kennisinstellingen en de overheid. Naast de landelijke speerpunten 
het Erasmus Medisch Centrum, de Universiteit van Leiden en de zijn richt IQ zich in Zuid­Holland ook op Cleantech en Safety & 
Technische Universiteit Delft. Security.
Publiek belang Vooruitblik
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de Qua Business Development zit de uitdaging voor IQ in 2017 voor een 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ belangrijk deel in het versterken van cross­sectorale samenwerking. 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. Daar liggen veel kansen in de regio. Daarnaast zal IQ verder bouwen 
De oprichting van IQ past in het streven om via publieke regionale aan haar investeringsportefeuille. In het kader van de oprichting van 
ontwikkelingsmaatschappijen de inspanningen van Rijk en regio te Invest­NL zal het Rijk in samenspraak met de regio bekijken hoe de 
bundelen op de kerntaken acquisitie, ontwikkeling en innovatie ROMs hierbij het best kunnen worden aangesloten.
(business development) en participatie of ondernemingsfinanciering. 
Het gaat hier nadrukkelijk om een gezamenlijk initiatief met de regio. 
In het geval van IQ zijn provincie, gemeenten en kennisinstellingen in 
Zuid­Holland nauw betrokken. Hierbij zijn draagvlak in de regio en de 
bereidheid tot financiële participatie door partijen in de regio van 
groot belang.
Buitenlandse activiteiten
IQ heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    127

—
—
← →
—
—
Innovation Quarter | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2016 bedroeg de omzet van IQ € 5,1 
(€ mln.) 
2016 2015 2014
miljoen en bedroeg het verlies € 2,6 miljoen. 
Totaal activa 27,7 28 29
Het rendement van IQ lag op ­10%. Als norm 
Eigen vermogen 26,2 27 27
voor het rendement geldt voor de ROMs  
Vreemd vermogen 1,5 1 1
dat gelijke tred wordt gehouden met de 
ontwikkeling van de door het CBS jaarlijks Inkomsten 5,1 5 4
achteraf gepubliceerde inflatiepercentages 
Winst ­2,6 0 0
gedurende de evaluatieperiode 2016­2020.
Dividend 0 0 0
Ontvangen door staat 0 0 0
Investeringen
Solvabiliteitsratio 95% 97% 95%
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
Rendement op eigen vermogen ­9,8% ­1,5% ­1,5%
voor het investeringsbeleid met betrekking 
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
Pay­out ratio 0% 0% 0%
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen  
per onderneming. Zonder goedkeuring van 
Corporate governance
de aandeelhouders mag hiervoor geen 
risicokapitaal of bancair krediet worden 
(€ mln.) 
2016 2015 2014
aangetrokken. Investeringen door IQ in 
Transparantiebenchmark 2014 (over 2013) 137 n.v.t. n.v.t.
participatieactiviteiten worden door een 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 n.v.t. n.v.t.
separate investeringscommissie beoordeeld. 
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
individuele investeringen is niet nodig.
Financiële gegevens
€ mln.
100%
rendement dividenddividend
80% 2
solvabiliteit winswinstt
60% 1
40% 0
20% -1
0% -2
-20% -3
2014 2015 2016 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het 
buitenland zijn statutair 
uitgesloten bij regionale 
ontwikkelingsmaatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    129

—
—
← →
—
—
LIOF | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
LIOF is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de staat De herschikking van de eigendomsverhoudingen en de zeggenschap 
(50%) en de provincie Limburg (50%). Namens de staat vervult het met betrekking tot LIOF sluit aan bij de verantwoordelijkheid van de 
ministerie van Economische Zaken de aandeelhoudersrol. regio voor de regionale economische structuur en bij het streven van 
het Rijk en de regio om deze in gezamenlijkheid te versterken. 
Publiek belang
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de Vooruitblik
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ LIOF wil zich nadrukkelijker manifesteren als de professionele 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. uitvoeringsorganisatie van de provincie voor het uitvoeren van het 
regionaal beleid van de provincie en van de nationale overheid. Dit 
Buitenlandse activiteiten moet leiden tot een transparante en klantgerichte aanpak van het 
LIOF heeft geen buitenlandse activiteiten. MKB in Limburg, zowel door middel van innovatie en business 
development als door gerichte financieringen en participaties. In het 
kader van de aangekondigde oprichting van Invest­NL zal het Rijk in 
samenspraak met de regio bekijken hoe de ROMs hierbij het best 
kunnen worden aangesloten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    131

—
—
← →
—
—
LIOF | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
LIOF heeft een omzet van € 8,9 miljoen 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
behaald in 2016. Er resulteerde een winst van 
Totaal activa 86 101 113 142 153 167
€ 2,3 miljoen. In 2016 heeft geen dividend­
Eigen vermogen 76 74 83 97 97 101
uitkering plaatsgevonden. Het rendement 
Vreemd vermogen 11 27 30 45 57 66
van LIOF was daarmee positief (3%). Als norm 
voor het rendement geldt voor de ROMs  Inkomsten 9 10 10 17 14 14
dat gelijke tred wordt gehouden met de 
Winst 2 ­10 ­14 1 ­4 0
ontwikkeling van de door het CBS jaarlijks 
Dividend 0 0 0 0 0 0
achteraf gepubliceerde inflatiepercentages 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
gedurende de evaluatieperiode 2016­2020. 
Solvabiliteitsratio 88% 73% 74% 68% 63% 61%
Rendement op eigen  3,1% ­13,3% ­16,4% 0,5% ­4,5% 0,2%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
voor het investeringsbeleid met betrekking Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen  
Corporate governance
per onderneming. Zonder goedkeuring van 
de aandeelhouders mag voor investeringen 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
geen risicokapitaal of bancair krediet worden 
Transparantiebenchmark 153 138 127 153 143 101
aangetrokken. Investeringen door LIOF in 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 C C C C
participatie­activiteiten worden door de RvC 
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
houders voor individuele investeringen is niet 
Financiële gegevens
nodig.
100%
€ mln.
rendement dividenddividend
80% 0
solvabiliteit winswinstt
60% -3
40% -6
20% -9
0% -12
-20% -15
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het 
buitenland zijn statutair 
uitgesloten bij regionale 
ontwikkelingsmaatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    133

—
—
← →
—
—
NOM | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De NOM is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de De eventueel grotere betrokkenheid van de provincies bij de NOM 
staat (50%) en de provincies Groningen, Friesland en Drenthe (50%). heeft impact op de koers van de NOM. Het ministerie van 
Het ministerie van Economische Zaken is namens de staat aandeel­ Economische Zaken is nauw betrokken bij het overleg over de 
houder. toekomstige positionering van de NOM en over toekomstige 
betrokkenheid van het Rijk bij de NOM.
Publiek belang
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de Vooruitblik
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ De NOM wil nog nadrukkelijker inzetten op het MKB om zo optimaal 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. mogelijk economische en maatschappelijke waarde te creëren in 
Noord­Nederland. Ook zijn er voldoende beloftevolle leads op het 
Buitenlandse activiteiten gebied van acquisitie en business development. In het kader van de 
De NOM ontplooit geen buitenlandse activiteiten. oprichting van Invest­NL zal het Rijk in samenspraak met de regio 
bekijken hoe de ROMs hierbij het best kunnen worden aangesloten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    135

—
—
← →
—
—
NOM | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De winst van de NOM bedroeg € 14,5 miljoen 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
in 2016 bij een omzet van € 19,2 miljoen. Er  
Totaal activa 74 74 83 74 93 89
is € 22 miljoen aan dividend uitgekeerd aan 
Eigen vermogen 65 72 80 71 88 84
de aandeelhouders. Het rendement van de 
Vreemd vermogen 9 2 3 3 4 5
NOM lag op 21% in 2016. Als norm voor het 
rendement geldt voor de ROMs dat gelijke Inkomsten 19 10 22 11 17 14
tred wordt gehouden met de ontwikkeling 
Winst 15 3 9 2 4 ­1
van de door het CBS jaarlijks achteraf 
Dividend 22 10 0 20 0 0
gepubliceerde inflatiepercentages gedurende 
Ontvangen door staat 10 10 0 20 0 0
de evaluatieperiode 2016­2020.
Solvabiliteitsratio 88% 98% 96% 96% 95% 94%
Rendement op eigen  21,2% 3,9% 11,3% 3,4% 4,8% ­1,5%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
voor het investeringsbeleid met betrekking Pay­out ratio 152% 359% 0% 833% 0% 0%
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
een investeringsplafond van € 2,5 miljoen per 
Corporate governance
onderneming. Zonder goedkeuring van de 
aandeelhouders mag hiervoor geen 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
risicokapitaal of bancair krediet worden 
Transparantiebenchmark 180 171 164 144 131 93
aangetrokken. Investeringen door de NOM in 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 C C C C C
participatieactiviteiten worden door de RvC 
beoordeeld. Goedkeuring van de aandeel­
houders voor individuele investeringen is niet 
Financiële gegevens
nodig.
€ mln.
100%
Rendement dividend
80% 20
Solvabiliteit winst
60% 15
40% 10
20% 5
0% 0
-20% -5
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het 
buitenland zijn statutair 
uitgesloten bij regionale 
ontwikkelingsmaatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    137

—
—
← →
—
—
OOST | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
OOST is een naamloze vennootschap met als aandeelhouders de staat ROMs zijn uitvoeringsinstrumenten voor en in de regio. Voor OOST 
(55,9%), de provincie Gelderland (30,6%) en de provincie Overijssel geldt dat de focus voor de activiteiten op het gebied van participaties 
(13,5%). De aandeelhoudersrol namens de staat wordt door het uitsluitend gericht dient te zijn op de nationale topsectoren en de 
ministerie van Economische Zaken vervuld. De participatieactiviteiten regionale speerpunten. Het is niet mogelijk om participaties aan te 
zijn ondergebracht in een separate dochter van OOST. Een beperkt gaan die hiertoe niet behoren. 
deel van de aandelen van deze dochter zijn in handen van de Regio 
Twente en de Universiteit Twente. Vooruitblik
Oost NV zal zich blijven focussen op het helpen verzilveren van 
Publiek belang groeikansen van start­ups en bestaande bedrijven in Oost­Nederland. 
In algemene zin richten de ROMs zich op het stimuleren van de Daarnaast zal de voorgenomen fusie tussen OOST NV en PPM Oost in 
regionale economie en het bevorderen van regionaal ondernemer­ 2017 gestalte krijgen. In het kader van de oprichting van Invest­NL zal 
schap door het versterken van de economische structuur van de regio. het Rijk in samenspraak met de regio bekijken hoe de ROMs hierbij 
het beste kunnen worden aangesloten.
Buitenlandse activiteiten
OOST heeft geen activiteiten in het buitenland.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    139

—
—
← →
—
—
OOST | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
In 2016 heeft OOST een omzet van € 12,9 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
miljoen behaald. Het resultaat is uitgekomen 
Totaal activa 87 87 93 108 72 67
op een verlies van € 1,1 miljoen. Er is geen 
Eigen vermogen 81 82 88 82 64 59
dividend uitgekeerd aan de aandeelhouders. 
Vreemd vermogen 5 4 5 26 8 8
Het rendement in 2016 bedroeg 1,4%. Als 
norm voor het rendement geldt voor de Inkomsten 13 15 19 8 13 17
ROMs dat gelijke tred wordt gehouden met 
Winst ­1 ­6 6 ­2 5 1
de ontwikkeling van de door het CBS jaarlijks 
Dividend 0 0 0 0 0 0
achteraf gepubliceerde inflatiepercentages 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0
gedurende de evaluatieperiode 2016­2020.
Solvabiliteitsratio 94% 95% 95% 76% 89% 88%
Rendement op eigen  ­1,4% ­7,3% 6,9% ­2,3% 8,3% 2,2%
Investeringen
vermogen
Het ministerie van Economische Zaken heeft 
voor het investeringsbeleid met betrekking Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
tot ROMs een aandeelhoudersinstructie 
opgesteld. Voor participatieactiviteiten geldt 
een maximaal investeringsplafond van € 2,5 
Corporate governance
miljoen per onderneming. Zonder goedkeu­
ring van de aandeelhouders mag hiervoor 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
geen risicokapitaal of bancair krediet worden 
Transparantiebenchmark 135 129 146 149 126 127
aangetrokken. Investeringen door OOST in 
Global Reporting Initiative (GRI) G4 C C C C C
participatieactiviteiten worden door een 
separate investeringscommissie beoordeeld. 
Goedkeuring van de aandeelhouders voor 
Financiële gegevens
individuele investeringen is niet nodig.
100% € mln.
rendement dividenddividend
6
80%
solvabiliteit winswinstt
4
60%
2
40% 0
-2
20%
-4
0%
-6
-20% -8
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
Overname / participatie In beginsel maximaal  Investeringen en participaties 
€ 2,5 miljoen. buiten de regio en in het 
buitenland zijn statutair 
uitgesloten bij regionale 
ontwikkelingsmaatschappijen.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    141

—
—
← →
—
—
ProRail | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
De staat bezit 100% van de aandelen van Railinfratrust BV. Deze BV Het ministerie van Infrastructuur en Milieu stelde begin 2014 de Lange 
heeft op haar beurt 100% van de aandelen ProRail BV in handen. Termijn Spooragenda 2 vast. Hierin staat het belang van de reiziger en 
Railinfratrust heeft het juridische eigendom van de hoofdspoorweg­ verlader op de eerste plaats. ProRail heeft als strategische doelstellin­
infrastructuur en ProRail is economisch eigenaar hiervan, met gen een veilig, betrouwbaar, punctueel en duurzaam spoor waarbij 
uitzondering van de HSL­Zuid waarvan het eigendom bij de staat ligt. transparant te werk wordt gegaan. De organisatie werkt aan de 
Het aandeelhouderschap van ProRail BV ligt bij de minister van bereikbaarheid van Nederland door te zorgen voor een optimaal 
Infrastructuur en Milieu (in casu de staatssecretaris), die tevens vervoer over de hoofdspoorweginfrastructuur. Dit wordt gedaan  
verantwoordelijk is voor het beleid voor het openbaar vervoer en het door de ruimte op het spoor te verdelen, het treinverkeer te regelen, 
spoor in Nederland. De ondersteuning bij het aandeelhouderschap is stations te bouwen en te beheren, en nieuw spoor aan te leggen. 
om die reden belegd bij een separate eenheid van het ministerie van Daarnaast wordt de bestaande spoorweginfrastructuur zoals spoor, 
Infrastructuur en Milieu. De sturing vanuit de aandeelhoudersrol is wissels, seinen en overwegen beheerd, onderhouden of vervangen. 
complementair aan de sturing als concessie­ en als subsidieverlener. Samen met vervoerders en overheden werkt ProRail verder aan het 
Het toezicht op ProRail is belegd bij de Autoriteit Consument & Markt, beter benutten van het spoornetwerk. ProRail overlegt met gemeen­
de Inspectie Leefomgeving en Transport en de Directie Openbaar ten en provincies hoe het best aan hun vraag naar treinvervoer, 
Vervoer en Spoor van het Directoraat Generaal Bereikbaarheid van  stationsvoorziening en (spoorweg)infrastructuur kan worden voldaan. 
het ministerie van Infrastructuur en Milieu. De strategie van de organisatie is onderwerp van gesprek tijdens de 
algemene vergadering van aandeelhouders bij de bespreking van het 
Publiek belang jaarverslag.
De belangen die zijn gemoeid met het Nederlandse spoor liggen met 
name in bereikbaarheid van Nederland, zowel ten aanzien van het Vooruitblik 
vervoer van personen als van goederen. De hoofdspoorweginfrastruc­ ProRail geeft invulling aan de Lange Termijn Spooragenda met als  
tuur is een vitale schakel in de bereikbaarheid van Nederland. Met doel het realiseren van kwaliteitsverbeteringen voor treinreizigers en 
ProRail zijn de volgende publieke belangen gemoeid: goederenverladers. ProRail werkt in 2017 aan het verhogen van de 
• Betrouwbaarheid, beschikbaarheid en kwaliteit van de hoofd­ kwaliteit en beschikbaarheid van de spoorinfrastructuur en de verdere 
spoorweginfrastructuur en de daarmee samenhangende vernieuwing en uitbreiding van stations. Samen met de NS voert 
 voorzieningen; ProRail via het gezamenlijke verbeterprogramma Beter en Meer op  
• De eerlijke, niet­discriminerende en transparante verdeling van  de A2­corridor werkzaamheden uit, zodat in 2018 hoogfrequent kan 
de capaciteit van de hoofdspoorweginfrastructuur; worden gereden tussen Amsterdam en Eindhoven. Verder voert 
• Veiligheid en duurzaamheid; en ProRail de nodige kleinschalige werkzaamheden aan het spoor uit. 
• De rechtmatige en doelmatige besteding van de subsidie bedoeld Omdat de komende tijd op het spoor veel onderhoud en vervanging 
voor het beheer, onderhoud en vervanging van het spoor. nodig is, werkt ProRail toe naar een toekomstbestendig en efficiënt 
spooronderhoud waarbij een betere optimalisatie plaatsvindt tussen 
Dit publiek belang wordt geborgd door: (1) zo min mogelijk hinder voor de gebruikers van het spoor , 
• Europese wet­ en regelgeving, Spoorwegwet en de daarbij (2) de onderhouds­ en vervangingsbehoefte om de kwaliteit van  
behorende regelgeving; het spoorwegnetwerk op de lange termijn te waarborgen en  
• Lange Termijn Spooragenda 2; (3) de beschikbare financiële middelen. Daarnaast blijft bij ProRail 
• Regeling hoofdspoorweginfrastructuur; voortdurende verbetering en een goede samenwerking met vervoer­
• Wet en Besluit Infrastructuurfonds; ders, decentrale overheden en consumentenorganisaties het 
• Wettelijke bevoegdheden uit hoofde van het vennootschapsrecht uitgangspunt. 
en statutaire bevoegdheden van het ministerie van Infrastructuur 
en Milieu als aandeelhouder. Voor het jaar 2017 heeft ProRail een aantal speerpunten benoemd 
waaronder vermindering klanthinder, Beter en Meer, ERTMS 
Buitenlandse activiteiten (European Rail Traffic Management System), innovatie, duurzaamheid 
ProRail BV heeft geen buitenlandse activiteiten. Wel werkt ProRail en goederenvervoer. Daarnaast werkt ProRail aan de lange termijn 
samen met internationale sectorpartners en in samenwerkings­ strategie.
8
verbanden .
8 Voor meer informatie hierover wordt verwezen naar het ProRail jaarverslag 2016 
onder het kopje ‘ProRail internationaal’ (p. 57, kamerstuk 29984, nr, 715)
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    143

—
—
← →
—
—
ProRail | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
ProRail voert de beheerconcessie uit voor 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
rekening van de staat, waarbij een deel van 
Totaal activa 18.820 18.605 18.228 20.908 20.582 20.414
de variabele kosten wordt doorbelast aan de 
Eigen vermogen 1.605 1.604 1.604 5.477 5.704 5.702
vervoerders (gebruiksvergoeding). Financie­
Vreemd vermogen 17.198 17.001 16.624 15.431 14.878 14.712
ring geschiedt middels een subsidie van het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu vanuit Inkomsten 1.254 1.200 1.203 1.236 1.237 1.267
het ‘Infrastructuurfonds’. ProRail is – naast de 
Winst 0 0 0 0 0 0
gebruiksvergoedingen en subsidie – voor de 
Dividend 0 0 0 0 0 0
financiering van de activiteiten afhankelijk 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
van vergoedingen van andere overheden.  
Solvabiliteitsratio 9% 9% 9% 26% 28% 28%
De rijksbijdragen worden als vreemd 
Rendement op eigen  0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
vermogen op de balans van Prorail verant­
vermogen
woord. Jaarlijks wordt een deel van deze 
rijksbijdragen geamortiseerd ter compensatie Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
van de afschrijvingen van de activa. ProRail 
maakt geen winst en keert geen dividend uit. 
Vandaar dat er ook geen winst kan worden 
Corporate governance
gerapporteerd en een normrendement niet 
wordt vastgesteld.
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Transparantiebenchmark 161 159 140 141 146 148
Investeringen
Global Reporting Initiative (GRI) G4 G4 G4 G4 B B
ProRail investeert continu in de aanleg en  
het onderhoud van de railinfrastructuur. 
Investeringen, zowel in uitbreiding van de 
Financiële gegevens
railinfrastructuur (aanleg van spoor) als in 
vervanging en wijziging van bestaande 
30% € mln.
rendement dividenddividend
railinfrastructuur (het onderhoud) – worden 
25%
gedaan conform de daartoe vastgelegde 
0,8 solvabiliteit winswinstt
procedures in de Wet en het Besluit Infra­
20%
structuurfonds. Deze investeringen zijn 
0,6
goedgekeurd vanwege hun bijdrage aan  
15%
de verbetering van de railinfrastructuur. 
0,4
10%
In 2016 heeft de RvB van ProRail de RvC en  
0,2
de aandeelhouder gevraagd akkoord te gaan 5%
met de aanschaf van de kantoorpanden de 
0% 0,0
Inktpot en Tulpenburgh. Zowel de aandeel­
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
houder als de RvC zijn akkoord gegaan met 
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
de aanschaf van de panden Inktpot en 
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Tulpenburgh. 
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
(Des)investering € 35 mln. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    145

—
—
← →
—
—
Saba Bank | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Saba Bank Resources is een naamloze vennootschap, gevestigd op Saba Bank Resources bewaart de geologische, geochemische en 
Saba. De aandelen hiervan werden gehouden door de eilanden die het geofysische gegevens en fungeert als een vraagbaak, voor het 
land de Nederlandse Antillen vormden. Met de opheffing van het land afhandelen en beantwoorden van vragen over het koolwaterstofpo­
de Nederlandse Antillen heeft de Staat der Nederlanden een belang tentieel.
van 7,95% in Saba Bank Resources N.V. verkregen. De overige 
aandeelhouders zijn het land Sint Maarten en het land Curaçao. Vooruitblik
Het ministerie van Economische Zaken vervult namens de staat de Het ministerie van Economische Zaken heeft de potentie van olie en 
aandeelhoudersrol. gas van de Saba Bank en de Exclusieve Economische Zone laten 
onderzoeken. Uit dit onderzoek blijkt dat de kans op het aantreffen als 
Publiek belang zeer klein wordt ingeschat. Het ministerie van Economische Zaken zal 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft de soevereine rechten toebe­ in overleg met Saba Bank Resources bekijken wat dit betekent voor de 
deeld gekregen voor de winning van gas en olie uit de ondergrond van toekomst van de vennootschap. 
een deel van de zeebodem dat in de nabijheid van het eiland Saba ligt, 
de zogenoemde Saba Bank. De rechten zijn ondergebracht in de 
naamloze vennootschap Saba Bank Resources N.V. Saba Bank 
Resources vervult de in de Petroleumlandsverordening opgedragen 
taken, en draagt zorg voor het doen opslaan, het transport, de 
verwerking, de handel van petroleum.
Buitenlandse activiteiten
Saba Bank heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    147

—
—
← →
—
—
Saba Bank | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Investeringen
Volgens de statuten van SBR moeten 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
investeringen boven een bedrag van circa  
Totaal activa 1 1 1 1 1 1
10
€ 250.000 alleen ter goedkeuring aan de RvC 
Eigen vermogen 1 1 1 1 1 1
worden voorgelegd.
Vreemd vermogen 0 0 0 0 0 0
Inkomsten 0 0 0 0 0 0
Winst 0 0 0 0 0 0
Dividend 0 0 0 0 0 0
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
Solvabiliteitsratio 98,8% 99,2% 91% 99% 99% 98%
Rendement op eigen  ­2,3% ­5,0% ­1,0% ­1,0% ­1,0% ­3,7%
vermogen
Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Corporate governance
 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Transparantiebenchmark n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
*  Over 2015 zijn geen gegevens bekend.
Financiële gegevens
100% € mln.
rendement dividenddividend
80%
0,8 solvabiliteit winswinstt
60%
0,6
40%
0,4
20%
0,2
0%
-20% 0,0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Solvabiliteitsratio Neoresultaat voor winstbestemming
Rendement op eigen vermogen Dividend
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
(Des)investering n.v.t. n.v.t.
Overname / participatie n.v.t. n.v.t.
10 Valutakoers 1 ANG = € 0,5
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    149

—
—
← →
—
—
SSCS | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
SSCS bv is een besloten vennootschap waarvan alle aandelen in De strategische koers van SSCS bv is regelmatig onderwerp van 
handen zijn van de Nederlandse staat. Het (inhoudelijk) aandeel­ gesprek tussen aandeelhouder (BZK) en de raad van bestuur. Overleg 
houderschap wordt uitgeoefend door het ministerie van Binnenlandse tussen aandeelhouder en RvB vindt periodiek en waar nodig dagelijks 
Zaken en Koninkrijksrelaties. plaats. De strategie van SSCS bv is om het aantal gebruikers van het 
SSCS kabelsysteem uit te breiden met als doel om de operationele 
Publiek belang kosten per eenheid gebruik verder te kunnen laten dalen. Tevens 
Saba en Sint Eustatius zijn relatief kleine eilanden die beperkt waren wordt gestreefd naar toename van de omvang van het gebruik in zijn 
aangesloten op de internationale telecom infrastructuur. Gezien de geheel, aangezien bij een groter inkoopvolume de tarieven per 
kleine lokale markt was het voor internationale carriers niet interes­ eenheid gebruik zullen dalen. 
sant de eilanden te ontsluiten via een breedbandige telecom 
infrastructuur. Vooruitblik
In 2017 worden een aantal kwaliteitsverbeteringen in het netwerk 
Ter stimulering van de maatschappelijke en sociaal­economische doorgevoerd en wordt een verdere groei in verkeer voorzien. 
ontwikkeling van Saba en Sint Eustatius heeft de Nederlandse 
overheid in 2010 besloten om deze marktimpasse te doorbreken en 
een zeekabelnetwerk aan te leggen waardoor Saba en Sint Eustatius 
via een glasvezelkabel worden aangesloten op de internationale 
telecominfrastructuur. 
Hiermee wordt bovendien een belangrijke bijdrage geleverd aan de 
invulling van de randvoorwaarden voor de realisatie van de door 
Verenigde Naties geformuleerde telecom doelen voor buiten gebieden 
(de zogenaamde ITU 2015 targets). Ook waarborgt de Nederlandse 
staat hiermee de eigen communicatiebehoefte in het Caribisch gebied, 
wat onder andere van belang is gelet op de ligging in de ‘hurricane 
zone’. 
Met de ingebruikname van de zeekabel op Saba en Sint Eustatius in 
2012 zijn de tarieven voor internetverkeer aanzienlijk gedaald. De 
inkooptarieven voor de lokale operators zijn hiermee gedecimeerd. 
Eindgebruikers zien dit vervolgens terug in lagere tarieven voor 
internet of aanzienlijk hogere snelheden voor dezelfde prijs.
Buitenlandse activiteiten
Het kabelnetwerk van SSCS bv is op Sint Barths, Sint Kitts en Sint 
Maarten aangesloten op de internationale telecominfrastructuur. Op 
deze locaties zijn inkoopcontracten voor co­locatie, inter­connectie  
en afwikkeling van telecomverkeer afgesloten. Tevens wordt de 
mogelijkheid geboden aan aldaar gevestigde telecombedrijven om 
gebruik te maken van de zeekabel richting de andere eilanden.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    151

—
—
← →
—
—
SSCS | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
SSCS bv is financieel autonoom en heeft 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
voldoende inkomsten waarmee de exploita­
Totaal activa 20 20 19 11 0 0
tie kan worden afgedekt (kostendekkend).  
Eigen vermogen 12 11 9 0 0 0
Er vinden geen dividenduitkeringen plaats. 
Vreemd vermogen 8 9 10 11 0 0
SSCS bv is een not­for­profit organisatie, 
waarbij eventuele opbrengsten die niet Inkomsten 1 1 1 0 0 0
benodigd zijn voor de continuïteit van de 
Winst 0 0 0 0 0 0
dienstverlening terugvloeien naar de 
Dividend 0 0 0 0 0 0
gebruikers in de vorm van lagere tarieven.  
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
Als zodanig is er geen sprake van winst, wordt 
Solvabiliteitsratio 140% 125% 108% 100% 0% 0%
het rendement op eigen vermogen niet als 
Rendement op eigen  0,7% 0,1% ­0,7% 0,0% 0,0% 0,0%
sturingsmiddel gebruikt en worden er met 
vermogen
SSCS bv ook geen afspraken over een 
normrendement gemaakt. Er is wel een Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
financiële voorziening beschikbaar om de 
risico’s van een kabelbreuk af te dekken.
Het vermogen van SSCS bv bestaat uit de 
Corporate governance
waarde van de aangelegde kabel en 
apparatuur op de verschillende eilanden. 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
Tegenover dit vermogen staan verschillende 
Transparantiebenchmark ­ ­ ­ ­ ­ ­
soorten contracten voor inkoop en levering 
Global Reporting Initiative (GRI) ­ ­ ­ ­ ­ ­
van diensten.
Investeringen
Financiële gegevens
Er zijn in 2016 geen investeringen gedaan  
die dienden te worden voorgelegd. Wel is 
150% € mln.
rendement dividenddividend
geïnvesteerd in apparatuur kasten en reserve 
120%
onderdelen. Dit investeringsvoorstel  
0,8 solvabiliteit winswinstt
(<USD 50.000) is besproken met, en 
90%
goed gekeurd door, de aandeelhouder. 
0,6
Besluiten van de RvB omtrent het aangaan 
60%
van rechtshandelingen en omtrent het 
0,4
aangaan van een duurzame samenwerkings­
30%
relatie met andere rechtspersonen of 
0,2
vennootschappen zijn conform het bepaalde 0%
in de statuten en het directie reglement 
-30% 0,0
besproken met en goedgekeurd door de AvA.
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio
Dividend
Rendement op eigen vermogen
Investeringsdrempels voor de AvA
Nederland Buitenland
(Des)investering Boven USD 15.000 goedkering Boven USD 15.000 goedkeuring 
AvA. AvA.
Overname / participatie Goedkeuring AvA benodigd. Goedkeuring AvA benodigd.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    153

—
—
← →
—
—
Winair | Verdieping
Juridische status en eigendom Strategie
Winair is een naamloze vennootschap. Winair heeft twee aandeel­ Winair is als luchtvaartmaatschappij al bijna 55 jaar actief in het 
houders, waarover de aandelen als volgt zijn verdeeld. Caribisch gebied. De missie van Winair is om een leidende, levens­
• Land Sint Maarten: 92,05% vatbare, betrouwbare en winstgevende regionale luchtvaartmaat­
• Staat der Nederlanden: 7,95% schappij te zijn. Winair streeft naar het hoogste veiligheidniveau en is 
voortdurend bezig met uitbreiding en verbetering van de diensten.
Namens de staat wordt de aandeelhoudersrol vervuld door het 
ministerie van Infrastructuur en Milieu. Vooruitblik
In 2017 zal Winair zich hoofdzakelijk bezighouden met het consolide­
Publiek belang ren van haar positie op de bestaande routes, het opstarten van de 
Saba en Sint Eustatius zijn voor hun bereikbaarheid sterk afhankelijk route Curaçao­Sint Maarten­Port­au­Prince­Sint Maarten­Curaçao, 
van de luchtverbinding met Sint Maarten. Voor Sint Eustatius is de de grond­ en passagiersafhandeling voor derde partijen en de verdere 
luchtvaart op dit moment zelfs de enige vervoersdienst. De Staat  versterking van haar operatie. Gedurende het komende laagseizoen 
der Nederlanden heeft de aandelen in Winair per oktober 2010 zal Winair verder gaan met het aannemen en trainen van nieuwe 
overgenomen om de betrouwbare, veilige en kostenefficiënte piloten, customer service agents, ground crew en maintenance 
bereikbaarheid van Saba en Sint Eustatius – een publiek belang – zo personeel. In het hoogseizoen kan Winair dan op volle sterkte 
goed mogelijk te borgen. Door het aandelenbelang van 7,95% in opereren. Winair heeft inmiddels de concessie voor grondafhandeling 
Winair heeft de staat de mogelijkheid de ontwikkelingen goed te toegezegd gekregen. Aan de uitbouw van de grondafhandeling voor 
monitoren en met het bestuur van Winair te spreken over zaken  derde partijen zal daarom veel aandacht worden besteed. Winair heeft 
die betrekking hebben op de duurzame verbinding naar Saba en  plannen om van operationeel leasen over te gaan op het aanschaffen 
Sint Eustatius. van eigen vliegtuigen omdat dit veel voordelen zal opleveren (zowel 
kostentechnisch als operationeel gezien). 2017 belooft wederom een 
Buitenlandse activiteiten succesvol jaar te worden. 
Winair heeft geen buitenlandse activiteiten.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    155

—
—
← →
—
—
Winair | Financiële gegevens
Financieel overzicht
Vermogenspositie, rendement en dividend
De gecontroleerde cijfers van 2016 zijn op 30 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
mei 2017 aan de Raad van Commissarissen 
Totaal activa 8 5 3 3 3 2
gepresenteerd. De Algemene Vergadering van 
Eigen vermogen ­1 ­4 ­6 ­5 ­6 ­9
Aandeelhouders zal op 12 juli 2017 plaatsvin­
Vreemd vermogen 8 10 9 9 9 11
den. Winst van de deelneming voor belastin­
gen is volgens de gecontroleerde cijfers USD Inkomsten 24 21 16 13 13 11
2.673.653. Rendementseis: Afhankelijk van 
Winst 4 3 ­1 1 2 ­1
door de Staat der Nederlanden gestelde eis. 
Dividend 0 0 0 0 0 0
Geen specifieke eis gesteld door Land St. 
Ontvangen door staat 0 0 0 0 0 0
Maarten. Het parool is noodgedwongen: 
Solvabiliteitsratio ­7% ­83% ­194% ­149% ­205% ­354%
zonder financiële hulp van de aandeel­
Rendement op eigen  ­730,9% ­63,4% 17,5% ­18,8% ­27,0% 12,9%
houders winstgevend zijn en daar waar 
vermogen
mogelijk groeien. Er is geen dividendbeleid 
vastgesteld. Gezien het negatieve eigen Pay­out ratio 0% 0% 0% 0% 0% 0%
vermogen en de statutaire regels heeft Winair 
daar voorlopig geen last van. 
Corporate governance
Investeringen
De aandeelhouders van Winair hebben in 
(€ mln.) 
2016 2015 2014 2013 2012 2011
2015 een Financing and Restructuring Plan 
Transparantiebenchmark n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
goedgekeurd voor een bedrag van USD 27,5 
Global Reporting Initiative (GRI) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
miljoen, grotendeels bestemd voor het 
aanschaffen van vier nieuwe vliegtuigen ter 
vervanging van toestellen die nu worden 
Financiële gegevens
geleased.
200% € mln.
rendement dividend dividend
3
0% solvabiliteit winst
winst
2
-200%
1
-400%
0
-600%
-1
-800% -2
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2010 2011 2012 2013 2014 2015
Neoresultaat voor winstbestemming
Solvabiliteitsratio (r)
Dividend
Rendement op eigen vermogen (l) 
Investeringsdrempels voor de AvA
Binnenland (Sint­Maarten) Buitenland
(Des)investering Binnen Sint Maarten door AvA vast Buiten Sint Maarten door AvA 
te stellen bedrag van tenminste vast te stellen bedrag van 
USD 500.000. En verder: (des) tenminste USD 250.000. En 
investeringen die van ingrijpende verder: (des)investeringen die van 
betekening kunnen zijn voor de ingrijpende betekening kunnen 
vennootschap; branchevreemd zijn voor de vennootschap; 
zijn en die van principiële aard zijn. branchevreemd zijn en die van 
principiële aard zijn.
Overname / participatie ¹⁄₃ van het bedrag van de ¹⁄₃ van het bedrag van de 
financiële vaste activa, dan wel financiële vaste activa, dan wel 
van tenminste USD 150.000. van tenminste USD 150.000.
Deelnemingen onder de loep Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    157

—
—
←→
—
—
Global Reporting Initiative
De Global Reporting Initiative (GRI) stuurt aan op een duurzaamheidrapportage door alle 
organisaties. GRI produceert ’s werelds meest volledige Sustainability Reporting Framework,  
om zo meer transparantie van organisaties te bewerkstelligen. Het framework, met de reporting 
guidelines als hart, zet principes en indicatoren uiteen die bedrijven kunnen gebruiken bij het 
meten en rapporteren van hun economische, ecologische en sociale prestaties.
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen (MVO) houdt in dat een bedrijf de verantwoordelijk­
heid neemt voor de sociale, ecologische en economische gevolgen van de activiteiten van  
het bedrijf.
Pay-out ratio
Percentage van de nettowinst dat wordt uitgekeerd als dividend.
Raad van Bestuur
Het orgaan dat verantwoordelijk is voor het bestuur van de onderneming.
Raad van Commissarissen
Het orgaan dat bij bedrijven toezicht houdt op en adviezen geeft aan de raad van bestuur.
Rendement op het eigen vermogen
Indicator van de winstgevendheid van de onderneming. De ratio wordt verkregen door  
het nettoresultaat te delen door het eigen vermogen.
Solvabiliteitsratio
Indicator van de vermogensstructuur van de onderneming. De ratio wordt verkregen door  
het eigen vermogen te delen door het totale vermogen.
Structuurregime, verlicht structuurregime en gewone vennootschap
Afhankelijk van de aard van de kapitaalvennootschap onderscheidt boek 2 van het Burgerlijk 
Wetboek enkele vennootschappelijke regimes die verschillende implicaties hebben voor de 
zeggenschapsrechten van een aandeelhouder: gewone vennootschappen, het structuurregime 
en het verlicht (of: gemitigeerd) structuurregime. Vennootschappen die aan bepaalde door de 
wet gestelde criteria voldoen, zijn verplicht om bepalingen van het zogenoemde structuurregime 
toe te passen. Die criteria zien ondermeer op de omvang van het geplaatste kapitaal en het 
aantal werknemers.
Het belangrijkste verschil tussen een structuurregime en een ‘gewone’ vennootschap betreft de 
taken van de raad van commissarissen. In een structuurregime vindt een verschuiving plaats van 
de zeggenschap van aandeelhouders naar de raad van commissarissen. Bij het structuurregime 
heeft de raad van commissarissen naast zijn toezichthoudende taak tevens tot taak het bestuur 
te benoemen (en te ontslaan) en een aantal bestuursbesluiten goed te keuren. De wet noemt 
enkele uitzonderingen waarbij het structuurregime niet volledig, maar slechts beperkt van 
toepassing is. Dit is het zogenaamde verlicht of gemitigeerd structuurregime. Bij een dergelijk 
regime heeft niet de raad van commissarissen de bevoegdheid om leden van het bestuur te 
benoemen en te ontslaan, maar blijft deze bevoegdheid toegewezen aan de algemene vergade ­
ring van aandeelhouders. Van een verlicht structuurregime kan ondermeer sprake zijn indien een 
publiekrechterlijke rechtspersoon (zoals de staat of een decentrale overheid) het gehele kapitaal 
verschaft.
Toelichting definities en gebruikte afkortingen Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    159

—
—
←→
—
—
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2016
Operationale deelnemingen bij Financiën
BNG Bank 50,0% Financiën Financiële dienstverlening 154.000 3.753 369 46 9,9% 25% G4 186
COVRA 100,0% Financiën Radioactiefavalmanagement 242 ­1 ­5 0 –* 0% Core 178
FMO 51,0% Financiën Financiële dienstverlening 8.553 2.774 176 3 6,7% 4% G4 187
Gasunie 100,0% Financiën Energie 10.271 5.602 183 110 3,2% 60% G4 192
HbR 29,2% Financiën Infrastructuur 4.216 2.575 222 27 8,9% 42% Core 186
Holland Casino 100,0% Financiën Kansspelen 305 184 74 35 50,4% 47% 4 core 120
KLM 5,9% Financiën Transport 9.028 988 519 0 75,0% 3% n.n.b. 184
De Munt 100,0% Financiën Metaalbewerking
Nederlandse Loterij 100,0% Financiën Kansspelen 408 92 122 91 0,0% 122% G4 Core 114
NIO 100,0% Financiën Financiële dienstverlening 132 1 0 0 0,0% 0% n.v.t. n.v.t.
NS 100,0% Financiën Transport 6.359 3.511 212 74 6,2% 35% G4 197
NWB Bank 17,2% Financiën Financiële dienstverlening 94.414 1.507 107 0 7,4% 0% Core 35
Schiphol 69,8% Financiën Infrastructuur 6.426 3.860 306 104 8,1% 48% G4 198
TenneT 100,0% Financiën Energie 18.974 4.792 523 146 12,2% 35% G4 Core 183
Thales 1,0% Financiën Defensie 517 200 26 0 13,9% 0% n.v.t. ­
UCN 100,0% Financiën Energie 515 515 ­151 99 ­22,8% ­66% G4 28
Beleidsdeelnemingen
BOM 49,9% EZ Participatiemaatschappij 40 36 ­2 0 ­5,4% 0% G4 90
DC ANSP 8,0% I&M Transport 28 15 3 0 22,8% 0% n.v.t n.v.t
DNB 100,0% Financiën Financiële dienstverlening 290.326 29.276 43 41 0,1% 95% 0 170
EBN 100,0% EZ Energie 5.636 178 333 303 184,0% 91% G4 172
GasTerra 10,0% EZ Energie 1.995 216 36 4 16,7% 100% G4 163
Innovation Quarter 36,1% EZ Participatiemaatschappij 28 26 ­3 0 ­9,8% 0% G4 137
LIOF 94,3% EZ Participatiemaatschappij 86 76 2 0 3,1% 0% G4 153
NOM 100,0% EZ Participatiemaatschappij 74 65 15 10 21,2% 152% G4 180
OOST 55,9% EZ Participatiemaatschappij 87 81 ­1 0 ­1,3% 0% G4 135
ProRail 100,0% I&M Infrastructuur 18.802 1.605 0 0 0,0% 0% G4 n.v.t.
Saba Bank 2,8% EZ Energie 0 0 0 0 n.v.t. n.v.t.
SSCS 100,0% BZK Telecommunicatie 20 12 0 0 0,7% 0% n.v.t. n.v.t.
Winair 8,0% I&M Transport 8 ­1 4 0 ­730,9% 0% n.v.t. n.v.t.
* Omdat het eigen vermogen ultimo 2016 licht negatief was, is het rendement op gemiddeld eigen vermogen niet opgenomen. 
Voor een duiding van het rendement van COVRA wordt verwezen naar paragraaf 6.3. 
Financiële gegevens staatsdeelnemingen 2016 Jaarverslag Beheer Staatsdeelnemingen 2016    |    161
Staatsaandeel Staatsaandeel
Aandeelhoudersschap Aandeelhouderschap
Sector Sector
Activa (€ mln.) Activa (€ mln.)
Eigen vermogen  Eigen vermogen (€ mln.)
(€ mln.)
Winst (€ mln.) Winst (€ mln.)
Dividend aan staat  Dividend aan staat (€ 
(€ mln.)
mln.)
RoE RoE
Pay­out ratio Pay­out ratio
GRI GRI
Transparantiebenchmark Transparantiebenchmark

