Rapport Commissie van onderzoek besluitvorming Irak

RAPPORT COMMISSIE VAN ONDERZOEK BESLUITVORMING IRAK
COMMISSIE
•	 mr.	W.J.M.	Davids	(voorzitter)
•	 mevrouw	prof.	dr.	M.G .W.	den	Boer
•	 prof.	dr.	C.	Fasseur
•	 mr.	T.	Koopmans
•	 prof.	mr.	N.J.	Schrijver
•	 mevrouw	prof.	dr.	M.J.	Schwe gman	(vicevoorzitter)
•	 mr.	A.P.	van	Walsum
ONDERSTEUNING 
•	 dr.	J.J.G .	van	der	Br ug gen	(secretaris)
•	 mevrouw	mr.	H.T.	Bos-Oller mann	(eerste	adjunct-secretaris)
•	 mevrouw	drs.	M.	Lignac	(tweede	adjunct-secretaris)
•	 kolonel	der	mariniers	b.d.	dr.	D.C.L.	Schoonoord	(onderzoeker)
Boom	–	Amsterdam

Inhoudsopgave
 LIjST VAN AfKORTINGEN 11
1  INLEIDING 15
1.1   Instelling van de Commissie 17
1.2			 De	roe p	om	(parlementair)	onderzoek 18
1.3			 Benoeming	van	leden	en	staf 	van	de	Commissie 19
1.4		 Opdracht	aan	de	Commissie 19
1.5			 Opbouw	en	inhoud	van	het	rappor t	op	hoofdlijnen 20
2  VERANTwOORDING 25
2.1			 Samenstelling	van	de	Commissie 27
2.2			 Organisatie 27
2.3			 Veiligheidsonderzoek 28
2.4			 Bronnen 28
2.5			 Kamer vragen 35
2.6			 Het	rappor t 37
3  VOORGESChIEDENIS: DE PERIODE 1990-2001 39
3.1   Inleiding 41
3.2			 Reacties	op	de	invasie	van	Koeweit 41
3.3			 Golfoorlog	(17	januari-28	febr uari	1991)	 42
3.4   Resoluties 686 en 687 43
3.5   Instelling van unscom 44
3.6			 No-flyzones	en	operatie Provide Comfort  45
3.7			 Nieuwe	bombardementen 47
3.8			 Olie-voor-voedselprog ramma 48
3.9			 Effect	in	Nederland	van	Srebrenica 48
3.10			 Escalatie 49
3.11		 Operatie	Desert Fox 52
3.12		 Standpunt	van	de	Nederlandse	re gering	en	de	Tweede	Kamer	over	operatie	Desert Fox 53
3.13		 Een	hiaat	van	vier	jaar 55
3.14		 Bombardementen	na	1998 56
3.15  11 september 2001 57
3.16		 Ter ugblik 58
4  MAATSChAPPELIjKE CONTExT : DE PUBLIEKE OPINIE EN IRAK 61
4.1		 Debat	in	samenleving	en	media:	de	kwestie	van	het	draagvlak 63
4.2		 Luide	protesten 67
4.3		 De	publieke	opinie	en	Irak	vóór	2003 68
4.4		 De	publieke	opinie	in	de	eerste	maanden	van	2003 70
4.5		 De	voorlichting	van	de	bevolking 72
4.6		 De	invloed	van	de	publieke	opinie	op	de	Nederlandse	besluitvor ming 74 
4.7	 Ter ugblik 77
Inhoudsopgave 5

  7.2.9		 De	‘majors	list’ 169
7.3		 Oorlog	wordt	onafwendbaar 170
  7.3.1		 Ing rijpen	in	zicht 170
  7.3.2  Europa verdeeld 171
  7.3.3		 De	rol	van	de	navo 173
  7.3.4		 Geen	‘tweede	resolutie’ 178
  7.3.5		 Nederland	in	de	Amerikaanse	coalitie? 182
  7.3.6		 ‘Post-Saddam-Irak’ 184
7.4		 De	Nederlandse	beoordeling	van	de	wapeninspecties 187
  7.4.1		 Een	kans	voor	de	inspecties? 188
  7.4.2  Eerste voortgangsrapportages van unmovic en  iaea 189
  7.4.3		 De	veronderstelde	aanwe zigheid	van	antrax 191
  7.4.4		 De	presentatie	van	minister	Powell 193
  7.4.5		 Tweede	voor tgangsrappor tage	van	unmovic en iaea 194
  7.4.6		 Ver trouwen	in	inspecties	gaat	verloren 196
  7.4.7		 Beoordeling	door	de	Nederlandse	re gering 199
7.5		 Nederlandse	belangen	in	het	spel? 203
  7.5.1		 Het	Nederlandse	economische	belang	bij	Irak 203
  7.5.2		 De	benoeming	van	De	Hoop	Scheffer	tot	secretaris-generaal	van	de	navo 207
7.6		 Ter ugblik 210
8 DE VOLKENREChTELIjKE GRONDSLAG VAN MILITAIR INGRIjPEN IN IRAK 215
8.1 Inleiding 217
8.2	 Het	vn-recht	inzake	geweldgebr uik 217
8.3		 De	resoluties	van	de	vn-veiligheidsraad	betreffende	Irak	in	de	jaren	ne gentig 225
8.4		 De	sancties	en	het	olie-voor-voedselprog ramma 229
		8.4.1	 Het	sanctiere gime	na	de	bevrijding	van	Koeweit	 229
		8.4.2	 Het	olie-voor-voedselprog ramma	komt	met	moeite	van	de	g rond	 231
		8.4.3	 Werkwijze	van	de	sanctiecommissie	 233
		8.4.4	 Be gin	van	het	einde	 235
8.5		 Een	‘tweede	resolutie’:	wenselijk	of 	noodzakelijk? 236
8.6  Resolutie 1441 van 8 november 2002 onder de lo ep 239
8.7		 Nederland	en	de	Veiligheidsraadresoluties	inzake	Irak 242
  8.7.1		 De	tweespalt	binnen	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken 243
  8.7.2		 Opvattingen	binnen	het	ministerie	van	Defensie 252
  8.7.3		 De	besprekingen	in	de	Minister raad 255
  8.7.4		 De	brieven	aan	en	het	debat	in	de	Tweede	Kamer 258
8.8		 Het	volkenrechtelijk	advies	van	Lord	Goldsmith	aan	de	Britse	re gering 263
8.9	 Militaire	steun	van	Nederland	aan	de	stabiliteit	en	wederopbouw	na	de	oorlog 265
8.10		 Balkenende	IV	en	een	‘adequaat	volkenrechtelijk	mandaat’	voor	vredesmissies	 267
8.11		 Ter ugblik 268
9  INLIChTINGEN- EN VEILIGhEIDSDIENSTEN 275
9.1		 Onderzoek	van	de	Commissie 277
9.2		 Wettelijke	taken	van	de	aivd en de mivd inzake Irak 280
9.3		 De	wijze	van	kennisverwer ving	door	de	aivd en de mivd 282 
Inhoudsopgave 7

11 ARTIKEL 100 VAN DE GRONDwET EN TOETSINGSKADER 2001 401
11.1  Inleiding 403
11.2		 Reikwijdte	van	ar tikel	100	Grondwet 403
11.3		 Het	Toetsingskader	2001 407
11.4		 Verhouding	tussen	ar tikel	100	Grondwet	en	het	Toetsingskader	2001 408
11.5		 Besluitvor ming	door	de	re gering	inzake	Irak 410
11.6		 Mededelingen	aan	de	Staten-Generaal 411
11.7		 De	toe passing 417
11.8		 Ter ugblik 420
12 CONCLUSIES 423 
 BIjLAGEN 431
A		 Besluit	van	de	Minister-President,	Minister	van	Algemene	Zaken,	en	de	
	 Ministers	van	Buitenlandse	Zaken,	van	Defensie	en	van	Binnenlandse	Zaken	
	 en	Koninkrijksrelaties,	van	6 maart 2009,	nr.	3075101,	houdende	instelling	van	een	
	 commissie	van	onderzoek	(Instellingsbesluit	commissie	van	onderzoek	
	 besluitvor ming	Irak) 431
B		 cv van Commissieleden 437
C		 Protocol	betreffende	het	kennisnemen	van	infor matie	ber ustend	bij	het	
	 ministerie	van	Algemene	Zaken,	het	ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	
	 Koninkrijksrelaties,	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	en	het	ministerie
	 van	Defensie	door	de	commissie	van	onderzoek	besluitvor ming	Irak	
	 (commissie-Davids),	versie	9 april  441
D		 Geraadplee gde	archieven 445
E		 Geraadplee gde	personen 449
F		 Chronologie	naar	Nederlandse	tijdrekening 453
G			 Wat	zijn	massaver nietigingswapens	en	wat	zijn	hun	effecten? 475
H		 Handvest	van	de	Verenigde	Naties	(uittreksel) 479
I		 Overzicht	van	de	belang rijkste	Veiligheidsraadresoluties	over	de	kwestie-Irak 487
J		 Resolutie	1 441	(2002) 493
K		 Aanvullend	overzicht	buitenlandse	onderzoeken 503
L		 De	Amerikaanse	aide-mémoire	om	militaire	steun	van	15 november 2002  509
M		 Het	Patriotsysteem 513
 SUMMARy 517
 CONCLUSIONS 527
 PERSONENREGISTER 535
 TREfwOORDENREGISTER 541
 KAART IRAK EN REGIO 550
Inhoudsopgave 9

DWH	 Directie	Westelijk	Halfrond	(Buitenlandse	Zaken)
EOD	 Explosive	Ordnance	Disposal
EPAF	 European	Par ticipating	Airforces
EVDB	 Europees	Veiligheids-	en	Defensiebeleid
EU	 Europese	Unie
EZ	 Economische	Zaken
FTE	 Full	Time	Equivalent
GBVB	 Gemeenschappelijk	Buitenlands	en	Veiligheidsbeleid
GEM+	 Guidance	Enhanced	Missile	Plus
GPV	 Gerefor meerd	Politiek	Verbond	
GRL	 Goods	Review	List
Gw	 Grondwet
HMX	 High	Melting	Explosive
HNS	 Host	Nation	Suppor t
I&V	 inlichtingen-	en	veiligheidsdiensten
IAEA	 Inter national	Atomic	Energ y	Agenc y
ICOSCO	 Interser vice	Comité	Souschefs	Operatiën
IDB	 Inlichtingendienst	Buitenland
IKV	 Interkerkelijk	Vredesberaad
ISAF	 Inter national	Security	Assistance	Force
ISG	 Iraq	Sur vey	Group
IVD	 Inlichtingen-	en	Veiligheidsbehoefte	Defensie	/	Inlichtingen-	en	
Veiligheidsdiensten	(bij	commissie	IVD)	
JURA	 juridisch	adviseur
KFOR	 Kosovo	Force
KLu	 Koninklijke	Luchtmacht
KMar	 Koninklijke	Marechaussee
KRO	 Katholieke	Radio	Omroe p
LNV	 ministerie	van	Landbouw,	Natuur	en	Voedselkwaliteit
LPF	 Lijst	Pim	For tuyn
M 	 minister	(van	Buitenlandse	Zaken)
MID	 Militaire	Inlichtingendienst
MIVD	 Militaire	Inlichtingen-	en	Veiligheidsdienst
MOD		 Ministr y	of 	Defence
MP	 minister-president
MR	 Minister raad
MVW	 massaver nietigingswapens
NATCO 	 Nationaal	Commando	
NATO 	 Nor th	Atlantic	Treaty	Organisation
NAVO 	 Noord-Atlantische	Verdragsorganisatie
NBC	 nucleaire,	biologische	en	chemische	wapens
NCC	 Nationaal	Coördinatiecentr um
NIOD	 Nederlands	Instituut	voor	Oorlogsdocumentatie
NLTC	 Netherlands	Liaison	Team	CENTCOM
NMR 	 National	Militar y	Re presentative
NSC	 National	Security	Council
OCW	 Onderwijs,	Cultuur	en	Wetenschap
OEF	 operatie	Enduring	Freedom
OMV	 Ongoing		Monitoring	and	Verification
Lijst van afkortingen 11

WMD	 Weapons	of 	Mass	Destr uction
Wvo	 Wet	veiligheidsonderzoeken
 
Lijst van afkortingen 13

1
 INLEIDING
Inhoudsopgave 15

1.1  Instelling van de Commissie
Nadat	 de	Tweede	 Kamer	 der	 Staten-Generaal	 in	 de	 nacht	 van	18 op 19 maart 2003 om 
00.10	 uur	 een	 zestal	 moties	 over	 de	 kwestie-Irak	 had	 verwor pen,	 sloot	 de	 voorzitter	 de	
vergadering.	 Hier mee	 kwam	 een	 einde	 aan	 een	 reeks	 van	 debatten	 en	 een	 wisseling	 van	
stukken	 waarin	 vanaf 	 be gin	 se ptember	2002	 de	 aandacht	 was	 gericht	 op	 een	 eventuele	
gewapende	aanval	op	Irak	door	de	Verenigde	Staten	en	de	positie	die	Nederland	daarbij	
1
zou	moeten	innemen.	Die	aanval	vond	plaats	op	20 maart 2003. Een en ander betekende 
echter	 niet	 dat	 Irak	 van	 de	 agenda	 verdween,	 maar	 zoals	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	
Zaken	 het	 uitdr ukte:	 de	 realiteit	 van	 ‘het	 militaire	 offensief 	 van	 een	 coalitie	 onder	 lei-
2
ding van de VS’	 deed	 wel	 de	 optiek	 veranderen. 	 Met	 die	 realiteit	 als	 ge geven	 ging	 het	
wat	de	kwestie-Irak	betreft	in	het	parlement	immers	niet	langer	om	het	be palen	van	het	
Nederlandse	beleid,	maar	om	het	door	de	re gering	afle g gen	 van	verantwoording	over	het	
vastgestelde	 beleid	 en	 het	 consequent	 volgen	 daar van.	 De	 parlementaire	 discussie	 vond	
mede	haar	weerslag	in	een	maatschappelijk	debat,	zoals	dat	werd	gevoerd	in	de	media	en	
onder	 deskundigen	 op	 velerlei	 ter rein,	 bijvoorbeeld	 het	 inter nationaal	 publiekrecht	 en	
(inter)nationale	 veiligheid.	 Over	 dit	 politieke	 en	 maatschappelijke	 debat,	 dat	 tot	 heden	
niet	is	verstomd,	gaat	dit	rappor t.
De	 betrokken	 kabinetten	 –	 achtereenvolgens	 Balkenende	 I (in	 demissionaire	 status),	
II,	 III	 en	 IV	 –	 hebben	 zich	 gedurende	 bijna	 zes	 jaren	 verzet	 te gen	 een	 onderzoek	 dat	
onaf hankelijk	 van	 de	 re gering	 zou	 plaatsvinden.	 Op	 maandag	2	 febr uari	2009	 kwam	
hierin	verandering.	Op	die	dag	zond	de	minister-president	samen	met	de	meest	betrok-
ken	ministers,	die	van	Buitenlandse	Zaken,	Defensie	en	Binnenlandse	Zaken	en	Konink-
rijksrelaties,	 gelijkluidende	 brieven	 aan	 de	 voorzitters	 van	 de	 Eerste	 en	Tweede	 Kamer	
3
der	 Staten-Generaal. 	 Ook	 hield	 de	 minister-president	 die	 dag	 een	 persconferentie.	 Bij	
die	 gele genheden	 kondigde	 hij	 aan	 een	 Commissie	 te	 zullen	 benoemen	 onder	 voorzit-
terschap	van	mr.	W.J.M.	Davids,	oud-president	van	de	Hoge	Raad	der	Nederlanden.	De	
Commissie	 zou	 onderzoek	 doen	 naar	 de	 besluitvor ming	 over	 het	 Nederlandse	 beleid	
inzake Irak in de periode van de zomer van 2002 tot de zomer van 2003.	 De	 minister-
president	 verzocht	 om	 instemming	 van	 het	 parlement,	 alvorens	 tot	 instelling	 van	 de	
Commissie	over	te	gaan.	
In	 zijn	 brieven	 lichtte	 de	 premier	 zijn	 voor nemen	 als	 volgt	 toe.	 In	 de	 voorafgaande	
weken	 had	 het	 parlement	 wederom	 een	 g root	 aantal	 vragen	 aangekondigd	 over	 de	 be-
sluitvor ming	betreffende	 de	politieke	steun	van	Nederland	aan	de	oorlog	in	Irak	in	2003.	
4
De	 re gering 	 had	 in	 het	 verleden	 over	 dit	 onderwer p	 reeds	 uitvoerig	 verantwoording	
afgele gd	 in	 de	 vor m	 van	 brieven,	 beantwoording	 van	 vragen	 en	 een	 reeks	 van	 Kamer-
debatten.	 Een	 meerderheid	 van	 de	 Kamers	 had	 het	 re geringsbeleid	 ondersteund,	 zoals	
onder	 andere	 bleek	 uit	 de	 stemmingen	 over	 een	 tiental	 moties.	 Het	 beantwoorden	 van	
1 Brief 	minister	van	BZ	aan	de	Tweede	Kamer,	Kamerstukken II, 2002/3, 23432,	nr. 103.	Ook	wordt	wel	als	
datum van de inval genoemd 19 maart 2003.	De ze	laatste	datum	is	genomen	naar	de	tijdrekening	in	de	
Verenigde	Staten.	Hier	en	elders	in	dit	rappor t	wordt	de	Nederlandse	tijdrekening	aangehouden.
2 De	in	noot	1 genoemde	brief.
3 Kamerstukken II, 2008/09, 31847	nr.	1; Kamerstukken I, 2008/09, 31847,	nr.	A.
4 Staatsrechtelijk	behoor t	een	onderscheid	te	worden	gemaakt	tussen	‘re gering’	en	‘kabinet’.	In	dit	rappor t	
worden	de ze	ter men	evenwel	door	elkaar	gebr uikt,	zonder	dat	hier mee	een	staatsrechtelijk	standpunt	wordt	
ingenomen.
Inleiding 17

het	 politieke	 speelveld	 veel	 ongenoe gen	 hebben	 voorkomen	 wanneer	 het	 onderzoek	 in	
een	 eerder	 stadium	 had	 plaatsgevonden.	 Bovendien	 zou	 dit	 het	 voordeel	 hebben	 gehad	
dat	 het	 op	 eenvoudiger	 wijze	 had	 kunnen	 worden	 uitgevoerd	 dan	 thans,	 na	 bijna	 zeven	
jaren.	Immers,	de	kwaliteit	van	de	herinnering	van	de	betrokkenen	is	door	het	verstrijken	
van	de	tijd	achter uitge gaan.	Hun	herinneringen	zijn	tevens	gekleurd	door	de	(ongelukki-
ge)	loop	van	de	gebeur tenissen	in	Irak	na	de	zomer	van	2003.	Voor ts	heeft	het	uitlekken	
van	belang rijke	bronnen	invloed	gehad	op	de	herinnering ,	evenals	de	sug gestie	–	gewekt	
door	het	af houden	van	een	onderzoek	–	dat	de	re gering	iets	belang rijks	te	verbergen	zou	
hebben.	 Al	 met	 al	 was	 het	 beter	 geweest	 wanneer	 het	 onderzoek	 in	 een	 eerder	 stadium	
had	plaatsgevonden.	
1.3 Benoeming van leden en staf van de Commissie
7
In	 overeenstemming	 met	 het	 voorstel	 van	 de	 beoogde	 voorzitter 	 werden	 bij	 het	 instel-
lingsbesluit	de	volgende	leden	benoemd:	
–	 mr.	W.J.M.	Davids,	voorzitter ;
–	 mevrouw	prof.	dr.	M.G .W.	den	Boer ;
–	 prof.	dr.	C.	Fasseur ;
–	 mr.	T.	Koopmans;
–	 prof.	mr.	N.J.	Schrijver ;
–	 mevrouw	prof.	dr.	M.J.	Schwe gman;
–	 mr.	A.P.	van	Walsum.
De	staf 	van	de	Commissie	bestond	uit:	
–	 dr.	J.J.G .	van	der	Br ug gen,	secretaris;
–	 mevrouw	mr.	H.T.	Bos-Oller mann,	eerste	adjunct-secretaris;
–	 mevrouw	drs.	M.	Lignac,	tweede	adjunct-secretaris.
In	een	enigszins	later	stadium	is	aan	de	staf 	als	onderzoeker	toe gevoe gd:
–	 kolonel	der	mariniers	b.d.	dr.	D.C.L.	Schoonoord.
De	Commissie	heeft	mevrouw	Schwe gman	tot	haar	vicevoorzitter	benoemd.
1.4 Opdracht aan de Commissie
Volgens	 het	 instellingsbesluit	 is	 de	 Commissie	 onaf hankelijk.	 Zij	 heeft	 tot	 taak	 onder-
zoek te doen naar de voorbereiding en besluitvorming in de periode zomer 2002 tot 
zomer 2003	 over	 de	 politieke	 steun	 van	 Nederland	 aan	 de	 inval	 in	 Irak	 in	 het	 algemeen,	
en	 over	 aspecten	 van	 volkenrechtelijke	 aard,	 aspecten	 van	 inlichtingen-	 en	 infor matie-
voorziening ,	en	aspecten	van	ver meende	militaire	betrokkenheid	in	het	bijzonder.
De	 Commissie	 heeft	 haar	 taak	 opgevat	 als	 een	 van	 waarheidsvinding	 en	 daarom	 ge-
tracht	 om	 naar	 ver mogen	 binnen	 de	 haar	 toe gemeten	 tijd	 de	 relevante	 feiten	 vast	 te	
7 Op	25	febr uari	had	de	beoogde	voorzitter	reeds	op	een	persconferentie	de	namen	van	de	door	hem	aan	de	
minister-president	voorgestelde	leden	bekendgemaakt.
Inleiding 19

In	 hoofdstuk	4	 staat	 de	 vraag	 centraal	 binnen	 welke	 maatschappelijke	 context	 de	 Neder-
landse	 discussies	 over	 Irak	 zich	 afspeelden.	 In	 de	 eerste	 plaats	 wordt	 aandacht	 besteed	 aan	
de	turbulente	politieke	situatie	waarin	Nederland	in	het	voor jaar	van	2003	verkeerde.	Voor ts	
is	de	maatschappelijke	context	van	belang	in	verband	met	de	omstandigheid	dat	de	regering	
in	haar	besluit	van	18 maart 2003 om alleen politieke steun en geen militaire steun te geven 
aan	de	inval	in	Irak	expliciet	heeft	verwezen	naar	het	nationale	draagvlak.	Dat	zou,	vanwege	
het	 uitblijven	 van	 een	 nadere	 uitspraak	 van	 de	Veiligheidsraad,	 niet	 stevig	 genoeg	 zijn	 om	
een	ander	besluit	te	rechtvaardigen.	De	regering	liet	zich	in	haar	argumentatie	naar	buiten	toe	
dus	sterk	bepalen	door	de	gevoelens	in	de	samenleving.	Om	inzicht	te	geven	in	die	gevoelens	
bespreekt	 de	 Commissie	 de	 publieke	 opinie	 in	 Nederland	 (en	 daarbuiten)	 over	 Irak	 en	
vraagt	 zij	 zich	 af 	 welke	 rol	 de	 onderzoeken	 naar	 de	 publieke	 opinie	 hebben	 gespeeld	 in	 de	
standpuntbepaling	van	de	regering.
Hoofdstuk	5	behandelt	de	politieke	besluitvorming	in	Den	Haag.	Hierbij	komt	in	de	eerste	
plaats	de	vraag	aan	de	orde	hoe	het	regeringsstandpunt	inzake	het	conflict	 rond	Irak	tot	stand	
is	 gekomen	 en	 welke	 rol	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 daarbij	 heeft	 gespeeld.	 Hoe	
verliepen	 de	 ambtelijke	 voorbereiding,	 de	 formulering	 van	 een	 regeringsstandpunt,	 de	 discus-
sies	 in	 de	 Ministerraad	 en	 de	 debatten	 in	 de	Tweede	 Kamer?	 En	 wanneer	 en	 hoe	 werden	 de	
minister-president	en	de	minister	van	Defensie	bij	het	overleg	en	bij	de	Kamerdebatten	betrok-
ken?	 Hierbij	 wordt	 tevens	 gekeken	 naar	 de	 internationale	 dimensie	 die	 het	 probleem	 Irak	 bij	
de	 Nederlandse	 besluitvor ming	 had.	 Ook	 wordt	 in	 dit	 hoofdstuk	 ingegaan	 op	 de	 reacties	 in	
Nederland	op	resolutie	1441	van	de	Veiligheidsraad.	Vragen	als	die	naar	Britse	contacten	met	de	
minister-president	en	naar	de	Amerikaanse	verzoeken	om	ondersteuning,	politiek	en	militair,	
worden	 eveneens	 aan	 de	 orde	 gesteld.	 Dit	 hoofdstuk	 zal	 ook	 aandacht	 besteden	 aan	 het	
politieke	debat	over	de	besluiten	om,	voorafgaand	aan	de	inval,	Patriotraketten	(met	inzet	
van	 Nederlands	 militair	 personeel)	 aan	Turkije	 ter	 beschikking	 te	 stellen	 en	 om	Host Nation 
Support te	 verlenen	 aan	 de	 Amerikaanse	 materieel-	 en	 troepenbewegingen,	 bijvoorbeeld	 in	 de	
haven	 van	 Rotterdam.	 Onderzocht	 wordt	 de	 wijze	 waarop	 de	 hierop	 betrekking	 hebbende	
besluiten	van	de	regering	ontstonden.	Uiteraard	speelt	een	belangrijke	rol	de	vraag	hoe	het	in	
maart 2003	genomen	besluit	tot	stand	kwam	om	geen	verdere	militaire	ondersteuning	te	ver-
lenen	aan	de	dan	aan	te	vangen	Amerikaans-Britse	inval	in	Irak,	maar	zich	hierbij	te	beperken	
tot	politieke	steun.	
In	hoofdstuk	6	bespreekt	de	Commissie	in	hoever re	de	pogingen	in	het	voor jaar	2003 om 
een CDA-PvdA-kabinet	 te	 for meren	 van	 invloed	 zijn	 geweest	 op	 de	 besluitvor ming	 inzake	
Irak.	 Zij	 onderzoekt	 het	 waarheidsgehalte	 van	 een	 theorie	 die	 sinds	 het	 Kamerdebat	 van	18 
maart 2003	 vele	 malen	 kon	 worden	 gehoord:	 het	 toen	 gepresenteerde	 Nederlandse	 stand-
punt	 inzake	 een	 inval	 in	 Irak	 zou	 het	 resultaat	 zijn	 van	 een	‘deal’	 die	CDA	 en	 PvdA	 aan	 de	
onderhandelingstafel	 van	 de	 infor mateurs	 gesloten	 hadden.	 Deze	 infor matie	 leidt	 tot	 de	
vraag	of 	de	politieke	besluitvor ming	in	de	regering	vanaf 	de	verkiezingen	van	22	januari	2003 
inderdaad	sterk	gekleurd	is	geweest	door	de	for matie.	
Hoofdstuk	7	schetst	de	inter nationale	dynamiek	rondom	het	Irakdossier,	te gen	de	ach-
terg rond	 van	 het	 na	11	 se ptember	 door	 de	Verenigde	 Staten	 nieuw	 inge zette	 veiligheids-
beleid.	 Hoe	 heeft	 de	 re gering-Bush	 in	 de	 aanloop	 tot	 de	 invasie	 het	 re gime	 van	 Saddam	
Hoessein	onder	dr uk	ge zet?	Hoe	reageerden	de	par tners	in	Europa	op	de	veiligheidsstra-
te gie	van	de	Verenigde	Staten?	Een	belang rijk	aandachtspunt	in	dit	hoofdstuk	is	de	wijze	
waarop	 Nederland	 zijn	 koers	 be paalde	 te	 midden	 van	 de	 posities	 aan	 het	 Atlantische	 en	
het	 Europese	 front.	 Nederland	 koos	 onomwonden	 voor	 het	 eerste.	 Kon	 Nederland	 toen	
nog	de	rol	van	bemiddelaar	ver vullen	in	het	steeds	meer	verdeeld	rakende	Europa?	Even-
eens	 wordt	 de	 rol	 van	 Nederland	 in	 het	 kader	 van	 de	 NAVO onder de loep genomen, in 
Inleiding 21

In	 hoofdstuk	10	 komt	 de	 militaire	 betrokkenheid	 aan	 de	 orde.	 Nederland	 werd	 op	15 
november 2002	 samen	 met	 tal	 van	 andere	 landen	 door	 de	 Verenigde	 Staten	 gevraagd	
een	 bijdrage	 te	 leveren,	 zij	 het	 voorlopig	 in	 de	 planningsfase,	 aan	 de	 opbouw	 van	 een	
militaire	 macht	 te gen	 Irak.	 Er	 zijn	 vragen	 gere zen	 over	 de	 aard	 van	 dit	 verzoek.	 In	 dit	
verband	 wordt	 onderzocht	 of 	 een	 bijdrage	 aan	 de	 militaire	voorbereidingsfase zou kunnen 
uitlopen op deelname aan de uitvoeringsfase	 van	 een	 militaire	 operatie	 in	 Irak.	 De	 inhoud	
van	 het	 Amerikaanse	 verzoek	 van	15	 november	 hield	 de	 Nederlandse	 re gering	 te genover	
de	Staten-Generaal	g rotendeels	geheim.	Welke	waren	de	redenen	daar toe?	In	dit	hoofd-
stuk	 wordt	 tevens	 de	 vraag	 aan	 een	 onderzoek	 onderwor pen	 hoe	 Nederland,	 ook	 in	
vergelijking	 met	 andere	 landen,	 is	 omge gaan	 met	 het	 verzoek	 om	Host Nation Support. De	
plaatsing	 van	 de	 Patriotraketten	 op	 verzoek	 van	Turkije	 heeft	 eveneens	 vragen	 opgeroe-
pen,	 die	 een	 nader	 onderzoek	 rechtvaardigen.	 Op	 het	 tweede	 deel	 van	 het	 Amerikaanse	
verzoek,	 dat	 hoofdzakelijk	 betrekking	 had	 op	 de	 eventuele	 inzet	 van	 offensieve	 wapens,	
is	Nederland	uiteindelijk	niet	inge gaan.	Van	meet	af 	aan	maakte	de	re gering	het	voorbe-
houd	 dat	 ons	 land	 eerst	 zelfstandig	 zou	 moeten	 vaststellen	 of 	 een	(further) material breach 
door	 Irak	 van	 de	 op	 dat	 land	 in	 verschillende	Veiligheidsraadresoluties	 neergele gde	 ver-
plichtingen	 aanwe zig	 was,	 voordat	 Nederlandse	 offensieve	 bijdragen	 in	 de	 Amerikaanse	
planning	konden	worden	betrokken.	Hoe	moet	dit	standpunt	worden	be g re pen?	Neder-
land	 heeft	 uiteindelijk	 besloten	 wel	 politieke,	 maar	 geen	 militaire	 steun	 te	 verlenen	 aan	
de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 bij	 hun	 aanval	 op	 Irak.	 De	 mede	 in	 dit	
hoofdstuk	behandelde	kwestie	hoe	dit	besluit	inter nationaal	moet	worden	gewaardeerd,	
is	 een	 van	 de	 centrale	 vragen	 in	 dit	 onderzoek.	 Bij	 herhaling	 is	 in	 de	 jaren	 na	 de	 invasie	
in	 en	 buiten	 het	 parlement	 beweerd	 dat,	 niette genstaande	 het	 re geringsbesluit	 om	 geen	
actieve	militaire	steun	te	verlenen,	Nederlandse	militairen	voor	of 	ten	tijde	van	de	invasie	
hebben	mee gedaan	aan	militaire	acties	in,	rond	of 	boven	Irak.	De	Commissie	doet	in	dit	
hoofdstuk	verslag	van	de	resultaten	van	haar	onderzoek	op	dit	punt.	
In	hoofdstuk	11	wordt	eerst	een	beschouwing	gewijd	aan	doel	en	strekking	van	ar tikel	
100	 Grondwet	 en	 van	 het	Toetsingskader	2001,	 zoals	 die	 blijken	 uit	 de	 totstandkoming	
van	 die	 re gelingen.	 Aan	 de	 hand	 van	 die	 beschouwing	 wordt	 onderzocht	 op	 welke	 re ge-
ringsbesluiten	 inzake	 Irak	 de ze	 re gelingen	 van	 toe passing	 waren	 en	 of 	 de	 re gering	 de ze	
op	cor recte	wijze	heeft	nageleefd.	De	re gering	heeft	zich	wat	de	uitzending	van	Patriots	
betreft	 beroe pen	 op	 NAVO-ver plichtingen.	 Strookte	 dit	 beroe p	 met	 de	 tekst	 van	 ar tikel	
100	 en	 de	 ontstaansgeschiedenis	 er van?	 Onderzocht	 wordt	 of 	 de	 ministers	 die	 namens	
de	 re gering	 het	 woord	 hebben	 gevoerd	 over	 het	 hier	 besproken	 onderwer p	 volledig	 en	
duidelijk	zijn	geweest	in	hun	uitlatingen,	bijvoorbeeld	betreffende	 het	instemmingsrecht	
van	de	Kamer.	
De	Commissie	besluit	het	rappor t	met	een	overzicht	van	de	conclusies.
Inleiding 23

2 
 VERANTwOORDING
Verantwoording 25

2.1  Samenstelling van de Commissie
In	 de	 brieven	 aan	 de	 Eerste	 en	Tweede	 Kamer	 van	2	 febr uari	2009,	 waarin	 de	 minister-
president	 zijn	 voorstel	 tot	 het	 instellen	 van	 de	 Commissie	 kenbaar	 maakte,	 werd	 een	
voorkeur	 uitgesproken	 om	 enkele	 ministers	 van	 staat	 in	 de	 Commissie	 op	 te	 nemen.	 Bij	
het	maken	van	een	voorstel	voor	de	samenstelling	van	de	Commissie	heeft	de	voorzitter	
hieraan	 aandacht	 besteed.	 Die	 aandacht	 gold	 uiteraard	 de	 spanning	 tussen	 de	 onaf han-
kelijkheid	 waarin	 de	 Commissie	 zou	 moeten	 kunnen	 werken	 en	 de	 politieke	 omgeving	
waarin	vrijwel	alle	ministers	van	staat	het	land	hebben	gediend.	In	dit	verband	waren	ook	
al	in	de	Kamer	vraagtekens	ge zet	bij	de	in	de	brieven	uitgesproken	voorkeur.	
De	 voorzitter	 heeft	 mondeling	 en	 telefonisch	 gesprekken	 gevoerd	 met	 twee	 ministers	
van	 staat.	 In	 de ze	 beide	 gesprekken	 kwamen	 betrokkenen	 telkens	 ge zamenlijk	 tot	 de	
conclusie	 dat	 het	 bij	 het	 precaire	 en	 politiek	 gevoelige	 karakter	 van	 de	 onderzoeksop-
dracht	van	de	Commissie	minder	gelukkig	zou	zijn	wanneer	ministers	van	staat	daar van	
deel	 zouden	 uitmaken.	 Bovendien	 beschikten	 nagenoe g	 alle	 ministers	 van	 staat	 niet	
(meer)	 over	 actuele	 onderzoekser varing.	 In	 de	 r uime	 politieke	 er varing	 en	 de	 r uime	 er-
varing	 in	 het	 omgaan	 met	 vraagstukken	 van	 inter nationale	 betrekkingen	 en	 inter natio-
naal	 recht,	 zoals	 de	 brieven	 van	2	 febr uari	 het	 uitdr ukten,	 zou	 op	 andere	 wijze	 moeten	
worden	voorzien.	
Een	en	ander	heeft	de	voorzitter	er	al	in	een	vroe g	stadium	van	zijn	voorbereiding	toe	
gebracht	 om	 geheel	 af 	 te	 zien	 van	 de	 in	 de	 brieven	 uitgesproken	 voorkeur.	 Positief 	 ge-
steld:	 hij	 richtte	 zich	 op	 een	 samenstelling	 waarin	 in	 ieder	 geval	 algemeen	 erkende	 be-
kwaamheden	 en	 er varing	 op	 het	 ter rein	 van	 het	 staatsrecht,	 inter nationaal	 recht,	 ge-
schiedschrijving	en	historisch	onderzoek,	diplomatiek	verkeer	en	inlichtingen-	en	veilig-
heidsdiensten	 aanwe zig	 waren.	Voor ts	 was	 hij	 van	 oordeel	 dat	 de	 noodzaak	 van	 vr ucht-
baar	 multidisciplinair	 overle g	 en	 praktische	 omstandigheden	 leidden	 tot	 een	 aantal	 van	
zeven	Commissieleden.
Uit	 het	 cv	 van	 de	 Commissieleden	 (zie	 bijlage	 B)	 blijkt	 een	 g rote	 verscheidenheid	 in	
ieders	specifieke	 deskundigheid;	tevens	kan	men	daarin	zien	dat	geen	van	de	leden	in	de	
praktische	 politiek	 actief 	 is	 geweest.	 Enkele	 leden	 hebben	 zich	 in	 het	 verleden	 op	 per-
1
soonlijke	titel	uitgelaten	over	de	kwestie-Irak 	dan	wel	in	het	algemeen	over	de	oppor tu-
niteit	 en	 de	 rechtsg rondslag	 van	 sancties	 en	 geweldgebr uik	 in	 de	 inter nationale	 betrek-
2
kingen. 	Hun	deelname	aan	de	Commissie	en	hun	steun	voor	de	inhoud	en	de	conclusies	
van	het	rappor t	doen	geen	af breuk	aan	hun	eerdere	inzichten.
 
2.2  Organisatie
Voor uitlopend	op	het	instellingsbesluit	is	de	voorzitter	zich	onmiddellijk	na	het	Kamer-
debat van 4	 febr uari	 gaan	 be zighouden	 met	 de	 voorbereiding	 van	 de	 verwachte	 werk-
zaamheden.	Om	na	de	definitieve	 instelling	zo	snel	mogelijk	aan	de	slag	te	kunnen	gaan	
1 Zie	onder	meer	A.P.	van	Walsum,	Vijanden en tegenstanders,	Cleveringa-rede,	26 november 2004,	Universiteit	
Leiden;	N.J.	Schrijver,	‘Volkenrecht	niet	door	de	loop	van	een	geweer’, NRC Handelsblad, 19 maart 2003,	p.	7.
2 Zie	van	N.J.	Schrijver	onder	meer	een	uitvoerige	verhandeling	over	de	betekenis	van	het	geweldverbod	in	
het	standaardwerk	van	J-P.	Cot/A.	Pellet/M.	For teau	(red.),	La Charte des Nations Unies, Commentaire article par 
e
article, 3 	ed.	(Parijs	2005),	dl.	1,	p.	437-467.
Verantwoording 27

(b)	 niet-openbare,	tevens	vaak	staatsgeheime	stukken	in	archieven	en	
(c)	 berichten	van	derden;	
–	 mondeling:	het	houden	van:	
(d)	 inter views.	
(a) Openbaar materiaal
De	openbare	bronnen	die	de	Commissie	heeft	geraadplee gd	zijn	zeer	omvang rijk.	Alleen	
al	 de	 relevante	 parlementaire	 stukken	 besloe gen	 een	 zestal	 ordners.	Voor ts	 waren	 er	 de	
4
openbare buitenlandse onderzoeksrapporten	en	andere	documenten	uit	het	buitenland	
alsmede	talloze	rappor ten,	resoluties	en	verslagen	van	de	Verenigde	Naties.	
De	Vereniging	 van	 onderzoeksjour nalisten	 (ONJO)	 heeft	 op	2 april 2009 aan de Com-
missie	 een	 koffer	 overhandigd	 met	 audiovisueel	 materiaal,	 transcripties	 van	 radio-	 en	
televisie-uitzendingen	en	overige	jour nalistieke	bijdragen.	De	koffer	bevatte	reeds	open-
baar	gemaakt	materiaal	en	geen	originele	bronnen.	De	Commissie	heeft	van	een	en	ander	
op	nuttige	wijze	gebr uik	kunnen	maken.	Zij	heeft	evenwel	gemeend	dat	zij	niet-openba-
re	 bronnen	 die	 door	 onderzoeksjour nalisten	 werden	 genoemd,	 niet	 bij	 hen	 kon	 opvra-
gen.	 De	 reden	 is	 dat	 de	 Commissie	 niet	 in	 staat	 was	 om	 te	 controleren	 of 	 het	 bronnen-
materiaal	op	rechtmatige	wijze	was	verkre gen.	
In een uitzending van Argos van 20	juni	2009	werd	melding	gemaakt	van	een	document	
waarin	sprake	zou	zijn	van	samenwerking	van	Duitse	en	Franse	inlichtingendiensten	met	
die	 van	 Nederland.	 Het	 Kamerlid	 Halsema	 (GroenLinks)	 zou	 inzage	 in	 dit	 document	
hebben	gehad.	Halsema	vond	aanleiding	om	hierover	op	26	juni	vragen	te	stellen	aan	de	
minister-president.	Omdat	het	de	Commissie	niet	duidelijk	was	om	welk	document	het	
ging ,	hebben	de	voorzitter	en	de	secretaris	hierover	met	haar	een	gesprek	gehad.	Halsema	
deelde	 mee	 dat	 zij	 niet	 over	 dat	 document	 beschikte,	 doch	 het	 gedurende	 ongeveer	 een	
halfuur	 in	 het	 bijzijn	 van	 de	 jour nalist	 Jaspers	 van	Argos	 heeft	 kunnen	 inzien.	 Het	 zou	
gaan	 om	 een	 Duitstalig	 document	 van	150 à 200	 pagina’s	 van	 naar	 haar	 schatting	 een	
halfjaar	 geleden.	 De	 instelling	 waar van	 het	 document	 uitging ,	 de	 titel	 en	 de	 redactie	
waren	 haar	 onbekend.	 De ze	 ge gevens	 vond	 de	 voorzitter	 te	 vaag	 om	 het	 te	 kunnen	 ach-
terhalen.	 Halsema	 heeft	 toe ge ze gd	 te	 zullen	 trachten	 specifiekere	 ge gevens	 te	 verstrek-
ken.	De	Commissie	heeft	hieromtrent,	ook	na	een	herinnering	te	hebben	ge zonden,	niets	
meer	ver nomen.	
(b) Berichten van derden
Tijdens	het	debat	van	4	febr uari	heeft	in	de	Tweede	Kamer	de	roe p	geklonken	dat	–	zo-
als	 het	 Kamerlid	 Hamer	 (PvdA)	 het	 uitdr ukte	 –	‘eenieder	 die	 van	 mening	 is	 dat	 hij	 een	
waardevolle	bijdrage	kan	leveren	aan	de	waarheidsvinding ,	ongehinderd	de	mogelijkheid	
5
moet	 krijgen	 om	 met	 de	 Commissie	 in	 contact	 te	 treden’. 	 De	 Commissie	 is	 aan	 dat	
verlangen	 te gemoetgekomen	 door	 het	 oprichten	 van	 de	 website	 www.oc-Irak.nl.	De ze	
was	 zowel	 in	 het	 Nederlands	 als	 in	 het	 Engels	 te	 raadple gen.	Via	 een	 reactiefor mulier	
kon	 eenieder	 een	 e-mailbericht	 aan	 de	 Commissie	 zenden.	 Bovendien	 is	 op	 die	 website	
een	postadres	ver meld.	
Tot	1	 december	2009	 is	 de	 website	62.253	 maal	 geraadplee gd,	 waar van	9.994 unieke 
be zoekers.	 Tot	 die zelfde	 datum	 hebben	 104	 personen	 van	 de	 gele genheid	 gebr uikge-
4 Zie	bijlage	K.
5 Handelingen II, 2008/09, 50-4210.
Verantwoording 29

bij	 is	 de	 mogelijkheid	 van	 ver trouwelijke	 inzage	 door	 de	 voorzitter	 van	 de	 Commissie	
nadr ukkelijk	 aan	 de	 orde.’	 De	 vraag	 werd	 gesteld	 of 	 de	 Commissie	 nu	 wel	 of 	 niet	 alle	
infor matie	die	noodzakelijk	was	voor	haar	rappor t,	ter	beschikking	kree g.
Het	 derde	 punt	 dat	 werd	 opgebracht	 had	 betrekking	 op	 ar tikel	9,	 waarin	 stond	 dat	 het	
conceptverslag	van	de	Commissie	en	andere	door	de	Commissie	ver vaardigde	stukken	vóór	
openbaar making	 aan	 de	 minister	 ter	 inzage	 moesten	 worden	 gegeven	 om	 te	 bezien	 of 	
staatsgeheime	 infor matie	 was	 vastgelegd.	 Opgemerkt	 werd	 dat	 het	 hier	 bepaalde	 in	 strijd	
was	met	de	toezegging	van	de	premier	in	het	debat	van	4	febr uari	over	de	gelijktijdige	be-
kendmaking	van	het	rappor t	aan	het	kabinet	en	aan	het	parlement	en	de	onaf hankelijkheid	
van	de	Commissie,	die	geschonden	zou	worden	bij	inzage	vooraf 	van	een	conceptverslag.
Gevolg gevend	 aan	 zijn	 toe ze g ging	 in	 het	 spoeddebat	 gaf 	 de	 minister-president	 
9
bij	 brief 	 van	9 april 	 nadere	 infor matie	 over	 het	 protocol.	 Hierin	 werd	 benadr ukt	 dat	 
het	 uitgangspunt	 voor	 de	 toe gang	 tot	 infor matie	 door	 de	 Commissie	 is	 neergele gd	 in	
artikel 5	 van	 het	 instellingsbesluit.	 Dit	 ar tikel	 stelt	 dat	 de	 Commissie	 bevoe gd	 is	 zich	 te	
wenden	 tot	 alle	 instanties	 en	 personen	 die	 aan	 het	 uitvoeren	 van	 haar	 taak	 een	 bijdrage	
kunnen	leveren,	en	dat	de	Commissie	bevoe gd	is	kennis	te	nemen	van	alle	infor matie	die	
zich	 binnen	 de	 relevante	 overheidsdiensten	 bevindt.	 De	 be palingen	 van	 het	 protocol	
beoogden	 daadwerkelijke	 invulling	 te	 geven	 aan	 dit	 uitgangspunt.	 Voor ts	 werd	 in	 die	
brief 	aangekondigd	dat	het	protocol	zou	worden	gewijzigd:	ar tikel	7	wordt	geschrapt	en	
van artikel 9	(ver nummerd	tot	8)	komen	de	hier voor	geciteerde	woorden	te	luiden:	‘Het	
conce ptverslag	 en	 andere	 door	 de	 commissie	 ver vaardigde	 stukken	 worden	 voor	 zover	
daarin [door] AIVD	 of 	 MIVD	 of 	 andere	 [als]	 staatsgeheim	 ger ubriceerde	 infor matie	 is	
verwerkt,	 vóór	 openbaar making	 ter	 inzage	 aan	 de	 minister	 ge geven	 om	 te	 be zien	 of 	 in	
de	betreffende	 passages	staatsgeheime	infor matie	is	vastgele gd.’	De	herziene	tekst	van	het	
10
protocol	is	als	bijlage	C	in	dit	rappor t	opgenomen.
De	 Commissie	 heeft	 te	 kennen	 ge geven	 van	 een	 aantal	 stukken	 van	 buitenlandse	 in-
lichtingendiensten	en	buitenlandse	overheden	afschriften	van	documenten	te	willen	ont-
vangen	 of 	 inzien	 of 	 infor matie	 daarover	 te	 willen	 verkrijgen.	Van	 de	 wijze	 waarop	 de	
AIVD en de MIVD	 met	 de ze	 verzoeken	 zijn	 omge gaan,	 wordt	 verslag	 gedaan	 in	 hoofdstuk	
9,	parag raaf 	9.2.
De	Commissie	heeft	niet	geconstateerd	dat	vóór	of 	tijdens	haar	onderzoek	een	wijzi-
ging	 is	 aangebracht	 in	 de	 r ubricering	 van	 enig	 door	 haar	 geraadplee gd	 staatsgeheim	 do-
cument.	 De	 minister-president	 merkte	 daaromtrent	 in	 zijn	 brief 	 van	9	 april	 op:	‘De	 r u-
bricering	 en	 de	 datum	 van	 r ubricering	 [zijn]	 zichtbaar	 op	 het	 stuk	 aanwe zig.	 Eventuele	
wijzigingen	 zijn	 daar mee	 ook	 direct	 zichtbaar	 voor	 de	 Commissie-Davids.	 De	 re gering	
ze gt	 toe	 dat	 geen	 infor matie	 in	 aanloop	 naar	 en	 gedurende	 het	 onderzoek	 hoger	 wordt	
of 	is	ger ubriceerd.’
Overigens	 merkt	 de	 Commissie	 op	 dat	 in	 Nederland,	 daargelaten	 de	 toepassing	 van	 de	
Archiefwet,	 niet	 –	 zoals	 in	 veel	 landen	 daarbuiten	 wel	 het	 geval	 is	 –	 een	 stelsel	 wordt	 ge-
hanteerd	 waarin	 na	 verloop	 van	 zekere	 tijd	 een	 toetsing	 plaatsvindt	 of 	 een	 r ubricering	
11
versoepeld	 of 	 opgeheven	 kan	 worden	 door	 der ubricering. 	 De	 Commissie	 heeft	 in	 als	
staatsgeheim	 ger ubriceerde	 documenten	 inzage	 gehad	 waar van	 zij	 zich	 heeft	 afgevraagd	
9 Kamerstukken II, 2008/09, 31 847,	nr.	12.
10 Protocol	kennisnemen	infor matie	commissie-Davids,	versie	9 april, Stct., 13 mei 2009,	nr.	87.
11 Der ubricering	geschiedt	alleen	na	individuele	verzoeken	tot	kennisneming	op	basis	van	de	Wet	openbaar-
heid	van	bestuur	of 	Wiv	2002.
Verantwoording 31

het	 rappor t	 gelicht	 en	 per	 ministerie	 ter	 inzage	 ge geven.	 Alle	 voorgele gde	 passages	 zijn	
geder ubriceerd;	in	een	enkel	geval	zijn	kleine	tekstuele	aanpassingen	aangebracht.
(d) Interviews
Een	 belang rijke	 bron	 van	 infor matie	 zijn	 de	 inter views	 die	 de	 Commissie	 heeft	 gehou-
den.	 Zoals	 bij	 herhaling	 is	 uitgesproken	 in	 het	 Kamerdebat	 van	4	 febr uari	 waren	 de	
personen	die	daar toe	werden	uitgenodigd	niet	ver plicht	om	hieraan	gevolg	te	geven	noch	
om	 op	 vragen	 antwoord	 te	 geven.	 Het	 heeft	 zich	 niet	 voorgedaan	 dat	 uitgenodigde	 per-
sonen	geweigerd	hebben	met	de	Commissie	te	spreken	of 	be paalde	vragen	te	beantwoor-
den.	 Het	 te gendeel	 deed	 zich	 voor :	 de	 Commissie	 heeft	 signalen	 opgevangen	 dat	 som-
mige	 personen	 teleurgesteld	 waren	 dat	 zij	 niet	 werden	 uitgenodigd	 om	 met	 haar	 een	
gesprek	te	voeren.	
De	 Commissie	 kon	 de genen	 die	 zij	 inter viewde	 niet	 onder	 ede	 horen.	 De	 Commissie	
heeft	 niet	 de	 indr uk	 dat	 er	 bewust	 onwaarheden	 zijn	 ge ze gd.	Wel	 is	 het	 een	 enkele	 keer	
voorgekomen	dat	geïnter viewden	een	algemeen	voorbehoud	maakten	ten	aanzien	van	de	
scher pte	van	hun	geheugen.	Daar van	is	in	de	verslagen	melding	gemaakt.	Om	de	proble-
men	 die	 voor tvloeien	 uit	 de	 achter uitgang	 en	 kleuring	 van	 de	 herinnering	 te	 onder van-
gen	 heeft	 de	 Commissie	 gebr uikgemaakt	 van	 de	 inzichten	 die	 historici	 hebben	 ontwik-
keld	 ten	 aanzien	 van	 het	 gebr uik	 van	 mondelinge	 bronnen.	 Zo	 zijn,	 waar	 mogelijk,	
mondelinge	 bronnen	 gecombineerd	 met	 schriftelijke	 bronnen.	 Ook	 is	 infor matie	 af-
komstig	 uit	 inter views	 op	 haar	 juistheid	 gecontroleerd	 door	 andere	 respondenten	 over	
de zelfde	materie	vragen	te	stellen.	
De	 Commissie	 heeft	 met	57	 personen	 gesproken,	 die	 zijn	 ver meld	 in	 de	 als	 bijlage	 E	
opgenomen	 lijst,	 waarin	 de	 volgorde	 is	 aangehouden	 van	 de	 datum	 waarop	 met	 de	 be-
trokkenen	 is	 gesproken,	 en	 waarbij	 tevens	 de	 functies	 zijn	 ver meld	 die	 aanleiding	 gaven	
tot	een	gesprek.	Daar naast	heeft	een	afvaardiging	van	de	Commissie	in	aanwe zigheid	van	
een	van	haar	onderzoekers	met	een	zestal	medewerkers	van	de	AIVD	en	twee	medewerkers	
van de MIVD	 gesproken.	 De	 namen	 van	 de ze	 medewerkers	 zijn	 op	 g rond	 van	 ar tikel	15, 
aanhef 	en	sub	c	Wiv	2002	niet	voor	openbaar making	bestemd.	
Zoals	 uit	 de	 lijst	 blijkt,	 heeft	 de	 Commissie	 een	 gesprek	 gevoerd	 met	 zowel	 personen	
die	 verantwoordelijk	 waren	 voor	 het	 door	 Nederland	 gevoerde	 beleid	 en	 de	 voorberei-
ding	 en	 uitvoering	 daar van	 op	 hoofdlijnen	 als	 met	 personen	 die	 belast	 waren	 met	 meer	
operationele	en	uitvoerende	taken.	
De	 eerste	 drie	 gesprekken	 hebben	 plaatsgevonden	 met	 de	 heren	 H.A.F.M.O.	 van	
Mierlo,	 R.	 Ryan	 en	 L.J.	 Brinkhorst,	 die	 in	 de	 onderzoeksperiode	 niet	 betrokken	 waren	
bij	het	Nederlandse	beleid	inzake	de	oorlog	in	Irak.	Met	Van	Mierlo	heeft	de	Commis-
sie onder meer gesproken omdat deze als minister 1998in 	rechtstreeks	betrokken	was	b i j	
h e t 	b e p a l e n 	va n 	h e t 	N e d e rl a n d s e 	s t a n d p u n t 	m e t 	b e t re k k i n g 	t o t 	d e 	t oe n 	ve r r i ch t e 	a c t i e s	
in 	 Irak 	 en 	 de 	 steun 	 die 	 Nederland 	 daarbij 	 heeft 	 betuigd. 	 De 	 aanleiding 	 om 	 met 	 Brink -
h o r s t 	 t e 	 s p re ke n 	 wa s 	 ge l e ge n 	 i n 	 d e 	 o m s t a n d i g h e i d 	 d a t 	 h i j 	 a l 	 i n 	 e e n 	 v roe g 	 s t a d i u m 	 a l s	
minister 	 in 	 het 	 kabinet-Kok 	 II 	 in 	 de 	 Minister raad 	 aandacht 	 heeft 	 gevraagd 	 voor 	 ont -
wikkelingen 	 ten 	 aanzien 	 van 	 Irak. 	 Ryan 	 was 	 in 	 de 	 jaren 	2001 en 2002 	 de 	 Per manente	
Ver te genwoordiger 	 van 	 de 	 re publiek 	 Ierland 	 bij 	 de 	
VN , 	 we l k 	 l a n d 	 t oe n 	 l i d 	 wa s 	 va n 	 d e	
Ve i l i g h e i d s r a a d . 	 Va n 	 h e m 	 we n s t e 	 d e 	 C o m m i s s i e 	 a ch t e rg ro n d i n fo r m a t i e 	 t e 	 ve r n e m e n	
over 	 het 	 overle g 	 en 	 de 	 besluitvor ming 	 inzake 	 Irak 	 in 	 de 	Veiligheidsraad, 	 voorafgaand	
aan de inval op 20 maart 2003 . 	Te n 	t i j d e 	va n 	h e t 	ge s p re k 	wa s 	Rya n 	d e 	I e r s e 	a m b a s s a d e u r	
in 	 Nederland.
Verantwoording 33

va n 	 d e 	 C o m m i s s i e 	 i s 	 o p ge n o m e n . 	 B i j 	 d e 	 ge s p re k ke n 	 d i e 	 z i j n 	 gevoe rd 	 m e t 	 d e ge n e n 	 d i e	
rechtstreeks 	 betrokken 	 waren 	 bij 	 het 	 voorbereiden 	 van 	 het 	 Nederlandse 	 beleid 	 of 	 die	
b e l a s t 	 wa re n 	 m e t 	 d e 	 b e h a n d e l i n g 	 va n 	 b e l a n g r i j ke 	 v r a ge n 	 e n 	 a s p e c t e n 	 va n 	 d e 	 u i t voe r i n g ,	
z i j n 	z o 	ve e l 	m o ge l i j k 	a l l e 	l e d e n 	va n 	d e 	C o m m i s s i e 	e n 	v r i j we l 	a l t i j d 	t e n 	m i n s t e 	t we e 	va n	
h a a r 	 m e d e we r ke r s 	 a a n we z i g 	 ge we e s t . 	 B i j 	 d e 	 ove r i ge 	 ge s p re k ke n 	 i s 	 vo l s t a a n 	 m e t 	 e e n 	 i n	
aantal 	 bescheidener 	 samenstelling. 	 De 	 voorzitter 	 heeft 	 aan 	 nagenoe g 	 alle 	 gesprekken	
deelgenomen.
2.5  Kamervragen
Reeds	in	de	brieven	van	de	minister-president	van	2	febr uari	2009 aan de voorzitters van 
de	Tweede	en	de	Eerste	Kamer	is	gesteld	dat	ten	aanzien	van	de	werkwijze	geldt	dat	‘alle	
door	 beide	 Kamers	 gestelde	 en	 nog	 niet	 beantwoorde	 vragen	 die	 er	 thans	 lig gen	 en	 die	
mogelijk	nog	komen’	in	handen	van	de	Commissie	worden	gele gd.
Bij	 de	 re geling	 van	 de	 werkzaamheden	 van	 de	Tweede	 Kamer	 merkte	 het	 Kamerlid	
Pechtold	 (D66)	 onder	 meer	 op:	 ‘Verder	 neem	 ik	 aan	 dat	 alle	 vragen	 die	 er	 nog	 lig gen,	
worden	 doorge zonden	 en	 in	 het	 rappor t	 terechtkomen.	 Hier voor	 moet	 dan	 wel	 de	 mi-
nisteriële	 verantwoordelijkheid	 gelden.	 Het	 rappor t	 moet	 niet	 alleen	 naar	 de	 Kamer	
16
gaan,	de	re gering	moet	er	ook	haar	verantwoordelijkheid	voor	nemen.’
Bij	 brief 	 van	3	 febr uari	 bevestigde	 de	 minister-president	 dat	 voor	 de	 doorge zonden	
17
vragen	 de	 ministeriële	 verantwoordelijkheid	 geldt. 	 In	 het	 Kamerdebat	 van	4	 febr uari	
stelden	diverse	sprekers	de	ministeriële	verantwoordelijkheid	voor	de	beantwoording	van	
18 
vragen	 aan	 de	 orde. De	 minister-president	 merkte	 daarover	 op	 dat	 het	 kabinet	 ant-
woord	had	te	geven	op	de	vragen	van	de	Kamer	en	dat	dat	werd	opgenomen	in	het	werk	
van	 de	 onderzoekscommissie.	‘Dan	 zullen	 wij	 ons	 oordeel	 daarover	 geven.	 (...)	Wij	 zijn	
gehouden,	op	alles	wat	de	Kamer	naar	voren	brengt,	antwoord	te	geven	en	dat	zullen	wij	
19
ook	 doen.’ 	 Opmerkingen	 van	 gelijke	 strekking	 werden	 tijdens	 het	 debat	 herhaald.	 Een	
20
motie 	met	de	strekking	dat	pas	tot	definitieve	 instelling	van	de	Commissie	zou	worden	
21
overge gaan	als	alle	reeds	gestelde	vragen	waren	beantwoord,	werd	verwor pen.
Tijdens	 de	 op	17	 febr uari	 gehouden	 inter pellatie	 werd	 van	 de	 zijde	 van	 het	 Kamerlid	
Kant	(SP)	de	kwestie	nogmaals	opgebracht	in	klinkklare	bewoordingen:	‘Wij	willen	geen	
22
antwoorden	van	de	Commissie,	maar	van	het	kabinet.’ 	De	minister-president	reageerde	
hierop	als	volgt:
Op	 dat	 moment	 [na	 het	 uitbrengen	 van	 het	 onderzoeksrappor t]	 zal	 de	 re gering	 haar	
politiek	 oordeel	 over	 dat	 rappor t	 uitspreken	 en	 haar	 verantwoordelijkheid	 nemen.	 Dat	
is	het	moment	waarop	de	re gering	de	politieke	verantwoordelijkheid	zal	nemen	voor	de	
beantwoording	van	de	door	de	Tweede	Kamer	en	Eerste	Kamer	gestelde	vragen.	Het	zal	
16 Handelingen II, 2008/09, 49-4126, 3	febr uari	2009.
17 Kamerstukken II, 2008/09, 31 847,	nr.	2.
18 Handelingen II, 2008/09, 50-4191	e.v.,	4	febr uari	2009.
19 Handelingen II, 2008/09, 50-4230.
20 Kamerstukken II, 2008/09, 31 847,	nr.	3.
21 Handelingen II, 2008/09, 50-4246.
22 Handelingen II, 2008/09, 55-4430.
Verantwoording 35

25
antwoorden	die	de	re gering	op	eerder	gestelde	vragen	heeft	ge geven. 	Het	geven	van	een	
antwoord	op	de	nieuwe	vragen	zou	inhouden	dat	de	Commissie	eerst	de	eerder	ge geven	
antwoorden	 op	 hun	 waarde	 zou	 moeten	 toetsen.	 Dit	 zou	 de	 taakstelling	 van	 de	 Com-
missie	te	buiten	gaan.	
Ten	 slotte	 heeft	 de	 Commissie	 geoordeeld	 dat	 veel	 vragen	 politiek	 zijn	 getint	 op	 een	
wijze	die	de	Commissie	belet	om	daarover	een	standpunt	in	te	nemen.	Met	andere	woor-
den:	zij	vragen	naar	een	politieke	opvatting.	
2.6  Het rapport
In artikel 6	van	het	instellingsbesluit	is	be paald	dat	de	Commissie	vóór	1 november 2009 
rappor t	uitbrengt.	Die	datum	is	niet	haalbaar	gebleken,	vooral	als	gevolg	van	de	hoeveel-
heid	 aan	 bronnenmateriaal	 die	 verwor ven	 en	 bestudeerd	 moest	 worden,	 evenals	 de	 hoe-
veelheid	tijd	die	het	voldoen	aan	de	veiligheidsvereisten	vorderde.	De	voorzitter	heeft	de	
minister-president	hier van	in	kennis	gesteld	bij	brief 	van	8 september 2009.	Hierin	heeft	
de	voorzitter	mede gedeeld	dat	het	rappor t	niet	eerder	dan	15	december	2009 en niet later 
dan 15	 januari	2010	 zou	 kunnen	 worden	 uitgebracht.	 Nadat	 de	 minister-president	 de ze	
brief 	 had	 doorge zonden	 aan	 de	 voorzitter	 van	 de	Tweede	 Kamer,	 heeft	 het	 Kamerlid	
26
Pechtold	 hierover	 vragen	 gesteld,	 die	 door	 de	 minister-president	 zijn	 beantwoord. 	 Bij	
brief 	 van	8 oktober 2009	 heeft	 de	 voorzitter	 van	 de	 Commissie,	 na	 afstemming	 met	 de	
minister-president	 over	 diens	 agenda,	 aan	 de ze	 bevestigd	 dat	 het	 rappor t	 op	12	 januari	
2010	zal	worden	aangeboden.	
Het	onderzoek	dat	aan	dit	rappor t	ten	grondslag	ligt,	is	op	1	december	2009	afgesloten.
Op	4	 febr uari	2009	 nam	 de	 Kamer	 met	 algemene	 stemmen	 een	 motie	 aan	 waarin	 het	
kabinet	 verzocht	 werd	 aan	 de	 Commissie	 te	 verzoeken	 zich	 beschikbaar	 te	 houden	 om	
met	de	Kamer	over	haar	eindrappor t	in	gesprek	te	gaan.	Het	verzoek	is	aan	de	Commis-
sie	overgebracht.	De ze	zal	gaar ne	daaraan	voldoen.
25 Zie	b.v.	vragen	in	de	Eerste	Kamer	van	19	febr uari	2009	van	de	leden	Vlie genthar t	(SP),	Böhler	(Groen-
Links),	Schouw	(D66)	en	Koffeman	(Par tij	voor	de	Dieren)	sub	1:	 ‘De	antwoorden	die	de	re gering	op	19 
december	jl	gaf 	op	de	vragen	die	al	vóór	de	zomer	van	2008	waren	gesteld	(...)	zijn	niet	naar	tevredenheid	
van	de	vragenstellers.’
26 Handelingen II, 2008/09,	Aanhangsel nr.	3796.	
Verantwoording 37

3
VOORGESChIEDENIS: DE PERIODE 1990-2001
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 39

3.1  Inleiding
Voor	een	historisch	overzicht	van	de	Irakcrisis	en	de	Nederlandse	betrokkenheid	daarbij	
moeten	wij	ter ug gaan	tot	het	jaar	1990.	Op	2	augustus	van	dat	jaar	voerde	Irak	een	mili-
taire	invasie	uit	in	het	aang renzende	Koeweit.	In	één	dag	werd	het	olierijke	emiraat	onder	
de	 voet	 gelopen	 en	 ver volgens	 door	 Irak	 geannexeerd.	 Het	 besluit	 tot	 de ze	 invasie	 ging	
uit	van	de	Iraakse	president	en	‘sterke	man’	Saddam	Hoessein	(1937-2006).	Toen	de ze	in	
1979	 aan	 de	 macht	 was	 gekomen,	 hield	 hij	 zijn	 land	 in	 een	 ijzeren	 dictatoriale	 g ree p.	
Oppositieleiders	 en	 andere	 elementen	 die	 een	 gevaar	 werden	 geacht	 voor	 het	 zittende	
re gime,	werden	zonder	pardon	onschadelijk	gemaakt,	ook	vaak	zonder	vor m	van	proces	
geëxecuteerd,	 voor	 zover	 zij	 hun	 land	 al	 niet	 uit	 eigen	 bewe ging	 waren	 ontvlucht.	Van-
we ge	 een	 g rensgeschil	 besloot	 Saddam	 Hoessein	 in	1980	 tot	 een	 oorlog	 te gen	 het	 buur-
land	 Iran.	 In	 dit	 uiter mate	 bloedige	 conflict,	 waarin	 naar	 schatting	 aan	 beide	 zijden	 in	
totaal	 één	 miljoen	 doden	 viel,	 leek	 aanvankelijk	 Irak	 te	 zullen	 winnen.	 Na	 verloop	 van	
tijd	 kre gen	 de	 Iraanse	 le gers	 echter	 de	 overhand.	 In	 de	 strijd,	 die	 tot	1988 duurde en die 
in	 een	 militaire	 patstelling	 langs	 de	 oorspronkelijke	 g rens	 tussen	 beide	 landen	 eindigde,	
werden	 door	 Irak	 gifgassen	 en	 andere	 chemische	 wapens	 inge zet.	 Dat	 gebeurde	 ook,	
onder meer op 16 maart 1988,	 te gen	 Koerdische	 opstandelingen	 bij	 de	 stad	 Halabja,	 een	
centr um	 van	 die	 belang rijke	 se paratistische	 minderheid	 in	 het	 noorden	 van	 Irak.	 Ten	
minste	 vijfduizend	 inwoners	 zouden	 bij	 de ze	 aanvallen	 uit	 de	 lucht	 met	 mosterdgas	 en	
1
andere	giftige	gassen	om	het	leven	zijn	gekomen.
3.2  Reacties op de invasie van Koeweit 
De	 invasie	 van	 Saddam	 Hoessein	 in	 Koeweit	 lokte	 heftige	 inter nationale	 reacties	 uit.	
Koeweit	was	immers	een	soevereine	staat	en	lid	van	de	Verenigde	Naties.	De	Veiligheids-
raad	 veroordeelde	 nog	 op	 de	 dag	 van	 de	 invasie	 zelf 	 in	 resolutie	660	 vrijwel	 eensge zind	
de	 Iraakse	 ag ressie	 als	 een	 schending	 van	 de	 inter nationale	 vrede	 en	 veiligheid	 en	 eiste	
een	 onmiddellijk	 ter ugtrekken	 van	 de	 invasiemacht.	 In	 een	 ver volg resolutie	 661 van  
6	 augustus	 1990	 kondigde	 de	Veiligheidsraad	 financiële	 en	 economische	 sancties,	 als-
mede	 een	 handels-,	 wapen-	 en	 luchtembargo	 te gen	 Irak	 af 	 (zie	 verder	 resoluties	665 van 
25 augustus en6 70 van 25 september 1990).	 Ook	 werd	 een	 sanctiecommissie	 ingesteld	
om	 op	 de	 naleving	 van	 de	 sancties	 toe zicht	 te	 houden.	 Hierbij	 zij	 aangetekend	 dat	 de ze	
en	vergelijkbare	resoluties	waren	aangenomen	onder	hoofdstuk	VII	van	het	VN-Handvest	
en	 daar mee,	 in	 te genstelling	 tot	 de	 aanbevelingen	 onder	 hoofdstuk	 VI,	 verbindende	
kracht	be zaten	voor	de	lidstaten	van	de	Verenigde	Naties.
Toen	 Irak	 weigerde	 zich	 ter ug	 te	 trekken,	 stelde	 de	Veiligheidsraad	 in	 zijn	 op	29 no-
vember 1990 met algemene stemmen aangenomen resolutie 678 	het	land	een	ultimat u m .	
1 De	Nederlandse	zakenman	Van	Anraat	werd	op	9 mei 2007	in	verband	met	de ze	gebeur tenissen	door	het	
gerechtshof 	te	’s-Gravenhage	in	hoger	beroe p	tot	zeventien	jaar	gevangenisstraf 	veroordeeld	voor	mede-
plichtigheid	aan	oorlogsmisdrijven	vanwe ge	het	leveren	van	g rondstoffen	voor	de	aanmaak	van	gifgassen	
aan	de	machthebbers	in	Irak.	Het	door	de	verdachte	te gen	de ze	uitspraak	ingestelde	beroe p	in	cassatie	werd	
door	de	Hoge	Raad	bij	ar rest	van	30	juni	2009, LJN:	BG 4822,	verwor pen,	met	dien	verstande	dat	de	straf 	
werd	ver minderd	tot	zestien	jaar	en	zes	maanden.	Zie	over	dit	proces	Nico	Schrijver,	‘Kroniek	Volkenrecht’,	
Nederlands Juristen Blad 81	(2006),	p.	527-538.
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 41

Op 	24 	 febr uari 	 be gon 	 de 	 g rondoorlog. 	 De ze 	 (eerste) 	 Golfoorlog 	 eindigde 	 met 	 een 	 to -
tale 	militaire 	nederlaag 	van 	Irak, 	dat 	murw 	was 	gemaakt 	door 	de 	onophoudelijke 	lucht -
aanvallen 	 op 	 de 	 stellingen 	 van 	 de 	 Iraakse 	 troe pen 	 en 	 op 	 installaties 	 in 	 het 	 hele 	 land,	
waaronder 	 Bagdad. 	 Koeweitstad 	 werd 	 op 	27 	 febr uari 	 bevrijd, 	 waar na 	 Irak 	 de 	 strijd 	 op -
gaf 	 en 	 verklaarde 	 alle 	VR -resoluties 	 over 	 de 	 ter ugtrekking 	 van 	 zijn 	 troe pen 	 uit 	 het 	 emi -
r a a t 	 t e 	 z u l l e n 	 a a nva a rd e n .	
De 	Amerikaanse 	president 	Bush 	zag 	af 	van 	een 	opmars 	naar 	Bagdad, 	ook 	al 	werd 	Irak	
m i l i t a i r 	 v r i j we l 	 ve r s l a ge n 	 ge a ch t . 	 H i j 	 wa s 	 z i ch 	 e r va n 	 b e w u s t 	 d a t 	 d e 	 re s o l u t i e s 	 va n 	 d e	
Veiligheidsraad, 	 die 	 tot 	 doel 	 hadden 	 Koeweit 	 in 	 zijn 	 soevereiniteit 	 en 	 ter ritoriale 	 on -
schendbaarheid 	te 	herstellen, 	niet 	een 	voldoende 	volkenrechtelijke 	basis 	boden 	om 	Irak	
te 	be zetten, 	zeker 	niet 	nadat 	het 	land 	de ze 	besluiten 	had 	aanvaard. 	Ook 	viel 	te 	verwach -
t e n 	 d a t 	 d e 	 t e ge n 	 S a d d a m 	 H oe s s e i n 	 gevo r m d e 	 c o a l i t i e , 	 wa a r va n 	 A r a b i s ch e 	 l a n d e n 	 m e d e	
deel 	 uitmaakten, 	 uiteen 	 zou 	 vallen 	 wanneer 	 de 	 oorlog 	 werd 	 voor tge zet 	 nadat 	 het 	 oor-
l o g s d oe l , 	 d e 	 b ev r i j d i n g 	 va n 	 Koe we i t , 	 wa s 	 b e re i k t . 	 B u s h ’	 p ro bl e e m 	 wa s 	 ve rd e r 	 d a t 	 z i ch	
voor 	 de 	 verslagen 	 Iraakse 	 dictator 	 geen 	 geschikte 	 alter natieve 	 re geringsleider 	 aanbood	
ten 	 gevolge 	 van 	 de 	 etnische 	 en 	 religieuze 	 verdeeldheid 	 van 	 het 	 land.
Het 	 bewind 	 van 	 Saddam 	 Hoessein 	 steunde 	 op 	 de 	 tamelijk 	 moder nistische, 	 niet-fun -
d a m e n t a l i s t i s ch e , 	s oe n n i t i s ch e 	b evo l k i n g s g roe p 	i n 	C e n t r a a l - I r a k . 	O p 	e e n 	b evo l k i n g 	va n	
(naar 	 recente 	 schattingen) 	26 	 miljoen 	 Irake zen 	 waren 	 er 	 echter 	 maar 	5 	 miljoen 	 soennie -
ten tegenover 5 	 miljoen 	 Koerden 	 in 	 het 	 noorden 	 en 	16 	 m i l j oe n 	 s j i i e t e n 	 i n 	 C e n t r a a l - 	 e n	
6
Zuid-Irak. 	 D e 	 s j i i e t e n 	 ko n d e n 	 re ke n e n 	 o p 	 d e 	 s t e u n 	 va n 	 h u n 	 ge l o o f s ge n o t e n 	 i n 	 h e t 	 fe l	
anti-Amerikaanse 	en 	fundamenteel 	islamitische 	Iran. 	Hierin 	lag 	ook 	een 	verklaring 	voor	
de 	 steun 	 die 	 de 	 Verenigde 	 Staten 	 in 	 de 	 Iraaks-Iraanse 	 oorlog 	 lange 	 tijd 	 aan 	 Saddam	
Hoessein 	 hadden 	 ge geven. 	 De 	 ver vanging 	 van 	 zijn 	 bewind 	 door 	 een 	 pro-Iraans 	 re gime	
was 	uiteraard 	het 	laatste 	wat 	de 	Amerikanen 	wensten. 	Hun 	hoop 	was 	dat 	Saddam 	Hoes -
s e i n 	 n a 	 z i j n 	 e cl a t a n t e 	 n e d e rl a a g 	 i n 	‘ d e 	 m oe d e r 	 va n 	 a l l e 	 o o rl o ge n’	 z i ch 	 n i e t 	 l a n g 	 m e e r 	 a l s	
p re s i d e n t 	 z o u 	 k u n n e n 	 h a n d h ave n 	 e n 	 d o o r 	 e e n 	 p ro - A m e r i k a a n s e 	 o p vo l ge r 	 u i t 	 e i ge n 	 –	
soennitische 	 – 	 kring 	 terzijde 	 zou 	 worden 	 geschoven.	
3.4  Resoluties 686 en 687
Saddam 	 Hoessein 	 bleef 	 aan 	 het 	 bewind, 	 waar na 	 de 	Veiligheidsraad 	 verschillende 	 reso -
l u t i e s 	a a n n a m 	d i e 	t o t 	d oe l 	h a d d e n 	d e 	I r a a k s e 	wa p e n p ro d u c t i e 	a a n 	b a n d e n 	t e 	l e g ge n . 	H e t	
stelsel 	 van 	 economische 	 sancties 	 om 	 Irak 	 daar toe 	 te 	 dwingen 	 bleef 	 voorlopig 	 gehand -
haafd. 	 In 	 resolutie 	686 van 2 maart 1991 	 werden 	 alle 	 vroe gere 	 (der tien) 	Veiligheidsraad -
re s o l u t i e s 	 i n z a ke 	 h e t 	 ge s ch i l 	 t u s s e n 	 I r a k 	 e n 	 Koe we i t 	 b eve s t i g d . 	Va n 	 g ro o t 	 b e l a n g 	 wa s	
verder de op 3 april 1991 aangenomen resolutie 687. 	De ze 	resolutie 	beoogde 	de 	ontman -
teling 	en 	ver nietiging 	van 	het 	Iraakse 	arsenaal 	aan 	massaver nietigingswapens 	en 	langeaf -
standsraketten 	 met 	 een 	 reikwijdte 	 van 	 meer 	 dan 	150 	 kilometer. 	Tot 	 dat 	 doel 	 moest 	 Irak	
volledig 	 opening 	 van 	 zaken 	 geven 	 betreffende 	 zijn 	 potentieel 	 aan 	 nucleaire, 	 radiologi -
7
sche, 	 chemische 	 en 	 biologische 	 wapens 	 e n 	 m e d e we r k i n g 	 ve rl e n e n 	 a a n 	 h e t 	 u i t oe fe n e n	
va n 	 t oe z i ch t 	 d o o r 	 i n t e r n a t i o n a l e 	 wa p e n i n s p e c t e u r s . 	 S a d d a m 	 H oe s s e i n 	 d i e n d e 	 ve rd e r	
onvoorwaardelijk 	akkoord 	te 	gaan 	met 	de 	ver nietiging 	onder 	inter nationaal 	toe zicht 	van	
6 Vgl.	Patrick	Cockbur n,	The Occupation. War and Resistance in Iraq	(Londen/New	York	2007),	p.	13.	
7 Zie	bijlage	G .
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 43

Tweede 	 Kamer 	 van 	1 oktober 1991, 	 werd 	 in 	VN - ve r b a n d 	‘ h e t 	 m o ge l i j ke 	 ge d a a n 	 o m 	 I r a k ,	
vooralsnog 	 langs 	 vreedzame 	 we g , 	 tot 	 medewerking 	 te 	 bewe gen’. 	 De 	 Nederlandse 	 re ge -
ring 	achtte 	het 	‘aannemelijk’	dat 	Irak 	be zig 	was 	– 	‘en 	wellicht 	nog 	is’	– 	met 	een 	ker nwa -
10
penprog ramma. 	Naar 	de 	mening 	van 	minister 	Van 	den 	Broek 	stond 	resolutie 	687 	‘ e l ke	
maatre gel 	 toe 	 als 	 het 	 gebr uikte 	 middel 	 maar 	 in 	 redelijke 	 verhouding 	 staat 	 tot 	 het 	 ge -
stelde 	doel’. 	Dat 	betekende 	bijvoorbeeld, 	aldus 	de 	bewindsman, 	dat 	niet 	het 	gehele 	land	
 11
behoefde 	 te 	 worden 	 veroverd 	 om 	 be paalde 	 nucleaire 	 ge gevens 	 op 	 te 	 die pen.
Minder 	voorspoedig 	verging 	het 	de 	inspecties 	van 	de 	UNSCOM 	die 	zich 	zouden 	richten	
o p 	d e 	a a n we z i g h e i d 	va n 	b i o l o g i s ch e 	e n 	ch e m i s ch e 	wa p e n s . 	D e z e 	s p e c i a l e 	c o m m i s s i e 	wa s	
krachtens 	 resolutie 	687 	 ge m a ch t i g d 	 o n d e r z oe k 	 t e 	 d oe n 	 o p 	 a l l e 	 d a a r t oe 	 i n 	 a a n m e r k i n g	
komende 	plaatsen 	(‘to 	car r y 	out 	immediate 	on-site 	inspection 	of 	Iraq’s 	biological, 	che -
m i c a l 	 a n d 	 m i s s i l e 	 c a p a b i l i t i e s ’ ) . 	 D e 	 wa p e n i n s p e c t i e s 	 r i e p e n 	 b i j 	 d e 	 I r a a k s e 	 a u t o r i t e i t e n	
voor tdurend 	 veel 	 te genwerking 	 op, 	 ook 	 door 	 hun 	 aanvankelijke 	 weigering 	 resolutie 	715 
te 	 aanvaarden. 	 Zo 	 maakten 	 zij 	 be zwaar 	 te gen 	 inspecties 	 uit 	 de 	 lucht 	 met 	UNSCOM -vlie g -
tuigen 	 of 	 helikopters 	 en 	 verleenden 	 zij 	 geen 	 toe gang 	 tot 	 be paalde 	 plaatsen 	 of 	 gebou -
we n c o m p l exe n . 	 Pa s 	 n a 	 e e n 	 – 	 z o 	 d a d e l i j k 	 t e r 	 s p r a ke 	 ko m e n d 	 – 	 m i l i t a i r 	 i n g r i j p e n 	 i n 	 h e t	
begin van 1993 	 be gon 	 de ze 	 te genwerking 	 af	 te 	 nemen.
Het 	 hoofdkwar tier 	 van 	UNSCOM 	 bevond 	 zich 	 in 	 New 	York; 	 het 	 uitvoerend 	 werk 	 werd	
gecoördineerd 	 in 	 Bagdad 	 en 	 Bahrein. 	 De 	 nationale 	 re geringen, 	 voor 	 zover 	 actief 	 bij 	 het	
UNSCOM -werk 	 betrokken, 	 rekr uteerden 	 en 	 betaalden 	 zelf 	 de 	 wapeninspecteurs, 	 die 	 ter	
plaatse 	 onderzoek 	 zouden 	 doen 	 naar 	 het 	 Iraakse 	 potentieel 	 aan 	 chemische 	 en 	 biologi -
sche 	 wapens 	 en 	 die 	 op 	 de 	 ver nietiging 	 daar van 	 moesten 	 toe zien. 	 Onder 	 hen 	 bevonden	
zich 	enkele 	Nederlanders. 	Ooms, 	voor malig 	directeur 	van 	het 	Prins 	Maurits 	Laborato -
rium 	 (TNO ), 	 was 	 lid 	 van 	 de 	 overkoe pelende 	 speciale 	 commissie, 	 die 	 in 	 New 	York 	 werk -
z a a m 	 wa s . 	 E e n 	 va n 	 d e 	 ( b i o l o g i s ch e ) 	 wa p e n i n s p e c t e u r s 	 wa s 	 d e 	 i m m u n o l o o g 	 Roz i n g ,	
eveneens 	 bij 	TNO 	 e n 	 i n 	 u n ive r s i t a i r 	 ve r b a n d 	 we r k z a a m . 	Twe e 	 m e d e we r ke r s 	 va n 	 D e fe n s i e	
maakten deel uit van de Chemical Destruction Group	V.a n 	 I r a a k s e 	 z i j d e 	 we rd 	 d e 	 n i e t 	 ge h e e l	
ongefundeerde 	 beschuldiging 	 geuit 	 dat 	 onder 	 de 	 Amerikaanse 	 wapeninspecteurs 	 nogal	
 12
wat 	CIA -ambtenaren 	 en 	 medewerkers 	 van 	 inlichtingendiensten 	 schuilgingen. 
3.6  No-flyzones en operatie Provide Comfort
Zowel	 in	 het	 zuiden	 als	 het	 noorden	 van	 het	 land	 kwamen	 sjiitische	 en	 Koerdische	 be-
volkingsg roe pen	 na	 de	 nederlaag	 van	 Saddam	 Hoessein	 in	 maar t	1991	 in	 opstand.	 Hun	
verzet	 werd	 echter	 door	 de	 Re publikeinse	 Garde	 en	 andere	 aan	 het	 re gime	 trouw	 geble-
ven	 le geronderdelen	 bloedig	 neergeslagen.	 Dit	 wekte	 in	 de	 westerse	 landen	 veel	 beroe-
ring.	 De	 br ute	 onderdr ukking	 van	 de	 sjiieten	 en	 Koerden	 werd	 door	 de	Veiligheidsraad	
in resolutie 688 van 5 april 1991	veroordeeld,	nauwelijks	een	week	nadat	Irak	resolutie	686 
had	aanvaard	en	het	staakt-het-vuren	for meel	van	kracht	was	geworden.
10 Kamerstukken II, 1991/92, 21 664,	nr.	78,	p.	1, 2.
11 Kamerstukken II, 1991/92, 21 664,	nr.	80,	p.	6.
12 Zie	voor	een	uitvoerige	beschrijving	van	de	opzet	van	UNSCOM,	de	uitgevoerde	inspecties	en	de	Iraakse	
reacties	daarop	de	twee	(eind)rappor ten	die	het	hoofd	van	UNSCOM,	Richard	Butler,	op	25	januari	1999 aan 
de	Veiligheidsraad	deed	toekomen.	Voor	het	Nederlandse	aandeel	in	UNSCOM, zie Kamerstukken II, 1992/93, 21 
664,	nr.	88.	Verder	Rozing ,	1 september 2009, en, over UNMOVIC en IAEA,	Blix,	2 september 2009.
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 45

3.7  Nieuwe bombardementen
De	 Iraakse	 weigering	 om	 in	 de	 zuidelijke	 no-flyzone ge plaatste	 luchtafweerinstallaties	
we g	 te	 halen	 leidde	 op	7	 januari	1993	 tot	 een	 geallieerd	 ultimatum.	 De	Veiligheidsraad	
gaf 	 vier	 dagen	 na	 dit	 ultimatum	 een	 verklaring	 uit.	 Daarin	 werd	 Irak	 beschuldigd	 van	
voor tgaande	 schending	 van	 de	 wapenstilstandsovereenkomsten.	 Het	 land	 werd	 gewaar-
19
schuwd	voor	de	gevolgen	hier van. 	Toen	een	en	ander	geen	aanwijsbaar	effect	 sor teerde,	
voerden	 vlie gtuigen	 van	 de	Verenigde	 Staten,	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 en	 Frankrijk	 tus-
sen 13 en 18	 januari	1993	 aanvallen	 uit	 op	 Iraakse	 luchtverdedigingsinstallaties.	 Ook	 lan-
ceerden	de	Verenigde	Staten	op	17	januari	1993	een	aanval	met	kr uisvluchtwapens	op	een	
nucleaire	 productiefaciliteit	 bij	 Bagdad.	 Minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 Kooijmans,	
die	Van	den	Broek	tussentijds	was	opgevolgd,	stelde	hierover :
Het	 Iraakse	 optreden	 kan	 moeilijk	 anders	 worden	 opgevat	 dan	 als	 een	 uitdaging	 aan	 de	
inter nationale	gemeenschap,	belichaamd	in	de	Verenigde	Naties.	De	noodzaak	deed	zich	
derhalve	 voor	 een	 duidelijk	 teken	 te	 geven	 dat	 een	 dergelijke	 uitdaging	 niet	 kan	 worden	
20
getolereerd.
In	de	Tweede	Kamer	leidde	dit	‘afscheidssalvo’	van	president	Bush	sr.	ver volgens	tot	een	
vinnig	 debat	 over	 de	 vraag	 of 	 de	 resoluties	 van	 de	Veiligheidsraad	 een	 dergelijk	 gebr uik	
van	geweld	wel	toelieten.	Het	kamerlid	van	GroenLinks,	Sipkes,	diende	een	motie	in	die	
stelde	dat	de	bombardementen	niet	werden	gele gitimeerd	door	de	resoluties.	Zij	trok	in	
twijfel	 of 	 resolutie	678,	 die	 als	 enige	 in	 het	 gebr uik	 van	 geweld	 voorzag ,	 nog	 wel	 van	
toe passing	was.	Was	dit	besluit	niet	uitgewerkt	na	de	ter ugtrekking	van	Irak	uit	Koeweit?	
Minister	 Kooijmans	 was	 het	 hier	 niet	 mee	 eens.	 Resolutie	678 stelde immers dat Irak 
‘resolutie	660	 en	 alle	 navolgende	 resoluties’	 diende	 na	 te	 leven.	 De ze	 resolutie,	 aldus	 de	
minister,	 richtte	 zich	 niet	 alleen	 op	 de	 ter ugtrekking	 uit	 Koeweit,	 maar	 ook	 op	 het	 her-
stel	 van	 vrede	 en	 veiligheid	 in	 de	 re gio	 en	 die	 situatie	 was	 nog	 steeds	 niet	 verwe zenlijkt.	
Er	 bestond	 daarom	 volgens	 de	 minister	‘een	 directe	 causale	 relatie’	 tussen	 resolutie	678 
en andere resoluties, zoals 687,	 die	 dit	 herstel	 eveneens	 nastreefden.	 Hij	 wilde	 overigens	
wel	 toe geven	 dat	 het	 beter	 ware	 geweest,	 indien	 (na	 febr uari	1991)	 een	 nieuwe	 expliciete	
resolutie	tot	stand	was	gekomen,	waarin	bij	niet-naleving	van	eerdere	of 	latere	resoluties	
tot	 het	 gebr uik	 van	 geweld	 werd	 gemachtigd.	 Het	 was	 echter	 de	 vraag	 of 	 zo’n	 resolutie	
in	 de	Veiligheidsraad	 ook	 zou	 zijn	 aangenomen.	‘Wij	 leven	 nu	 eenmaal	 in	 een	 zeer	 on-
volmaakte	wereld.’	De	motie-Sipkes,	die	daarop	in	stemming	werd	gebracht,	kree g	alleen	
21
de	steun	van	haar	eigen	par tij.
Een	 op	 zichzelf 	 staand	 incident	 was	 een	 Amerikaanse	 raketaanval	 eind	 juni	1993 op ge-
bouwen	van	de	Iraakse	inlichtingendienst	in	Bagdad,	nadat	plannen	aan	het	licht	waren	ge-
komen	 om	 oud-president	 Bush	 tijdens	 een	 bezoek	 aan	 Koeweit	 te	 ver moorden.	 Bij	 deze	
raketaanval	 vielen	 ook	 onschuldige	 slachtoffers.	 De	Verenigde	 Staten	 beschouwden	 de	 po-
ging	om	het	voor malige	staatshoofd	te	liquideren	als	een	directe	aanval	en	deden	een	beroep	
op	het	recht	tot	zelfverdediging	in	ar tikel	51	van	het	VN-Handvest.	De	Veiligheidsraad	bleek	
19 Note by the president of the Security Council, 11	januari	1993,	nr.	S/25091.
20 Kamerstukken II, 1992/93, 21 664,	nr.	86,	p.	2.	
21 Handelingen II, 20	januari	1993, 3089/91.	Op	die zelfde	dag	had	te	Washington	de	inauguratie	van	president	
Clinton	plaats.
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 47

3.10  Escalatie
In september 1996	 kwam	 Irak	 opnieuw	 in	 de	Tweede	 Kamer	 ter	 sprake	 toen	 de	 Ameri-
kaanse	 luchtmacht	 ing ree p	 ter	 bescher ming	 van	 de	 Koerdische	 bevolking	 te gen	 Iraakse	
acties	ten	noorden	van	de	zesender tigste	breedte g raad.	Dit	Amerikaanse	optreden	vond	
plaats	 zonder	 r ug gespraak	 met	 andere	 landen	 en	 zonder	 expliciete	 beslissing	 van	 de	
Veiligheidsraad.	 Niettemin	 sprak	 de	 Nederlandse	 re gering	 bij	 monde	 van	 minister	 van	
Buitenlandse	Zaken	Van	Mierlo	haar	steun	uit	voor	het	Amerikaanse	optreden.	Snelheid	
van	 reactie	 viel	 in	 dit	 geval	 te	 verkie zen	 boven	 een	 breed	 inter nationaal	 overle g.	 De	
Iraakse	 acties,	 zo	 oordeelde	 men,	 konden	 worden	 ge zien	 als	 een	 schending	 van	 de	 ver-
25
plichtingen	die	bij	resolutie	688	aan	dat	land	waren	opgele gd.
In november 1997	 had	 een	 verdere	 escalatie	 plaats	 in	 de	 gespannen	 verhouding	 tussen	
Irak	 en	 de	 westelijke	 geallieerden.	 Irak	 weigerde	 opnieuw	UNSCOM-inspecteurs	 toe	 te	 laten	
tot	 bepaalde	 locaties,	 zoals	 presidentiële	 gebouwen	 en	 paleizen.	 Ook	 wenste	 het	 bewind	
van	 Saddam	 Hoessein	 uitstel	 van	 verdere	 inspecties	 totdat	 het	 werk	 van	UNSCOM	 geëvalu-
eerd	 zou	 zijn.	 Op	12 november 1997	 nam	 de	Veiligheidsraad	 een	 resolutie	 aan	 waarin	 de	
voor tdurende	 Iraakse	 schendingen	 van	 de	 ver plichting	 tot	 volledige	 en	 onvoorwaardelijke	
samenwerking	met	UNSCOM	veroordeeld	werden	(resolutie	1137).	
De	 Nederlandse	 re gering	 streefde	 naar	 een	 uitwe g	 uit	 de	 impasse	 langs	 diplomatieke	
we g ,	 maar	 meldde	 in	 een	 brief 	 aan	 de	Tweede	 Kamer	 van	5	 febr uari	1998 dat binnen de 
Europese	Unie	geen	land	op	voorhand	iedere	eventuele	militaire	actie	definitief 	uitsloot.	
Het	door	de	Verenigde	Naties	gele gitimeerde	gewapende	optreden	in	de	Golfoorlog	was	
immers	beëindigd	door	een	staakt-het-vuren,	dat	was	overeengekomen	onder	voorwaar-
de	van	volledige	nakoming	van	onder	andere	de	inspectiever plichtingen.	Het	leek	minis-
ter	Van	 Mierlo	 wel	 mogelijk	 en	 nastrevenswaard	 dat	 de	Verenigde	 Naties	 tot	 een	 her-
nieuwde	 constatering	 zouden	 komen	 dat	 er	 sprake	 was	 van	 materiële	 schending	 van	 re-
levante	 resoluties,	 omdat	 hier van	‘een	 krachtig	 signaal’	 kon	 uitgaan.	 Daarente gen	 waren	
zijn	verwachtingen	omtrent	een	‘actualisering’	van	de	juridische	basis	voor	een	eventueel	
VN-optreden	in	Irak	met	militaire	middelen	niet	hoog gespannen.	Het	zou	‘vrijwel	zeker’	
26
niet	mogelijk	zijn	een	resolutie	van	die	strekking	aanvaard	te	krijgen. 
Op	 dit	 thema	 voor tbordurend	 liet	 de	 re gering	 op	13	 febr uari	1998	 aan	 de	 Staten-Ge-
neraal	weten:	‘Uitgangspunt	van	het	Nederlandse	beleid	is	en	blijft	de	volledige	naleving	
door	 Irak	 van	 de	 Resoluties	 van	 de	Veiligheidsraad.’	 Om	 de	 dr uk	 op	 Irak	 te	 versterken	
wenste	zij,	aldus	de ze	ver volgbrief 	van	de	ministers	van	Buitenlandse	Zaken	en	van	De-
fensie,	 zich	 voor	 te	 bereiden	 op	 de	 inzet	 van	 militaire	 middelen,	 wanneer	 een	 politieke	
oplossing	 van	 het	 conflict	 onhaalbaar	 mocht	 blijken.	 De	 bewindslieden	 maakten	 in	 dit	
verband	gewag	van	een	verzoek	dat	door	de	Amerikaanse	ambassadeur	in	Den	Haag ,	K.	
Ter r y	 Dor nbush,	 op	10	 febr uari	 was	 overgebracht.	 President	 Clinton	 nodigde	 daarin	 de	
Nederlandse	re gering	uit	‘to	join	us,	by	providing	a	militar y	contingent,	even	if 	initially	
small’,	 teneinde	 de	 inter nationale	 vastbeslotenheid	 dat	 Irak	 zich	 zou	 houden	 aan	 zijn	
ver plichtingen	 onder	 resolutie	687	 tot	 uitdr ukking	 te	 brengen.	 Het	 zou	 daarbij	 kunnen	
25 Brief 	van	minister	van	Buitenlandse	Zaken	Van	Mierlo,	16 september 1996, Kamerstukken II, 1997/98, 21 664, 
nr.	91.	Het	eerste	kabinet	onder	leiding	van	minister-president	Kok	was	op	22 augustus 1994 opgetreden; 
het	was	evenals	het	tweede	kabinet-Kok	een	coalitiekabinet	van	PvdA,	VVD	en	D66.
26 Zie	de	brieven	van	Van	Mierlo	van	14 november 1997 en 5	febr uari	1998, Kamerstukken II, 1997/98, 21 664, 
nrs.	92 en 93.
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 49

Tijdens	 een	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 op	14 april 2009	 werd	 oud-minister	Van	 Mierlo,	
toen	 dit	 Kamerdebat	 ter	 sprake	 kwam,	 gevraagd	 of 	 hij	 in	2002	 hetzelfde	 standpunt	 zou	
hebben	ingenomen	als	in	1998.	Zijn	antwoord	luidde	dat	de	situatie	in	beide	jaren	onverge-
lijkbaar	 was.	 In	1998	 betrof 	 het	‘post-war’-maatregelen,	 waarin	 slechts	 een	 beperkte	 mili-
taire	 actie	 was	 voorzien	 in	 het	 verlengde	 van	 eerdere	 acties;	 in	2002	 was	 er	 sprake	 van	 een	
‘pre-war’	als	opmaat	tot	een	g rootschalige	inter ventie	die	was	gericht	op	het	ten	val	brengen	
van	het	regime	van	Saddam	Hoessein	en	de	bezetting	van	Irak	(‘all-out	war’).	
Uiteindelijk	 wist	 de	 secretaris-generaal	 van	 de	Verenigde	 Naties,	 Kofi	 Annan,	 op	23 
febr uari	1998	 met	 Irak	 een	 akkoord	 te	 sluiten,	 waarbij	 de	 toe gang	 tot	 acht	 presidentiële	
 
locaties	 voor	 inspectiedoeleinden	 alsnog	 mogelijk	 werd	 gemaakt. Unaniem	 nam	 de	Vei-
ligheidsraad	ver volgens	op	2 maart 1998 resolutie 1154 aan, die dit akkoord bevestigde en 
opnieuw	 stelde	 dat	 Irak	 krachtens	 resolutie	687	 ver plicht	 was	 onmiddellijk	 en	 onvoor-
waardelijk	 toe gang	 te	 verlenen	 aan	 de	 inspecteurs	 van	 IAEA en UNSCOM.	 Daarbij	 waar-
schuwde	 de	 resolutie	 dat	 schending	 van	 dit	 principe	 door	 Irak	 ‘zeer	 er nstige	 gevolgen’	
zou	hebben.	Ook	lie p	het	dan	het	risico	van	verdere	verlenging	van	het	sanctiere gime.	De	
Nederlandse	 re gering	 toonde	 zich	 op	17 maart 1998	 verheugd	 over	 de ze	 vreedzame	 af-
loop	van	het	geschil	en	stelde	met	voldoening	vast	dat	het	Iraakse	bewind	zich	gebonden	
30
had	aan	belang rijke	afspraken	over	de	inspecties. 
Op	 15	 juni	 1998	 kon	 zij	 de	 Tweede	 Kamer	 melden	 dat	 bij	 de	 her vatte	 inspecties	 de	
meeste	voor uitgang	was	geboekt	op	het	nucleaire	dossier.	Aanwijzingen	van	verboden	ma-
terialen,	 apparatuur	 of 	 activiteiten	 waren	 niet	 aangetroffen.	 Wel	 was	 een	 bevredigend	 ant-
woord	 van	 Iraakse	 zijde	 op	 een	 aantal	 vragen	 van	IAEA uitgebleven, zodat dit dossier nog 
niet	 als	 afgesloten	 kon	 worden	 beschouwd.	Vele	 onduidelijkheden	 bleven	 daarentegen	 be-
staan	 op	 het	 gebied	 van	 chemische	 en	 biologische	 wapens	 en	 raketten.	 Aan	 de	 relevante	
31
resoluties	van	de	Veiligheidsraad	had	Irak	dus	nog	steeds	niet	voldaan.
Een	 nieuwe	 breuk	 in	 de	 samenwerking	 tussen	 Irak	 en	UNSCOM ontstond op 5 augustus 
1998	 toen	 het	 bewind	 van	 Saddam	 Hoessein	 besloot	 de ze	 samenwerking	 deels	 op	 te	
schor ten	 en	 deels	 te	 be perken.	 Aan	IAEA	 werden	 soor tgelijke	 belemmeringen	 in	 de	 we g	
gele gd.	 Irak	 stelde	 zich	 op	 het	 standpunt	 dat	 de	 inspecties	 als	 voltooid	 konden	 worden	
beschouwd	 en	 dat	 er	 geen	 verdere	 inter nationale	 inmenging	 op	 Iraaks	 ter ritoir	 nodig	
was.	 De	Veiligheidsraad	 veroordeelde	 op	9 september in resolutie 1194 het	 Iraakse	 be-
sluit,	waarbij	zij	herinnerde	aan	resolutie	687	en	de	daarbij	aan	Irak	opgele gde	ver plich-
tingen.	Er	ontstond	een	impasse.
De	inter nationale	politieke	situatie	werd	nog	g rimmiger	na	het	aannemen	van	de	zoge-
heten	Iraq Liberation Act	 door	 het	 Amerikaanse	 Cong res.	 Op	31 oktober 1998	 werd	 de ze	
verklaring	 door	 president	 Clinton	 getekend.	 De	 wet	 sprak	 uit	 dat	regime change in Irak 
Amerikaanse	 steun	 verdiende.	 De	 politiek	 van	 de	Verenigde	 Staten	 moest	 gericht	 zijn	 op	
het	 steunen	 van	 pogingen	 om	 het	 re gime	 van	 Saddam	 Hoessein	 door	 een	 democratisch	
32
bewind	 te	 ver vangen. 	 Daar toe	 maakte	 de	 wet	 onder	 meer	 fondsen	 vrij	 voor	 Iraakse	 op-
30 Zie	brieven	van	Van	Mierlo	van	27	febr uari	en	17 maart 1998, Kamerstukken II, 1997/98, 21 664,	nr.	96 en 97.
31 Zie	brief 	van	Van	Mierlo	aan	de	Tweede	Kamer	van	15	juni	1998, Kamerstukken II, 1997/98, 21 664,	nr.	99.
32 Letterlijk	zei	de	Iraq Liberation Act,	die	in	het	Huis	van	Afgevaardigden	met	overg rote	meerderheid	en	in	de	
Senaat	zelfs	unaniem	werd	aangenomen:	‘It	should	be	the	polic y	of 	the	United	States	to	suppor t	effor ts	
to	remove	the	re gime	headed	by	Saddam	Hussein	from	power	in	Iraq	and	to	promote	the	emergence	of 	a	
democratic	gover nment	to	re place	that	re gime.’	President	Bush	zou	er	nadien	bij	herhaling	een	beroe p	op	
doen	ten	bewijze	dat	ook	zijn	voorganger	zich	tot	uitdr ukkelijk	voorstander	van	regime change	had	verklaard.	
Iraq Liberation Act, http://www.iraqwatch.org/gover nment/US/legislation/ILA.htm [09/11/09].
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 51

De	Veiligheidsraad	 maakte	 onmiddellijk	 een	 aanvang	 met	 de	 bespreking	 van	 beide	 rap-
por ten.	 Zonder	 de	 uitkomst	 van	 de ze	 besprekingen	 af 	 te	 wachten	 be gon	 echter	 op	16 
december	een	vierdaagse	reeks	Amerikaanse	en	Britse	bombardementen.	De ze	luchtaan-
vallen	waren	gericht	op	het	uitschakelen	van	de	Iraakse	militaire	capaciteit,	met	name	het	
arsenaal	 aan	 biologische	 en	 chemische	 wapens,	 door	 het	 bombarderen	 van	 fabrieken	 en	
installaties.	 Ook	 was	 het	 doel	 kazer nes	 en	 commandocentra	 te	 ver nietigen	 om	 zo	 de	
slagkracht	 van	 de	 Re publikeinse	 Garde,	 de	 elitetroe pen	 van	 Saddam	 Hoessein,	 te	 ver-
minderen.	Bij	de ze	aanvallen	werden	verder	honderden	kr uisvluchtwapens	van	geallieerde	
marinesche pen	afgevuurd.	
Van	 de	 vijf 	 per manente	 leden	 van	 de	Veiligheidsraad	 keurden	 ver volgens	 drie	 (Rus-
land,	 China	 en	 Frankrijk)	 de	 Amerikaans-Britse	 militaire	 acties	 af.	 De ze	 acties	 hadden	
niet	 het	 beoogde	 politieke	 effect.	 Saddam	 Hoessein	 gaf 	 dit	 keer	 niet	 opnieuw	 toe. 	
UNSCOM	 keerde	 niet	 naar	 Irak	 ter ug.	 Uiteindelijk	 zou	 de	 speciale	 commissie	 worden	
ontbonden.	Een	nieuw	inspectieorgaan,	UNMOVIC,	kwam	er	in	1999	voor	in	de	plaats.	
3.12  Standpunt van de Nederlandse regering en de
 Tweede Kamer over operatie Desert Fox
De	 Nederlandse	 regering	 (het	 kabinet-Kok	 II)	 werd	 enkele	 uren	 voor	 het	 begin	 van	 de	
bombardementen	 door	 de	 Britse	 regering	 ingelicht.	 De	 Amerikaanse	 president	 Clinton	 op	
zijn	 beur t	 infor meerde	 minister-president	 Kok	 in	 ‘een	 mondelinge	 boodschap’,	 die	 op	17 
december,	 toen	 de	 acties	 al	 begonnen	 waren,	 werd	 overgebracht	 door	 tussenkomst	 van	 de	
Amerikaanse	 ambassadeur.	 Daarin	 werd	 steun	 gevraagd	 voor	 de	 militaire	 actie	 (‘It	 is	 vital	
that	Saddam	understands	that	he	is	paying	the	inevitable	price	for	refusing	to	comply	with	
36
UN	Security	Council	resolutions’). 	In	een	brief 	aan	de	Tweede	Kamer	op	17	december	1998 
liet	 minister	Van	 Aar tsen	 weten	 dat	 de	 regering,	 mede	 gelet	 op	 de	 Iraakse	 onwil,	 militair	
optreden ook zonder een daartoe strekkende VR-resolutie	‘onontkoombaar’	achtte:	
Er	 zijn	 duidelijke	 aanwijzingen	 dat	 Irak	 niet	 bereid	 is	 af 	 te	 zien	 van	 de	 ontwikkeling	
van	 massaver nietigingswapens.	 In	 het	 verleden	 heeft	 Saddam	 Hoessein	 getoond	 bereid	
37
te	zijn	die	ook	te	gebr uiken.	Daaraan	moet	een	einde	komen.
Evenals	de	Verenigde	Staten	en	Groot-Brittannië	stelde	de	Nederlandse	re gering	zich	op	
het	standpunt	dat	het	militaire	optreden	werd	gele gitimeerd	door	‘het	geheel	aan	resolu-
ties	van	de	Veiligheidsraad	vanaf 	1991	inzake	Irak’.	
De ze	 uitspraken	 werden	Van	 Aar tsen	 niet	 door	 ieder	 lid	 van	 het	 zittende	 kabinet	 in	
dank	afgenomen.	Dat	de	brief 	van	17	december	1998	was	uitge gaan	zonder	vooraf 	in	de	
Minister raad	te	zijn	besproken,	wekte	bij	sommige	ministers	ongenoe gen.	De	te genstel-
lingen	 waren	 daarbij	 niet	 par tijpolitiek	 be paald.	 Zo	 meende	 minister	 Pronk	 tijdens	 een	
discussie	 over	 dit	 onderwer p	 in	 de	 Minister raad	 van	18	 december	 dat	 uitsluitend	 de	
Veiligheidsraad	tot	het	gebr uik	van	geweld	mocht	besluiten	en	dat	het	zelfstandige	Ame-
rikaans-Britse	optreden	de	facto	een	inbreuk	vor mde	op	de	geldende	re gels	van	de	inter-
36 Notitie	raadadviseur	AZ.	Geer ts	aan	minister-president,	17	december	1998,	nr.	689/99H000323.	
37 Kamerstukken II, 1998/99, 21 664,	nr.	102,	p.	2.
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 53

In	zijn	antwoord	onderstree pte	minister	Van	Aar tsen	dat	de	inter nationale	gemeenschap	
in	Irak	te	maken	had	met	een	‘verwer pelijk,	gevaarlijk,	onbetrouwbaar	en	onvoorspelbaar	
re gime’,	 dat	 elke	 dag	 systematisch	 de	 mensenrechten	 schond.	 Hij	 bestreed	 het	 kennelijk	
bij	 sommigen	 ontstane	 beeld	 dat	 Nederland	 in	 de	Veiligheidsraad	 (waar van	 het	 be gin	
1999	lid	was	geworden)	‘een	soor t	slaafse	volgeling’	zou	zijn	van	de	door	Washington	en	
Londen	verwoorde	standpunten:	
Er	is	sprake	van	een	keten	van	resoluties	waarop	dat	[militaire]	optreden	is	gebaseerd.	In	
die	situatie	is	het	niet	de	taak	van	de	Nederlandse	re gering	om	in	verband	met	goedkeu-
ring	 van	 acties	 andere	 re geringen	 te	 consulteren.	 Zij	 heeft	 meteen	 aange geven	 dat	 het	 in	
de	 ingetreden	 situatie	 onver mijdelijk	 was	 dat	 de	 militaire	 operatie	 volgde,	 ook	 al	 moest	
dat	worden	betreurd.	
De	 Nederlandse	 re gering	 maakte,	 aldus	 de	 minister,	‘een	 eigen	 inhoudelijke	 analyse,	 af-
we ging	en	argumentatie’.	Zij	kon	dan,	zoals	ook	bij	de	acties	van	eind	1998	het	geval	was	
geweest,	 ‘naast	 opinies	 komen	 te	 staan	 die	 ook	 door	 Amerikanen	 en	 Britten	 worden	
onderschreven’.	 Oog	 voor	 een	 andere	 benadering	 was	 er	 echter	 zeker.	 In	 de	Veiligheids-
raad	overle gde	Nederland	intensief 	met	de	Fransen,	die	aan	een	eigen	oplossing	voor	het	
40
probleem	van	de	wapencontrole	werkten.
3.13 Een hiaat van vier jaar
Krachtens	een	Veiligheidsraadresolutie	van	17	december	1999	(resolutie	1284)	werd	UNMOVIC 
ingesteld:	 de	United Nations Monitoring, Verification and Inspection Commission. Drie	 van	 de	 vijf 	
per manente	 leden	 van	 de	 raad,	 Rusland,	 Frankrijk	 en	 China,	 onthielden	 zich	 van	 stem-
ming	omdat	zij	meenden	dat	Irak	te	weinig	te gemoetgekomen	werd.	Met	de	leiding	van	
de	 nieuwe	 organisatie	 werd	 Hans	 Blix	 belast,	 die	 in	1997	 als	 directeur-generaal	 van	IAEA 
was	 ter ug getreden.	 In	 feite	 ver vulde	 de	 nieuwe	 organisatie	 de zelfde	 taken	 als	 haar	 voor-
ganger UNSCOM.	 Daarbij	 werd	 lering	 getrokken	 uit	 de	 er varingen	 die	UNSCOM	 in	 Irak	 had	
opgedaan.	 Zo	 stonden	 de	 wapeninspecteurs	 van	 UNMOVIC	 in	 dienst	 van	 de	 Verenigde	
Naties	 en	 niet	 langer	 in	 dienst	 van	 de	 nationale	 re geringen	 die	 hen	 aan	UNSCOM ter be-
schikking	 hadden	 gesteld,	 waardoor	 een	 strengere	 selectie	 van	 de	 inspecteurs	 op	 g rond	
van	hun	specialistische	bekwaamheden	mogelijk	was.	Irak	weigerde	echter	tot	november	
2002 UNMOVIC	tot	zijn	g rondgebied	toe	te	laten	voor	het	uitvoeren	van	de	inspecties.	Ook	
IAEA	 was	 in	 de ze	 jaren	 niet	 welkom.	 Mogelijk	 speelde	 bij	 die	 weigerachtige	 houding	 een	
rol	 dat	 Saddam	 Hoessein	 beducht	 was	 voor	 het	 ‘fanatieke’	 Iran	 en	 daarom	 de	 wereld	
41
g raag	 in	 de	 waan	 liet	 dat	 er	 met	 het	 Iraakse	 wapenarsenaal	 niet	 te	 spotten	 viel. 	 Pas	 op	
25 november 2002	 zouden	 onder	 sterke	 inter nationale	 dr uk	 de	 eerste	 wapeninspecteurs	
van UNMOVIC	tot	Iraaks	ter ritoir	worden	toe gelaten.	
40 Verslag	van	een	algemeen	overle g	met	de	vaste	Kamercommissie	Buitenlandse	Zaken;	zie	Kamerstukken II, 
1998/99, 21 664 en 26 301,	nr.	106,	i.h.b.	p.	1	(Koenders),	3	(Vos),	4	(Hoekema),	6	(Van	Middelkoop),	7 
(Marijnissen)	en	8-10	(Van	Aar tsen).	Vgl.	het	op	12 maart 2003	ontvangen	antwoord	op	Kamer vragen	van	
het	lid	De	Graaf 	(D66),	Kamerstukken II, 2002/03,	Aanhangsel	Tweede	Kamer,	nr.	910,	waarin	dit	verslag	
wordt	geëvalueerd.	
41 Dit	heeft	hij	althans	in	gesprekken	met	de	FBI	na	zijn	gevangenneming	eind	2003	opgemerkt.	Vgl.	NRC  
Handelsblad 2	juli	2009;	nsarchive.org.
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 55

Nog	eenmaal	kwam	de	le gitimiteit	van	een	gewapende	militaire	inter ventie	in	een	ander	
land	 aan	 de	 orde,	 en	 wel	 bij	 de	 bespreking	 van	 het	Toetsingskader	2001.	 Op	13	 juli	2001 
stuurden	 de	 ministers	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 van	 Defensie	 een	 brief 	 over	 het	Toet-
singskader	 voor	 de	 uitzending	 van	 Nederlandse	 militairen	 naar	 de	Tweede	 Kamer.	Ten	
aanzien	van	het	mandaat,	dus	de	opdracht	waaronder	de	militairen	dienden	te	opereren,	
werd	hierin	gesteld:	
De	 uitzending	 van	 Nederlandse	 militaire	 eenheden	 moet	 in	 overeenstemming	 zijn	 met	
het	 inter nationale	 recht.	 Indien	 de	 operatie	 niet	 op	 uitnodiging	 van	 het	 betrokken	 land	
wordt	 uitgevoerd,	 moet	 zij	 op	 een	 duidelijk	 mandaat	 ber usten.	 Dit	 mandaat	 is	 meestal	
af komstig	 van	 de	Verenigde	 Naties	 en	 betreft	 in	 be ginsel	 een	 resolutie	 van	 de	Veilig-
heidsraad.	Operaties	in	het	kader	van	Hoofdstuk	VI	van	het	Handvest	van	de	Verenigde	
Naties	 kunnen	 ook	 ber usten	 op	 een	 mandaat	 van	 een	 re gionale	 veiligheidsorganisatie	
(...).	 In	 het	 mandaat	 worden	 de	 politieke	 en	 militaire	 doelstellingen	 van	 de	 operatie	
gefor muleerd.	 Er	 moet	 onderscheid	 worden	 gemaakt	 tussen	 operaties	 waarbij	 sprake	 is	
van	een	specifieke,	 door	de	betrokken	inter nationale	organisatie	vastgestelde	periode,	en	
47
operaties	die	een	be paald	doel	moeten	bereiken.
3.15  11 september 2001
In september 2001	 brak	 een	 nieuwe	 fase	 in	 de	 wereldgeschiedenis	 aan.	 De	 westerse	 lan-
den	 werden	 zich	 die	 maand	 ten	 volle	 bewust	 van	 de	 dreiging	 die	 van	 Al	 Qaida	 en	 het	
inter nationale	 ter rorisme	 uitging.	 Al	 op	7 augustus 1998	 waren	 de	 ambassades	 van	 de	
Verenigde	 Staten	 in	 Nairobi	 en	 Dar	 es	 Salaam	 doelwit	 van	 aanslagen	 geweest.	 Daarbij	
vielen	 vele	 tientallen	 slachtoffers.	 De ze	 aanslagen	 werden	 door	 de	Verenigde	 Staten	 met	
militaire	 te genacties	 in	 Afghanistan	 en	 Soedan	 en	 door	 de	Veiligheidsraad	 met	 doelge-
richte	 sancties	 te gen	 Osama	 bin	 Laden	 en	 zijn	 organisatie	 beantwoord	 (zie	VR-resolutie	
1267).	De	aanslagen	op	de	Twin	Towers	in	New	York	en	op	het	Pentagon	in	Washington	
op 11 september 2001,	 waarbij	 bijna	 drieduizend	 doden	 vielen,	 reikten	 veel	 verder	 en	
bracht	radicale	veranderingen	in	de	inter nationale	politiek	te	wee g.	
De	Verenigde	Staten	be gonnen	hun	War on Terror(ism)	met	een	beroe p	op	het	in	ar tikel	
51	 van	 het	 Handvest	 van	 de	Verenigde	 Naties	 neergele gde	 recht	 op	 zelfverdediging ,	 een	
rechtsg rond	 die	 de	Veiligheidsraad	 daags	 daar na	 erkende	 in	 de	 unaniem	 aangenomen	
resolutie 1368.	 Om	 de	 trainingskampen	 van	 Al	 Qaida	 in	 Afghanistan,	 waar	 ook	 Osama	
bin	Laden	met	een	deel	van	zijn	aanhang	zijn	toevlucht	had	ge zocht,	definitief 	te	ver nie-
tigen,	 lanceerde	 de	 Amerikaanse	 re gering	 in	 oktober	2001 de operatie Enduring Freedom.	
De ze	militaire	operatie	bleek	op	de	kor te	ter mijn	onverwacht	succesvol.	Een	door	Ame-
rika	 en	 andere	 westerse	 mogendheden,	 waaronder	 Nederland,	 gesteund	 bewind,	 onder	
leiding	 van	 interim-president	 Karzai,	 kon	 na	 de	 verdrijving	 van	 de	 fundamentalistische	
taliban in de loop van 2002	 in	 de	 hoofdstad	 Kaboel	 worden	 geïnstalleerd.	 Ook	 Neder-
land	par ticipeerde	in	de	militaire	operaties.	Dat	er	banden	bestonden	tussen	het	bewind	
in	Bagdad	en	Osama	bin	Laden	werd	bij	herhaling	van	Amerikaanse	zijde	beweerd,	maar	
kon	niet	worden	aangetoond.	
47 Kamerstukken II, 2000/01, 23 591 en 26 454,	nr.	7,	p.	5.	Zie	ook	hoofdstuk	II.
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 57

geen 	g rote 	verschillen 	te 	hebben 	bestaan 	tussen 	het 	kabinet-Lubbers 	III 	(1989 -1994 )	
en 	 de 	 kabinetten-Kok 	 I 	 (1994 -1998 ) 	 e n 	 -Kok	II	(1998-2002).
Voorgeschiedenis: de periode 1990-2001 59

4
MAATSChAPPELIjKE CONTETx : DE PUBLIEKE OPINIE EN IRAK
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 61

4.1  Debat in samenleving en media: de kwestie
 van het draagvlak
Op	18 maart 2003	 besloot	 de	 Nederlandse	 re gering	 om	 de	 onafwendbare	 inval	 in	 Irak	
van	 de	 Verenigde	 Staten	 en	 het	 Verenigd	 Koninkrijk	 politiek	 te	 steunen.	 Van	 actieve	
militaire	 par ticipatie	 werd	 afge zien.	Voor	 de	 beslissing	 om	 geen	 militaire	 steun	 te	 verle-
nen	maar	alleen	politieke	werd	verwe zen	naar	het	nationale	draagvlak.	Dat	zou,	vanwe ge	
het	ontbreken	van	een	VN-mandaat,	niet	stevig	genoe g	zijn	om	een	ander	besluit	te	recht-
vaardigen.	 De	 re gering	 liet	 zich	 in	 haar	 argumentatie	 naar	 buiten	 toe	 dus	 sterk	 be palen	
door	de	gevoelens	in	de	samenleving.	Om	die	reden	staat	de	Commissie	stil	bij	de	vraag	
binnen	 welke	 maatschappelijke	 context	 de	 discussies	 over	 Irak	 zich	 afspeelden.	 Ook	
geeft	de	Commissie	een	kor t	overzicht	van	de	publieke	opinie	in	Nederland	(en	daarbui-
ten)	 over	 de	 kwestie-Irak	 en	 vraagt	 zij	 zich	 af 	 welke	 rol	 onderzoeken	 naar	 de	 publieke	
opinie	hebben	gespeeld	in	de	standpuntbe paling	van	de	re gering.	
De	 Nederlandse	 discussie	 over	 Irak	 vond	 plaats	 tegen	 de	 achterg rond	 van	 turbulente	
maatschappelijke	en	politieke	ontwikkelingen.	De	jaren	vóór	2002	stonden	in	het	teken	van	
de	‘paarse’	 coalitie	 van	 PvdA,	VVD	 en	 D66, die sinds 1994	 Nederland	 geregeerd	 had.	 Deze	
coalitie	was	enerzijds	bijzonder	omdat	voor	het	eerst	sinds	1918	christendemocraten	in	de	
regering	ontbraken,	anderzijds	omdat	PvdA	en	VVD	na	decennia	van	wederzijdse	polarisa-
tie	 samenwerkten.	 De	 coalitie	 mocht	 zich	 lange	 tijd	 in	 de	 kie zersgunst	 verheugen	 en	 tot	
eind 2001	zag	het	er	nog	naar	uit	dat	Paars	III	in	het	verschiet	lag.	
De	aanslagen	van	11 september 2001	in	de	Verenigde	Staten	brachten	ook	in	Nederland	
onr ust	 over	 de	 gevaren	 van	 radicaliserende	 moslims.	 Mede	 daardoor	 kwam	 het	 inte g ra-
tiedebat	 in	 een	 nieuwe	 fase,	 waarbij	 felle	 kritiek	 werd	 geuit	 op	 het	 ‘softe	 en	 tolerante’	
overheidsbeleid.	 Een	 en	 ander	 leidde	 tot	 de	 opkomst	 van	 nieuwe	 politieke	 bewe gingen.	
De	belang rijkste	daar van	was	de	LPF,	met	de	charismatische	Pim	For tuyn	als	leider.	For-
tuyn	won	op	6 maart 2002	op	over tuigende	wijze	de	gemeenteraadsverkie zingen	in	Rot-
terdam	 en	 be zette	 in	 één	 keer	17 van de 45	 zetels.	Vooral	 de	 paarse	 par tijen	 verloren	 na-
venant,	ook	in	de	rest	van	Nederland.	
For tuyn	 zette	 hier na	 de	 opmars	 naar	 de	 landelijke	 politiek	 in.	 Op	14 maart 2002 pu-
bliceerde	 hij	 zijn	 boek	De puinhopen van acht jaar Paars,	 dat	 tevens	 als	 zijn	 verkie zingspro-
g ramma	 fungeerde.	 De	 stelling	 van	 For tuyn	 was	 dat	 Paars	 de	 verwachting	 had	 gewekt	
dat	 er	 een	 frisse	 wind	 door	 de	 collectieve	 sector	 zou	 gaan.	 Met	 uitzondering	 van	 het	
beleid	op	het	gebied	van	de	overheidsfinanciën	 en	met	betrekking	tot	het	homohuwelijk,	
euthanasie	 en	 abor tus	 meende	 For tuyn	 dat	 tijdens	 Paars	 II	 vooral	niet	 was	 gere geerd.	
For tuyn	stond	niet	alleen	in	zijn	kritiek	op	het	tweede	paarse	kabinet.	Bij	de	val	van	dat	
kabinet	achtten	ook	23	hoogleraren	brede	kritiek	op	de	kabinetten-Kok	gerechtvaardigd.	
1
Paars	I had	een	vlie gende	star t	gemaakt,	maar	bij	Paars	II	was	het	elan	inge zakt.
For tuyn 	 hekelde 	 de 	 fractiediscipline 	 en 	 wat 	 hij 	 de 	‘elitedemocratie’	 noemde. 	 Politiek	
s p e e l d e 	z i ch 	s l e ch t s 	vo o r 	e e n 	k l e i n 	d e e l 	a f 	i n 	d e 	o p e n b a a r h e i d 	e n 	vo l t ro k 	z i ch 	vo o r a l 	v i a	
‘ vo o rge ko o k t 	 b e r a a d 	 i n 	 a ch t e r k a m e r t j e s ’	 a l s 	 h e t 	 ‘ To re n t j e ’	 va n 	 d e 	 m i n i s t e r- p re s i d e n t .	
H e t 	 p u bl i e ke 	 d o m e i n 	 e n 	 d e 	 c o l l e c t i eve 	 s e c t o r 	 wa re n 	 i n 	 d e 	 v i s i e 	 va n 	 Fo r t u y n 	 ve r wo rd e n	
tot 	 een 	 ‘meritocratie 	 van 	 ambtelijke 	 en 	 semiambtelijke 	 professionals 	 die 	 zichzelf 	 ver-
n i e u wd e 	 e n 	 a a nv u l d e 	 d o o r 	 c o ö p t a t i e ’ . 	 D e 	 bu rge r 	 m oe s t 	 we e r 	 e e n 	 s t e m 	 i n 	 h e t 	 ge h e e l	
1 Her man	Staal,	‘Hoogleraren	over	acht	jaar	paars’,	NRC Handelsblad, 20 april 2002.
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 63

lijk	marginaal.	Weliswaar	was	uiteindelijk	een	meerderheid	van	de	Nederlanders	te gen	de	
Amerikaanse	 inval	 in	 Irak	 (zie	 hieronder),	 maar	 een	 brede	 maatschappelijke	 discussie	
bleef 	 uit.	NRC Handelsblad-columnist	 Bas	 Heijne	 merkte	 op	 dat	 over	 de	 uitlatingen	 van	
VVD-Kamerlid	 Ayaan	 Hirsi	 Ali	 over	 de	 islam	 en	 de	 persoonlijke	 missie	 van	 Greta	 Dui-
senberg	 ten	 behoeve	 van	 de	 Palestijnen	 meer	 inkt	 vloeide	 dan	 over	 de	 toen	 naderende	
5
oorlog	 te gen	 Irak. 	Toch	 getuigden	 de	 media	 er	 wel	 van	 dat	 politici,	 juristen,	 politicolo-
gen,	 oud-militairen,	 leiders	 van	 vredesbewe gingen	 en	 andere	 maatschappelijke	 en	 kerke-
lijke	organisaties	debatteerden	over	de	voors	en	te gens	van	een	mogelijke	inval	in	Irak.	In	
onderstaand	overzicht	wordt	een	niet-volledig	beeld	geschetst	van	een	aantal	belang rijke	
bijdragen	aan	dit	Irakdebat.
Een	opvallende	rol	speelde	Mient	Jan	Faber,	algemeen	secretaris	van	het	Interkerkelijk	
Vredesberaad	IKV.	 In	 de	 jaren	 tachtig	 was	 hij	 de	 g rote	 voor man	 geweest	 van	 de	 acties	
tegen de kruisraketten, die 1981in  400.000	 mensen	 op	 de	 been	 brachten	 in	 Amsterdam,	
en	 twee	 jaar	 later	500.000	 in	 Den	 Haag.	 Nu	 schaarde	 hij	 zich	 tot	 veler	 ver rassing	 in	 het	
kamp van de voorstanders van een inval in Irak regime en change.	In	diverse	media	beargu-
menteerde	 hij	 zijn	 standpunt	 door	 zich	 te	 beroe pen	 op	 het	 belang	 van	 de	 Koerden	 en	
andere	 onderdr ukte	 Irake zen,	 die	 gebaat	 zouden	 zijn	 bij	 het	 verdrijven	 van	 Saddam	
Hoessein.	Hoewel	hij	de	nodige	twijfels	had	over	de	motieven	van	Bush,	zag	hij	in	diens	
optreden	toch	een	manier	om	dat	doel	te	bereiken.	Dit	standpunt	leidde	tot	veel	discus-
sie	 en	 conflicten	 met	 zijn	 kerkelijke	 achterban,	 die	 in	 overg rote	 meerderheid	 te gen	 de	
oorlog	was.	Zo	veroordeelde	de	Nederlandse	bisschoppenconferentie	de	oorlog	met	het	
6
argument	 dat	 er	 (nog)	 geen	 morele	 le gitimering	 voor	 de ze	 oorlog	 was. 	 Bisschop	Van	
Luijn	was	als	enige	officiële	 ver te genwoordiger	van	de	rooms-katholieke	kerk	een	van	de	
sprekers	bij	een	demonstratie	op	de	Dam	te gen	de	oorlog	in	Irak.	Uiteindelijk	zou	Faber	
7
(na	bijna	der tig	jaar!)	ter ugtreden	als	secretaris	van	het	IKV.
Andere	opvallende	voorstanders	van	de	inval	waren	de	prominente	PvdA’ers	Paul	Schef-
fer	en	Max	van	der	Stoel.	Van	der	Stoel	was	van	1991 tot 1999 VN-rappor teur	voor	de	nale-
ving	van	de	mensenrechten	in	Irak	en	werd	door	de	PvdA-fractie	in	de	Tweede	Kamer	om	
8
advies	gevraagd.	Hij	sprak	zich	uit	vóór	steun	aan	de	oorlog. 	Herstel	van	de	mensenrech-
ten	 in	 Irak	 was	 voor	 Scheffer	 een	 doorslaggevend	 argument.	 Scheffer	 beargumenteerde	 in	 
NRC Handelsblad	uitvoerig	waarom	de	‘lang	uitgestelde	oorlog’	tegen	Irak	gerechtvaardigd	was	
en	waarom	het	diep	verdeelde	Europa	het	best	‘een	nauwe	band	[kan]	onderhouden	met	de	
Verenigde	Staten,	de	enige	andere	stabiele	democratie	in	de	wereld’.	Scheffer	 voegde	daar-
aan	 toe:	‘De	 vredesdemonstranten	 maken	 zich	 helemaal	 geen	 voorstelling	 van	 een	 wereld	
9
waarin	de	gesmade	macht	van	Amerika	afwezig	zou	zijn.’
In	 het	 Nederlandse	 debat	 klonk	 een	 ne gatieve	 beoordeling	 door	 van	 de	 Atlantische	
verhoudingen,	waaraan	Nederland	doorgaans	prioriteit	gaf,	en	meer	in	het	bijzonder	van	
het	 beleid	 van	 de	 Amerikaanse	 re gering-Bush.	 Een	 voorbeeld	 waren	 de	 columns	 van	
10
Anet	Bleich	in	de Volkskrant. 	Zij	schreef:	
5 Bas	Heijne,	‘Onze	oorlog’,	NRC Handelsblad, 15	febr uari	2003.
6 NRC Handelsblad, 20 maart 2003.
7 Zie	ook	Jaarverslag 2002,	Interkerkelijk	Vredesberaad,	z.d.
8 Joop	Hippe,	Paul	Lucardie	en	Ger rit	Voer man,	‘Kroniek	2003.	Overzicht	van	de	par tijpolitieke	gebeur tenis-
sen	van	het	jaar	2003’	in:	Jaarboek Documentatiecentrum Nederlandse Politieke Partijen	(Groningen	2003)	p.	95.	
9 NRC Handelsblad,	Paul	Scheffer,	 ‘Bommen	sche ppen	ver plichtingen’,	21 maart 2003.
10 Zie	onder	meer	in	de Volkskrant, 19 maart 2003.
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 65

12
niet	geschuwd. 	Een	ter ugblik	in	de	verschillende	media	leer t	verder	dat	de	nodige	aan-
dacht	 werd	 besteed	 aan	 de	 militair-technische	 en	 militair-strate gische	 aspecten	 van	 de	
oorlog:	hoe	zou	de	strijd	worden	gevoerd,	welke	middelen	zouden	worden	inge zet	en	op	
welke	militaire	reactie	van	Irak	moest	worden	gerekend?
Zoals	 ge ze gd	 werd	 het	 hier	 weerge geven	 Irakdebat	 slechts	 in	 be perkte	 kring	 gevoerd.	
De	 g rote	 meerderheid	 van	 de	 Nederlanders	 maakte	 zich	 over	 heel	 andere	 zaken	 dr uk.	
Toch	hadden	zij	vaak	wel	een	mening	over	de	Irakoorlog.	
 
4.2  Luide protesten
In	de	tweede	helft	van	2002	begonnen	signalen	over	een	mogelijke	oorlog	steeds	sterker	tot	
het	 publiek	 door	 te	 dringen	 in	 de	 vor m	 van	 aanvankelijk	 nog	 bescheiden	 protesten	 in	 de	
Verenigde	 Saten.	 In	 Europa	 waren	 de	 vroege	 antioorloggeluiden	 het	 sterkst	 te	 horen	 in	
Groot-Brittannië.	 Na	 vrijgave	 van	 het	 Britse	 rappor t	 over	MVW in Irak op 24 september 
13
2002 zagen de tegenstanders van een militaire interventie daar een oorlogsverklaring aan 
Irak	 in.	 In	 oktober	 hielden	 de	 protesten	 aan,	 voor namelijk	 in	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	
Verenigd	 Koninkrijk,	 in	 november	 gevolgd	 door	 demonstraties	 in	 Italië	 en	 Canada.	 In	 ja-
14
nuari 2003	werd	er	op	vele	plaatsen	in	de	wereld	tegen	de	oorlog	geprotesteerd. 
De ze	 straatprotesten	 culmineerden	 op	15	 febr uari	2003 in betogingen in 600 steden 
wereldwijd,	waarbij	Europa	sterker	ver te genwoordigd	was	dan	de	Verenigde	Staten.	Een	
bijeenkomst	 in	 Rome	 haalde	 met	3	 miljoen	 demonstranten	 zelfs	 het	Guinness Book of Re-
cords	 als	 de	 g rootste	 antioorlogsdemonstratie	 in	 de	 geschiedenis.	 Ook	 in	 Barcelona	 en	
15
Londen	 waren	 meer	 dan	 een	 miljoen	 mensen	 op	 de	 been. 	 In	 Amsterdam	 demonstreer-
16
den tussen de 45.000 en 80.000 personen, 	waar mee	het	in	Nederlande	g rootste	vredes-
demonstratie	was	sinds	de	demonstraties	te gen	de	kr uisraketten.	Hij	werd	georganiseerd	
door	 het	‘Platfor m	 te gen	 de	 Nieuwe	 Oorlog’,	 een	 samenwerkingsverband	 van	218 orga-
nisaties	van	voor namelijk	linkse	en	kerkelijke	signatuur,	organisaties	van	allochtonen	en	
vredesorganisaties.	Tot	 de	 sprekers	 behoorden	 de	 fractievoorzitters	 van	 de	SP	 en	 Groen-
Links,	Marijnissen	en	Halsema.	De	PvdA	sloot	zich	niet	bij	de	demonstratie	aan,	omdat	
de	 PvdA	 een	 militaire	 inval	 niet	 principieel	 uitsloot.	 Fractievoorzitter	 Bos	 liet	 het	 aan	
17
zijn	fractieleden	over	of 	zij	al	dan	niet	wilden	deelnemen.	Zelf 	lie p	hij	niet	mee.
Weken	 ge zien	 de ze	 verschillen	 in	 aantal	 de	 Nederlandse	 demonstranten	 qua	 standpunt	
af 	van	hun	medestanders	in	de	andere	Europese	landen?	Het	antwoord	is	nee,	zij	het	dat	
12 B.v.	NRC Handelsblad, 27 maart 2003.
13 UK	Joint	Intelligence	Committee, Iraq’s Weapons of Mass Destruction: The Assessment of the British Government,  
september 2002, www.number10.gov.uk [10/04/09].
14 Zie	voor	een	overzicht:	‘Protests	against	the	Iraq	War’,	
 http://en.wikipedia.org/wiki/Protests_against_the_Iraq_War [12/08/09].
15 http://web.archive.org/web/20040904214302/http://www.guinnessworldrecords [12/08/09].
16 Het	persbericht	van	het	Platform tegen de ‘Nieuwe Oorlog’,	‘Grootste	vredesdemonstratie	sinds	jaren’,	
 (http://vredesite.nl/nieuweoorlog/2003/platfor m1502.html)	geeft	het	getal	van	80.000; andere bronnen 
spreken van 45.000.	Bas	Heijne,‘Onze	 	oorlog’,	NRC Handelsblad, 15	febr uari	2003.
17 Wereldwijd	acties	te gen	oorlog	in	Irak’,	NRC Handelsblad, 15	febr uari	2003;	Koole,	Mensenwerk,	(Amsterdam	
2009),	p.	246. Bos	lie p	ook	niet	mee	bij	de	demonstratie	van	22	maar t.	Koenders	lie p	toen	bij	wijze	van	
compromis	de	tweede	helft	van	het	parcours	mee.	Koole,	Mensenwerk, p.	256. 
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 67

	politieke	 wil	 de ze	 macht	 aan	 te	 wenden.	 Dit	 verschil	 betekende	 evenwel	 niet	 dat	 de	
Amerikaanse	 bevolking	 de	 steun	 van	 de	 bondgenoten	 en	 instemming	 van	 de	 VN niet 
belang rijk	vonden.	
Net	 als	 de	 Europeanen	 waren	 ook	 de	 Amerikanen	 weinig	 enthousiast	 over	 het	 beleid	
van	 Bush,	 al	 was	 dat	 gebrek	 aan	 enthousiasme	 in	 Europa	 sterker.	 Amerikanen	 en	 Euro-
peanen	 hadden	 ongunstige	 opinies	 over	 Saddam	 Hoessein	 en	 zijn	 re gime	 gemeen.	 Zij	
deelden	eveneens	de	zorg	over	de	verwer ving	van	MVW	door	Irak,	al	was	die	zorg	aan	gene	
zijde	van	de	oceaan	g roter,	evenals	de	angst	voor	ter rorisme.	Noch	in	de	Verenigde	Sta-
ten,	noch	in	Europa	was	een	meerderheid	van	de	bevolking	voor	een	militaire	actie	te gen	
Irak,	 tenzij	 de	 vraagstelling	 nadr ukkelijk	 melding	 maakte	 van	 instemming	 door	 de	Vei-
21
ligheidsraad.	In	dat	geval	nam	de	steun	voor	militair	ing rijpen	toe. 
In	 juni	2002	 werd	 onderzoek	 gedaan	 door	 het	German Marshall Fund of the United States 
(een	niet	politiek	gebonden	instituut	dat	zich	richt	op	meer	samenwerking	en	wederzijds	
be g rip	 tussen	 de	Verenigde	 Staten	 en	 Europa).	 Het	 onderzoek	 strekte	 zich	 uit	 tot	 een	
zestal	 Europese	 landen,	 waaronder	 Nederland.	 Het	 toonde	 aan	 dat	60	 procent	 van	 de	
respondenten in de Europese landen een aanval op Irak steunde, mits die aanval de in-
stemming	van	de	Veiligheidsraad	had:
Preference on using  us troops to invade Iraq
The us should ... gb fr gre nl it pl eporue us
not invade Iraq 20% 27% 28% 18% 33% 26% 26% 13%
only invade with un approval
and support of allies 69% 63% 56% 70% 54% 53% 60% 65%
invade Iraq even if they/
we have to do it alone 10%  6% 12% 11% 10% 10% 10% 20%
Opvallend	is	dat	de	Nederlanders	en	de	Britten	het	sterkst	hechtten	aan	instemming	van	
de VN	 voor	 een	 eventuele	 aanval.	Te gelijker tijd	 hadden	 zij	 van	 de	 Europese	 landen	 de	
22
minste	moeite	met	een	aanval.
In september 2002	 werd	 Nederlandse	 betrokkenheid	 bij	 een	 Amerikaanse	 operatie	 in	
Irak	 concreter.	 Nederlands	 onderzoek	 dat	 toen	 werd	 ver richt,	 laat	 zien	 dat	 een	 g rote	
meerderheid	 van	 de	 bevolking	 te gen	 een	 inval	 zonder	VN-mandaat	 was.	 Onderzoek	 van	
het	Bureau	Maurice	de	Hond	voor sbs6 in september 2002	wees	uit	dat	maar	23	procent	
van	 de	 Nederlanders	 een	 actie	 van	 de	Verenigde	 Staten	 steunde	 als	 er	 geen	VN-mandaat	
was.	Nederlanders	leken	er van	uit	te	gaan	dat	Saddam	Hoessein	ook	wel	zonder	geweld	
onder	controle	kon	worden	gehouden;	51	procent	was	die	mening	toe gedaan.	Onderzoek	
door RTL Nieuws op 7 september 2002	leerde	dat	slechts	26	procent	meende	dat	een	aanval	
ook buiten de VN	om	moest	kunnen	plaatsvinden.	Een	g rote	meerderheid	was	daar te gen.	
De ze	respondenten	leken	zich	vooral	te	laten	leiden	door	vrees	voor	de	gevolgen	van	een	
oorlog:	een	g rotere	kans	op	ter reuraanslagen,	escalatie	van	de	oorlog	en	ne gatieve	gevol-
gen	 voor	 de	 economie.	 Daar	 stond	 te genover	 dat	40	 procent	 van	 de	 Nederlanders	 het	
21 Ever ts,	‘Wat	vinden	de	mensen	nu	echt	van	een	oorlog	te gen	Irak?’,	Vrede en Veiligheid 31 (2002)	3, 282-284.	
22 Worldviews	2002,	‘Europeans	See	the	World	as	Americans	Do,	But	Critical	of 	us	Foreign	Polic y’,	
 www.worldviews.org/key_findings/transatlantic_re por t.htm [01/10/09].	
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 69

in 	Irak 	goed, 	dan 	vond 	de 	helft 	van 	de 	Nederlanders 	dat 	de 	Verenigde 	Staten 	moes -
t e n 	 wo rd e n 	 g e s t e u n d . 	 D r i e k wa r t 	 w i l d e 	 g e e n 	 o nv o o r wa a rd e l i j ke 	 s t e u n 	 a a n 	 p r e s i d e n t	
Bush 	 geven. 	 Ook 	 drie 	 kwar t 	 vreesde 	 bij 	 een 	 oorlog 	 voor 	 ter reuraanslagen. 	 Nog 	 niet	
de 	 helft 	 van 	 de 	 respondenten 	 vond 	 dat 	 de 	Verenigde 	 Staten 	 voldoende 	 hadden 	 aan -
getoond dat Irak over MVW 	 beschikte; 	 slechts 	 een 	 kwar t 	 was 	 er van 	 over tuigd 	 dat 	 de	
Verenigde 	Staten 	voldoende 	geloofwaardige 	bewijzen 	te gen 	Irak 	hadden. 	Twee 	derde	
26
geloofde 	 dat 	 Bush 	 ook 	 economische 	 motieven 	 had 	 om 	 oorlog 	 te 	 be ginnen.
Op	20	febr uari	kwam	het	sbs6-prog ramma	Stem van Nederland	met	een	door	Maurice	de	
Hond	 uitgevoerd	 onderzoek	 waar van	 de	 uitkomsten	 enigszins	 afweken	 van	 die	 van	 het	
KRO/Intomar t-onderzoek.	 Gelet	 op	 de	 politieke	 voorkeur	 bleken	 er	 ten	 aanzien	 van	 de	
vraag	of 	een	aanval	door	de	Verenigde	Staten	zonder	le gitimatie	door	de	Veiligheidsraad	
mocht	plaatsvinden	g rote	verschillen	te	bestaan:
Standpunt t.a.v. mogelijke oorlog in Irak enall cad pvda vvd lpf sp gl
Als vn niet unaniem beslist, mogen de 
vs + anderen aanvallen 18% 26% 8% 26% 49% 2% 1%
Alleen nadat de vn toestemming geeft 55% 57% 64% 61% 34% 28% 28%
Is nooit gerechtvaardigd 25% 16% 26% 10% 16% 67% 70%
Weet niet / geen mening 2% 1% 1% 3% 1% 2% 0%
Verleende	de	VR goedkeuring voor een aanval, dan meende 63	procent	van	de	responden-
ten	 dat	 Nederland	 –	 indien	 daarom	 werd	 gevraagd	 –	 mee	 moest	 doen.	50	 procent	 vond	
dat	 de ze	 steun	 ook	 de	 inzet	 van	 g rondtroe pen	 kon	 betreffen.	 Het	 zag	 er naar	 uit	 dat	 de	
Nederlandse	 bevolking	 in	 be ginsel	 oorlog	 te gen	 Irak	 niet	 uitsloot,	 maar	 te gen	 een	 Al-
leingangv an	de	Verenigde	Staten	was.	Er	bleek	weinig	ver trouwen	te	bestaan	in	Bush	en	
de	 Amerikaanse	 motieven.	52	 procent	 van	 de	 Nederlanders	 meende	 dat	 olie	 voor	 de	
Verenigde	Staten	de	belang rijkste	reden	was	om	te	willen	ing rijpen.	Die	gedachte	leefde	
vooral	aan	de	linkerzijde	van	het	politieke	spectr um.	
64	 procent	 van	 de	 Nederlanders	 verwachtte	 dat	 een	 oorlog	 vóór	 eind	 maar t	2003 zou 
be ginnen.	Slechts	6	procent	dacht	dat	er	geen	oorlog	zou	komen.	Er	waren	g rote	zorgen	
over	 de	 mogelijke	 gevolgen.	 Een	 kleine	 meerderheid	 geloofde	 dat	 Irak	 de	 aanval	 op	 Is-
raël	 zou	 inzetten	 en	 dat	 Israël	 zou	 ter ugslaan.	 Eenzelfde	 kleine	 meerderheid	 verwachtte	
binnen	enkele	maanden	na	het	be gin	van	de	oorlog	dat	ter roristen	in	het	Westen	aanval-
len	 zouden	 ple gen	 met	 chemische	 of 	 biologische	 wapens.	 Een	 kwar t	 van	 de	 Nederlan-
ders	 verwachtte	 aanslagen	 op	 Nederlandse	 bodem.	 Nederlanders	 leken	 banger	 te	 zijn	
dan	tijdens	de	Golfoorlog	in	1990-1991.	De	redenen	die	daar voor	werden	ge geven,	waren	
echter	diffuus	 en	varieerden.	Het	kwam	door	de	aanslagen	op	11 september 2001, door de 
explosieve	situatie	in	het	Midden-Oosten,	doordat	het	een	inval	in	een	ander	land	betrof,	
27
of 	doordat	Bush	jr.	minder	kwaliteiten	be zat	dan	Bush	sr.
26 ‘KRO	laat	onderzoek	uitvoeren	door	Bureau	Intomar t	(7	febr uari	2003)’,	in:	Rijksvoorlichtingsdienst,	Bijlage	
bij	Veiligheidsmonitor,	Strate gie g roe p	communicatie	aan	Minister raad,	26	febr uari	2003.
27 Persbericht,	‘Nederlanders	zijn	er van	over tuigd	dat	Irak	over	massaver nietigingswapens	beschikt’,	SBS6, 
20/03/03,	opgenomen	in	Rijksvoorlichtingsdienst,	Bijlage	bij	Veiligheidsmonitor,	Strate gie g roe p	communi-
catie	aan	Minister raad,	26	febr uari	2003.
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 71

Het	 inzicht	 dat	 actief 	 zou	 moeten	 worden	 opgetreden	 leidde	 tot	 verschillende	 initiatie-
ven	 op	 binnenlands	 politiek	 ter rein.	 Zo	 stelde	 het	 Nationaal	 Coördinatiecentr um	 van	
het	ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties	een	Leidraad Preparatie bij een 
mogelijke crisis als gevolg van een aanval op Irak samen.	 Hierin	 werden	 diverse	 crisissituaties	 en	
bedreigingen	 geïnventariseerd	 en	 werden	 plannen	 en	 scenario’s	 uitgewerkt	 om	 hierop	
32
voorbereid	te	zijn.
Ook	 kwam	 er	 een	 interde par tementale	 strate gie g roe p	 die	 de	 opstelling	 en	 uitvoering	
van	een	communicatie plan	resolutie	1441	tot	taak	kree g.	De	strate gie g roe p	was	al	eerder	
acfief 	 geweest,	 namelijk	 sinds	 het	 millenniumvraagstuk	 en	 het	 voetbaltoer nooi	 Euro	
2000,	 maar	 was	 nooit	 gefor maliseerd.	 In	 de	 aanloop	 naar	 de	 oorlog	 in	 Irak	 was	 het	 min	
of 	 meer	 vanzelfsprekend	 dat	 zo’n	 soor t	 team	 weer	 aan	 de	 slag	 ging.	Voorzitter	 was	 in	
eerste	 instantie	 Sie pel,	 adjunct-directeur	 communicatie	 van	 het	 ministerie	 van	 Binnen-
landse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties.	 In	 samenspraak	 met	 de	 RVD, de ministeries van 
Binnenlandse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties,	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 Defensie	 ontwik-
kelde	 de	 strate gie g roe p	 het	 gevraagde	 communicatie plan.	 Het	 plan	 werd	 op	14	 febr uari	
33
2003	aan	de	Minister raad	voorgele gd. 	Het	besteedde	aandacht	aan:
–	 de	uitgangspunten	bij	de	communicatie	rond	een	eventueel	militair	conifl ct 	met	Irak;
–	 de	organisatie	van	de	voorlichting	van	de	rijksoverheid;
–	 de	voorziene	voorlichtingsactiviteiten.
In	het	plan	werd	vastgesteld	dat	een	meerderheid	van	de	bevolking	kritisch	stond	te gen-
over	 een	 eventuele	 militaire	 actie	 in	 Irak.	 Het	 ver trouwen	 in	 de	 overheid	 was	 bovendien	
op	 dat	 moment	 ‘historisch	 laag’.	 Dit	 werd	 ge zien	 als	 een	 complicerende	 factor	 in	 de	
communicatie	 van	 de	 overheid	 met	 de	 bevolking.	 De ze	 vaststelling	 leidde	 tot	 inter ne	
discussies	 in	 de	 strate gie g roe p.	 De	 voorzitter,	 Sie pel,	 was	 van	 mening	 dat	 in	 de	 com-
municatie	 expliciet	 rekening	 diende	 te	 worden	 gehouden	 met	 de	 verschillende	 visies	 in	
de	samenleving.	Hij	verzette	zich	te gen	het	gebr uik	van	wat	hij	als	verdoe zelende	ter mi-
nologie	 beschouwde.	 Een	 voorbeeld	 daar van	 was	 het	 gebr uik	 van	 het	 woord	 ‘militair	
ing rijpen’.	De ze	ter m	had	op	hoog	ambtelijk	niveau	de	voorkeur	boven	‘oorlog’,	wellicht	
met	als	achterlig gende	reden	dat	betrokkenheid	bij	oorlog	aan	de	Staten-Generaal	dien-
de	te	worden	gemeld,	hetgeen	(nog)	niet	was	gebeurd.	
Minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 De	 Hoop	 Scheffer	 had,	 na	 door	 de	 eigen	 woord-
voerder	 te	 zijn	 ingelicht,	 bezwaar	 tegen	 de	 benadering	 van	 Siepel.	 Hij	 lichtte	 toen	 niet	 de	
verantwoordelijke	 minister	 Remkes	 in,	 maar	 deed	 zijn	 beklag	 bij	 de	 minister-president	
Balkenende.	 Deze	 droeg	 hierop	 de	 directeur-generaal	van	de	RVD	 op	 de	 secretaris-generaal	
van	 het	 ministerie	 van	 Binnenlandse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties	 te	 bellen.	 Deze	 laatste	
maakte	 ver volgens	 Siepel	 duidelijk	 dat	 het	 politieke	 niveau	 zijn	 visie	 als	 te	 gekleurd	 be-
34
schouwde.	Siepel	trok	zijn	conclusies	en	trad	ter ug	als	voorzitter	van	de	strategieg roep.
De	elementen	van	het	communicatie plan	die	in	de	praktijk	werden	uitgevoerd	be perk-
ten	zich	tot	afstemming	tussen	de	ministeries	over	de	woordvoeringslijn.	Het	ging	daar-
32 Leidraad Preparatie NCC.	Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,	2003.
33 Communicatieplan n.a.v. vr -resolutie 1441.	Ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,	2003.	
34 Sie pel,	24	juni	2009;	Holtslag ,	18	juni	2009.	Sie pel	haalt	als	voorbeeld	van	de	verdoe zelende	ter minologie	
‘militair	treffen’ 	aan.	In	ambtelijke	nota’s	en	Kamerstukken	wordt	echter	steeds	het	be g rip	‘militair	ing rijpen’	
gebr uikt.	
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 73

resolutie	 van	 de	Veiligheidsraad	 ten	 g rondslag	 lag.	 Zonder	 resolutie	 was	89	 procent	 te-
gen.	Er	bestond	volgens	Balkenende	bij	veel	Nederlanders	kennelijk	een	spanning	tussen	
de	 feiten	 en	 de	 perce ptie	 daar van,	 mogelijk	 als	 gevolg	 van	 onvoldoende	 communicatie.	
Niemand	was	voorstander	van	oorlog ,	maar	het	was	van	belang	het	publiek	duidelijk	te	
maken	 dat	 Irak	 te	 maken	 kree g	 met	 ing rijpende	 maatre gelen	 als	 het	 zich	 niet	 ontwa-
pende.	Balkenende	verwachtte	dat	Powell	op	5	febr uari	met	over tuigende	infor matie	zou	
37
komen	inzake	de	ontwapening	van	Irak.
Op	14	 febr uari,	 de	 dag	 vóór	 de	 antioorlogdemonstratie,	 stelde	 staatssecretaris	 Ross	
(CDA)	 in	 de	 Minister raad	 dat	 het	 belang rijk	 was	 rekening	 te	 houden	 met	 de	 afnemende	
steun	 in	 Nederland	 voor	 een	 oorlog.	 Staatssecretaris	 Nicolaï	 (VVD)	 sloot	 zich	 hierbij	
aan.	Hij	had	er	al	in	de	Minister raad	van	31	januari	op	gewe zen	dat	voor	verdere	beslui-
ten	niet	alleen	een	politiek	draagvlak	van	belang	was,	maar	ook	de	steun	van	de	publieke	
38
opinie,	die	vooralsnog	ontbrak. 	Op	14	febr uari	stelde	hij	dat	de	lijn	van	de	re gering	om	
de	 militaire	 dr uk	 op	 Irak	 te	 verg roten	 ter	 voorkoming	 van	 oorlog	 onvoldoende	 weer-
klank	 vond	 in	 de	 samenleving.	 Zowel	 Ross	 als	 Nicolaï	 reageerde	 op	 een	 inter ventie	 van	
minister	Remkes,	die	vond	dat	de	binnenlandse	discussie	in	balans	gebracht	moest	wor-
den.	Al	de ze	opmerkingen	leidden	niet	tot	concrete	conclusies	ten	aanzien	van	het	com-
39
municatiebeleid. 	Wel	 blijkt	 uit	 een	 inter ventie	 van	 de	 minister-president	 in	 de	 Minis-
terraad van 21	 febr uari	 dat	 hij	 vond	 dat	 de	 diverse	 demonstraties	 te gen	 de	 oorlog	 het	
beeld	 hadden	 opgeroe pen	 van	 een	 verdeelde	 wereld.	 De	 demonstraties	 zouden	 kunnen	
worden	 uitgele gd	 als	 een	 overwinning	 van	 Saddam	 Hoessein	 en	 een	 verlies	 voor	 de	Ver-
enigde	 Staten.	 De	 eensge zinde	 verklaring	 van	 de	 Europese	 Raad	 van	17	 febr uari	 had	 dit	
40
beeld	gelukkig	tenietgedaan,	aldus	de	minister-president.
Tot	 eind	 januari	2003	 was	 in	 de	Tweede	 Kamer	 slechts	 zeer	 zelden	 verwe zen	 naar	 de	
41
publieke	 opinie. 	 Daar na	 nam	 het	 aantal	 verwijzingen	 snel	 toe,	 ook	 omdat	 er	 meer	 on-
derzoeken	beschikbaar	waren	waar naar	verwe zen	kon	worden.	Eind	januari	verwe zen	de	
oppositie par tijen	zeven	keer	naar	opinieonderzoeken;	andere	sprekers	spraken	slechts	in	
algemene	 ter men	 over	 het	 opinieklimaat.	 Tijdens	 het	 debat	 van	 12	 febr uari	 maakten	
voor-	 en	 te genstanders	 van	 militaire	 acties	 in	 totaal	 elfmaal	 gebr uik	 van	 opinieonder-
zoeken	 om	 hun	 argumenten	 kracht	 bij	 te	 zetten.	Tijdens	 het	 debat	 van	19	 febr uari	 was	
het	 aantal	 verwijzingen	 opgelopen	 tot	33.	 De	 g rote	 demonstraties	 op	15	 febr uari	 waren	
hier	 niet	 vreemd	 aan.	 Ook	 de	 verklaring	 na	 de	EU-top	 van	17	 febr uari	 vor mde	 een	 aan-
leiding.	 Daarin	 werd	 ge ze gd	 dat	 Irak	 moest	 ontwapenen,	 maar	 dat	 dit	 op	 vreedzame	
wijze	 moest	 worden	 bereikt,	 omdat	 duidelijk	 was	 dat	 de	 bevolking	 van	 Europa	 dat	 wil-
37 Notulen	Minister raad,	31	januari	2003, 3c.	
38 Notulen	Minister raad,	31	januari	2003, 3c.	
39 Notulen	Minister raad,	14 	febr uari	2003, 2b.	In	de ze	vergadering	stond	ook	het	communicatie plan	op	de	
agenda	(Notulen	Minister raad,	2a).	Dit	leidde	blijkens	de	notulen	slechts	tot	opmerkingen	van	Kamp	die	
aandrong	op	ter ughoudendheid	in	de	berichtgeving	over	de	door voer	van	Amerikaans	militair	materieel	
vanwe ge	de	risico’s	voor	de	veiligheid.	Donner	vond	dat	in	de	communicatie	niet	de	indr uk	moest	worden	
gewekt	dat	Nederland	extra	gevoelig	zou	zijn	voor	aanslagen	als	gevolg	van	het	standpunt	van	de	re gering.	
Volgens	hem	was	het	risico	voor	alle	landen	gelijk,	ongeacht	de	stellingname	van	de	re geringen.
40 Notulen	Minister raad,	21	febr uari	2003, 3b.	
41 Zie	voor	een	overzicht	van	de	verwijzingen	naar	de	publieke	opinie	in	de	debatten	van	de	Tweede	Kamer
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 75

48
was,	 en	 18	 procent	 voor	 militaire	 steun. 	 Dit	 bracht	 Balkenende	 tot	 de	 verzuchting:	 
‘We	 schieten	 niets	 op	 met	 deze	 discussie.’	 Hij	 had	 juist	 te	 horen	 gekregen	 dat	 in	 het	 pro-
gramma Stem van Nederland een	 peiling	 was	 gehouden	 die	 uitwees	 dat	47	 procent	 voor	 het	
49
kabinetsbeleid	was	en	47	procent	tegen,	terwijl	6	procent	het	niet	wist. 
4.7  Terugblik
Al	met	al	kan	gesteld	worden	dat	het	regeringsbesluit	om	politieke	steun	te	verlenen	geba-
seerd	 was	 op	 een	 inschatting	 van	 het	 draagvlak	 bij	 de	 bevolking	 die	 niet	 ondubbelzinnig	
geschraagd	 werd	 door	 de	 resultaten	 van	 de	 opinieonderzoeken.	 Dat	 blijkt	 uit	 een	 peiling	
van 18 maart 2003.	 Op	 de	 beslissing	 alleen	 politieke	 en	 geen	 militaire	 steun	 aan	 de	 oorlog	
te geven, reageerde 43	procent	positief 	en	46	procent	negatief.	Wel	laat	deze	peiling	duide-
lijk	 zien	 dat	 de	 steun	 voor	 militaire	 par ticipatie	 gering	 was.	 Slechts	18	 procent	 wilde	 in-
50
stemmen	met	militaire	steun,	terwijl	71	procent	daar	afwijzend	tegenover	stond. 
Tot	18	maar t	was	er	één	duidelijke	constante	in	de	opinieonderzoeken.	De	inter natio-
nale	 le gitimatie	 van	 welke	 actie	 dan	 ook	 was	 een	 hoofdvoorwaarde	 om	 positief 	 te	 staan	
te genover	de	verlening	van	steun,	ook	als	het	alleen	politieke	steun	betrof.	In	hoofdstuk	
8	 zal	 worden	 beschreven	 dat	 de	 oorlog	 te gen	 Irak	 een	 solide	 rechtsg rondslag	 ontbeerde,	
omdat	 een	 adequaat	 volkenrechtelijk	 mandaat	 niet	 bestond.	 Juist	 op	 dit	 punt	 heeft	 de	
re gering	dus	geen	rekening	gehouden	met	de	publieke	opinie.	
48 Handelingen II, 2003/04, 50-3305/3306.	
49 Handelingen II, 2003/04, 50-3305/3306.
50 Philip	Ever ts,	‘De	deelname	van	Nederland	aan	de	oorlog	in	Irak’,	Vrede en Veiligheid, 38 (2009)	1,	p.	43-46.	 
Het	onderzoek	van	18	maar t	was	van	r&m	Opinion	Poll	(n=524).	
Maatschappelijke context: de publieke opinie en Irak 77

5
DE POLITIEKE BESLUITVORMING IN NEDERLAND 
De politieke besluitvorming in Nederland 79

5.1 Het aantreden van het kabinet-Balkenende I
De	 periode	 die	 door	 de	 Commissie	 is	 onderzocht	 valt	 vrijwel	 samen	 met	 het	 kor tston-
dige	 bestaan	 van	 het	 kabinet-Balkenende	 I.	 Dit	 kabinet	 trad	 aan	 op	22	 juli	2002, als 
opvolger	van	het	kabinet-Kok	II,	en	viel	reeds	op	16 oktober 2002.	In	demissionaire	staat	
re geerde	 het	 echter	 verder	 tot	27 mei 2003.	 De	 Amerikaans-Britse	 inval	 in	 Irak	 vond	
plaats	tijdens	de ze	demissionaire	periode.
Het	 kabinet	 had	 een	CDA -LPF-VVD-samenstelling.	 De	LPF	 (Lijst	 Pim	 For tuyn)	 had	 bij	
de	Kamer verkie zingen	als	nieuwkomer	26	zetels	weten	te	veroveren.	De ze	komeetachtige	
opkomst	hing	samen	met	de	turbulentie	die	het	politieke	landschap	in	Nederland	in	de	
loop van 2001	 was	 gaan	 kenmerken;	 de	 Commissie	 heeft	 daarbij	 reeds	 stilgestaan	 in	
hoofdstuk	4.	 De	LPF	 trad	 toe	 tot	 het	 kabinet;	 een	 van	 de	 vice premiers	 was	 aanvankelijk	
de LPF-minister	Bomhoff,	 die	evenwel	geen	deel	meer	uitmaakte	van	het	kabinet	toen	het	
demissionair	 werd.	 Als	 vice premier	 is	 hij	 toen	 opgevolgd	 door	 minister	 De	 Boer	 (even-
eens LPF).
De	LPF-ministers	 waren	 nieuwelingen	 in	 de	 landspolitiek.	 Ook	 de	CDA-bewindslieden	
misten	 evenwel	 re geerer varing.	 Hun	 par tij	 was,	 tijdens	 de	 paarse	 kabinetten,	 acht	 jaar	
lang	in	de	oppositie	geweest,	zodat	daar na	een	beroe p	moest	worden	gedaan	op	relatief 	
oner varen	 krachten.	 De	 minister-president	 had	 geen	 ministeriële	 er varing;	 hij	 was,	 afge-
zien	van	Scher merhor n,	de	eerste	premier	na	1945	die	nooit	eerder	minister	was	geweest.	
De	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken,	 De	 Hoop	 Scheffer,	 was	 als	 ambtenaar	 en	 als	 Ka-
merlid	 bij	 het	 buitenlandse	 beleid	 betrokken	 geweest.	 De	 VVD-minister	 van	 Defensie	
Kor thals	 was,	 in	 verhouding ,	 een	 politieke	 routinier.	 Hij	 trad	 echter	 op	12	 december	
2002	 uit	 het	 kabinet;	 zijn	 opvolger,	 minister	 Kamp,	 had	 toen	 al	 van	 zich	 laten	 horen	 als	
minister van VROM.	 Ook	 een	 andere	VVD-minister,	 vice premier	 Remkes	 op	BZK, kon niet 
als	nieuwkomer	worden	beschouwd.	Al	met	al	was	politieke	en	bestuurlijke	er varing	niet	
het	opvallendste	kenmerk	van	het	kabinet.
Op	het	moment	dat	het	kabinet	aantrad,	was	in	Den	Haag	al	aandacht	besteed	aan	het	
probleem	 Irak.	 Het	 was	 intussen	 wel	 duidelijk	 geworden	 dat	 dit	 probleem,	 sinds	 de	
operatie Desert Fox	 (1998),	 waaraan	 ons	 land	 bijval	 had	 betuigd,	 een	 nieuwe	 fase	 was	 in-
ge gaan,	 en	 wellicht	 van	 karakter	 was	 veranderd.	 In	 maar t	2002	 had	 minister-president	
Kok	 een	 van	 zijn	 raadadviseurs	 gevraagd	 om	 infor matie	 over	‘wat	 zich	 achter	 de	 scher-
1
men	afspeelt	in	Washington	met	betrekking	tot	Irak’. 	Hij	voe gde	toe:	‘Ik	voel	me	–	kor t	
ge ze gd	–	niet	gemakkelijk	bij	het	geheel.	Het	risico	van	 “voor	het	blok	ge zet	te	worden”	
is	 aller minst	 denkbeeldig.’	 De	 raadadviseur	 inter nationale	 zaken	 Geer ts	 verschafte	 de	
minister-president	 achterg rondinfor matie.	 Daar na	 verdween	 het	 onderwer p	 weer	 enige	
tijd	uit	de	belangstelling ,	wat	niet	verwonderlijk	was	ge zien	de	politieke	ontwikkelingen	
in	 die	 tijd:	 Srebrenicarappor t,	 val	 van	 het	 kabinet,	 moord	 op	 For tuyn	 en	 Kamer verkie-
zingen.
In	 de	 weken	 die	 daarop	 volgden	 werd	 de	 directeur-generaal	 politieke	 zaken	 van	 het	
ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	(DGPZ)	re gelmatig	door	de	Nederlandse	ambassadeur	
in	Washington	onder richt	over	de	ontwikkeling	van	de	Amerikaanse	denkbeelden	inzake	
Irak.	 In	 mei	 berichtte	 de	 ambassadeur	 dat	 de	 Amerikaanse	 minister	 van	 Buitenlandse	
Zaken,	Colin	Powell,	had	uiteenge zet	dat	regime change het	doel	van	de	re gering-Bush	was.	
Onder	Saddam	Hoessein	zou	Irak	nooit	een	vredelievende	staat	kunnen	worden.	In	juni	
1 AZ, dossier 427029.	Memorandum	minister-president,	4 maart 2002.
De politieke besluitvorming in Nederland 81

raketten	verborgen	had	weten	te	houden	voor	de	VN-inspecteurs.	Ook	berichtte	de	MIVD 
in	juli	2002	dat	de	nucleaire	prog ramma’s	door	IAEA	g rotendeels	waren	ontmanteld,	maar	
dat	Irak	een	belang rijk	deel	van	zijn	chemische	en	biologische	wapenprog ramma’s	aan	de	
jarenlange	inspecties	had	weten	te	onttrekken.	Irak	zou	blijven	beschikken	over	de	nood-
zakelijke	 infrastr uctuur	 en	 kennis	 van	 zaken	 om	 prog ramma’s	 van	 niet-conventionele	
6
wapens	weer	op	te	star ten.
Op	30 augustus 2002	 stond	 Irak	 op	 de	 agenda	 van	 de	 Minister raad.	 Het	 ging	 toen	
evenwel	 uitsluitend	 om	 zorgen	 van	 de	 minister-president	 over	 een	 bijeenkomst	 van	 de	
Iraakse	 oppositie	 in	 Nederland,	 een	 punt	 dat	 slechts	 tot	 enige	 ger uststellende	 woorden	
van	 staatssecretaris	 Nicolaï	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 aanleiding	 gaf;	 zijn	 ministerie	 zou	
geen	 enkele	 bemoeienis	 hebben	 met	 de ze	 bijeenkomst,	 anders	 dan	 de	 media	 kennelijk	
7
hadden	 gesug gereerd. 	 Op	3 september 2002	 stelde	 de	Tweede	 Kamer	 echter	 het	 onder-
wer p	ten	principale	aan	de	orde.	De	leden	Koenders	(PvdA)	en	De	Graaf 	(D66)	vroe gen	
om	 een	 spoeddebat	 aan	 de	 hand	 van	 een	 brief 	 van	 de	 re gering	 over	 de	 positie	 van	 Ne-
derland	ten	aanzien	van	de	lopende	inter nationale	discussie	over	Irak	en	van	de	le gitimi-
teit	van	mogelijke	militaire	acties;	de	Kamerfracties	van	CDA en VVD	steunden	het	verzoek	
8
om	 nadere	 inlichtingen	 te	 verkrijgen. Reeds op 4	 se ptember	 kwam	 het	 antwoord	 van	
minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 binnen.	 Dat	 leidde	 tot	 het	 be gin	 van	 het	 debat	 tussen	 re ge-
ring	en	parlement.	
5.2 Van departementale brainstorm tot binnenlandse 
 en buitenlandse politieke discussies
5.2.1 AANLOOP
In	het	vroe ge	najaar	van	2002	nam	de	Amerikaanse	oorlogsdreiging	zienderogen	toe.	Er	
lekten	 plannen	 uit	 van	 het	 Pentagon	 inzake	 de	 keus	 van	 scenario’s	 voor	 militaire	 actie.	
Meer	en	meer	werd	de	verwijdering	van	Saddam	Hoessein	–	dus	regime change – naar voren 
gebracht	 als	 noodzakelijke	 voorwaarde	 voor	 het	 uitblijven	 van	 krijgsver richtingen.	 Sad-
dam	 Hoessein	 had	 jarenlang	 de	 resoluties	 van	 de	Veiligheidsraad	 aan	 zijn	 laars	 gelapt	 en	
9
hij	was	ongevoelig	gebleken	voor	inter nationale	sancties. 	De	Amerikaanse	bevolking	werd	
voorbereid	op	de	waarschijnlijkheid	van	een	militaire	ing ree p	in	Irak.	President	Bush	had	
reeds	in	juni	2002,	tijdens	een	openbare	toespraak	in	West	Point,	de	leer	van	de	preëmp-
tieve	 aanvalsoorlog	 ontwikkeld	 (pre-emptive strike);	 vice president	 Cheney	 verklaarde	 in	 au-
10
gustus	 dat	 de	Verenigde	 Staten	 aankoersten	 op	 een	 oorlog	 te gen	 Irak. 	 Be gin	 se ptember	
be zocht	de	Britse	minister-president	Blair	president	Bush	in	Camp	David;	het	leek	erop	
dat	 een	 oorlogscoalitie	 op	 poten	 werd	 ge zet.	 Enkele	 dagen	 later	 verklaarde	 Bush	 in	 zijn	
rede	 tot	 de	 Algemene	Vergadering	 van	 de	VN	 dat	 actie	 onver mijdelijk	 was	 als	 Irak	 bleef 	
weigeren	 de	 resoluties	van	 de	Veiligheidsraad	uit	te	voeren.	Op	7	 oktober	 hield	 de	 presi-
dent	 een	 g rote	 rede	 in	 Cincinnati	 om	 de	 bevolking	 duidelijk	 te	 maken	 wat	 de	 Ameri-
6 MIVD-briefings	aan	de	minister	van	Defensie	en	chef 	Defensiestaf,	23	juli	en	30	juli	2002.	Zie	voorts	hoofdstuk	9.
7 	 Notulen	Minister raad,	30 augustus 2002, 2d.
8 Handelingen II, 2002/03 , 23 september 2002, 93-5552	(Regeling	der	werkzaamheden).
9  Codebericht	Washington	aan	DGPZ, 8 augustus 2002,	nr.	wasi252.
10 Zie	ook	hoofdstuk	7.2.3.
De politieke besluitvorming in Nederland 83

treden	 zonder	 uitdr ukkelijke	 machtiging	 van	 de	 Veiligheidsraad.	 Hierover	 heeft	 geen	
14
discussie	plaatsgevonden. 
Naar	 aanleiding	 van	 de	 sessie	 heeft	 een	 medewerker	 van	DAM een notitie opgesteld, die 
op	verzoek	van	de	minister	is	omgewerkt	tot	een	memorandum	(19 augustus 2002).	Dit	
memorandum	 for muleerde	 de	 uitgangspunten	 voor	 het	 Nederlandse	 beleid,	 die	 van	
g rote	 invloed	 zijn	 geweest	 op	 de	 verdere	 besluitvor ming.	 De ze	 uitgangspunten	 waren	 de	
volgende:	
1.	 De	dreiging	die	van	Irak/Saddam	Hoessein	uitgaat	is	reëel;
2.	 Het	 antwoord	 daarop	 moet	 gebaseerd	 zijn	 op	 de	 diverse	 resoluties	 van	 de	Veilig-
heidsraad	m.b.t.	tot	Irak;
3.	 Eerste	 prioriteit	 is	 daarbij	 ter ugkeer	 van	 de	 [wapen]inspecteurs;	 pas	 daar na	 komt	 de	
mogelijkheid	van	militair	optreden	te gen	Irak	aan	de	orde	(...);
4.	 De	bestaande	VR-resoluties	bieden	voor	militair	optreden	naar	Nederlandse	mening	
een	voldoende	(overigens	niet	[on]omstreden)	juridische	basis;	dat	geldt	evenwel	niet	
voor regime change;
5.	 Het	 gaat	 echter	 niet	 alleen	 om	 een	 juridische,	 maar	 evenzeer	 om	 een	 politieke	 afwe-
ging	(...),	daarbij	is	de	positie	van	de	buurlanden	van	cr uciaal	belang;
6.	 Naar	 Nederlandse	 opvatting	 is	 mede	 in	 dat	 licht	 een	 actieve	VS-inzet	 om	 een	 politieke	
oplossing	voor	het	Israëlisch-Palestijnse	conflict	te	bevorderen	van	groot	belang;
7.	 Nederland	acht	daarom,	ook,	in	geval	van	VS	militair	optreden	tegen	Irak,	een	[Veilig-
heidsraad]resolutie	politiek	wenselijk,	hoewel	juridisch	niet	absoluut	noodzakelijk;
8.	 Nederland	 hecht	 zeer	 aan	 intensieve	 consultatie	 met	 de	 VS in de komende maanden, 
15
zowel	bilateraal	als	in	NAVO-verband,	en	parallel	daaraan	een	nauwe	EU-afstemming.
Dat	 de ze	 punten	 wel	 ongeveer	 de	 lijn	 weergeven	 die	 uit	 de	 brainstor m	 naar	 voren	 was	
gekomen,	wordt	onder	meer	bevestigd	door	een	bron	uit	het	archief 	van	DJZ.	Daar	kwamen	
handgeschreven	aantekeningen	aan	het	licht,	waarschijnlijk	naar	aanleiding	van	een	tele-
foongesprek	 op	13 augustus 2002	 over	 de	 brainstor msessie,	 met	 uitdr ukkingen	 als	‘poli-
tiek	wenselijk,	juridisch	niet	noodzakelijk’,	‘niet	over	regime change praten,	alleen	wapenin-
specties’	 en	‘VN-oplossing	 is	 eerste	 keus’,	 gevolgd	 door	 de	 mededeling	‘stukje	 voor	 Gym-
16
nich	wordt	voorbereid’.
De	brief 	aan	de	Tweede	Kamer	van	4 september 2002	weerspie gelde	de	uitgangspunten	
genoemd	in	het	memorandum	van	19	augustus,	maar	was	in	scher pere	bewoordingen	ge-
steld.	Uit	het	conce pt	van	die	brief 	blijkt	dat	DGPZ	Siblesz	enkele	wijzigingen	in	de	tekst	
had	aangebracht	die	daaraan	dat	scher pere	karakter	gaven.	De	brief 	be gint	bijvoorbeeld	
met	de	door	hem	ingebrachte	dreigend	klinkende	woorden:
Het	 lijdt	 weinig	 twijfel	 dat	 Irak	 beschikt	 over	 massaver nietigingswapens.	 De	 vraag	 is	
vooral	 welke	 en	 hoeveel.	 Bij	 de	 wapeninspecties	 door	 de	VN, die eind 1998	 werden	 afge-
broken,	bleek	Irak	te	beschikken	over	een	aanzienlijk	arsenaal	aan	massaver nietigingswa-
17
pens	(MVW).
14 Zie	parag raaf 	8.7.1.
15 BZ, DAM/00219.	Memorandum	DAM, 19 augustus 2002,	nr.D	 AM-381/02.
16 BZ, DJZ/IR/ARA/00525.
17 Kamerstukken II, 2001/02, 23 432,	nr.	56.
De politieke besluitvorming in Nederland 85

dynamiek	 rond	 het	 onderwer p	 uiteindelijk	 kon	 leiden	 tot	 een	 oorlogssituatie.	 Minister	
Van	 der	 Hoeven	 vroe g	 naar	 de	 gevolgen	 van	 een	 eventuele	 militaire	 inter ventie	 in	 Irak	
voor	de	politieke	situatie	in	het	Midden-Oosten.	De	minister-president	nam	blijkens	de	
notulen	 van	 de	 Minister raad	 niet	 deel	 aan	 dit	 debat;	 wel	 stelde	 hij	 aan	 het	 eind	 daar van	
voor	de	brief 	aan	de	Tweede	Kamer	voor	kennisgeving	aan	te	nemen	en	om	minister	De	
Hoop	 Scheffer	 te	 vragen	 een	 notitie	 voor	 te	 bereiden	 over	 de	 stand	 van	 zaken	 in	 het	
Midden-Oosten	 en	 de	 invloed	 daarop	 van	 mogelijke	 ontwikkelingen	 ten	 aanzien	 van	
Irak.	 Besloten	 werd	 de ze	 infor matie	 toe	 te	 voe gen	 aan	 de	 wekelijkse	 notities	 betreeff nde	
23
‘overige	punten	van	buitenlands	beleid’. 
Het	 Kamerdebat	 had	 intussen	 op	 5 september 2002	 plaatsgevonden.	 Minister	 De	
Hoop	 Scheffer	 betoogde	 dat	 de	 noodzaak	 tot	 verandering	 van	 het	 re gime	 in	 Irak	 op	
zichzelf 	 onvoldoende	 basis	 zou	 opleveren	 voor	 het	 gebr uik	 van	 militair	 geweld.	Welis-
waar	 zou	 de	 ver jaging	 van	 Saddam	 Hoessein	 en	 zijn	 trawanten	 een	 ze gen	 zijn	 voor	 de	
burgers	van	Irak,	maar,	zo	stelde	de	minister :	‘De	le gitimatie	voor	optreden	van	de	inter-
nationale	 gemeenschap	 ligt	 voor	 mij	 nagelvast	 in	 de	 kwestie	 van	 de	 massaver nietigings-
24
wapens.’ 	 Daarom	 zou	 allereerst	 de	 ter ugkeer	 van	 de	 wapeninspecteurs	 naar	 Irak	 nood-
zakelijk	 zijn;	 de	Veiligheidsraad	 zou	 spoedig	 een	 resolutie	 van	 die	 strekking	 dienen	 aan	
te	 nemen.	 De	 fracties	 van	 de	 re geringspar tijen	 steunden	 de	 minister.	Verschillende	 Ka-
merleden,	 zoals	 Eurlings	 (CDA)	 en	Van	 der	Vlies	 (SGP),	 vielen	 de	 minister	 bij	 in	 diens	
stelling	 dat	 een	 nieuwe	VR-resolutie	‘wenselijk,	 maar	 niet	 absoluut	 noodzakelijk’	 was	 al-
25
vorens	geweld	kon	worden	gebr uikt. 	De	fracties	van	SP	en	GroenLinks	meenden	dat	de	
re gering	 onvoldoende	 afstand	 had	 genomen	 van	 militair	 optreden	 te gen	 Irak	 zoals	 dat	
naar	 hun	 mening	 door	 de	 Amerikanen	 werd	 voorbereid.	 De	 fracties	 van	 PvdA	 en	 D66 
hadden	 een	 iets	 genuanceerder	 standpunt,	 dat	 werd	 neergele gd	 in	 een	 motie-Koenders-
de	 Graaf.	 Na	 de	 klemtoon	 gele gd	 te	 hebben	 op	 de	 noodzaak	 van	 ter ugkeer	 van	 de	 wa-
peninspecteurs	in	Irak	en	de	volstrekte	prioriteit	van	diplomatieke	boven	militaire	mid-
delen,	oordeelde	de	motie	dat	eventuele	militaire	acties	te gen	Irak	vooraf 	getoetst	moes-
ten	worden	aan	criteria	van	le gitimiteit,	effectiviteit	 en	propor tionaliteit	en	de	uitputting	
van	andere,	bestaande	strate gieën.	Ook	stelde	de	motie	dat	een	unilateraal	totstandgeko-
men	 preventief 	 optreden	 van	 de	 VS	 te gen	 Irak	 ‘over tuigende	 rechtsg rond	 ontbeer t	 en	
26
politiek	 ongewenst	 is’. 	 De	 motie	 werd	 door	 de	 minister	 ontraden	 (hij	 vond	 haar	 deels	
overbodig ,	deels	‘wollig’)	en	is	ver volgens	door	de	Kamer	verwor pen.
5.2.4 EERSTE INTERNATIONALE CONTACTEN
Wat	 de	 Nederlandse	 besluitvor ming	 betreft	 stond	 de	 maand	 se ptember	2002	 in	 het	 te-
ken	 van	 een	 aantal	 inter nationale	 contacten	 en	 consultaties.	 Zo	 be zocht	 minister	 De	
Hoop	Scheffer	 de	Verenigde	Staten.	Hij	sprak	op	15	se ptember	de	Algemene	Vergadering	
van	 de	Verenigde	 Naties	 toe	 en	 voerde	 daar naast	 overle g	 met	 de	 Amerikaanse	 re gering.	
Maar	 ook	 de	 nieuw	 aangetreden	 premier	 werd	 benaderd.	 Dat	 de	 Nederlandse	 re gering	
openlijk	 haar	 beduchtheid	 had	 uitgesproken	 over	 de	 Iraakse	MVW,	 was	 de	 Britse	 en	 de	
Amerikaanse	diplomatie	niet	ontgaan.	Vooral	de	Britten	gingen	er,	niet	ten	onrechte,	van	
23 Notulen	Minister raad	6 september 2002, 1g.
24 Handelingen II, 2001/02, 5 september 2002, 95-5666.
25 Handelingen II, 2001/02, 5 september 2002, 95-5649	(Eurlings)	en	95-5658	(Van	der	Vlies).
26 Kamerstukken II, 2001/02, 23 432,	nr.57; Handelingen II, 10 september 2002, 96-5689.
De politieke besluitvorming in Nederland 87

5.3 Voortgaande discussie met betrekking tot resolutie 1441
Achteraf 	ge zien	kan	men	vaststellen	dat	de	re gering	met	de	brief 	van	4 september 2002, 
mede	 door	 de	 stellige	 bewoordingen	 waarin	 de ze	 was	 ver vat,	 een	 nieuwe	 beleidslijn	 ten	
aanzien	 van	 Irak	 heeft	 uitge zet.	 Het	 was	 de	 eerste	 keer	 dat	 de ze	 re gering	 zich	 uitsprak	
over	 de	 wenselijkheid,	 maar	 niet	 de	 noodzakelijkheid,	 van	 een	 nieuwe	 resolutie	 van	 de	
32
Veiligheidsraad	 voordat	 tot	 militaire	 actie	 kon	 worden	 overge gaan. 	 Na	 het	 plenaire	
debat van 5 september vond op 1	 oktober	 in	 de	Tweede	 Kamer	 een	 algemeen	 overle g	
plaats	 van	 de	 vaste	 Kamercommissie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 over	 Irak,	 zulks	 naar	 aan-
leiding	 van	 een	 brief 	 van	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 van	30 september 2002.	
Hierin	 ging	 de	 minister	 in	 op	 een	 aantal	 recente	 ontwikkelingen,	 zoals	 het	 verschijnen	
van	het	Britse	inlichtingenrappor t,	zijn	be zoek	aan	de	Verenigde	Staten	en	de	toespraak	
van	 de	 Amerikaanse	 president	 Bush	 tot	 de	VN.	 In	 het	 debat	 –	 dat	 in	 par tijpolitiek	 op-
zicht	 een	 afspie geling	 was	 van	 het	 debat	 van	5	 se ptember	 –	 leefde	 bij	 de	 meeste	 betrok-
kenen	 de	 hoop	 dat	 het	 inderdaad	 tot	 een	 nieuwe	 resolutie	 van	 de	Veiligheidsraad	 zou	
komen.	In	zijn	reactie	op	de	opmerkingen	van	de	Kamerleden	toonde	De	Hoop	Scheffer	
zich	 verheugd	 over	 de	 –	 zoals	 hij	 het	 uitdr ukte	 –	 bekering	 van	 de	Verenigde	 Staten	 tot	
33
het	‘VN-spoor’. In dit spoor paste geen regime change.
Ook	 de	 Nederlandse	 re gering	 bleef 	 vooralsnog ,	 zoals	 het	 in	 die	 tijd	 heette,	 op	 het	
‘VN-spoor’.	 Het	 buitenlands	 beleid	 was	 gericht	 op	 de	 totstandkoming	 van	 een	 nieuwe	
VR-resolutie,	 die	 Irak	 zou	 gelasten	 de	 wapeninspecteurs	 wederom	 toe	 te	 laten	 en	 onbe-
lemmerd	hun	werk	te	laten	doen.	In	de	rest	van	oktober	2002	was	er	in	de	Minister raad	
en	 in	 het	 parlement	 weinig	 aandacht	 voor	 Irak.	 Dat	 valt	 in	 inter nationaal	 politiek	 op-
zicht	waarschijnlijk	te	verklaren	uit	de	op	dat	moment	plaatsvindende	onderhandelingen	
over	 een	 nieuwe	Veiligheidsraadresolutie	 en	 in	 nationaal	 verband	 uit	 de	 aandacht	 voor	
het	 overlijden	 en	 de	 be g rafenis	 van	 prins	 Claus	 (6	 oktober).	 Ook	 brak	 de	 kabinetscrisis	
uit,	 waardoor	 het	 kabinet	 vanaf 	16	 oktober	 demissionair	 werd.	 De	 kabinetscrisis	 stond	
overigens	 geheel	 los	 van	 het	 Irakdebat.	 De	 totstandkoming	 van	 resolutie	1441, op 8 no-
34
vember 2002,	sloot	de ze	e pisode	van	relatieve	r ust	in	het	Irakdebat	af. 
Over	resolutie	1441	schreef 	De	Hoop	Scheffer	 op	11	november	een	uitvoerige	brief 	aan	
de	Tweede	 Kamer,	 waarin	 hij	 de	 resolutie	 toelichtte	 en	 aangaf 	 dat	 de	 re gering	 verheugd	
35
was	 over	 de	 unanieme	 aanvaarding	 van	 de	 resolutie. 	 Op	de	totstandkoming	en	de	bete-
kenis van resolutie 1441	 zal	 de	 Commissie	 uitvoerig	 ingaan	 in	 hoofdstuk	8.	 Het	 is	 hier	
echter	 van	 belang	 vast	 te	 stellen	 dat	 de	 Amerikaanse	 autoriteiten	 er	 vrijwel	 dadelijk	 van	
zijn	uitge gaan	dat	Saddam	Hoessein	de	resolutie	niet	zou	naleven	en	de	uitvoering	er van	
zou	 saboteren.	 Zij	 bleven	 doorgaan	 met	 de	 voorbereiding	 van	 een	 militaire	 actie	 te gen	
Irak.	Het	debat	over	de	rechtvaardiging	 van	 militair	 ing rijpen	 ging	 dus	 in	 het	 najaar	 van	
2002	gewoon	voor t.	
Op	 12 november presenteerde de raadadviseur internationale zaken een notitie ter 
voorbereiding	 op	 een	 overle g	 van	 de	 minister-president	 met	 de	 ministers	 Remkes,	 De	
32 AZ, dossier 439434.	Notitie	Swar tbol	aan	minister-president	van	5 september 2002.W	 el	is	er	een	zekere	
overeenkomst	met	de	steun	van	het	kabinet-Kok	aan	operatie	Desert Fox	(zie	hoofdstuk	3).
33 Handelingen II, 2001/02, 5 september 2002, 95-5668.	
34 Voor	de	tekst	van	resolutie	1441,	zie	bijlage	J.
35 Kamerstukken II, 2002/2003, 23 432,	nr.	63.
De politieke besluitvorming in Nederland 89

de	 Nederlandse	 re gering	 het	 wenselijk	 dat	 er	 na	 een	 eventuele	 inbreuk	 op	 de	 resolutie	
een	 nieuwe	 resolutie	 komt	 ten	 behoeve	 van	 eventuele	 militaire	 acties?	 Eurlings	 (CDA)	
benadr ukte	 dat	 de	 dreiging	 die	 van	 Irak	 uitging	 zo	 snel	 mogelijk	 moest	 worden	 we g ge-
nomen,	 met	 een	 zo	 g root	 mogelijk	 draagvlak	 en	 met	 zo	 weinig	 mogelijk	 risico’s.	 De	
CDA-fractie	was	blij	met	de	unaniem	aangenomen	resolutie	1441,	want	zij	had	een	stevige	
resolutie	 gericht	 op	 onvoorwaardelijke	VN-wapeninspecties,	 met	 militaire	 actie	 nadr uk-
kelijk	 als	 een	 stok	 achter	 de	 deur,	 steeds	 als	 een	 politieke	 noodzaak	 beschouwd.	 De	
verwijzing	naar	een	stok	achter	de	deur	kwam	in	de zelfde	inter ventie	overigens	nog	twee	
keer	 ter ug.	Van	 Bommel	 (SP)	 merkte	 op:	‘Mede	 omdat	 de	Verenigde	 Staten	 menen	 dat	
militaire	 actie	 ook	 zonder	 resolutie	 gele gitimeerd	 is	 en	 mede	 gelet	 op	 eerdere	 Ameri-
kaanse	 opmerkingen	 over	 de	 wenselijkheid	 van	regime change, biedt de resolutie geen vol-
ledige	 duidelijkheid	 over	 het	 moment	 waarop	 geweld	 gele gitimeerd	 wordt	 geacht.	Wel-
licht	 is	 dit	 een	 bewuste	 keuze	 ten	 behoeve	 van	 de	 unanimiteit,	 maar	 hierdoor	 bestaat	 in	
Irak	 nog	 steeds	 g rote	 onzekerheid	 of 	 de	VS	 bij	 problemen	 over	 de	 uitvoering	 van	 de	 re-
39
solutie	wel	of 	niet	militair	zullen	optreden.’
De	 bekende	 for mulering	 dat	 een	 nieuwe	 resolutie	 wenselijk,	 maar	 niet	 noodzakelijk	
was	 keerde	 meteen	 na	 de	 aanvaarding	 van	1441	 ter ug	 in	 het	 vocabulaire	 van	 de	 Neder-
landse	re gering.	De	Hoop	Scheffer	verwoordde	dit	als	volgt:	
De	Nederlandse	re gering	vindt	dat	bij	de	onverhoopte	inzet	van	het	geweldsmiddel	een	
nieuwe	resolutie	wenselijk	is,	maar	niet	noodzakelijk	voor	de	volkenrechtelijke	le gitima-
tie	 van	 dat	 geweld.	 Zij	 is	 in	 die	 al	 voor	 de	 totstandkoming	 van	 resolutie	1441 bestaande 
opvatting	 gesterkt	 doordat	 die	 unaniem	 aangenomen	 resolutie	 duidelijk	 verwijst	 naar	
eerdere resoluties, met name naar resolutie 678 ,	en	naar	de	totale	inbreuk	(material breach)	
die	 Irak	 daarop	 per manent	 heeft	 ge plee gd;	 die	 resoluties	 worden	 ook	 verhelderd.	 Reso-
lutie 1441	 moet	 dus	 inderdaad	 als	 één	 geheel	 gele zen	 worden	 en	 is	 dus	 ook	 een	 gevolg	
van	 de	 ontwikkelingen	 in	 de	 afgelopen	 elf 	 jaar,	 waarin	 niet	 te gen	 Irak	 werd	 opgetreden	
omdat	 de	 wereldgemeenschap	 en	 de	VN om allerlei politieke redenen daar toen te slap 
voor	 waren,	 waardoor	 de	 Veiligheidsraad	 zijn	 geloofwaardigheid	 dreigde	 te	 verlie zen.	
40
Het	in	de	resolutie	opgenomen	tijdspad	is	zeer	strikt,	maar	wel	realistisch.
De	 Hoop	 Scheeff r 	 liet	 er	 geen	 twijfel	 over	 bestaan	 wat	 van	 Saddam	 Hoessein	 werd	 ver-
langd,	 te	 weten	 ontwapening	 en	 toelating	 van	 de	 wapeninspecteurs.	 Als	 Irak	 aan	 die	
opdracht	 niet	 zou	 voldoen,	 zouden	 volgens	 de	 resolutie	 ‘serious	 consequences’	 te	 ver-
wachten	zijn,	dat	wil	ze g gen,	aldus	de	minister :	inzet	van	het	geweldsmiddel,	zij	het	‘niet	
automatisch’.	Als	militaire	actie	onverhoopt	nodig	mocht	zijn,	dan	zou	het	opsporen	en	
41
vernietigen van de MVW	 de	 doelstelling	 daar van	 vor men. 	 Een	 motie-Halsema-Van	
Bommel,	 die	 vastle gde	 dat	 eventuele	 over tredingen	 van	 resolutie	1441 ten aanzien van 
MVW	 geen	 rechtvaardiging	 konden	 vor men	 voor	 militair	 optreden,	 werd	 door	 de	 Kamer	
42
verwor pen. 	 Ook	 de	 fracties	 van	 PvdA	 en	 D66	 stemden	 te gen	 de ze	 motie.	 Het	 kabinet	
leek	daar mee	over	voldoende	parlementaire	steun	te	beschikken	om	de	in	se ptember	2002 
gefor muleerde	beleidslijn	te	blijven	volgen.
39 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	66.	p.	1-3.
40 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	66.	p.	5.
41 Kamerstukken II, 2002/03, 23432,	nr.	66,	p.	5.
42   Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	70.
De politieke besluitvorming in Nederland 91

landen	hadden	reeds	aange geven	bereid	te	zijn	een	bijdrage	te	leveren	en	ook	Nederland	
was	 militair	 capabel	 genoe g	 om	 dat	 te	 doen.	Wel	 merkte	 de	 minister	 op	 dat	 er	 ten	 aan-
zien	 van	 de	 inzet	 van	 Patriotraketten	 een	 link	 bestond	 tussen	 het	 eerste	 en	 tweede	 deel	
van	 het	 Amerikaanse	 verzoek.	 Hij	 beschouwde	 de	 Patriots	 echter	 niet	 als	 offensief,	 om-
dat	 zij	 werden	 inge zet	 ter	 bescher ming	 van	Turkije.	Voor	 een	 nadere	 be paling	 van	 de	
Nederlandse	positie	was	het	evenwel	noodzakelijk	op	kor te	ter mijn	aan	te	geven	wat	aan	
personeel	 en	 materiaal	 geleverd	 kon	 worden.	 Minister	 van	 Defensie	 Kor thals	 leek	 wat	
ter ughoudender.	 Hij	 wilde	 voorlopig	 de	 handen	 vrijhouden,	 zolang	 de	 vraag	 van	 mee-
doen	nog	niet	aan	de	orde	was.	De	wijze	waarop	die	vraag	zou	worden	beantwoord,	was	
van	 belang	 voor	 de	 positie	 die	 Nederland	 inter nationaal	 ge zien	 innam.	Ver volgens	 zou	
zich	 de	 vraag	 voordoen	 in	 welke	 mate	 Nederland	 diende	 te	 par ticiperen	 in	 een	 militaire	
inter ventie.	 De	 Nederlandse	 krijgsmacht	 zou	 zeer	 wel	 in	 staat	 zijn	 een	 bijdrage	 te	 leve-
ren,	aldus	de	minister.
Aan	het	slot	van	het	debat	merkte	de	minister-president	op	dat	de	exter ne	communi-
catie	over	‘dit	gevoelige	onderwer p’	nauw	luisterde.	De	Tweede	Kamer	was	tot	dan	alleen	
op	de	hoogte	van	een	Amerikaans	planningsverzoek,	maar	nog	niet	van	de	inhoud.	Naar	
buiten	 toe	 kon	 worden	 gemeld	 dat	 de	 ministers	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 Defensie	 de	
Minister raad	 over	 het	 Amerikaanse	 verzoek	 hadden	 ingelicht	 en	 dat	 daarover	 nog	 geen	
concreet	 besluit	 was	 genomen.	 Het	 verzoek	 moest	 worden	 ge zien	 in	 het	 licht	 van	 het	
opvoeren van de druk op Irak om resolutie 1441	uit	te	voeren.	De	raad	besloot	de	minis-
ter-president,	 de	 vice premiers	 en	 de	 ministers	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 Defensie	 te	
machtigen	 de	 besluitvor ming	 ten	 aanzien	 van	 het	 Amerikaanse	 verzoek	 voor	 te	 berei-
45
den. 	Tevens	werd	besloten	tot	instelling	van	het	Ministerieel	Overle g	resolutie	1441 met 
de	 taak	 alle	 relevante	 besluiten	 en	 beleidsvoor nemens	 (zowel	 van	 binnenlandspolitieke	
aard	 als	 van	 buitenlandspolitieke	 aard)	 voor	 te	 bereiden.	 Ter	 ondersteuning	 kwam	 er	
eveneens	een	ambtelijke	werkg roe p	1441.	
Op	4	 december	 was	 er	 een	 ministerieel	 overle g ,	 mede	 ter	 voorbereiding	 van	 een	 ge-
sprek	dat	minister	De	Hoop	Scheffer	 de	volgende	dag	zou	hebben	met	de	Amerikaanse	
onder minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken,	 Grossman.	 Het	 verslag	 van	 de ze	 bijeenkomst	
meldt	 onder	 meer	 dat	 Nederland	 in	 be ginsel	 positief 	 stond	 ten	 opzichte	 van	 het	 eerste	
deel	 van	 het	 verzoek,	 te	 weten	 ondersteuning	 aan	 uitvoering	 van	 planningsmaatre gelen,	
 
maar	 dat	 besluitvor ming	 in	 de	 Minister raad	 nog	 moest	 plaatsvinden. Verder	 werd	 ge-
steld	dat	Nederland	bereid	was	het	gesprek	met	de	Verenigde	Staten	voor t	te	zetten	over	
46
het	tweede	deel	van	het	Amerikaanse	verzoek. 
5.4.2 TwEEDE KAMER
In	de	Tweede	Kamer	vond	op	3	december	een	algemeen	overleg	plaats	met	de	ministers	De	
47
Hoop	Scheffer	 en	Kor thals	over	het	Amerikaanse	verzoek. 	In	het	debat	tekenden	zich	de	
inmiddels	 bekende	 verschillen	 tussen	 re geringspar tijen	 en	 oppositie	 helder	 af.	 Eurlings	
(CDA)	 inter preteerde	 het	 verzoek	 van	 de	Verenigde	 Staten	 als	 een	 verzoek	 om	 een	 bijdrage	
te	 leveren	 aan	 het	 verder	 opvoeren	 van	 de	 militaire	 dr uk.	 Het	 ging	 dus	 niet	 om	 een	 bij-
drage	aan	een	concrete	militaire	actie.	Hopelijk	kon	juist	met	het	opvoeren	van	de	dr uk	een	
45 Notulen	Minister raad,	29 november 2002, 3f.
46 AZ, dossier 469313.V	 erslag	ministeriële	Ker ng roe p	resolutie	1441, 4	december	2002.
47 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	68.	Zie	hier voor	ook	hoofdstuk	11.
De politieke besluitvorming in Nederland 93

ging ,	 maar	 ook	 om	 politiek	 commitment.	 Meer	 dr uk	 maakte	 immers	 een	 conflict	 mis-
49
schien	minder	noodzakelijk.
Op	6	 december	 presenteerden	 de	 ministers	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 van	 Defensie	
in	de	Minister raad	een	voorstel	voor	een	reactie	op	de	Amerikaanse	voorstellen.	Daarbij	
werd	 ten	 aanzien	 van	 het	 eerste	 deel	 van	 het	 verzoek	 voorgesteld	 de	Verenigde	 Staten	 in	
be ginsel	‘full	access,	basing	and	overflight’ 	te	verlenen.	Tevens	werd	voorgesteld	‘in	be gin-
sel	 en	 voor	 planningsdoeleinden’	 positief 	 te	 reageren	 op	 het	 verzoek	 om	 raketverdedi-
50
gingsmiddelen	en	de	overige	elementen	van	het	eerste	deel	van	het	verzoek.
Beide	 ministers	 zagen	 in	 de	 demissionaire	 status	 van	 het	 kabinet	 geen	 beletsel	 om	 deze	
voorstellen	aan	te	nemen,	onder	meer	omdat	het	niet	ging	om	onomkeerbare	voorstellen.	De	
Minister raad	 machtigde	 beide	 ministers	 om	 positief 	 te	 reageren	 op	 het	 eerste	 deel	 van	 het	
verzoek,	houdende	het	verlenen	van	een	overvliegvergunning	en	het	faciliteren	van	doorvoer	
over	 het	 Nederlands	 g rondgebied	 alsmede	 planning	 inzake	 ondersteunende	 en	 defensieve	
taken,	zoals	het	ter	beschikking	stellen	van	het	Patriotraketverdedigingssysteem.	Het	tweede	
deel	bleek	moeilijker	te	liggen.	Minister	Van	der	Hoeven	hield	vol	dat	de	Nederlandse	rege-
ring	op	ieder	moment	een	‘eigenstandig	oordeel’	moest	kunnen	vellen,	en	verschillende	be-
windslieden	 vielen	 haar	 daarin	 bij	 (onder	 anderen	 De	 Geus	 en	Veer man).	 Op	 voorstel	 van	
de	 minister-president	 werd	 ten	 slotte	 besloten	 dat	 nader	 overleg	 zou	 worden	 geopend	 met	
51
de	Verenigde	Staten	over	de	modaliteiten	van	de	Nederlandse	bijdrage. 
De	 beide	 ministers	 werden	 wel	 gemachtigd	 in	 overle g	 met	 de	 premier	 en	 de	 vice pre-
miers	 confor m	 het	Toetsingskader	2001	 het	 parlement	 van	 dit	 besluit	 op	 de	 hoogte	 te	
stellen.	 Dat	 gebeurde	 met	 een	 brief 	 van	6	 december	2002.	 In	 die	 brief 	 werd	 verwe zen	
naar	het	gesprek	met	Grossman.	De	ministers	stelden	onder	meer :	
Uit	het	onderhoud	is	ander maal	gebleken	dat	de	dr uk	op	Irak	[er toe]	dient	om	te	bereiken	
dat	het	voldoet	aan	resolutie	1441,	en	dat	het	Amerikaanse	verzoek	uitdr ukkelijk	in	dat	ka-
der	 ge plaatst	 dient	 te	 worden.	Voor ts	 is	 duidelijk	 geworden	 dat	 het	 Amerikaanse	 verzoek	
aan	Nederland	zich	in	eerste	instantie	richt	op	het	verlenen	van	over vlie gvergunningen	en	
het	 faciliteren	 van	 door voer	 over	 het	 Nederlandse	 g rondgebied,	 en	 op	 planning	 inzake	
ondersteunende	en	defensieve	taken,	zoals	het	Patriot-raketverdedigingsysteem.	Daar naast	
wil	de	VS	met	Nederland	in	contact	blijven	over	eventuele	aanvullende	bijdragen.	
In	 het	 hierboven	 geschetste	 kader	 heeft	 de	 Re gering	 heden	 besloten	 in	 be ginsel	 posi-
tief 	te	reageren	op	het	Amerikaanse	verzoek.	De ze	be ginselbereidheid	betreft	vooralsnog	
alleen	 het	 verlenen	 van	 over vlie gvergunningen	 en	 het	 faciliteren	 van	 door voer	 over	 het	
Nederlandse	 g rondgebied,	 alsmede	 planning	 voor	 de	 genoemde	 ondersteunende	 en	 de-
fensieve	 taken.	 Alvorens	 bovengenoemde	 be ginselbereidheid	 wordt	 omge zet	 in	 een	 meer	
concreet	aanbod	voor	planningsdoeleinden,	en	overge gaan	wordt	tot	gereedstelling ,	dient	
nader	 overle g	 gevoerd	 te	 worden	 tussen	 Nederlandse	 en	 Amerikaanse	 militairen	 over	 de	
precie ze	modaliteiten.	Een	besluit	tot	feitelijke	ter	beschikkingstelling	zal	de	Re gering	ne-
49 AZ, dossier 469313.	Notitie	Swar tbol	aan	MP en SG	over	overle g	Grossman	met	De	Hoop	Scheffer	(5 
december	2002).	In	het	archief 	van	Buitenlandse	Zaken	is	alleen	een	beknopt	verslag	aangetroffen	in	een	
codebericht	van	DVB	aan	Washington	(9	december	2002,	nr.	wasu	075).	Daarin	staat	dat	‘de	VS	weliswaar	
streefde	naar	een	tweede	Veiligheidsraadresolutie,	maar	genoe g	autoriteit	had	om	tot	actie	over	te	gaan’.
50 AZ, dossier 447858.	Notitie	BZ	en	Defensie	t.b.v.	Minister raad	met	eerste	reactie	op	Amerikaans	verzoek	
inzake Irak, 6	december	2002.
51 Notulen	Minister raad,	6	december	2002, 3d.
De politieke besluitvorming in Nederland 95

2003.	 Anders	 dan	 enkele	 maanden	 eerder	 in	 Duitsland	 was	 Irak	 niet	 een	 prominent	
thema	 in	 de	 verkie zingscampagne,	 hoewel	 het	 onderwer p	 zeker	 aandacht	 kree g.	 Op	 de	
agenda	 van	 de	 Minister raad	 was	 in	 deze	 periode	 evenmin	 aandacht	 voor	 Irak.	 Op	20 de-
cember	maakte	minister	De	Hoop	Scheffer	 melding	van	de	teleurgestelde	eerste	reacties	op	
de	documenten	die	Irak	op	basis	van	resolutie	1441	had	moeten	overleggen.	Hij	stelde	dat	
57
de	raad	er	rekening	mee	moest	houden	dat	een	material breach	zou	worden	vastgesteld. 
Op	17 en 24	januari	werd	in	de	Minister raad	eveneens	kor t	aandacht	gewijd	aan	Irak.	
Minister	 Kamp	 merkte	 op	17	 januari	 op	 dat	 in	Tampa	 gesprekken	 hadden	 plaatsgevon-
den	 over	 een	 Nederlandse	 militaire	 bijdrage.	 Hij	 zei	 daarover :	 ‘Daarbij	 hebben	 de	 VS 
58
aange geven	dat	zij	geen	Nederlandse	militaire	steun	wensen	in	Irak	zelf.’ 	Op	24	januari	
memoreerde	 De	 Hoop	 Scheffer	 de	 toenemende	 kans	 op	 een	 oorlog	 en	 de	 dreigende	
politieke	 splitsing	 tussen	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 enerzijds	 en	
Frankrijk	 en	 Duitsland	 anderzijds.	‘In	 een	 slecht	 scenario	 kan	 het	 erop	 neerkomen	 dat	
59
Nederland	 moet	 kie zen	 tussen	 de	 Atlantische	 of 	 Europese	 zijde.’ 	 De	 Hoop	 Scheffer	
was	 van	 mening	 dat	 Nederland	 op	 dat	 moment	 (eind	 januari)	 nog	 geen	 ongeclausu-
leerde	 steun	 aan	 een	 mogelijke	 actie	 van	 de	Verenigde	 Staten	 moest	 geven.	Verder	 wees	
hij	 op	 het	 door	 de	Tweede	 Kamer	 ondersteunde	 voorstel	 om	 op	 verzoek	 van	Turkije	
Patriots	 te	 leveren.	 Mede	 naar	 aanleiding	 van	 een	 vraag	 van	 minister	 De	 Boer	 of 	 de	 Pa-
triot	ook	ge zien	kon	worden	als	een	aanvalswapen,	stelde	hij	vast	dat	de	vraag	of 	Neder-
land	Patriots	aan	Turkije	leverde	politiek	niet	te	scheiden	was	van	de	vraag	of 	Nederland	
de	 Amerikaanse	 oorlog	 te gen	 Irak	 steunde.	 Een	 en	 ander	 zou	 samenhangen	 met	 de	 rol	
60
die	Turkije	zou	spelen	in	het	conflict.
Eind	 januari	 speelde	 in	 de	 inter nationale	 politiek	 het	 verzoek	 aan	 de	 minister-presi-
dent	om	een	open	brief 	van	Europese	re geringsleiders	te	onder tekenen	waarin	onverkor t	
steun	werd	betuigd	aan	het	Amerikaans-Britse	standpunt.	Na	overle g	met	zijn	raadadvi-
seur	en	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	weigerde	de	premier	om	de	‘brief 	van	Acht’	
61
van 30	januari	2003	mede	te	onder tekenen. 	Het	argument	om	niet	mee	te	doen	aan	de ze	
publicitaire	actie	was	het	handhaven	van	zo	veel	mogelijk	eenheid	binnen	de	EU,	of 	beter	
wellicht,	 het	 voorkomen	 van	 verdere	 verdeeldheid.	 De	 minister-president	 verklaarde	 dat	
hij	instemde	met	de	inhoud	van	de ze	brief,	maar	van	onder tekening	had	afge zien	omdat	
er	 een	 verkeerd	 ‘signaal’	 van	 uitging.	 De	 verdeeldheid	 van	 de	EU	 zou	 Saddam	 Hoessein	
slechts	in	de	kaar t	spelen	en	moest	daarom	niet	naar	buiten	toe	worden	beklemtoond.	In	
Washington	 was	 blijkens	 een	 memo	 van	 de	 Directie	Westelijk	 Halfrond	 (DWH)	 op	 het	
ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 niet	 iedereen	 gelukkig	 met	 deze	 Nederlandse	 onthou-
62
ding. 	Daar naast	was	er	overigens	ook	wel	beg rip,	onder	meer	bij	minister	Powell	(zie	ook	
parag raaf 	7.3.2).	De	vraag	of 	de	verdeeldheid	binnen	de	EU	werkelijk	verholpen	of 	ver min-
derd	zou	kunnen	worden	door	de	Nederlandse	niet-onder tekening	van	de	‘brief 	van	Acht’	
is,	 voor	 zover	 de	 Commissie	 kan	 nagaan,	 niet	 aan	 de	 orde	 geweest.	 In	 de	Tweede	 Kamer	
57 Notulen	Minister raad,	20	december	2002, 3d.
58 Notulen	Minister raad,	17	januari	2003, 2d.	Zie	voor ts	hoofdstuk	10.3.7.
59 Notulen	Minister raad,	24	januari	2003, 2d.	In	zijn	gesprek	met	de	commissie	noemde	De	Hoop	Scheffer	
die	keuze	voor	hemzelf 	een	van	de	meest	fr ustrerende	er varingen	in	het	Irakdossier.
60 Zie	ook	parag raaf 	10.3.8.
61 AZ, dossier 458347.	Fax	met	conce pttekst	open	brief 	re geringleiders,	eind	januari	2003.
62 BZ, DWH/00055.	Dossier	be zoek	aan	Washington	6 en 7	febr uari	2003.	Memorandum	aan	Minister,	 
5	febr uari	2003, kenmerk DWH/Nm-128/02.Voor ts	Van	den	Berg ,	15	juni	2009.	
De politieke besluitvorming in Nederland 97

68
dr uk	 op	 Irak. 	 De	 oppositie par tijen	 in	 de	 Tweede	 Kamer	 waren	 niet	 over tuigd.	 Een	
motie-Karimi-Van	Bommel	verklaarde	dat	het	stationeren	van	Patriots	in	Turkije	‘op	dit	
moment’	 alleen	 maar	 onderdeel	 kon	 zijn	 van	 oorlogsvoorbereidingen	 te gen	 Irak	 en	 dat	
daarom	 over	 de	 stationering	 pas	 beslist	 kon	 worden	 wanneer	 in	 de	NAVO 	 als	 geheel	 hier-
69
over	overeenstemming	zou	zijn	bereikt.	De	motie	werd	verwor pen. 	Eveneens	verwor pen	
werd	 een	 motie-Koenders,	 waarin	 erkend	 werd	 dat	‘in	 laatste	 instantie	 het	 militaire	 mid-
del	 ter	 ontwapening	 van	 Irak	 niet	 uitgesloten	 kon	 worden’,	 zodat	Turkije	 aanspraak	 zou	
kunnen maken op steun van de NAVO-par tners.	Het	besluit	om	op	bilaterale	basis	Patriots	
aan	 de	Turken	 toe	 te	 ze g gen	 zou	 evenwel	 voor tijdig	 genomen	 zijn,	 nu	 de	NAVO nog niet 
had	 vastgesteld	 dat	 het,	 ge zien	 de	 inter nationale	 situatie,	 het	 juiste	 moment	 zou	 zijn	
70
voor	 dit	 soor t	 acties. 	 Hierover	 ontspon	 zich	 een	 vinnig	 debat	 tussen	 Koenders	 en	 mi-
nister	Kamp,	vooral	ook	omdat	de	minister	in	eerste	instantie	sug gereerde	dat	het	Turk-
se	 verzoek	 direct	 gekoppeld	 was	 aan	 ar tikel	4	 van	 het	 NAVO -verdrag.	 Later	 in	 het	 debat	
verklaarde	hij	dat	het	verzoek	een	bilateraal	verzoek	was	van	de	Turken,	dat	niet	expliciet	
71
gekoppeld	was	aan	ar tikel	4. 
Dat	de	motie-Koenders	betrekking	had	op	een	essentieel	element	in	de	discussie	blijkt	
ook	 uit	 de	 opmerking	 van	 minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 in	 de	 Minister raad	 van	24	 janu-
ari 2003	 dat	 de	 Patriots	 weliswaar	 verdedigingswapens	 waren,	 maar	 dat	 het	 probleem	
gele gen	was	in	de	timing	van	eventuele	levering	aan	Turkije.	Ge zien	de	Amerikaanse	dr uk	
op	Turkije	was	de	vraag	of 	Nederland	Patriots	moest	leveren	aan	Turkije	‘politiek	ge zien	
niet	 te	 scheiden	 van	 de	 vraag	 of 	 Nederland	 de	 Amerikaanse	 oorlog	 te gen	 Irak	 steunt’,	
72
aldus	de	bewindsman. 	De ze	politieke	visie	werd	evenwel	niet	naar	voren	gebracht	in	het	
Kamerdebat.	 Aan	 de	 Kamer	 werd	 ook	 niet	 gemeld	 dat	 er	 een	 Amerikaanse	 luchtmacht-
basis	was	in	de	omgeving	van	de	steden	Diyarbakir	en	Batman.
In	 febr uari	2003	 be gonnen	 de	 Nederlandse	 strijdkrachten	 daadwerkelijk	Host Nation 
Support	te	geven	aan	de	Amerikaanse	operaties.	Het	ging	daarbij,	aldus	minister	Kamp	in	
een	 brief 	 van	17	 febr uari	2003	 aan	 de	Tweede	 Kamer,	 om	 uiteenlopende	 faciliteiten	 voor	
73
de	 door voer	 van	 Amerikaans	 militair	 materieel	 en	 personeel. 	 De	 implicaties	 van	 de ze	
vor m	 van	 ondersteuning	 waren	 niet	 onbelang rijk	 en	 –	 bovenal	 –:	 zij	 waren	 zichtbaar.	
Politie	 en	 marechaussee	 waren	 bij	 de	 bewaking	 en	 de	 beveiliging	 van	 de	 transpor ten	 be-
trokken,	 terwijl	 ook	 Nederlandse	 militairen	 werden	 inge zet.	 In	de	Tweede	Kamer	leidde	
de ze	vor m	van	ondersteuning	niet	tot	g rote	problemen	voor	de	re gering.	Van	de	opposi-
tie par tijen	 verzetten	 de	 PvdA-fractie	 en	 die	 van	 D66	 zich	 niet,	 omdat	 Nederland	 huns	
inziens	 ver plicht	 was	 aan	NAVO-bondgenoten	Host Nation Support	 te	 verlenen.	 Maar	SP en 
GroenLinks	 bleven	 te gen	 elk	 optreden	 dat	 de	 Amerikaanse	 oorlogsvoorbereiding	 kon	
ondersteunen;	 zij	 waren	 onverzoenlijk	 te gen	 elke	 Nederlandse	 betrokkenheid.	 Het	 lid	
Van	 Bommel	 (SP)	 uitte	 de	 vrees	 dat	 Nederland	 nu	 ’stapje	 voor	 stapje	 de ze	 oorlog	 in	 ge-
74
rommeld’	 zou	 worden. 	 En	 Karimi	 (GroenLinks)	 rie p	 uit	 dat,	 nog	 voordat	 de	 inkt	 van	
68  Handelingen II, 2002/03, 12	febr uari	2003, 43-3023.
69 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	78.
70 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	81.
71 Handelingen II, 2002/03, 12	febr uari	2003, 43-3023	e.v.
72 Notulen	Minister raad	24	januari	2003, 2d.
73 Kamerstukken II, 2002-2003, 23 432,	nr.	84.	Op	de	precie ze	invulling	en	betekenis	van	Host Nation Support	wordt	
uitvoerig	inge gaan	in	hoofdstuk	10.
74 Handelingen II, 2002/03, 50-3276, 12	febr uari	2003, 43-2995.
De politieke besluitvorming in Nederland 99

78
lijkheid	 van	 dit	 land	 als	 lid	 van	 de	Veiligheidsraad. 	 Ook	 met	 Chirac	 was	 er	 een	 onder-
houd.	 De	 gespreksnotitie	 van	 de	 raadadviseur	 van	 de	 minister-president	 bevatte	 een	
oproe p	aan	Chirac	om	het	de	Nederlandse	minister-president	mogelijk	te	maken	‘br ug-
79
gen	 te	 bouwen’. 	 Balkenende	 slaagde	 er	 evenwel	 niet	 in	 Duitsland	 en	 Frankrijk	 tot	 an-
dere	 gedachten	 te	 brengen,	 evenmin	 trouwens	 kree g	 Nederland	 andersom	 meer	 be g rip	
voor	het	–	in	hoofdstuk	7	nader	te	bespreken	–	Frans-Duitse	standpunt.
Eind	 febr uari	 voerde	 Balkenende	 telefonisch	 overle g	 met	 Blair.	 Daar toe	 werd	 de	 vol-
gende	tekst	voorbereid:	
I	 believe	 that	 the	UK,	 with	 the	US and	 Spain,	 has	 taken	 a	 ver y	 impor tant	 ste p	 by	 submit-
ting	 a	 new	 resolution	 to	 the	 Security	 Council.	 A	 veto	 will	 be	 a	 disaster.	 How	 do	 you	
see	 playing	 it	 out?	 Can	 I	 be	 of 	 help,	 for	 instance	 towards	 Chirac?	 If 	 it	 comes	 to	 enfor-
cement	 of 	1441	 we	 ste pped	 up	 to	 our	 responsibilities.	 As	 you	 know	 we	 g ranted	 the	US 
logistical	 suppor t	 and	 we	 took	 our	 responsibilities	 to	 defend	Turkey.	 As	 far	 as	 fur ther	
commitments	are	concer ned,	our	position	is	in	principle	positive.	We	will	make	our	final	
80
decision	on	the	basis	of 	the	new	resolution.
Uit	de ze	notitie	blijkt	dat	het	kabinet	eind	febr uari	nog	bereid	was	tot	verder	commitment 
(militair	 bedoeld).	Verder	 wordt	 duidelijk	 dat	 Balkenende	 –	 net	 als	 Blair	 –	 op	 dat	 mo-
ment	nog	aanstuurde	op	een	nieuwe	resolutie.	Dat	blijkt	ook	uit	de	gespreksnotitie	voor	
een	 telefoongesprek	 met	 Bush,	 eveneens	 eind	 febr uari.	 De ze	 notitie	 week	 weinig	 af 	 van	
die	voor	het	gesprek	met	Blair :
If 	it	comes	to	enforcement	of 	1441,	we	ste pped	up	to	our	responsibilities.	As	you	know,	
we	 g ranted	 the	US	 logistical	 suppor t	 and	 we	 took	 our	 responsibilities	 to	 defend	Turkey.	
As	 far	 as	 fur ther	 commitments	 are	 concer ned,	 our	 position	 is	 in	 principle	 positive.	We	
81
will	make	our	final	decision	on	the	basis	of 	the	new	resolution.
5.7 De beslissende dagen 
Toen	 de	 Amerikaans-Britse	 militaire	 actie	 op	20 maart 2003	 een	 aanvang	 nam,	 was	 dat	
eigenlijk	 voor	 niemand	 meer	 een	 ver rassing.	 Kor t	 voordien	 was	 gebleken	 dat	 de	Veilig-
heidsraad	niet	tot	een	besluit	kon	komen	over	een	ver volg resolutie	op	resolutie	1441.	Het	
sabelgekletter	 werd	 toen	 luider.	 De	 Amerikaanse	 ambassadeur	 vroe g	 de	 Nederlandse	
autoriteiten	 de	 bewe gingen	 van	 de	 Rainbow	War rior,	 het	 schip	 van	 Greenpeace,	 in	 de	
gaten	 te	 houden	 om	 te	 voorkomen	 dat	 civiele	 sche pen	 in	 krijgshandelingen	 zouden	
worden	betrokken;	minister	De	Hoop	Scheffer,	 die	lang	in	de	Tweede	Kamer	had	volge-
houden	 dat	 oorlog	 niet	 onver mijdelijk	 was,	 stelde	 midden	 febr uari	 in	 de	 Minister raad	
82
vast	dat	militaire	actie	nu	wel	‘onafwendbaar’	was	geworden.
78 AZ, dossier 456654.	Gespreksnotitie	voor	gesprek	minister-president–Schröder.
79 AZ, dossier 458298.	Spreekpunten	minister-president	voor	gesprek	met	Chirac	(13	febr uari	2003).
80 AZ, dossier 458298.	Gesprek	MP-Blair	28	febr uari	2003.	
81 AZ, dossier 456654.	Mail	betreffende	telefonisch	overle g	Bush- MP op 28	febr uari	2003,	z.	nr.
82 Notulen	Minister raad,	14	febr uari	2003, 2b.
De politieke besluitvorming in Nederland 101

86
de	 Nederlandse	 lijn,	 maar	 (binnenlands)	 politiek	 is	 er	 wel	 de gelijk	 een	 verschil.’ 	 Zij	
we zen	 onder	 meer	 op	 de	 mogelijkheid	 dat	 de	 for matie	 met	 het	 door	 de	 re gering	 te	 ne-
men	 besluit	 op	 scher p	 zou	 kunnen	 worden	 gesteld.	Voor ts	 gingen	 ze	 in	 op	 de	 voorlig-
gende	 concrete	 verzoeken	 om	 militaire	 steun.	 Zij	 stelden	 dat	 de	 concrete	 verzoeken	 van	
de	 Verenigde	 Staten	 ‘militair-operationeel	 interessant	 zijn,	 maar	 niet	 zeer	 significant	
voor	 het	 welslagen	 van	 een	 militaire	 actie.	 De	VS	 en	 het	VK	 zijn	 aanmerkelijk	 meer	 geïn-
teresseerd	in	de	politieke	waarde	van	materiële	steun	voor	een	militaire	actie.’
Met	de ze	conclusie	van	hun	notitie	lijken	de	raadadviseurs	de	we g	te	hebben	ge plaveid	
voor	het	besluit	dat	de	re gering	uiteindelijk	zou	nemen.
5.7.2 MINISTERRAAD, BRIEf EN KAMERDEBAT 17 EN 18 MAART 2003
Op	17 en 18	 maar t	 kwam	 de	 Minister raad	 twee	 keer	 in	 een	 extra	 vergadering	 bijeen	 om	
tot	 een	 standpunt	 te	 komen	 over	 de	 aanstaande	 aanval	 van	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	
Verenigd	 Koninkrijk.	 De	 Hoop	 Scheffer	 opende	 de	 beraadslagingen.	 Hij	 betreurde	 het	
dat	 de	Veiligheidsraad	 verdeeld	 was	 gebleven.	 Nu	 zou	 de	 vraag	 niet	 zijn	‘of 	 militair	 op-
87
treden	 mag ,	 maar	 of 	 het	 moet’. 	 Zijns	 inziens	 was	 dat	 het	 geval,	 want	 niets	 doen	 was	
geen	optie:	militair	optreden	was	onver mijdelijk	geworden.	Daarbij	ging	het	niet	om	het	
omverwer pen	van	het	re gime.	
Ver volgens	 gaf 	 minister	 Kamp	 aan	 dat	 Nederland	 voor	 zijn	 veiligheid	 leunde	 op	 de	
Verenigde	 Staten.	 Daarom	 ook	 achtte	 hij	 steun	 aan	 de	 Verenigde	 Staten	 van	 belang.	
Maar	‘Nederland	 is	 niet	 gevraagd	 in	 offensieve	 zin	 te	 par ticiperen	 in	 de	 militaire	 inter-
88
ventie	in	Irak’. 	Wel	verwees	hij	naar	de	Host Nation Support	en	naar	de	terbeschikkingstel-
ling	 van	 de	 Patriots.	 Kamp	 was	 voorstander	 van	 het	 uitspreken	 van	 politieke	 steun	 voor	
het	 besluit	 van	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk.	 De ze	 lijn	 werd	 in	 het	
verdere	debat	door	verschillende	ministers	expliciet	ondersteund.	De	woorden	‘politieke	
steun’	 vielen	 herhaaldelijk.	 Het	 is	 dan	 ook	 niet	 gewaagd	 te	 stellen	 dat	 de	 for mulering	
‘politieke,	 maar	 geen	 actieve	 militaire	 steun’	 breed	 werd	 gedragen	 door	 de	 Minister raad.	
In	 het	 hoofdstuk	 over	 de	 for matie	 wordt	 uitvoerig	 beschreven	 hoe	 onder	 meer	 minister	
Donner	 erop	 bedacht	 was	 om	 be paalde	 uitdr ukkingen	 zo	 veel	 mogelijk	 te	 ver mijden	 in	
de	 brief 	 waarin	 het	 standpunt	 van	 de	 re gering	 zou	 worden	 weerge geven.	 Dat	 betrof 	
bijvoorbeeld	 discussies	 over	 de	 rechtmatigheid	 van	 de	 oorlog	 op	 basis	 van	 resolutie	
89
1441. 	 Overigens	 merkte	 hij	 op	17	 maar t	 nog	 op	 dat	 hij	 zich	 niet	 op	 voorhand	 kon	 vin-
den	in	de	constatering	dat	militair	ing rijpen	onver mijdelijk	zou	zijn.	
Juist	omdat	het	beg rip	‘politieke	steun’	veelvuldig	werd	gebr uikt	in	het	debat	van	17 maart, 
is	het	opvallend	dat	de	ter m	niet	voorkomt	in	de	brief 	aan	de	Tweede	Kamer	van	18	maar t.	
Ook	in	de	discussies	over	een	conceptversie	die,	voorafgaand	aan	het	verzenden	van	de	brief,	
nog	 in	 de	 Minister raad	 van	18	 maar t	 werden	 gevoerd,	 kwam	 het	 beg rip	 niet	 voor.	Waar-
schijnlijk	 hebben	 de	 opstellers	 van	 de	 brief 	 hier mee	 de	 PvdA	 tegemoet	 willen	 komen.	 Dit	
wordt	 bevestigd	 door	 de	 onlangs	 verschenen	 herinneringen	 van	 Ruud	 Koole,	 voor malig	
voorzitter	van	de	Par tij	van	de	Arbeid.	Hij	schrijft	dat	het	minister	Donner	was	die	Bos	had	
86 AZ.	Notitie	Van	de	Beek/Swar tbol	tbv.	overle g	6 maart over Irak en besluitvorming in MR,	kenmerk:	
03M451735.
87 Minister raad,	17 maart 2003, 2.
88 Minister raad,	17 maart 2003, 2.
89 Zie	hoofdstuk	8.
De politieke besluitvorming in Nederland 103

Voor	het	Kamerdebat	van	18	maar t	brachten	de	verschillende	fracties	hun	voorzitters	in	
stelling.	 Zo	 for muleerde	 fractievoorzitter	Wouter	 Bos	 van	 de	 PvdA	 het	 standpunt	 van	
zijn	 par tij	 met	 meer	 precisie	 dan	 tot	 dan	 toe	 was	 geschied.	 De	 fractie	 zou	 het	 militaire	
middel	 als	 laatste	 redmiddel	 niet	 willen	 uitsluiten,	 omdat	 dit	 voor	 de	 noodzakelijke	 uit-
voering van resolutie 1441	 vereist	 zou	 kunnen	 zijn.	 Maar	 evenzeer	 was	 de	 fractie	 er van	
over tuigd	dat	de	stap	naar	een	preventieve	oorlog	alleen	ge zet	kon	worden	‘als	allerlaatste	
redmiddel	 en	 op	 basis	 van	 duidelijke	 politieke	 steun	 in	 de	Veiligheidsraad’.	 Zonder	 die	
steun	 zou	 het	 risico	 van	 verzet	 te gen	 de	 inter ventie,	 door	 middel	 van	 nucleaire	 bewape-
ning	 en	 ter roristische	 reacties,	 eerder	 g roter	 worden	 dan	 kleiner.	 Voor	 inter nationale	
samenwerking	 die	 was	 gericht	 op	 het	 oplossen	 van	 wereldwijde	 problemen,	 zouden	 wij	
niet buiten de VN 	 kunnen.	‘Het	 is	 niet	 perfect,’	 aldus	 Bos,	‘maar	 het	 is	 het	 beste	 wat	 wij	
hebben.’	 Zijn	 fractie	 verzette	 zich	 daarom	 te gen	 het	 verlenen	 van	 politieke	 steun	 aan	 de	
eenzijdige	 Amerikaans-Britse	 inval.	 De	 fractie	 van	 D66	 ver tolkte	 een	 soor tgelijk	 stand-
punt.	 De	VVD-fractie	 sprak	 zich,	 bij	 monde	 van	 fractievoorzitter	 Zalm,	 in	 omgekeerde	
zin	uit.	Hij	achtte	het	niet-verlenen	van	een	actieve	militaire	bijdrage	onjuist;	in	de	eerste	
plaats	 omdat	 Nederland	 zo’n	 bijdrage	 al	 gaf 	 en	 zou	 moeten	 blijven	 geven	 en	 in	 de	
tweede	 plaats	 omdat	 men,	 als	 men	 politieke	 steun	 gaf,	 niet	 op	 voorhand	 kon	 uitsluiten	
dat	 ooit	 ook	 een	 meer	 actieve	 bijdrage	 vereist	 zou	 zijn.	 Fractievoorzitter	 Herben	 van	 de	
LPF	viel	hem	hierin	bij.	Voor	de	CDA -fractie	verleende	Verhagen	ongeclausuleerd	steun	aan	
het	 re geringsstandpunt.	 Marijnissen	 (SP)	 en	 Halsema	 (GroenLinks)	 veroordeelden	 een	
Amerikaanse	 inval	 op	 morele,	 juridische	 en	 politieke	 g ronden,	 soms	 in	 nogal	 schrille	
bewoordingen.	‘Bush,	Blair	en	Balkenende	weten	dat	hoogmoed	voor	de	val	komt,’	aldus	
94
Marijnissen.
De	 drie	 ministers	 die	 het	 re geringsbeleid	 verdedigden,	 hadden	 het	 bij	 de	 beantwoor-
ding	van	alle	vragen	en	opmerkingen	uit	de	Kamer	niet	steeds	gemakkelijk;	toch	werden	
aan	het	einde	van	het	debat	alle	moties	die	waren	ingediend	verwor pen.
De	 passage	 in	 de	 brief 	 van	18	 maar t	 over	 het	 afzien	 van	 een	 eigen	 militaire	 bijdrage	
leidde	achteraf 	nog	tot	een	reactie	van	vice premier	De	Boer	aan	de	minister-president:	
Met	verbazing	heb	ik	namelijk	kennis	genomen	van	de	inhoud	van	de	brief 	van	18 maart 
2003	 van	 colle ga	 De	 Hoop	 Scheffer	 aan	 de	Tweede	 Kamer	 met	 betrekking	 tot	 de	 tekst	
in	 de	 voorlaatste	 alinea:	 ‘Het	 uitblijven	 van	 een	 nadere	 VR-uitspraak	 heeft	 echter	 ook	
gevolgen	voor	het	nationale	draagvlak	voor	verdere	Nederlandse	betrokkenheid.	Op	die	
g rond	 concludeer t	 de	 re gering	 dat	 het	 geen	 eigen	 actieve	 militaire	 bijdrage	 zal	 leveren	
aan	de	operaties	ten	aanzien	van	Irak.’	Naar	mijn	stellige	over tuiging	was	dit	niet	de	con-
clusie	 van	 de	 Minister raad.	 Colle ga	 Kamp	 heeft	 als	 minister	 van	 Defensie	 aange geven	
dat de VS	Nederland	geen	verzoek	hebben	gedaan	voor	actieve	militaire	deelname	in	Irak.	
Derhalve	kon	de	Nederlandse	re gering	volstaan	met	het	verlenen	van	politieke	steun	aan	
de VS	en	zich	onthouden	van	actieve	militaire	steun.	Dit	is	wat	mij	betreft	het	standpunt	
van	 de	 Nederlandse	 re gering.	Tijdens	 de	 behandeling	 in	 de	 Minister raad	 van	 afgelopen	
vrijdag	bleek	dat	de	colle ga’s	van	de	LPF, VVD en CDA	de ze	visie	deelden.	
Indien de VS	 de	 Nederlandse	 re gering	 –	 hetgeen	 onwaarschijnlijk	 is	 –	 alsnog	 zou	
vragen	om	een	actieve	militaire	bijdrage	in	Irak,	zou	dat	betekenen	dat	het	Kabinet	daar	
 95
dan	in	die	situatie	opnieuw	een	afwe ging	over	zou	dienen	te	maken.
94 Handelingen II, 2002/03, 50-3276, 18 maart 2003.
95 AZ, dossier 458298.	Brief	min.	van	V&W	(R.	de	Boer)	aan	minister-president	betreffende	brief 	aan	de	Tweede	
Kamer	van	18 maart over Irakoorlog, 25 maart 2003.
De politieke besluitvorming in Nederland 105

der	 meer	 voor	 de	 laatsten	 zou	 kie zen.	Verhagen	 (CDA)	 maakte	 het	 er	 voor	 de	 PvdA	 niet	
beter	 op	 toen	 hij	 in	 zijn	 betoog	 wel	 heel	 expliciet	 politieke	 steun	 betuigde	 aan	 de	Ver-
enigde	Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk.	Hij	le gde	uit	dat	de ze	politieke	steun	zich	op	
101
diverse	 manieren	 uitte:	‘allereerst	 door	 hier	 expliciet	 onze	 instemming	 uit	 te	 spreken’. 
Hij	ging	als	volgt	verder :	
Wij	 moeten	 ook	 voor tgaan	 met	 stappen	 die	 de	 re gering	 met	 onze	 instemming	 heeft	
ge zet.	 Daarbij	 valt	 uiteraard	 te	 denken	 aan	 het	 voor tzetten	 van	 de	 bescher ming	 van	 de	
Turkse	bevolking	met	onze	Patrioteenheden.	Ook	valt	te	denken	aan	het	blijven	verlenen	
van Host Nation Support.	 (...)	Wij	 gaan	 er van	 uit	 dat	 de	 bijdragen	 die	 Nederland	 nu	 lever t	
worden	voor tge zet.	(...)	In	het	geval	dat	ze	nog	komen	zal	het	CDA in	ieder	geval	positief 	
reageren	 op	 verzoeken	 tot	 het	 aflossen	 van	 Amerikaanse	 troe pen	 bij	 reeds	 bestaande	
102
vredesoperaties, de zogenaamde backfill. 
Na	een	inter r uptie	van	Zalm	(VVD)	merkte	Verhagen	op	dat	het	CDA een verzoek om een 
actieve	 militaire	 bijdrage	 op	 eigen	 merites	 zou	 beoordelen.	 Hij	 stelde	 evenwel	 in	 navol-
ging	van	de	brief 	van	de	re gering	dat	een	dergelijk	verzoek	niet	gekomen	was	en	dat	zo’n	
verzoek	alleen	gehonoreerd	kon	worden	als	er	een	breed	draagvlak	in	de	Kamer	was.	Hij	
verwees	 hierbij	 naar	 eerdere	 besluiten.	Verhagen	 vatte	 de	 visie	 van	 het	CDA nog eens sa-
men:	‘Ik	 heb	 ge ze gd	 dat	 wij	 politieke	 steun	 uitspreken	 die	 meer	 inhoudt	 dan	 alleen	 een	
woord.	Wij	 ondersteunen	 activiteiten	 die	 in	 het	 kader	 van	Host Nation [Support], verdedi-
103
ging van bondgenoten en backfill	 noodzakelijk	 zijn.’ 	 Halsema	 (GroenLinks)	 consta-
teerde:	‘Dat	 betekent	 dus	 dat	 politieke	 steun	 voor	 u	 ook	 militaire	 steun	 is	 in	 de	 zin	 van	
104
backfill.’ 
De 	 Commissie 	 stelt 	 vast 	 dat 	 Verhagen 	 de 	 ook 	 door 	 de 	 PvdA 	 gesteunde 	 terbe -
schikkingstelling 	 van 	 de 	 Patriots 	 en 	 de 	Host Nation Support uitlegde als invulling van 
d e 	 d o o r 	 d e 	 r e g e r i n g 	 v e r l e e n d e 	 p o l i t i e ke 	 s t e u n , 	 d i t 	 t e r w i j l 	 d e z e 	 b e s l u i t e n 	 e e rd e r 	 – 	 i n	
e l k 	 g eva l 	 i n 	 h e t 	 p a r l e m e n t 	 – 	 j u i s t 	 l o s g e ko p p e l d 	 wa r e n 	 va n 	 d e 	 b e s l u i t v o r m i n g 	 ov e r	
e e n 	a a nva l 	o p 	I r a k . 	I n 	a n t wo o rd 	o p 	e e n 	i n t e r r u p t i e 	va n 	M a r i j n i s s e n 	z e i 	B o s 	d a t 	ov e r	
de 	 Patriots 	 in 	 de 	 Kamer 	 een 	 democratisch 	 besluit 	 was 	 genomen 	 waar 	 de 	 PvdA 	 niet	
op 	 zou 	 ter ugkomen. 	 Hij 	 sprak 	 zich 	 niet 	 uit 	 over 	 de 	 wijze 	 waarop 	Verhagen 	 dit 	 be -
105
sluit 	 inter preteerde.
Bos	 stak	 zijn	 eigen	 betoog	 in	 met	 de	 vaststelling	 dat	 de	 lijn	 van	 de	Verenigde	 Naties	
vroe gtijdig	 was	 afgebroken.	‘Alleen	 al	 om	 die	 reden	 kunnen	 wij	 het	 besluit	 van	 de	Ver-
106
enigde	Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk	niet	steunen.’ 	Hij	stelde	verder :	‘Ook	kan	er	
wat	ons	betreft	geen	sprake	zijn	van	actieve	Nederlandse	betrokkenheid	bij	het	conflict.	
Dat	 betekent:	 geen	 mensen,	 geen	 materieel.	Wij	 gaan	 dus	 geen	 oorlog	 voeren	 en	 nemen	
ook	 geen	 verantwoordelijkheid	 voor	 de ze	 oorlog.	 (...)	 Ik	 vraag	 de	 minister-president	 te	
107
bevestigen	 dat	 de ze	 conclusie	 ook	 in	 zijn	 brief 	 besloten	 ligt.’ 	 Meer	 specifiek	 vroe g	 hij	
101 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3277.
102 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3278.	
103 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3282.	
104 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3282.
105 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3286.
106 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3283.	
107 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3284.	
De politieke besluitvorming in Nederland 107

Uitspraken over politieke steun tijdens interviews met de Commissie, 2009
j.P. Balkenende, 7 juli 2009
Politieke steun betekent dat je staat achter het doel van de militaire inval. Ik heb zelf in een debat gebruikt dat 
wanneer wij voor de keuze zouden staan [tussen] Saddam Hoessein en Bush, dan kiezen wij voor de laatste, maar 
politieke steun betekent gewoon dat men zich schaart achter de inval.
D.j. van den Berg (Buitenlandse Zaken), 15 juni 2009
De Amerikanen hadden geen enkele behoefte aan Nederlands militair materiaal. (...) Nederland bood uiteindelijk 
alleen politieke steun, maar voor de sv was dat voldoende om toch te kunnen zeggen dat Nederland aan hun
kant stond.
w. Bos, 9 juli 2009
We konden ons er dus in vinden dat de Amerikanen maar zo snel mogelijk moesten winnen, want dat Hoessein 
wint, wil je zeker niet. Die interpretatie sneuvelde heel snel omdat op de dag van het Kamerdebat – ik weet niet 
meer in welke volgorde – Verhagen en De Hoop Scheffer heel scherp het standpunt innamen dat het Nederlandse 
kabinet de inval politiek steunde en dat dat dus betekende – en daarmee was mijn interpretatie weg – dat men 
het op dat moment een gerechtvaardigde inval vond.
j.P.h. Donner ( adc ), 6 juli 2009 
In de discussie op voorhand zat vooral het punt of inderdaad met kracht van argumenten kon worden volgehouden 
dat verder uitstel [van militair ingrijpen] niet verstandig en gerechtvaardigd was of dat verder uitstel geboden moest 
worden. Pas later is dat de vraag geworden of dat [politieke] steun was. Het kabinet heeft vervolgens naar mijn 
weten op 18 maart 2003 in een brief neergelegd dat men om die reden politieke steun verleende aan de keuze 
van de sv en het kv .
j. de hoop Scheffer ( dca ), 21 september 2009 
Ik heb politieke steun opgevat als een uiting van de opvatting van de Nederlandse regering dat het nu genoeg is 
met het getreuzel van Saddam Hoessein en dat er sprake is van further material breach, ondanks het feit dat dat 
door de Veiligheidsraad niet is vastgesteld (...). Zo definieer ik politieke steun. Het alternatief is dat je het oneens 
bent met hetgeen de Amerikanen en de Britten gaan doen.
h. Kamp ( vvd ), 6 juli 2009
Het kabinet was van opvatting dat er moest worden doorgepakt richting Irak. Toen de vs , het vk en Australië dat 
deden, kregen ze de [politieke] steun van het kabinet.
A. Koenders (PvdA), 27 augustus 2009
Het [begrip politieke steun] was voor mij echt nieuw. Wij wisten ook niet wat er precies mee bedoeld werd. Ik heb 
dat later en misschien ook toen al geïnterpreteerd als: we doen militair niks, maar politiek steunen we het feit dat 
er een eenzijdige inval van Amerikanen en geallieerden komt. Dat paste niet in de lijn die de PvdA had ingezet, 
dus waren we daarop tegen.
j. Remkes ( vvd ), 2 juli 2009
Die brief [van 18 maart 2003], daar zijn wij uiteindelijk in politieke zin geland, maar ik heb altijd wel iets gehad 
van: het is wel een beetje goedkoop. Wel politieke steun, maar op geen enkele wijze de bereidheid om militair 
iets te doen.
M. Verhagen, 8 juli 2009
Wij zaten min of meer op dezelfde lijn als ten tijde van Kosovo. Er is voldoende legitimatie, wij vinden het in 
principe noodzakelijk dat je met militaire middelen naleving van deze resolutie [1441] afdwingt en derhalve kun 
je eraan meedoen indien dat gewenst is. 
De politieke besluitvorming in Nederland 109

5.8 Het naoorlogse debat
Het	 denken	 over	 de	 toekomst	 van	 Irak	 in	 het	 post-Saddamtijdperk	 is	 te	 onzent	 vroe g	
be gonnen.	Misschien	past	dat	ook	wel	bij	het	vreedzame	zelf beeld	dat	Nederland	g raag	
koester t	 en	 bij	 de	 nadr uk	 die	 in	 het	 buitenlands	 beleid	 traditioneel	 wordt	 gele gd	 op	 de	
constr uctieve	 kanten	 daar van,	 zoals	 ontwikkelingssamenwerking.	 Naargelang	 duidelij-
ker	werd	dat	de	Amerikanen	niet	zouden	r usten	voordat	regime change	in	Irak	was	bereikt,	
kree g	 de	 vraag	 naar	 de	 verdere	 toekomst	 van	 het	 land	 een	 g rotere	 urgentie.	 Op	 Buiten-
landse	Zaken	werd	al	vanaf 	augustus	2002	over	dat	probleem	nagedacht.	In	het	Kamerde-
bat van 18 maart 2003,	dat	in	de	schaduw	stond	van	de	naderende	militaire	actie	te gen	het	
re gime	 van	 Saddam,	 gingen	 verscheidene	 leden	 van	 de	Tweede	 Kamer,	 en	 ook	 de	 minis-
ter-president,	in	op	verschillende	aspecten	van	de	politieke	en	sociale	toekomst	van	Irak.	
Onder	andere	de	humanitaire	eeff cten 	van	de	komende	Amerikaans-Britse	actie,	alsmede	
de	vrees	voor	een	g rote	vluchtelingenstroom,	kwamen	aan	de	orde.	De	minister-president	
ging	 in	 op	 de	 noodzakelijke	 wederopbouw	 van	 hetgeen	 in	 het	 land	 waarschijnlijk	 zou	
116
worden	verwoest,	en	op	de	hulp	die	Nederland	daarbij	zou	kunnen	bieden.
Toen	de	eerste	fase	van	de	militaire	actie	voorbij	was,	waarin	Saddam	Hoessein	ten	val	
werd	 gebracht	 en	 Irak	 werd	 be zet,	 deden	 de	 eerste	 problemen	 omtrent	 de	 toekomstige	
organisatie	van	het	land	zich	reeds	voelen.	De	Britten	en	de	Amerikanen	gingen	er van	uit	
dat	 zij	 verantwoordelijk	 waren	 voor	 de	 eerste	 stappen	 in	 de	 richting	 van	 een	 interim- 
bestuur	 en	 van	 het	 be gin	 van	 een	 nieuwe	 Iraakse	 bestuursvor m.	 Beide	 re geringen	 aan-
vaardden	 het	 besluit	 van	 de	Veiligheidsraad	 van	22 mei 2003,	 waarin	 werd	 vastgele gd	 dat	
de	bevolking	van	Irak	het	recht	had	‘freely	to	deter mine	its	own	political	future’	en	dat	de	
Verenigde	 Naties	 ‘should	 play	 a	 vital	 role	 in	 humanitarian	 relief,	 the	 reconstr uction	 of 	
Iraq,	 and	 the	 restoration	 and	 establishment	 of 	 national	 and	 local	 institutions	 for	 re pre-
sentative	 gover nance’	 (Veiligheidsraadresolutie	1483).	 De	 lidstaten	 van	 de	Verenigde	 Na-
ties	werden	in	de zelfde	resolutie	opgeroe pen	bij	te	dragen	aan	de	tenuitvoerle g ging	van	de	
daarin	neergele gde	be ginselen.	De	belang rijkste	consequentie	voor	Nederland	was	dat	de	
mogelijke	 volkenrechtelijke	 blokkade	 te gen	 bemoeienis	 met	 Irak,	 die	 zowel	 in	 de	Tweede	
Kamer	 als	 in	 het	 publieke	 debat	 een	 belang rijke	 rol	 had	 gespeeld,	 nu	 was	 opgeheven.	 In	
zijn	 brief 	 van	26 maart 2003	 aan	 de	Tweede	 Kamer	 gaf 	 minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 te	
kennen	dat	er	tot	dan	toe	geen	g rote	stromen	ontheemden	of 	vluchtelingen	op	gang	wa-
ren	 gekomen.	Wel	 zou	 er	 een	 be perkte	 maar	 ononderbroken	 trek	 zijn	 van	 de	 steden	 naar	
het	platteland.	Hier	en	daar	zouden	humanitaire	problemen	zich	voordoen,	onder	andere	
door	 het	 uitvallen	 van	 de	 drinkwater voorziening	 en	 storing	 in	 de	 levering	 van	 elektrici-
117
teit. 	 De	 re gering ,	 aldus	 de ze	 brief,	 zette	 zich	 in	 voor	 een	 centrale	 rol	 voor	 de	VN in de 
postconflictperiode	en	een	zo	kor t	mogelijke	interim-fase	onder	militair	bestuur. 	
116 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3308.	Zie	voor	de	opmerkingen	van	Kamerleden	o.a.	Bos	50-3286; 
Halsema	50-3293;	Dittrich	50-3294 en Rouvoet 50-3295.
117 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	103.
De politieke besluitvorming in Nederland 111

was	 gesteund.	 In	 dat	 debat	 waren	 de	 argumenten	 niet	 steeds	 de zelfde	 als	 een	 halfjaar	
eerder	(de	MVW	waren	uit	de	argumentatie	verdwenen),	maar	de	frontlijnen	bleven	onver-
anderd.	Het	debat	lie p	uit	in	een	bespreking	van	de	wens	van	de	fracties	van	PvdA,	SP en 
GroenLinks	 om	 inzage	 te	 verkrijgen	 in	 de	 infor matiebronnen	 waarover	 de	 re gering	 had	
beschikt	 toen	 zij	 de	 Kamer	 voorlichtte	 over	 de	 bewapening	 van	 het	 Iraakse	 bewind.	 De	
Hoop	 Scheeff r 	 en	 Kamp	 hielden	 vol	 dat	 er,	 ook	 afge zien	 van	 de	 ver trouwelijkheid	 van	
ge gevens	 van	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten,	 geen	 enkele	 reden	 kon	 zijn	 voor	 over-
le g ging	 van	 de ze	 infor matie	 aan	 de	 Kamer,	 omdat	 de	 re gering	 de	 Kamer	 steeds	 volledig	
had	ingelicht	over	haar	ge zichtspunten	en	haar	plannen.	Dit	leidde	tot	indiening	van	een	
123
motie-Koenders-Halsema-Van	 Bommel,	 die	 werd	 verwor pen. 	 Aange zien	 minister	 De	
Hoop	Scheeff r 	in	een	eerdere	fase	juist	zeer	sterk	de	nadr uk	had	gele gd	op	de	realiteit	van	
de dreiging met Iraakse MVW,	 kwam	 hij	 naar	 het	 oordeel	 van	 de	 Commissie	 niet	 geheel	
zonder	kleerscheuren	uit	dit	debat.
In	 algemene	 zin	 kan	 men	 stellen	 dat	 de	 kritiek	 op	 de	 re gering	 niet	 luwde	 toen	 het	
bewind	van	Saddam	Hoessein	ten	val	was	gebracht.	Die	kritiek	betrof 	niet	alleen	de	on-
juistheid	van	de	eerder	ge geven	inlichtingen	over	MVW	en	de	weigering	van	de	re gering	om	
in	dit	opzicht	opening	 van	 zaken	 te	 geven,	 maar	 ook	 het	 ontbreken	 van	 een	 volkenrech-
telijke	 le gitimatie	 voor	 de	 Amerikaans-Britse	 inval,	 en	 dus	 ook	 de	 politieke	 steun	 die	
Nederland	daaraan	had	verleend.	Daar naast	bleef 	de	parlementaire	oppositie	(nu	zonder	
D66)	 hameren	 op	 de	 vraag	 wat	‘politieke	 steun’	 nu	 wel	 precies	 mocht	 we zen	 wanneer	 zij	
verschillende	vor men	van	militaire	bijstand	bleek	in	te	houden	(Patriots,	Host Nation Sup-
port	 en	 maritieme	 operaties	 in	 de	 Perzische	 Golf ).	 Op	 dit	 punt	 komt	 de	 Commissie	 uit-
voerig	ter ug	in	hoofdstuk	10.
Het	debat	kwam	derhalve,	na	het	einde	van	de	militaire	operaties	in	Irak,	geenszins	tot	
r ust.	De	oppositie	in	de	Kamer,	ditmaal	ook	in	de	Eerste	Kamer,	en	een	niet	onbelang rijk	
deel	 van	 de	 media,	 bleef 	 alle	 vor men	 van	 deelname	 aan	 de ze	 militaire	 operaties	 kritise-
124
ren. 	De	–	naar	Nederlandse	maatstaven	–	g rote	bitterheid	van	die	discussie	werd	in	de	
hand	 gewerkt	 door	 de	 wisselende	 argumenten	 waar mee	 de	 re gering	 haar	 houding	 had	
verdedigd:	 van	 de	 vrees	 voor	MVW naar de noodzaak van naleving van VNde -resoluties;	
van	 niet-militaire	 steun	 naar	 niet-offensieve	 steun;	 van	 alleen	 politieke	 steun	 naar	 een	
plaatsje	in	de	Amerikaans-Britse	coalition of the willing.	Die	wisselvalligheid	–	die,	uiteraard,	
in	de	media	werd	uitverg root	–	kon	algauw	tot	de	verdenking	leiden	dat	het	kabinet	geen	
zuiver	spel	had	gespeeld.	
5.9 De argumentatie nader bezien
De	 Commissie	 staat	 thans	 kor t	 stil	 bij	 de	 argumenten	 die	 met	 betrekking	 tot	 mogelijk	
militair	 optreden	 te gen	 Irak	 werden	 uitgewisseld.	Voor	 zover	 de ze	 argumenten	 in	 andere	
delen	van	het	rappor t	aan	de	orde	komen,	zal	daar naar	worden	verwe zen.
Over	de	volkenrechtelijke	g rondslag	van	militair	optreden	te gen	Irak	is	vrijwel	aanhou-
dend	 gedebatteerd,	 ook	 toen	 de	 militaire	 operaties	 al	 op	 hun	 eind	 schenen	 te	 lopen.	 In	
de	Tweede	 Kamer	 spitste	 het	 debat	 over	 de	 geoorloofdheid	 van	 de	 ing ree p	 zich	 vaak	 toe	
123  Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	123; Handelingen II, 2002/03, 28 augustus 2003, 86-5029.
124 Zie	b.v.	‘We	doen	wel	mee	aan	de	oorlog’,	Vrij Nederland, 5 april 2003.	Ook	uitzendingen	Argos, 16 en 30 maart 
2003.
De politieke besluitvorming in Nederland 113

dat	 deze	 van	 de	 aanvang	 af 	 uitdr ukkelijk	 de	 militaire	 optie	 heeft	 willen	 openhouden,	 ter-
wijl	de	oppositie	meende	dat	het	voorlopig	ging	om	her vatting	van	de	wapeninspecties,	en	
dat	 het	 ver volg	 zou	 af hangen	 van	 wat	 bij	 die	 inspecties	 zou	 worden	 aangetroeff n. 	 Aan	 de	
realiteit	van	het	MVW-argument	is	aanvankelijk	niet	getwijfeld.	
Toen	 de	 wapeninspecteurs	 op	 g rond	 van	 resolutie	1441	 hun	 werkzaamheden	 hadden	
her vat,	 maakten	 zij	 in	 een	 eerste	 rappor tage	 melding	 van	 gebrek	 aan	 actieve	 medewer-
king	door	de	Iraakse	autoriteiten.	De	ge zochte	zekerheid	over	het	al	dan	niet	bestaan	van	
MVW	 kon	 vooralsnog	 niet	 worden	 bereikt,	 zodat	 ministers	 en	 Kamerleden	 bleven	 vast-
houden	aan	eerder	naar	voren	gebrachte	speculaties.	De	MIVD en de AIVD	waren	voorzich-
129
tig. 	 Naar mate	 de	 onzekerheid	 over	 de	 reële	 beschikbaarheid	 van	 MVW voortduurde, 
werd	 de	 toon	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 stelliger.	‘Wij	 gaan	 er van	 uit	 dat	 Irak	 die	 [chemi-
sche	 en	 biologische]	 wapens	 heeft,’	 aldus	 minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 in	 de	Tweede	 Ka-
130
mer op 18 maart 2003. 	 Op	 Defensie	 was	 men	 daar	 niet	 helemaal	 gelukkig	 mee,	 maar	
131
men	heeft	zich	er	uiteindelijk	niet	te gen	verzet. 	Sommige	Kamerleden	trokken	de	stellig-
heid	waar mee	de	re gering	over	de	MVW	van	Saddam	Hoessein	sprak	in	twijfel,	en	vroe gen	
inzage	 van	 de	 infor matie	 waarop	 die	 stelligheid	 was	 gebaseerd.	 Dit	 verzoek	 werd	 echter	
systematisch	 geweigerd.	 De	 vraag	 of 	 de	 re gering	 op	 de ze	 manier	 naar	 buiten	 toe	 een	 ze-
kerheid	 te	 kennen	 gaf 	 die	 door	 haar	 infor matiebronnen	 niet	 werd	 gewaarborgd,	 zal	 in	
hoofdstuk	9	aan	de	orde	komen.
De	MVW	bleven	–	met	de	zorg	over	de	voor tgang	van	de	wapeninspecties	–	in	elk	geval	
132
het	 debat	 beheersen. 	 Minister	 Kamp	 verklaarde	 nog	 in	 febr uari	2003 aan de pers, kort 
voor	de	aanvang	van	de	militaire	actie,	dat	het	ging	om	de	uitschakeling	van	de	MVW.	‘Als	
133
die	 verdwijnen	 hoeft	 daar	 niets	 te	 gebeuren.	 Er	 wordt	 dan	 niets	 aangevallen.’ 	 De	 onze-
kerheid	bestond	toen	evenwel	nog	steeds.	Het	door	Saddam	Hoesseins	MVW opgeroepen 
schrikbeeld	 werd	 door	 de	 Amerikaanse	 autoriteiten	 ten	 volle	 uitgebuit	 en	 ook	 door	 de	
Nederlandse	ministers	voor tdurend	gehanteerd.
Te genover	 de	 kritiek	 uit	 de	Tweede	 Kamer	 ontwikkelde	 minister	 De	 Hoop	 Scheffer	
een	 juridisch	 argument.	 Het	 zou	 niet	 de	 taak	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 zijn	 om	 aan	
te tonen dat Irak over MVW	 beschikte,	 maar	 die	 van	 Saddam	 Hoessein	 om	 te	 bewijzen	
dat	hij	die	wapens	niet	be zat.	De	resoluties	van	de	Veiligheidsraad	zouden	de	‘bewijslast’	
op	Saddam	Hoessein	hebben	gele gd,	aldus	De	Hoop	Scheffer.	 Het	is	juist	dat	de	Veilig-
heidsraadresoluties	 een	 rappor tage plicht	 le gden	 op	 de	 Iraakse	 re gering.	 Dat	 neemt	 ech-
ter	 niet	 we g	 dat	 de	 onzekerheid	 bleef 	 bestaan	 zolang	 aan	 die	 rappor tage plicht	 niet	 was	
voldaan	 en	 de	 wapeninspecteurs	 op	 dit	 punt	 niet	 tot	 duidelijke	 vaststellingen	 waren	 ge-
komen.	Uit	een	gebrekkig	voldoen	aan	de	rappor tage plicht	kan	men	niet	afleiden	 dat	er	
MVW	waren.	
In	het	debat	werd	van	re geringszijde	ook	gebr uikgemaakt	van	een	argument	dat	in	een	
later	stadium,	toen	het	MVW-argument	niet	bleek	op	te	gaan,	de	volle	nadr uk	zou	krijgen,	
129 Zie	hoofdstuk	9.
130  Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3311.
131 	 Casteleijn,	26	juni	2009.
132 	 Zie	Eurlings,	Kamerstukken II, 2002/03,	nr.	68	p.1-2	(algemeen	overleg	3	december	2002)	en	Handelingen II, 
2002/03, 30	januari.2003, 38-2823;	De	Graaf,	t.a.p.	38-2830;	Karimi,	Handelingen II, 2002/03, 12	februari	2003, 43-2992; 
Herben,	43-3009;	De	Hoop	Scheffer,	43-3013.
133 Joost	Oranje,	‘Hollandse	oorlogslogica’,	NRC Handelsblad, 12	juni	2004.	Zie	ook	Kamp,	Handelingen II, 
2002/03, 12	febr uari	2003, 43-3025.
De politieke besluitvorming in Nederland 115

5.10 Terugblik
Be ziet	 men	 het	 besluitvor mingsproces	 in	 de	 onderzochte	 periode	 als	 geheel,	 dan	 vallen	
enkele	aspecten	duidelijk	op.
(a)	De rol van de minister-president 
De	 ambtenaren	 van	 Algemene	 Zaken	 waren,	 met	 Lubbers	 en	 –	 zij	 het	 in	 mindere	 mate	 –	
Kok	als	premiers,	gewend	geraakt	aan	ministers-presidenten	die	in	het	kabinet	een	nogal	
dominerende	positie	innamen.	Met	Balkenende	kwam	daar	duidelijk	verandering	in.	Het	
Irakdossier,	dat	Balkenende	in	elk	geval	tot	2009	zou	blijven	achter volgen,	werd	aanvan-
kelijk	 geheel	 overgelaten	 aan	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken,	 in	 wie	 de	 minister-
president	 zowel	 persoonlijk	 als	 politiek	 een	 g root	 ver trouwen	 had.	 Dat	 betekende	 ook	
dat sommige ambtenaren van dat departement, zoals DGPZ, een onevenredig grote invloed 
hebben	gehad	op	de	door	Nederland	te	kie zen	beleidslijn.	Aan	de	trits	(brainstor msessie	
in augustus 2002, memorandum van DAM,	 brief 	 van	4 september 2002	 aan	 de	Tweede	
Kamer	met	het	re geringsstandpunt)	heeft	de	minister-president,	voor	zover	de	Commis-
sie	 kan	 nagaan,	 par t	 noch	 deel	 gehad.	Wel	 heeft	 hij	 in	 de	 Minister raad	 de	 brief 	 van	 De	
Hoop	Scheffer	helpen	verdedigen	te gen	de	daarop	gerichte	aanvallen.
Het	 is	 mogelijk	 dat	 Balkenende	 het	 in	 politiek	 opzicht	 explosieve	 karakter	 van	 de	
kwestie-Irak	 aanvankelijk	 niet	 heeft	 onderkend.	 Hij	 was	 ook	 be zig	 zich	 in	 te	 werken	 in	
zijn	 nieuwe	 werkomgeving ,	 terwijl	 de	 inter ne	 spanningen	 binnen	 het	 kabinet	 veel	 van	
zijn	 tijd	 vergden.	 Bovendien	 speelden	 in	 die	 tijd	 ook	 andere	 problemen	 met	 een	 politiek	
137
explosief 	 karakter. 	 Be gin	 febr uari	2003	 vond	 op	 Algemene	 Zaken	 inter n	 beraad	 plaats	
van	 een	 aantal	 raadadviseurs.	 Dit	 beraad	 mondde	 uit	 in	 een	 notitie	 over	 de	 kwestie-Irak	
aan	 de	 minister-president	 van	 de	 hand	 van	 raadadviseur	Visser,	 waarin	 onder	 andere	 ge-
steld	werd	dat	het	in	het	najaar	van	2002	nog	was	ge gaan	om	tijdige	voorbereiding	‘voor	
het	 geval	 dat’.	 De	 notitie	 ver volgde:	‘Dat	 station	 is	 nu	 ge passeerd.	 De	 re gering	 kan	 zich	
in	zijn	verantwoordelijkheid	niet	meer	verschuilen	achter	het	feit	dat	er	nog	niet	tot	een	
daadwerkelijke	 militaire	 actie	 is	 besloten.	 De	 indicatoren	 wijzen	 allemaal	 de zelfde	 rich-
ting	 uit.	 (...)	 Dat	 vraagt	 om	 re gie	 en	 sturing	 door	 de	MP.’	 Daarop	 volgde	 een	 aantal	 con-
crete	sug gesties,	die	merendeels	de	binnenlandse	problemen	betroeff n 	(beveiliging ,	bewa-
138
king	 en	 dergelijke). 	 Na	 de	 aanvang	 van	2003	 ziet	 men	 inderdaad	 de	 minister-president	
meer	 en	 meer	 leiding	 geven	 aan	 het	 debat	 over	 Irak,	 zowel	 in	 de	 Minister raad	 als	 in	 de	
Tweede	Kamer.	De	belang rijkste	beleidslijnen	lagen	toen	evenwel	vast.
Overwe gingen	van	binnenlandse	politiek	speelden	in	de	keus	van	standpunten	door	de	
minister-president	 de	 hoofdrol.	 De	 nadr uk	 die	 de	 re gering	 le gde	 op	 haar	‘eigenstandig	
oordeel’	(waarschijnlijk	een	contaminatie	van	‘eigen’	en	‘zelfstandig’)	over	het	optreden	in	
Irak,	 en	 de	 niet-onder tekening	 van	 de	‘brief 	 van	 Acht’,	 wijzen	 op	 een	 zekere	 onwil	 om	
zich	 door	 bondgenoten	 een	 beslissing	 te	 laten	 ople g gen.	 Daarbij	 valt	 aan	 te	 tekenen	 dat	
in	 die	 jaren	 de	 er varing	 van	 Balkenende	 op	 het	 ter rein	 van	 de	 buitenlandse	 politiek	 nog	
be perkt	was.
137 Zoals	de	destijds	befaamde	kwestie-Margarita,	die	het	Oranjehuis	betrof,	waar	de	minister-president	bin-
nen	het	kabinet	traditioneel	de	eerste	viool	speelt.
138  AZ, dossier 469299.	Notitie	R.K.V	 isser	aan	MP, 3	febr uari	2003,	nr.	3905.	Zie	ook	Kuijken,	30	juni	2009.
De politieke besluitvorming in Nederland 117

145 146
weinig	bijval	onder vond. 	In	beide	gevallen	was	er	eigenlijk	geen	we g	ter ug. 	Het	is	in	die	
omstandigheden	be g rijpelijk	dat	de	Nederlandse	re gering	ter ugviel	op	die	andere	as	van	
het	buitenlandse	beleid,	namelijk	de	Atlantische	verbondenheid.	Swar tbol	stelde	in	zijn	
gesprek	 met	 de	 Commissie	 dat	 de ze	 keuze	 zeker	 niet	 in	‘splendid	 isolation’	 is	 gemaakt.	
Er	is	volgens	hem	wel	de gelijk	ook	met	anderen	dan	de	Amerikanen	en	Britten	gediscus-
147
sieerd. 	In	haar	keuze	voor	die	Atlantische	verbondenheid	is	de	re gering	erg	ver	ge gaan,	
met	name	door	in	de	Kamerdebatten	onvoorwaardelijk	achter	de	inter ventie	van	de	Ame-
148
rikaanse	 minister	 Colin	 Powell	 in	 de	Veiligheidsraad	 te	 gaan	 staan. 	 Later	 heeft	 Powell	
zijn	 spijt	 betuigd	 over	 de ze	 presentatie.	 De	 beide	 meest	 betrokken	 ministers,	 De	 Hoop	
Scheeff r 	 en	 Kamp,	 waren	 overigens	 zeer	 Atlantisch	 georiënteerd.	 In	 elk	 geval:	 in	 de	 door	
de	 Commissie	 onderzochte	 periode	 prevaleerde	 de	 Atlantische	 reflex	 boven	 enigerlei	 op	
Europa	gerichte	houding.
(d)	Regime change
Regime change in	 Irak	 was	 zeker	 sinds	 de	 aanslagen	 van	11 september 2001	 het	 doel	 van	 de	
Amerikaanse	 re gering.	 Een	 spraakmakend	 deel	 van	 de	 publieke	 opinie	 in	 de	Verenigde	
Staten,	 met	 name	 in	 neoconser vatieve	 kring ,	 beschouwde	 de	 ver jaging	 van	 Saddam	
Hoessein	en	diens	clan	als	hoofddoel	van	de	militaire	operatie	te gen	Irak.	Dit	doel	werd	
door	hen	nooit	onder	stoelen	of 	banken	geschoven.	In	die	tijd	werd	de	ontmanteling	van	
de MVW	en,	meer	in	algemene	zin,	ontwapening	van	Irak	als	hoofddoel	gefor muleerd.	Na	
de totstandkoming van resolutie 1441	 gaven	 de	 Amerikanen	 onmiddellijk	 blijk	 van	 hun	
ongeloof 	 dat	 het	 Iraakse	 bewind	 de	 resolutie	 zou	 naleven.	Toen	 de	 militaire	 actie	 werd	
aangekondigd,	 kre gen	 Saddam	 Hoessein	 en	 zijn	 naaste	 medewerkers	 nog	 kor t	 de	 gele-
genheid	 zich	 uit	 Irak	 te	 verwijderen	 om	 de	 aanval	 af 	 te	 wenden.	 Het	 ging	 dus	 onte gen-
ze glijk	 om	regime change. De	MVW	 werden	 niet	 gevonden,	 maar	 de	 kolossale	 sculptuur	 van	
Saddam	 Hoessein	 in	 Bagdad	 werd,	 voor	 het	 oog	 van	 de	 televisiecamera's,	 neergehaald.	
Enkele	maanden	later	werd	hijzelf 	gevangengenomen.
De	 Nederlandse	 re gering	 heeft	regime change nooit	 als	 doelstelling	 van	 eventuele	 acties	
te gen	Irak	geacce pteerd.	Dat	bleek	reeds	tijdens	de	brainstor msessie	van	9 augustus 2002, 
149
en	 het	 is	 later	 zo	 gebleven. 	 Het	 mogelijke	 argument	 te gen	 re geringswisseling	 als	 doel-
stelling	 van	 militaire	 actie	 was	 waarschijnlijk	 de	 precedentwerking	 die	 er van	 zou	 kunnen	
uitgaan,	 bijvoorbeeld	 bij	 conflicten	 in	 Afrika.	 De	 uitdr ukking	regime change werd	 in	 Den	
Haag	 dan	 ook	 angstvallig	 ver meden.	 Ministers	 en	 ambtenaren	 waren	 zich	 er	 evenwel	
duidelijk	van	bewust	dat	verandering	van	re gime	het	vrijwel	zekere	gevolg	zou	zijn	van	de	
150
Amerikaans-Britse	actie;	dat	was	niet	te	ver mijden. 	In	zover re	is	er	een	zekere	hypocrisie	
geweest	in	het	gehanteerde	taalgebr uik.
(e)	Het juridische obstakel
Zowel	 de	 juridische	 directie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 als	 die	 van	 Defensie	 stond	 op	 het	
standpunt	 dat	 voor	 militair	 optreden	 te gen	 Irak	 een	 uitdr ukkelijke	 machtiging	 van	 de	
145 Zie	Peter	de	Waard,	Tony Blair. Opkomst en ondergang van een politieke held	(Amsterdam	2007),	p.	364-365.
146 Van	den	Berg ,	18	juni	2009.
147 Swar tbol,	31 augustus 2009.
148 Brief 	minister	van	Buitenlandse	Zaken	aan	de	Tweede	Kamer.	Kamerstukken II, 2002/03, 23432,	nr.76.
149 Zie	hier voor	parag raaf 	5.2.2.
150 Den	Hond,	1 september 2009.
De politieke besluitvorming in Nederland 119

de	 invloed	 die	 militaire	 acties	 tegen	 Irak	 konden	 hebben	 op	 de	 situatie	 in	 het	 Midden-
153
Oosten. 	Een	principieel	debat	in	de	Minister raad	over	de	weerslag	van	dit	soor t	acties	op	
de	Arabische	wereld	in	het	algemeen,	en	op	Irak	in	het	bijzonder,	heeft	niet	plaatsgehad.
Het	Irakdossier	belichaamde	een	belang rijke	vraag	van	oorlog	of 	vrede.	In	de	inter na-
tionale	relaties	van	de	laatste	halve	eeuw	is	het	van	g rote	betekenis	dat	er	geen	preceden-
ten	 worden	 gecreëerd	 die	 later	 lastig	 of 	 gevaarlijk	 blijken	 te	 zijn.	 Het	 Handvest	 van	 de	
Verenigde	 Naties	 bevat	 een	 hoofdstuk	 over	 de	 vreedzame	 re geling	 van	 geschillen	 en	 een	
verbod	van	ag ressieoorlog ,	be palingen	die	juist	tot	doel	hebben	te	voorkomen	dat	staten	
154
elkaar	 aanvallen	 omdat	 de	 politieke	 leiding	 van	 de	 een	 die	 van	 de	 ander	 niet	 bevalt. 	 De	
aanval	op	Irak	had	juist	de ze	doelstelling.	Krijgszuchtige	politici	en	militairen	in	tal	van	
landen zouden kunnen menen daarin een voorbeeld te kunnen zien van toegestane mili-
taire	 actie	 te gen	 onsympathieke	 landen.	 Aan	 de	 strekking	 van	 het	 Handvest	 zou	 aldus	
tekor t	 worden	 gedaan,	 zulks	 tot	 schade	 van	 elk	 streven	 naar	 inter nationale	 vrede	 en	 vei-
ligheid.	Naar	het	oordeel	van	de	Commissie	is	de ze	dimensie	van	het	Irakprobleem	on-
voldoende	 doorgedrongen	 tot	 de	 Nederlandse	 re gering	 en	 het	 Nederlandse	 besluit-
vor mingsproces.
(h)	Politieke steun 
	 Na	 een	 uitvoerig	 debat	 in	 twee	 fasen	 (17 en 18 maart 2003)	 kwam	 de	 Minister raad	 tot	
het	 besluit	 om	 de	 Amerikaanse	 en	 Britse	 inval	 in	 Irak	 politiek	 te	 steunen,	 maar	 daaraan	
geen	 actieve	 militaire	 bijdrage	 te	 leveren.	Ter ugblikkend	 op	 de	 inhoudelijke	 posities	 die	
het	 kabinet-Balkenende	 vanaf 	 de	 zomer	 van	2002	 heeft	 ingenomen,	 kan	 de	 Commissie	
de ze	uitkomst	niet	als	erg	ver rassend	bestempelen,	zeker	niet	waar	het	de	politieke	steun	
betreft.	 De	 brainstor mbijeenkomst	 van	 augustus	2002,	 de	 brief 	 van	 minister	 De	 Hoop	
Scheffer	 van	4	 se ptember,	 de	 stellingname	 in	 inter nationale	 en	 bilaterale	 contacten,	 de	
‘positieve	g rondhouding’	als	reactie	op	de	Amerikaanse	verzoeken	om	militaire	steun,	de	
kritische	houding	te genover	Frankrijk	en	Duitsland,	het	per manent	volgehouden	stand-
punt	 dat	 een	 tweede	 resolutie	 politiek	 wenselijk,	 maar	 juridisch	 niet	 noodzakelijk	 was.	
De ze	 en	 tal	 van	 andere	 signalen	 we zen	 onmiskenbaar	 voor uit	 op	 het	 besluit	 om	 poli-
tieke	 steun	 te	 geven	 aan	 de	 alleingang	 van	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Konink-
rijk.	Wat	 dit	 betreft	 had	 minister-president	 Balkenende	 gelijk	 toen	 hij	 opmerkte	 dat	 de	
155
lijn	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 een	 consistente	 was. 	 En	 dat	 het	 –	 ondanks	 het	 ont-
breken	van	de ze	woorden	in	de	brief 	van	18	maar t	–	toch	wel	de gelijk	om	‘politieke	steun	
van	 Nederland	 aan	 de	 inval	 in	 Irak’	 ging ,	 leidt	 de	 Commissie	 ook	 af 	 uit	 de	 for mulering	
van	 de	 aan	 haar	 opgedragen	 taakstelling	 in	 het	 instellingsbesluit,	 waarin	 de	 aangehaalde	
156
for mulering	letterlijk	zo	staat.
Dat	dit	standpunt	voor	de	hand	bleek	te	lig gen,	betekent	niet	dat	het	een	helder	stand-
punt	was.	Zoals	in	parag raaf 	5.7.2	is	weerge geven	is	het	opmerkelijk	dat	de	woorden	‘po-
153 Zie	Notulen	Minister raad,	6 september 2002, 1g, 29 november 2002, 1g en 24	januari	2003, 2d;V	 an	der	
Hoeven,	8	juli	2009.	
154 Zie	Handvest	Verenigde	Naties,	hoofdstuk	I	(ar t.	1-2)	en	hoofdstuk	VI	(ar t.	33-38).
155 B.v.	Notulen	Minister raad,	31	januari	2003, 3c,	en	het	Kamerdebat	van	18 maart 2003.	
156 Besluit	van	de	minister-president,	Minister	van	Algemene	Zaken,	en	de	Ministers	van	Buitenlandse	Zaken,	
van	Defensie	en	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,	van	6 maart 2009,	nr.	3075101,	houdende	
instelling	van	een	commissie	van	onderzoek	(Instellingsbesluit	commissie	van	onderzoek	besluitvor ming	
Irak):	bijlage	A.
De politieke besluitvorming in Nederland 121

de	 gesprekken	 in	Tampa	 al	 anders	 hadden	 uitgewe zen.	 Bovendien	 is	 het	 toch	 wel	 opval-
lend	dat	de	minister	van	Defensie	het	initiatief 	hier	zo	onomwonden	bij	zijn	colle ga	van	
Buitenlandse	Zaken	le gde.	
De	 Commissie	 stelt	 al	 met	 al	 vast	 dat	 de	 verschillende	 inter pretaties	 van	 het	 Ameri-
kaanse	 verzoek	 door	 de	 ministers	 Kamp	 en	 De	 Hoop	 Scheffer,	 de	 discussies	 over	 een	
militaire	 bijdrage	 in	 de	 Minister raad	 en	 de	 brief 	 van	 minister	 De	 Boer	 erop	 wijzen	 dat	
op	dit	belang rijke	beleidster rein	tot	op	het	laatst	onhelderheid	is	blijven	bestaan	over	de	
inter pretatie	 van	 de	 binnengekomen	 verzoeken	 en	 over	 de	 te	 volgen	 beleidslijn.	 Ook	
moet	worden	geconstateerd	dat	de	niet	direct	betrokken	ministers	hierover	onvoldoende	
geïnfor meerd	waren.	Dat	blijkt	het	duidelijkst	uit	de	brief 	van	vice premier	De	Boer.	
A	 for tiori	 geldt	 dat	 het	 parlement	 onvolledig	 is	 geïnfor meerd	 over	 de	 Amerikaanse	
verzoeken.	De	verzoeken	om	Host Nation Support	en	terbeschikkingstelling	van	de	Patriots	
zijn	 door	 de	 meerderheid	 van	 de	 Tweede	 Kamer	 (inclusief 	 PvdA	 en	 D66)	 gesteund.	
De ze	 steun	 kwam	 er	 vooral	 omdat	 de	 re gering	 de	 verzoeken	 plaatste	 in	 het	 kader	 van	
162
steun aan NAVO -bondgenoten.	 Uitspraken	 in	 de	 Minister raad 	 van	 minister	 De	 Hoop	
Scheffer	 dat	 er	 ten	 aanzien	 van	 de	 inzet	 van	 Patriots	 een	 link	 bestond	 tussen	 het	 eerste	
en	tweede	deel	van	het	Amerikaanse	verzoek,	werden	niet	herhaald	in	het	debat	met	het	
parlement.	 In	 hoofdstuk	10	 wordt	 nader	 uiteenge zet	 dat	 de	 inzet	 van	 de	 Patriots	 inder-
daad	 minder	 uitsluitend	 defensief 	 kan	 worden	 geïnter preteerd	 dan	 de	 re gering	 heeft	
volgehouden.	 En	 over	 mogelijke	 verzoeken	 om	 meer	 offensieve	 bijdragen	 (zoals	 in	 het	
tweede	 deel	 van	 het	 verzoek	 van	15 november 2002)	 is	 de	 Kamer	 eigenlijk	 in	 het	 geheel	
niet	 geïnfor meerd.	 De	 re gering	 heeft	 de ze	 handelwijze	 verdedigd	 met	 de	 redenering	 dat	
163
de	 verzoeken	 niet	 zijn	 uitgemond	 in	 daadwerkelijke	 voorstellen. Erg sterk klonk dat 
allemaal	niet.
162 Notulen	Minister raad	29 november 2002, 3f.
163 Zie	hier voor	ook	de	hoofdstukken	10 en 11.
De politieke besluitvorming in Nederland 123

6
fORMATIE EN POLITIEKE BESLUITVORMING
Formatie en politieke besluitvorming 125

6.1 Irak in de schaduw van een C D A-PvdA-kabinet 
 dat er nooit zou komen
Op	18 maart 2003,	 aan	 de	 vooravond	 van	 de	 inval	 in	 Irak,	 vond	 in	 de	Tweede	 Kamer	
een	 debat	 plaats.	 Aan	 het	 eind	 van	 dit	 debat	 merkte	 Rouvoet	 (ChristenUnie)	 op:	 ‘Tot	
slot,	 ik	 ben	 niet	 politiek	 naïef.	 Ik	 zie	 best	 de	 complicaties	 van	 de	 huidige	 demissionaire	
periode.	Toch	 wil	 ik	 ge ze gd	 hebben	 dat	 mijn	 fractie	 het	 betreur t	 dat	 een	 debat	 over	 een	
zo	zwaarwe gende	kwestie	als	een	oorlog	die	op	uitbreken	staat,	in	het	Nederlandse	par-
lement	zo	sterk	in	het	teken	van	de	for matie	is	komen	te	staan.	Dat	had	wat	ons	betreft	
1
niet	zo	moeten	gaan.’
Inderdaad	 dr ukte	 de	 for matie	 een	 krachtig	 stempel	 op	 het	 Kamerdebat	 van	18	 maar t.	
Het	 omgekeerde	 was	 ook	 waar :	 het	 debat	 was	 de	 directe	 aanleiding	 voor	 een	 bijna-
breuk	 in	 de	 for matie.	 CDA	 en	 PvdA	 waren	 zo	 ver	 van	 elkaar	 verwijderd	 geraakt	 dat	 de	
voor tgang	 van	 de	 for matie	 gevaar	 lie p.	 Niet	 Irak	 deed	 echter	 uiteindelijk	 de	 for matie	
stranden,	 maar	 een	 onoverbr ugbaar	 verschil	 van	 mening	 over	 de	 wenselijkheid	 van	 extra	
2
be zuinigingen.
Dit	 alles	 behoor t	 tot	 de	 geschiedenis	 van	 de	 mislukte	 poging	 om	 in	 het	 voor jaar	 van	
2003 tot een kabinet van CDA	 en	 PvdA	 te	 komen.	 In	 algemene	 zin	 valt	 die	 geschiedenis	
buiten	 de	 onderzoekstaak	 van	 de	 Commissie.	 De	 Commissie	 dient	 echter	 wel	 te	 onder-
zoeken	 wat	 het	 waarheidsgehalte	 is	 van	 een	 veronderstelling	 die	 sinds	 het	 Kamerdebat	
van 18 maart 2003	vele	malen	is	geuit,	namelijk	dat	het	toen	ge presenteerde	Nederlandse	
standpunt	inzake	een	inval	in	Irak	het	resultaat	zou	zijn	geweest	van	een	‘deal’	die	CDA en 
PvdA	 aan	 de	 onderhandelingstafel	 van	 de	 infor mateurs	 gesloten	 zouden	 hebben.	 De ze	
voorstelling	van	zaken	is	de	gangbare	visie	geworden	op	wat	er	in	de	weken	voorafgaand	
aan	 het	 re geringsbesluit	 in	2003	 is	 gebeurd.	 Een	 in	2007	 uitgebracht	 ambtelijk	 advies	
aan	de	minister-president	getuigt	daar van.	In	het	advies,	dat	tot	doel	had	de	we g ge zakte	
kennis	 op	 te	 frissen	 over	 de	 positie	 die	 de	 PvdA	 in	2003 innam, stond onder meer dat 
inder tijd	 aan	 de	 for matietafel	 een	 compromis	 zou	 zijn	 gesloten	 waarin	 wel	 politieke,	
3
maar	geen	militaire	steun	werd	toe ge ze gd. 
In	 dit	 hoofdstuk	 onderzoekt	 de	 Commissie	 of 	 de	 politieke	 besluitvor ming	 in	 de	 re-
gering	vanaf 	de	verkie zingen	van	22	januari	2003	inderdaad	zo	sterk	gekleurd	is	geweest	
door	 de	 for matie.	Wat	 was	 precies	 de	 invloed	 van	 de	 for matie	 op	 de	 standpuntbe paling	
1 Handelingen II, 2003/04, 50-3325.
2 Zie	voor	algemene	infor matie	over	de	for matie:	Brief 	van	J.P.H.	Donner	en	F.Leijnse	aan
 Koningin	Beatrix	d.d.	12 april 2003,	nr.	FU 03/061	(zie:	www.for matie.re gering.nl);	Joop	Hippe,	Paul	Lucar-
die	en	Ger rit	Voer man,	‘Kroniek	2003.	Overzicht	van	de	par tijpolitieke	gebeur tenissen	van	het	jaar	2003’,	in:	
Jaarboek Documentatiecentrum Nederlandse Politieke Partijen	(Groningen	2003);	C.C.	van	Baalen	e.a.
 (red.),	Emotie in de politiek. Jaarboek Parlementaire Geschiedenis 2003 (Den	Haag	2003).
3 AZ.	Notitie	van	het	Kabinet	van	de	Minister-president	aan	de	minister-president,	2 maart 2007,	nr.	3032043, 
betreffende	Irakpositie	PvdA,	2003.
Formatie en politieke besluitvorming 127

had,	zo	zou	gesteld	zijn,	tijd	nodig	om	afscheid	te	nemen	van	het	voor uitzicht	opnieuw	
6
met de VVD	 samen	 te	 werken. 	 Al	 met	 al	 is	 er	 tot	 de	 Statenverkie zingen	 veel	 verkennend	
gesproken,	maar	weinig	echt	onderhandeld	over	wat	de	betrokkenen	als	serieuze	kwesties	
beschouwden.	 Die	 kwesties	 lagen	 op	 het	 ter rein	 van	 de	 binnenlandse	 politiek,	 vooral	 in	
de	 sociaaleconomische	 sfeer.	 De	 verwachting	 was	 dat	 dáár	 de	 g rootste	 obstakels	 lagen	
voor een CDA -PvdA-combinatie.	 Leijnse	 werd,	 ge zien	 zijn	 g rote	 sociaal-economische	
exper tise,	 in	 staat	 geacht	 die	 bar rières	 te	 slechten.	 Ook	 werd	 hij	 niet	 geassocieerd	 met	
Paars.	
Geen	 van	 beide	 infor mateurs	 beschikte	 over	 exper tise	 op	 het	 ter rein	 van	 het	 buiten-
lands	beleid.	Via	Irak	drong	het	buitenland	zich	echter	wel	heel	sterk	op.	Leijnse	trad	aan	
op	 het	 moment	 waarop	 de	 Amerikaanse	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken,	 Powell,	 met	
zijn	befaamde	toespraak	in	de	Veiligheidsraad	duidelijk	had	gemaakt	dat	Irak	volgens	de	
Verenigde	 Staten	 in	 het	 be zit	 van	MVW	 was.	Toch	 werd	 vastgesteld	 dat	 de	 kwestie-Irak	
niet	 behoorde	 tot	 het	 pakket	 onderwer pen	 waarover	 tijdens	 de	 for matie	 onderhandeld	
zou	 moeten	 worden.	 De	 infor mateurs	 waren	 het	 er	 op	 staatsrechtelijke	 g ronden	 over	
eens	dat	zolang	de	PvdA	geen	deel	uitmaakte	van	de	re gering ,	de ze	par tij	niet	medever-
7
antwoordelijk	mocht	worden	gemaakt	voor	lopend	re geringsbeleid.
Als	het	om	een	mogelijke	oorlog	met	Irak	ging ,	werden	de	beide	infor mateurs,	behalve	
door	 overwe gingen	 van	 staatsrechtelijke	 aard,	 ook	 gedreven	 door	 een	 politieke	 realiteit.	
Afgetast	moest	worden	of 	een	mogelijke	nieuwe	re geringspar tner	in	de	toekomst	bereid	
zou	zijn	verantwoordelijkheid	te	dragen	voor	beleid	inzake	Irak	dat	door	de	vorige	coali-
tie	was	ontwikkeld.	Daarbij	had	Donner	de	mogelijkheid	om	het	besluitvor mingsproces	
in	 het	 kabinet	 te	 beïnvloeden	 aan	 de	 hand	 van	 als	 infor mateur	 verkre gen	 inzichten	 in	
8
de	 politieke	 haalbaarheid	 van	 be paalde	 standpunten. 	 Beide	 infor mateurs	 waren	 zich	 er	
scher p	 van	 bewust	 in	 een	 mijnenveld	 te	 opereren.	 Immers,	 for meel	 stonden	 Irak	 en	 de	
for matie	los	van	elkaar,	maar	onderg ronds	en	infor meel	was	er	wel	de gelijk	een	verband.	
9
Hun	doel	was	desondanks	Irak	geen	splijtzwam	te	laten	worden	in	de	for matie. 
6.2 Geen splijtzwam
Beide	bij	de	for matie	betrokken	par tijen	zijn	er	tot	het	debat	van	18 maart van uitgegaan 
dat	 de	 kwestie-Irak	 de	 for matie	 niet	 zou	 blokkeren.	 Ook	 al	 was	 er	 tijdens	 de	 re guliere	
for matiebesprekingen	 over	 en	 weer	 de	 nodige	 ir ritatie	 opgebouwd,	 wat	 Irak	 betreft	 was	
de	 wil	 er uit	 te	 komen	 bij	 beide	 par tijen	 aanwe zig ,	 zo	 stelde	Van	 der	 Knaap	 in	 een	 ge-
sprek	 met	 de	 Commissie.	Van	 der	 Knaap	 was	 destijds	 staatssecretaris	 van	 Defensie	 en	
10
was	als	lid	van	de	CDA-onderhandelingsdele gatie	belast	met	de	inter ne	‘procesbewaking’. 
CDA-onderhandelaar	Verhagen	 heeft	 in	 een	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 ge ze gd	 dat	 zijn	
ver trouwen	 er	 met	 de	 PvdA	 wel	 uit	 te	 kunnen	 komen	 onder	 meer	 werd	 inge geven	 door	
wat	hij	van	Balkenende	hoorde	over	het	verloop	van	een	ver trouwelijke	briefing	 aan	Bos.	
Die	 briefing	 werd	 ge geven	 door	 de	 plaatsver vangend	 secretaris-generaal	 van	 Algemene	
6 Leijnse,	2	juli	2009;	Verhagen,	8	juli	2009.
7 Leijnse,	2	juli	2009;	Donner,	6	juli	2009.	
8 Donner,	6	juli	2009.
9 Donner,	6	juli	2009;	Leijnse,	2	juli	2009. 
10 Van	der	Knaap,	15	juli	2009.
Formatie en politieke besluitvorming 129

19
tekende	 voor	 beide	 par tijen	 dat	 een	 tweede	 resolutie	 zeer	 wenselijk	 was. 	 Ook	 inzake	
de	kwestie	van	de	Host Nation Support	stonden	Bos	en	Balkenende	niet	lijnrecht	te genover	
elkaar.	Hoewel	Bos	 zei	de	 voor tgaande	militaire	 oorlogsvoorbereiding	van	 de	Verenigde	
Staten	 te	 betreuren	 en	 actieve	 Nederlandse	 voorbereiding	 niet	 oppor tuun	 te	 achten,	
20
vond	 hij	 toch	 dat	 bondgenootschappelijke	 ver plichtingen	 vooropstonden. 	 Al	 met	 al	
gaf 	 het	 overle g	 van	17	 febr uari	 het	 par tijbestuur	 van	 de	 PvdA	 aanleiding	 om	 nog	 die-
zelfde	 dag	 te	 concluderen	 dat	CDA	 en	 PvdA	 wellicht	 op	 één	 lijn	 zouden	 komen	 via	 ‘de	
21
tweede	resolutie’.
Balkenendes	 opstelling	 inzake	 een	 tweede	 resolutie	 moet	 in	 de	 context	 van	 de	 in	 pa-
rag raaf 	7.3.4	 te	 behandelen	 ontwikkelingen	 in	 de	Veiligheidsraad	 worden	 ge plaatst.	Tot-
standkoming	van	een	tweede	resolutie	werd	op	17	febr uari	nog	als	een	reële	mogelijkheid	
beschouwd.	Die	avond,	zo	zou	Balkenende	tijdens	het	infor matieoverle g	ge ze gd	hebben,	
zou	hij	in	de	EU-top	streven	naar	eenheid	van	standpunten.	Hij	was,	zo	zei	hij,	vóór	een	
tweede	resolutie	met	een	deadline.	Een	duidelijke	ter mijn	zou	moeten	worden	afgespro-
22
ken	 waarbinnen	 Irak	 zou	 moeten	 ontwapenen. 	 Dit	 standpunt	 kwam	 dicht	 bij	 dat	 van	
Bos.	 Hij	 stelde	 dat	 het	‘VN-spoor’	 de	 enige	 we g	 was	 om	 ontwapening	 te	 bereiken	 en	 dat	
hij	 voor	 een	 tweede	 resolutie	 met	 een	 duidelijk	 doel	 was.	 Die	 opstelling	 was	 in	 lijn	 met	
zijn	uitspraken	van	december	2002.	Daar uit	kon	worden	opgemaakt	dat	ter	le gitimering	
van	 een	 mogelijke	 militaire	 inval	 in	 Irak	 ook	 voor	 de	 PvdA	 een	 tweede	 resolutie	 wense-
23
lijk,	 maar	 niet	 noodzakelijk	 was. 	 Buitenlandwoordvoerder	 Eurlings	 had	 de ze	 uitlatin-
gen	destijds	geïnter preteerd	als	een	opening	in	de	richting	van	het	CDA:	Bos	zou	met	zijn	
uitspraak	op	één	lijn	met	het	CDA komen, aldus Eurlings in de CDA-fractievergadering	van	
24
18	december	2002. 
Op	18	 febr uari	 zei	 Bos	 in	Het Parool	 opnieuw	 dat	 voor	 hem	 een	 tweede	 resolutie	 wen-
25
selijk,	 maar	 niet	 noodzakelijk	 was. 	 De zelfde	 opvatting	 blijkt	 uit	 de	 opstelling	 van	
Koenders	 in	 het	 Kamerdebat	 van	19	 febr uari,	 die	 op	 een	 vraag	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	
antwoordde	dat	PvdA	en	CDA	het	op	dit	punt	eens	waren.	Wel	benadr ukte	Koenders	dat	
de	 PvdA	 een	 alleingang	 van	 de	Verenigde	 Staten	 nooit	 zou	 steunen.	 De	 Hoop	 Scheffer	
wilde	 daar	 niet	 in	 mee gaan	 en	 stelde	 dat	 in	 zo’n	 situatie	‘een	 nadere	 politieke	 afwe ging’	
nodig	 zou	 zijn,	 met	 als	 handvat	 de	 vaststelling	 van	material breach.	 Hij	 vond	 echter	 dat	
26
het	 verschil	 in	 positie	 tussen	 PvdA	 en	 CDA 	 niet	 moest	 worden	 opgeblazen. 	 Daar mee	
opereerde	 hij	 in	 de	 geest	 waarin	 de	 infor matiebijeenkomst	 van	17	 febr uari	 was	 afgeslo-
ten:	 afgesproken	 werd	 dat	 Bos	 tijdig	 door	 Balkenende	 (en	 bij	 diens	 afwe zigheid	 door	
Verhagen)	 geïnfor meerd	 zou	 worden.	 De ze	 afspraak	 sluit	 aan	 bij	 de	 opstelling	 van	 de	
minister	van	Defensie,	Kamp	(VVD).	De ze	had	in	de	Minister raad	van	7	febr uari	ge ze gd	
19 Leijnse,	2	juli	2009.	
20 Zie	voor	het	standpunt	van	de	PvdA	in	de zen	Koole,	Mensenwerk, p.	245.	
21 Koole,	3	juni	2009.	Zie	ook	Koole,	Mensenwerk,	p.	247.
22 Leijnse,	2	juli	2009.	Zie	voor	de	opstelling	van	Balkenende	in	EU-verband	verder	parag raaf 	7.3.2.
23 Zie	hier voor	het	(waarschijnlijk	nooit	verstuurde)	memo	van	DAM	aan	M,	25	febr uari	2003	(BZ, DAM/
NA/00219).	In	dit	memo	wordt	verwe zen	naar	de	uitlatingen	van	Bos	en	de	eventuele	toenadering	tot	het	
CDA.	Zie	ook:	http://wouterbos.wizard.pvda.nl/renderer.do/menuId/327502/clearState/tr ue/sf/220832/
retur nPage/220832/itemId/500607/realItemId/500607/pageId/23124/instanceId/23159/ [01/12/09].
24 Notulen	CDA-fractie,	18	december	2002.
25 Het Parool, 18	febr uari	2003.
26 Handelingen II, 2002/03, 19	febr uari	2003, 46-3107-3108.	
Formatie en politieke besluitvorming 131

‘steun’	 voor	 Balkenende	 zou	 inhouden,	 werd	 door	 hem	 in	 het	 gesprek	 op	13 maart vol-
gens	 Bos	‘volledig	 in	 het	 midden	 gelaten’.	 Bos	 zou	 Balkenende	 geantwoord	 hebben	 dat	
‘in	 dat	 soor t	 gevallen	 wat	 ons	 betreft	 geen	 enkele	 sprake	 kon	 zijn	 van	 actieve	 deelname,	
34
wel	 mogelijkerwijs	 van	 humanitaire	 bijstand	 op	 enigerlei	 moment’. 	 Hij	 bleef 	 met	 dit	
standpunt	 binnen	 het	 kader	 van	 een	 motie	 die	 het	 PvdA-cong res	 op	22	 febr uari	 had	
aangenomen:	de	PvdA	was	te gen	het	verlenen	van	‘morele,	materiële,	militaire	of 	andere	
steun	aan	militaire	acties	te gen	Irak’	zolang	er	geen	instemming	was,	‘liefst	met	unanimi-
35
teit’,	van	de	Veiligheidsraad. 
Op	14	 maar t	 bracht	 Bos	 over	 zijn	 gesprek	 met	 Balkenende	 verslag	 uit	 aan	 Koenders,	
Koole,	 Duijvestein,	 Van	 Nieuwenhoven	 en	 Timmer mans.	 Volgens	 Koole	 meldde	 Bos	
hierbij	 onder	 meer	 dat	 Balkenende	 hem	 had	 ge ze gd	 dat	 hij	 van	 de	Verenigde	 Staten	 het	
verzoek	had	ontvangen	om	zogenaamde	DART-teams voor	civiel-logistieke	hulp	aan	Irak,	
te	 leveren	 na	 beëindiging	 van	 het	 militaire	 conflict.	 Ook	 hadden	 de	Verenigde	 Staten	
36
gevraagd	 fre gatten	 te	 zenden	 om	 verkenningen	 uit	 te	 voeren. De	 conclusies	 van	 Bos’	
gesprek	 met	 zijn	 achterban	 waren:	 in	 een	 situatie	 waarin	 –	 door	 welke	 oorzaak	 dan	 ook	
–	 geen	 nieuwe	 resolutie	 tot	 stand	 kwam,	 zou	 de	 PvdA	 actieve	 deelname	 aan	 een	 inter-
ventie	 met	 manschappen	 en	 materieel	 niet	 steunen;	 de	 PvdA	 kon	 zich	 wel	 voorstellen	
dat	 Nederland	 op	 enigerlei	 moment	 humanitaire	 bijstand	 zou	 verlenen	 in	 een	 neutraal	
kader ;	 Nederlanders	 zouden	 alleen	 ter	 plekke	 kunnen	 zijn	na de interventie, en niet als 
onderdeel	 daar van.	 Dit	 zou	 ook	 het	 standpunt	 van	 de	 PvdA	 zijn	 als	 er	 een	 resolutie	
zou	 worden	 aangenomen	 zonder	 veto,	 maar	 met	 veel	 onthoudingen,	 waaronder	 die	 van	
Frankrijk.	Het	enige	verschil	was	in	dat	geval	dat	er	een	for mele	le gitimatie	voor	het	in-
g rijpen	 zou	 zijn.	 Bij	 een	 unaniem	 aangenomen	 resolutie	 zou	 alles	‘uiteraard’	 heel	 anders	
37
lig gen. 	 Besloten	 werd	 Koenders	 contact	 te	 laten	 opnemen	 met	 De	 Hoop	 Scheffer.	 Bos	
ging	 naar	 Balkenende	 om	 te	 bevestigen	 wat	 hij	 op	13	 maar t	 ge ze gd	 had:	 als	 geen	 sprake	
was	van	een	unaniem	aangenomen	resolutie,	zou	de	PvdA	op	geen	enkele	wijze	deelname	
aan	 zo’n	 inter ventie	 steunen.	 Ook	 de	 andere	 hier voor	 genoemde	 conclusies	 van	 het	 in-
38
ter ne	beraad	in	de	PvdA	zou	hij	onder	de	aandacht	van	Balkenende	brengen.
Het	 was	 duidelijk	 dat	 de	 PvdA	 door	 het	 bij	 de	 Statenverkie zingen	 behaalde	 posi-
tieve	 resultaat	 een	 sterkere	 onderhandelingspositie	 had	 gekre gen	 in	 de	 for matie.	 Ook	
was	 duidelijk	 dat	 met	 de	 verdamping	 van	 het	 perspectief 	 op	 een	 unaniem	 aangenomen	
resolutie	 de	 mogelijkheden	 om	 de	 PvdA	 en	 het	 CDA	 op	 één	 lijn	 te	 brengen	 afgenomen	
waren.	Het	was	dus	tijd	om	inhoud	te	geven	aan	de	op	17	febr uari	uitgesproken	intentie	
om	 Irak	 geen	 splijtzwam	 in	 de	 for matie	 te	 laten	 worden.	 Met	 dat	 doel	 confereerden	
Bos	 en	 Balkenende,	 na	 afloop	 van	 een	 re guliere	 for matiebespreking ,	 op	14 maart met 
39
de	beide	infor mateurs. 	De	discussie	spitste	zich	toe	op	de	ter men	waarin	CDA	en	PvdA	
zouden	 kunnen	 spreken	 over	 een	 inval	 door	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Ko-
34 Beide	citaten:	Bos,	9	juli	2009.
35 Documenten	en	passages	uit	de	notulen	par tijbestuur	PvdA	over	de	oorlog	in	Irak,	p.	4.	
36 Koole,	Mensenwerk,	p.	248.
37 Aantekeningen	Bos.
38 Bos,	9	juli	2009.
39 Leijnse	heeft	in	zijn	gesprek	met	de	Commissie	in	algemene	ter men	aan	dit	overle g	gerefereerd	(Leijnse,	2 
juli	2009).	Ook	Donner	heeft	in	zijn	gesprek	met	de	Commissie	over	dit	overle g	gesproken	(Donner,	6	juli	
2009).	De	strekking	van	diens	weergave	is	gelijk	aan	de	strekking	van	de	aantekeningen	van	Bos,	waarin	kor t	
verslag	wordt	gedaan	van	dit	overle g.	Zie	ook	Bos,	9	juli	2009.	Zie	verder	Koole,	Mensenwerk,	p.	249.	
Formatie en politieke besluitvorming 133

Donner	 daar	 inder tijd	 voor	 zocht,	 concentreerde	 zich	 op	 de	 ter men	 waarin	 de	 par tijen	
over	een	inval	zouden	spreken,	ter men	die	r uimte	moesten	laten	voor	bestaande	verschil-
len	zonder	dat	die	verschillen	de	par tijen	zouden	opbreken. In	zijn	gesprek	met	de	Com-
missie	zei	Bos	dat	hij	het	overle g	van	14	maar t	zo	had	geïnter preteerd	dat	op	een	ge geven	
moment	 werd	 vastgesteld	 dat	 ‘het	 zeer	 waarschijnlijk	 zou	 kunnen	 zijn	 dat	 we	 het	 over	
–	even	in	mijn	woorden	–	de	rechtvaardiging	van	de	inval	niet	eens	zouden	worden,	maar	
wel	 over	 de	 vraag	 wat	 je	 eenmaal	 te	 doen	 staat	 op	 het	 moment	 dat	 de	 inval	 heeft	 plaats-
45
gevonden,	 en	 hoe	 je	 dan	 hoopt	 dat	 er	 iets	 van	 een	 rechtsorde	 hersteld	 wordt’. 	 Hoewel	
de ze	uitspraak	wellicht	niet	geheel	vrij	is	van	hineininter pretieren,	spoor t	de	inter pretatie	
van	 Bos	 met	 die	 van	 Donner	 en	 Leijnse.	 Beiden	 hebben	 de	 Commissie	 bovendien	 –	 in	
verschillende	 bewoordingen	 –	 laten	 weten	 dat	 de	 escalatie	 tijdens	 het	 Kamerdebat	 op	18 
maar t	 in	 hun	 ogen	 vooral	 liet	 zien	 dat	 beide	 par tijen	 precies	 dat	 deden	 waar van	 zij	 zich	
op 14	 maar t	 hadden	 voorgenomen	 het	 niet	 te	 doen:	 zich	 vastbijten	 in	 de	 kwestie	 van	 de	
juridische	 rechtvaardiging	 en	 ter men	 gebr uiken	 als	‘veroordelen’,	 ter men	 die	 inderdaad	 –	
zoals	de	infor mateurs	hadden	voorzien	–	zouden	zorgen	voor	een	verwijdering.
6.4  Oplopende spanning
Op	 16	 maar t	 dook	 het	 be g rip	 ‘politieke	 steun’	 op.	 Bos	 had	 op	 die	 dag	 contact	 met	
Koenders,	 die,	 zoals	 in	 het	 inter ne	 PvdA-beraad	 op	14	 maar t	 was	 afgesproken,	 met	 De	
Hoop	Scheffer	 had	gesproken.	De ze	had	te gen	Koenders	ge ze gd	van	mening	te	zijn	dat	
resolutie 1441	 voldoende	 basis	 bood	 voor	 een	 inter ventie	 en	 ‘scher m[de]	 met	1998 / 
bombardementen	en	steun	van	de	PvdA	destijds’.	Ook	liet	hij	weten	dat	hij	ook	zonder	
resolutie	 ‘vrij	 fors	 voor’ een	 inval	 was,	 ‘qua	 politieke	 steun’.	 Bovendien	 zou	 hij	 gesteld	
46
hebben	 dat	 Nederland	 zich	 wat	 hem	 betreft	 mocht	 voe gen	 bij	 de	coalition of the willing. 
Na	 dit	 gesprek	 met	 Koenders	 concludeerde	 Bos:	 ‘Samenvattend:	 probleem	 ligt	 vooral	
bij	 de	 mate	 van	 politieke	 steun	 die	 wordt	 uitgesproken.	 -----	ergo	[dik	 onderstree pt]:	
nu met JPB	 spreken	 en	 hem	 eraan	 herinneren	 dat	 de	 kans	 g root	 is	 dat	 er	 geen	 resolutie	
komt	omdat	er	geen	meerderheid	is.	(...)	in	dat	scenario	past	rabiaat	Atlantische	lijn	van	
47
JdHS	niet.’
Bos	 en	 Balkenende	 spraken	 pas	 de	 volgende	 ochtend	 (17	 maar t)	 met	 elkaar,	 in	 de	
marge	 van	 een	 infor matiebijeenkomst	 over	 sociaal-economische	 onderwer pen.	 Tussen	
de	bespreking	van	de	onderwer pen	‘Zorg’	en	‘Inte g ratie/immig ratie’	–	zonderden	Balke-
48
nende	en	Bos	zich	af 	voor	een	overle g	onder	vier	ogen	over	de	kwestie-Irak. 	Die zelfde	
avond	 zou	 een	 vergadering	 van	 de	 Minister raad	 plaatsvinden,	 waar	 de	 re gering	 haar	
standpunt	zou	be palen.
Het	 is	 de	 Commissie	 niet	 gebleken	 dat	 er	 in	 dit	 bilaterale	 overle g	 ondubbelzinnige	
afspraken	 zijn	 gemaakt	 over	‘de	 mate	 van	 politieke	 steun’	 die	 zou	 worden	 uitgesproken.	
Bos	en	Balkenende	geven	in	ieder	geval	tot	op	de	dag	van	vandaag	verschillende	antwoor-
den	 op	 de	 vraag	 of 	 er	 iets	 door	 Bos	 zou	 zijn	 toe ge ze gd,	 en	 zo	 ja,	 wat	 de ze	 toe ze g ging	
inhield.	
45 Bos,	9	juli	2009.
46 Koole,	Mensenwerk,	p.	250.	
47 Alle	citaten	in	de ze	alinea,	inclusief 	de	onderstre pingen,	zijn	af komstig	uit	de	aantekeningen	van	Bos.
48 Leijnse,	2	juli	2009;	Donner,	6	juli	2009;	Bos,	9	juli	2009.
Formatie en politieke besluitvorming 135

Toen	 is	 feitelijk	 ge ze gd	 dat	 wanneer	 die	 inter ventie	 [toch]	 plaatsvindt,	 kunnen	 we	 dat	
als	 een	 ge geven	 aanvaarden	 want	 dan	 is	 het	 gewoon	 een	 feit.	 Daar mee	 is	 een	 feitelijke	
g rondslag	 ontstaan	 en	 als	 men	 die	 acce pteer t,	 verzet	 men	 zich	 niet	 op	 voorhand	 te gen	
een	 mogelijke	 inter ventie.	 (...)	 Ik	 heb	 het	 vorenstaande	 gemeld	 aan	 de	 Minister raad	 en	
dat	 heeft	 er toe	 geleid	 dat	 niet	 werd	 gekozen	 voor	 militaire	 steun,	 omdat	 daar voor	 geen	
draagvlak	bestond.	Mijn	over tuiging	was	dat	de	PvdA	te gen	militaire	steun	was	en	g rote	
bedenkingen	bij	alles	had	maar	uiteindelijk,	als	de	militaire	inter ventie	daar	was,	wel	zou	
kunnen aanvaarden dat resolutie 1441	een	feitelijk	ge geven	was.	Op	basis	van	die	aanname	
53
en	mijn	ter ugkoppeling	aan	de	Minister raad	is	toen	gekozen	voor	de ze	for mulering.
Uit	datgene	wat	Bos	destijds	over	het	bilaterale	overle g	heeft	opgetekend,	blijkt	niet	dat	
iets	 is	 afgesproken	 over	 de	 aanvaarding	 van	 resolutie	1441	 als	‘feitelijke	 g rondslag’	 voor	
de	komende	inval.	Bos	heeft	opgeschreven	dat	hij	Balkenende	waarschuwde	dat	de	PvdA	
een	 alleingang	 van	 de	Verenigde	 Staten	 niet	 zou	 steunen.	 Dit	 gebeurde	 naar	 aanleiding	
van	 de	 door	 Balkenende	 aangeroerde	 kwestie	 of 	 Nederland	 tot	 de	coalition of the willing 
wilde	 behoren.	 Balkenende	 be gon	 hierover	 omdat	 hij	 verwachtte	 dat	 die	 vraag	 spoedig	
54
aan	 Nederland	 gesteld	 zou	 worden. 	 Het	 is	 niet	 duidelijk	 of 	 Balkenende	 tijdens	 zijn	
gesprek	 met	 Bos	 al	 wist	 dat	 die	 vraag	 op	13	 maar t	 via	 de	 Nederlandse	 ambassadeur	 in	
Washington	Van	 Eenennaam	 aan	 Den	 Haag	 was	 gesteld.	 Hoe	 dit	 ook	 zij,	 de	 zaak	 lag	
inderdaad	 gevoelig.	 Bos	 maakte	 Balkenende	 desgevraagd	 duidelijk	 dat	 het	 figureren	 op	
55
een	 lijstje	 van	 de coalition of the willing	 ‘een	 probleem’	 zou	 opleveren. 	 Balkenende	 zei	
56
hierop	 dat	 wat	 het	 lijstje	 betreft	 ‘wij	 zelf 	 absoluut	 geen	 actie	 zouden	 onder nemen’. 
Op	 dit	 punt	 hebben	 Balkenende	 en	 Bos	 elkaar	 dus	 goed	 be g re pen.	 Het	 is	 de	 Commis-
sie	 echter	 niet	 gebleken	 dat	 dit	 ook	 geldt	 voor	 de	 kwestie	 van	 de	 mogelijke	 aanvaarding	
door	 de	 PvdA	 van	 resolutie	1441	 als	 basis	 voor	 steun	 aan	 de	 komende	 inval.	Toen	 later	
op	 die	 dag	 (nadat	 Bos	 Leijnse	 en	 Donner	 had	 bijge praat	 over	 zijn	 gesprek	 met	 Balke-
nende)	 bekend	 werd	 dat	 er	 geen	 tweede	 resolutie	 zou	 komen,	 werd	 van	 de	 kant	 van	 de	
PvdA	 scher per	 gesteld	 dat	 er	 een	 verschil	 van	 mening	 was	 tussen	 PvdA	 en	CDA om de 
vraag	 of 	 resolutie	1441	 een	 basis	 bood	 voor	 de	 verwachte	 beslissing	 van	 de	Verenigde	
Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk	om	Irak	aan	te	vallen.	De	PvdA,	zo	liet	Bos	in	diverse	
telefoontjes	 aan	 Balkenende	 en	 Donner	 weten,	 zou	 een	 ‘beslissing	nu’ niet steunen en 
was	 te gen	 actieve	 betrokkenheid	 bij	 het	 conflict.	 Daar naast	 gaf 	 Bos	 aan	 waar	 de	 r uimte	
in	 het	 PvdA-standpunt	 zat,	 waarbij	 hij	 de	 door	 Donner	 uitge zette	 lijn	 volgde;	 naar	 zijn	
mening	 mochten	 PvdA	 en	CDA	 met	 elkaar	 van	 mening	 verschillen	 over	 het	 mandaat	 van	
1441.	 Bovendien	 zou	 de	 PvdA	 bij	 een	 conflict	 aan	 de	 kant	 van	 Bush	 staan,	 en	 niet	 aan	
57
die	van	Saddam	Hoessein. 	Het	CDA 	kwam	de	PvdA	te gemoet:	Verhagen	(die	naar	eigen	
ze g gen	 naar	 de	 in	 g roten	 getale	 verzamelde	 jour nalisten	 was	 gestapt	 toen	 in	 het	 door	
hem	 bijgewoonde	 bewindspersonenoverle g	 duidelijk	 was	 geworden	 dat	 er	 besloten	 was	
53 Balkenende,	7 juli	2009.
54 Aantekeningen	Bos.	Bos	meldde	dit	ook	in	het	fractieberaad	dat	de	PvdA	op	18	maar t	hield.	 
Bandopnamen	fractieberaad	PvdA,	18 maart 2003.	Zie	voor	de ze	kwestie	ook	parag raaf	7.3.5.
55 Aantekeningen	Bos.
56 Balkenende,	7	juli	2009.
57 Aantekeningen	Bos.	Dit	standpunt	werd	herhaald	in	het	fractieberaad	van	18 maart 2003.	Bandopnamen	
PvdA-fractieberaad	18 maart 2003.	
Formatie en politieke besluitvorming 137

was 	geen 	aanleiding 	voor 	discussie. 	Op 	7 	maar t 	was 	de 	Minister raad 	er 	al 	van 	over tuigd	
ge r a a k t 	d a t 	e e n 	t we e d e 	re s o l u t i e 	j u r i d i s ch 	ge z i e n 	n i e t 	n o o d z a ke l i j k 	wa s 	o m 	e e n 	i nva l 	t e	
l e g i t i m e re n . 	 D i t 	 wa s 	 ge e n 	 n i e u w 	 s t a n d p u n t , 	 m a a r 	 d e 	 h e r b eve s t i g i n g 	 e r va n 	 k re e g 	 i n 	 h e t	
licht 	 van 	 de 	 oorlogsdreiging 	 uiteraard 	 meer 	 gewicht. 	 Ook 	 een 	 jurist 	 als 	 Donner 	 had	
z i ch , 	 z o 	 z e i 	 h i j 	 i n 	 e e n 	 ge s p re k 	 m e t 	 d e 	 C o m m i s s i e , 	‘ i n 	 d e 	 d i s c u s s i e s 	 ge l e i d e l i j k 	 a a n 	 l a t e n	
63
over tuigen’. 	Toch 	 achtte 	 hij 	 op 	17 	 m a a r t 	 d e 	 o o rl o g 	 n o g 	 s t e e d s 	 n i e t 	 ‘ o nve r m i j d e l i j k ’ ,	
zoals 	 De 	 Hoop 	 Scheffer 	 dat 	 vond, 	 naar 	 de ze 	 in 	 de 	 vergadering 	 van 	 de 	 Minister raad	
64
verklaarde. 	 N e t 	 a l s 	 d e 	 a n d e re 	 a a n we z i ge n 	 vo n d 	 D o n n e r 	 e ch t e r 	 d a t 	 e r 	 n u 	 i e t s 	 m oe s t	
gebeuren. 	 Hij 	 verklaarde 	 dat 	‘het 	 onver mogen 	 van 	 de 	Veiligheidsraad 	 om 	 tot 	 een 	 eens -
ge z i n d 	 b e s l u i t 	 t e 	 ko m e n 	 e r 	 [ n i e t 	 t oe ] 	 m a g 	 l e i d e n 	 d a t 	 S a d d a m 	 H oe s s e i n 	 z i j n 	 ga n g 	 m a g	
65
blijven 	gaan’. 	B o s 	h a d 	a a n ge geve n 	d a t 	o o k 	d e 	P vd A 	z i ch 	i n 	e e n 	d e rge l i j ke 	fo r m u l e r i n g	
zou 	 kunnen 	 vinden.
In 	 de 	 verdere 	 discussies 	 valt 	 op 	 dat 	 Kamp 	 en 	 De 	 Hoop 	 Scheffer 	 de 	 richting 	 be paal -
d e n 	d o o r 	t e 	b e n a d r u k ke n 	d a t 	h e t 	vo o r 	e e n 	a d h e s i eb e t u i g i n g 	a a n 	d e 	Ve re n i g d e 	S t a t e n 	e n	
h e t 	Ve re n i g d 	 Ko n i n k r i j k 	 n i e t 	 n o d i g 	 wa s 	 m i l i t a i re 	 s t e u n 	 t oe 	 t e 	 z e g ge n . 	 D e 	 re d e n e n 	 d i e	
z i j 	d a a r vo o r 	gave n 	wa re n 	t we e ë rl e i . 	E n e r z i j d s 	b r a ch t e n 	z i j 	n a a r 	vo re n 	d a t 	N e d e rl a n d 	d e	
Verenigde 	 Staten 	 al 	 voldoende 	 te gemoet 	 waren 	 gekomen 	 door 	 de 	 Nederlandse 	 bijdra -
gen 	in 	het 	kader 	van 	ISAF en operatie Enduring Freedom , 	d o o r 	d e 	l eve r i n g 	va n 	Pa t r i o t s 	a a n	
Turkije, 	de 	F-16 ’s 	in 	Kirgizië 	en 	het 	verlenen 	van 	Host Nation Support . 	A n d e r z i j d s 	s t e l d e n	
zij 	 dat 	 politieke 	 steunverlening 	 voldoende 	 was 	 omdat 	 de 	Verenigde 	 Staten 	 alleen 	 het	
Verenigd 	 Koninkrijk 	 en 	 Australië 	 hadden 	 gevraagd 	 om 	 offensieve 	 steun. 	Verdere 	 mi -
litaire 	 betrokkenheid, 	 bijvoorbeeld 	 in 	 de 	 vor m 	 van 	 ‘omlabeling’	 van 	 een 	 fre gat, 	 was	
wa t 	 K a m p 	 b e t re f t 	 n i e t 	 a a n 	 d e 	 o rd e . 	 We l 	 wa s 	 h e t 	 u i t s p re ke n 	 va n 	 p o l i t i e ke 	 s t e u n 	 a a n	
h e t 	 b e s l u i t 	 va n 	 d e 	Ve re n i g d e 	 S t a t e n 	 e n 	 h e t 	Ve re n i g d 	 Ko n i n k r i j k 	 b e l a n g r i j k 	 o m 	 d o o r 	 d e	
66
Verenigde 	 Staten 	 als 	 bondgenoot 	 beschouwd 	 te 	 worden. 
	 In 	 de 	 daaropvolgende 	 discussies 	 sprak 	 niemand, 	 ook 	 geen 	 van 	 de 	 LPF -ministers,	
zich 	 uit 	 voor 	 het 	 verlenen 	 van 	 militaire 	 steun. 	 Politieke 	 steun 	 aan 	 het 	 onver mijdelijk	
ge a ch t e 	 m i l i t a i re 	 i n g r i j p e n 	 we rd 	 we l 	 b e l a n g r i j k 	 ge a ch t . 	 D a a r b i j 	 we rd 	 o p 	 ve r s ch i l l e n d e	
manieren 	 gerefereerd 	 aan 	 het 	 nationale 	 draakvlak 	 en 	 de 	 for matie. 	 Zo 	 stelde 	 minister	
De 	 Geus 	 dat 	 de 	 for matieonderhandelingen 	 geen 	 inconsistentie 	 in 	 het 	 kabinetsbeleid	
rechtvaardigden. 	Wel 	 moest 	 rekening 	 worden 	 gehouden 	 met 	 gevoelens 	 in 	 de 	 samenle -
ving. 	 In 	 het 	 licht 	 daar van 	 was 	 het 	 standpunt 	 van 	 een 	 g rote 	 fractie 	 als 	 die 	 van 	 de 	 PvdA	
re l eva n t . 	Re m ke s 	n a m 	e e n 	ve rge l i j k b a re 	p o s i t i e 	i n 	d o o r 	t e 	b e n a d r u k ke n 	d a t 	h e t 	m e t 	h e t	
oog 	 op 	 de 	 demissionaire 	 status 	 van 	 het 	 kabinet 	 van 	 g root 	 belang 	 was 	 dat 	 de 	 drie 	 coa -
l i t i e p a r t n e r s 	 z i ch 	 m e t 	 h e t 	 re ge r i n g s s t a n d p u n t 	 ve re e n z e l v i g d e n . 	 D i t 	 o m 	 t e 	 vo o r ko m e n	
d a t 	l e e k 	a l s o f 	vo o r a l 	é é n 	f r a c t i e 	vo o r s t a n d e r 	wa s 	va n 	o o rl o g. 	H i j 	i n fo r m e e rd e 	a l s 	e n i ge	
b e w i n d s p e r s o o n 	 ex p l i c i e t 	 n a a r 	 h e t 	 s t a n d p u n t 	 va n 	 d e 	 P vd A . 	 B a l ke n e n d e 	 a n t wo o rd d e	
hem 	 dat 	 Bos 	 had 	 aange geven 	 het 	 te 	 betreuren 	 dat 	 het 	 ‘VN -spoor’	 geen 	 oplossing 	 had	
gebracht. 	 Bos 	 was 	 geen 	 voorstander 	van 	 actieve 	 militaire 	betrokkenheid 	van 	 Nederland	
bij 	de 	oorlog. 	Dit 	betekende 	niet 	per 	definitie 	 stellingname 	te gen 	de 	oorlog , 	aldus 	Bal -
63 Donner,	6	juli	2009.
64 Notulen	Minister raad	17 maart 2003, 2.	
65 Notulen	Minister raad	17 maart 2003.	2.	Donner	gebr uikte	tweemaal	vrijwel	de zelfde	bewoordingen.	De ze	
for mulering	keer t	bijna	letterlijk	ter ug	in	het	PvdA-fractieberaad	op	18	maar t.	
66 Notulen	Minister raad	17 maart 2003, 2.	Zie	hier voor	verder	parag raaf	10.3.
Formatie en politieke besluitvorming 139

74
het	‘omlabelen’	van	een	of 	meer	fre gatten. 	Uit	de	gesprekken	die	De	Hoop	Scheffer	 op	
16	maar t	met	de	PvdA	had	gevoerd,	was	echter	duidelijk	geworden	dat	ook	de ze	vor men	
van	militaire	steun	voor	de	PvdA	onaanvaardbaar	waren.	
De	 kwestie	 van	 de	‘omlabeling’	 was	 ook	 van	 belang	 in	 verband	 met	 de	 vraag	 of 	 Ne-
derland,	ook	al	verleende	het	alleen	politieke	steun,	tot	de	door	de	Verenigde	Staten	ge-
vor mde	coalitie	wilde	behoren.	Hoewel	de	Verenigde	Staten	van	plan	waren	ook	landen	
die	 alleen	 politieke	 steun	 verleenden	 op	 het	 lijstje	 van	 de	 coalitie genoten	 te	 zetten,	 zou	
het	 figureren	 op	 het	 lijstje	 van	 de	coalition of the willing	 toch	 de	 indr uk	 wekken	 dat	 sprake	
was	van	actieve	militaire	betrokkenheid	in	het	kader	van	de	coalitie	van	de	Verenigde	Sta-
ten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk.	 Dat	 blijkt	 bijvoorbeeld	 uit	 de	 discussie	 over	 het	‘lijstje’	
75
in	het	Kamerdebat	van	18	maar t. 
De	Hoop	Scheffer	 stelde	in	de	Minister raad	van	17	maar t	dat	hij	het	ongewenst	achtte	
dat	 Nederland	 op	 zo’n	 lijstje	 terechtkwam.	 Met	 dat	 standpunt	 ging	 hij	 in	 te gen	 het	 ad-
vies	van	de	Nederlandse	ambassadeur	in	Washington	om	Nederland	aan	te	melden	voor	
76
het	 lijstje. 	 Dat	 De	 Hoop	 Scheffer	 de	 raad	 anders	 adviseerde,	 bracht	 Balkenende	 er toe	
aan	het	slot	van	de	beraadslagingen	te	concluderen	dat	de	wenselijkheid	van	het	voorko-
men	van	Nederland	op	een	Amerikaanse	lijst	van	the willing	moest	worden	onderzocht	op	
77
‘eventuele	 consequenties.’ 	 Daar mee	 verwees	 hij	 indirect	 naar	 het	 bilaterale	 overle g	 met	
Bos.	De ze	had	heel	duidelijk	gemaakt	dat	hij	het	figureren	 op	zo’n	lijstje	associeerde	met	
78
actieve	 militaire	 betrokkenheid	 bij	 de	 inval. 	 Balkenende	 had	 Bos	 beloofd	 op	 het	 punt	
van	 het	 lijstje	 geen	 actie	 te	 onder nemen.	 Daar mee	 ging	 hij	 in	 te gen	 de	 eerder	 door	 De	
Hoop	Scheffer	 te genover	Koenders	geventileerde	opvatting	dat	Nederland	zich	wat	hem	
79
betreft	 mocht	 voe gen	 in	 de	coalition of the willing. 	 Balkenendes	 belofte	 ver taalde	 zich	 in	
een	andere	opstelling	van	De	Hoop	Scheffer	 en	in	de	conclusie	aan	het	eind	van	de	ver-
gadering	van	de	Minister raad	van	17	maar t.	Dat	de	Verenigde	Staten	een	eigen	invulling	
gaven	 aan	 dit	 besluit	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 door	 ver volgens	 Nederland	 op	 het	
lijstje	van	de	bondgenoten	te	zetten,	illustreer t	dat	in	de	Verenigde	Staten	andere	conse-
quenties	werden	verbonden	aan	het	verlenen	van	politieke	steun	dan	in	Nederland.
In	 de	 balans	 die	 Balkenende	 op	17	 maar t	 aan	 het	 eind	 van	 de	 vergadering	 van	 de	 Mi-
nister raad	opmaakte,	werd	vastgesteld	dat	er	wat	de	Minister raad	betreft	sprake	was	van	
material breach.	 De	 rest	 van	 de	 balans	 had	 een	 open	 einde.	 Behalve	 dat	 het	 voorkomen	 op	
een	Amerikaanse	lijst	moest	worden	onderzocht	op	de	‘eventuele	consequenties’,	consta-
teerde	Balkenende	dat	er	een	dilemma	was	inzake	het	uitspreken	van	politieke	steun	door	
het	 ontbreken	 van	 een	 tweede	 resolutie.	 Het	 open	 karakter	 van	 de ze	 ‘conclusie’	 blijkt	
nog	duidelijker	uit	de	aantekeningen	van	de	secretaris	van	de	Minister raad.	Daarin	staat	
slechts:	‘coalition	 of 	 the	 willing	 in	 samenhang	 met	TK	 be zien’.	 Elke	 verwijzing	 naar	 het	
74 Zie	b.v.	de	telefoongesprekken	die	Balkenende	eind	febr uari	met	Blair	en	Bush	had	(zie	ook	parag raaf 	7.3.4)	
en	het	telefoongesprek	dat	De	Hoop	Scheffer	met	Koenders	had	op	16	maar t	(aantekeningen	Bos).	In	dat	
laatste	gesprek	zou	De	Hoop	Scheffer	nog	overwe gen	positief 	te	reageren	op	verzoeken	van	de	VS om DART ’s	
te	leveren	en	een	fre gat	om	te	labelen.	Koole	stelt	in	Mensenwerk,	p.	248,	dat	ook	Balkenende	in	zijn	gesprek	
met	Bos	op	13	maar t	aan	soor tgelijke	verzoeken	van	de	VS	refereerde.	
75 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3304.
76 BZ, DJZ/IR/NA/00214.	E-mail	Van	Eenennaam	aan	De	Hoop	Scheffer,	14 maart 2003.
77 Notulen	Minister raad	17 maart 2003, 2.
78 Aantekeningen	Bos;	bandopnamen	PvdA-fractieberaad,	18 maart 2003.	
79 Koole,	Mensenwerk,	p.	250.	
Formatie en politieke besluitvorming 141

85
Irak	 aan	 te	 vallen	 te	 steunen. 	 Bos	 belde	 ook	 Balkenende	 om	 hem	 te	 laten	 weten	 welk	
86
standpunt	 hij	 voor	 de	 camera’s	 zou	 uitdragen. 	 De	 strekking	 van	 de	 telefoontjes	 met	
Donner	 en	 Balkenende	 was,	 aldus	 Bos	 in	 zijn	 aantekeningen:	‘CDA	 moet	 niet	 het	 besluit	
87
steunen.	 Bij	MV	 [Maxime	Verhagen]	 langs	 geweest	 met	 de zelfde	 boodschap.’ 	 Donner	
zou	 daarop	 hebben	 ge ze gd	 te	 willen	 proberen	 het	 voor nemen	 de	 actie	 van	 de	Verenigde	
Staten	politiek	te	steunen	uit	de	brief 	van	het	kabinet	aan	de	Kamer	te	houden.	Ook	zou	
een	 passage	 worden	 opgenomen	 waarin	 het	 dreigende	 besluit	 van	 de	Verenigde	 Staten	
88
werd	‘betreurd’. 
Na	 de ze	 onr ustige	 nacht	 was	 het	 eens	 te	 meer	 duidelijk	 dat	 zowel	 het	 CDA als de 
PvdA	 in	 het	 komende	 Kamerdebat	 een	 uiteenlopend	 scala	 aan	 posities	 en	 belangen	 met	
elkaar	 in	 evenwicht	 moest	 zien	 te	 houden. Ondanks	 de	 onmiskenbare	 toename	 van	 de	
spanning	 waren	 er	 op	 de	 ochtend	 van	18	 maar t	 echter	 nog	 geen	 tekenen	 dat	 PvdA	 en	
CDA	definitief 	uit	elkaar	waren	gedreven.	Bos	ging	naar	Verhagen	in	een	poging	een	tekst	
op te stellen voor een CDA-PvdA-motie	 waarin	 het	 besluit	 van	 de	Verenigde	 Staten	 zou	
worden	 betreurd	 en	 waarin	 een	 ge zamenlijk	 standpunt	 zou	 worden	 gefor muleerd	 over	
89
de	situatie	ná beëindiging	van	de	oorlog. 	Van	der	Knaap	was	bij	de ze	ontmoeting	aan-
90
we zig	 en	 constateerde	 dat	 de	 emoties	 in	 de	 afgelopen	 dagen	 hoog	 waren	 opgelopen. 
Van	Verhagen	 was	 bekend	 dat	 hij	 zich	 tijdens	 de	 re guliere	 for matieonderhandelingen	 al	
geërgerd	had	aan	Bos.	De ze	onderhandelde	naar	Verhagens	mening	te	veel	met	de	fractie.	
91
Ook	 bij	 Bos	 was	 de	 nodige	 ir ritatie	 over	 het	 optreden	 van	Verhagen	 opgebouwd. 	 Daar	
kwam	 nog	 bij	 dat	 zo	 langzamerhand	 sprake	 was	 van	 g rote	 ver moeidheid	 als	 gevolg	 van	
de	niet-vlottende	for matie,	alle	over	elkaar	heen	buitelende	vergaderingen	en	overle g gen	
tot	 laat	 in	 de	 nacht,	 telefoontjes,	 e-mails,	 sms’jes,	 mediaoptredens	 en	 spanning	 over	 de	
aangekondigde	invasie	van	Irak.	
Dat	 de	 wil	 er uit	 te	 komen	 bij	 de	 PvdA	 in	 ieder	 geval	 nog	 bestond,	 blijkt	 uit	 het	
PvdA-fractieoverle g	 van	 die	 ochtend,	 waar	 het	 idee	 van	 een	 ge zamenlijke	 motie	 instem-
92
mend	werd	besproken. 	Bos	zei	vooral	problemen	te	voorzien	met	de	‘trans-Atlantische’	
CDA-fractie,	en	minder	met	het	kabinet.	Dat	dit	geen	onge g ronde	vrees	was,	blijkt	uit	de	
93
notulen	 van	 het	CDA -fractieberaad	 dat	 die zelfde	 ochtend	 plaatsvond. 	Verhagen	 maakte	
geen	melding	van	een	poging	om	tot	een	ge zamenlijke	motie	te	komen	en	stelde	dat	Bos	
met	 zijn	 verklaringen	 in	 de	 media	 de	 for matie	 op	 scher p	 had	 ge zet.	Verhagen	 gaf 	 dat	
mediaoptreden	van	Bos	blijkens	de	notulen	van	het	fractieberaad	ietwat	subjectief 	weer.	
Terwijl	NRC Handelsblad van 18	maar t	schreef 	dat	Bos	op	17	maar t	voor	de	camera	‘ger ust-
stellend’	 de	 g rens	 bij	 het	 niet-verlenen	 van	 actieve	 militaire	 steun	 had	 gele gd	 zonder	 te	
85 Koole,	Mensenwerk,	p.	251.
86 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3286.	
87 Aantekeningen	Bos.	
88 Koole,	Mensenwerk,	p.	251.
89 Zie	b.v.	de	bandopname	PvdA-fractieberaad	18 maart 2003.
90 Van	der	Knaap,	15	juli	2009.
91 Over	de	wederzijdse	erger nis:	Bos,	9	juli	2009;	Verhagen,	8	juli	2009;	Van	der	Knaap,	15	juli	2009, en Interme-
diair, 19 maart 2009,	p.	30-33.	
92 Vgl.	Koenders,	27 augustus 2009,	die	ze gt	dat	er	geen	sprake	was	van	de	voorbereiding	van	een	ge zamenlij-
ke	motie.	De	bandopnamen	van	het	fractieberaad	van	de	PvdA	van	18	maar t	laten	echter	iets	anders	horen.	
Zie	verder	ook	Van	der	Knaap,	15	juli	2009	en	Koole,	Mensenwerk,	p.	251-252.	
93 Notulen	fractieberaad	CDA 18 maart 2003.	
Formatie en politieke besluitvorming 143

de	 juridische	 argumentatie	 toereikend	 was,	 en	 verdoe zelde	 zij	 dat	 het	 besluit	 de	 inval	 te	
steunen	 in	 we zen	 was	 gebaseerd	 op	 politieke	 overwe gingen.	 Die	 onduidelijkheid	 le gde	
de	 basis	 voor	 het	 latere	 hevige	 conflict	 tussen	 het	CDA 	 en	 de	 PvdA.	 Immers,	 in	 het	 Ka-
merdebat van 18	 maar t	 stelde	 het	 CDA	 bij	 monde	 van	 De	 Hoop	 Scheffer,	 Verhagen	 en	
Balkenende	dat	er	sprake	was	van	een	‘sluitende	juridische	redenering’	waar	het	ging	om	
de	 rechtsg rond	 voor	 een	 militaire	 actie.	 Om	 dit	 standpunt	 kracht	 bij	 te	 zetten	 verwees	
Balkenende	naar	het	advies	van	Lord	Goldsmith.	Door	de ze	stelligheid	kwam	het	stand-
punt	van	de	PvdA	dat	resolutie	1441	‘twijfelachtig’	was	als	juridische	g rondslag ,	haaks	te	
99
staan	op	dat	van	het	CDA . 	Balkenende	verwees	later	in	het	debat	weliswaar	kor t	naar	de	
vele	 discussies	 die	 onder	 rechtsgeleerden	 werden	 gevoerd,	 en	 gaf 	 daarbij	 aan	 dat	 het	 nu	
100
om een politieke keuze ging, 	 maar	 gebr uikte	 dit	 niet	 verder	 om	 de	 PvdA	 te gemoet	 te	
komen.	 Dat	 is	 des	 te	 opvallender,	 omdat	 Bos	 op	 verschillende	 momenten	 in	 het	 debat	
aangaf 	 dat	 de	 keuze	 om	 een	 inval	 al	 dan	 niet	 te	 steunen	 in	 zijn	 ogen	 in	 de	 eerste	 plaats	
101
een	politieke	keuze	was.
Dat	 het	 CDA	 er	 zo	 op	 gericht	 was	 de	 PvdA	 de	 door	 het	 CDA 	 aangehangen	 inter pre-
tatie	 van	 de	 ‘rechtmatigheid’	 van	 de	 komende	 inval	 in	 Irak	 te	 laten	 erkennen,	 is	 door	
Balkenende	 achteraf 	 in	 verband	 gebracht	 met	 de	 toe ze g ging	 die	 hij	 van	 Bos	 gekre gen	
zou	 hebben.	 Bos	 heeft,	 door	 een	 onderscheid	 te	 maken	 tussen	 steun	 aan	 het	 besluit	
van	 de	Verenigde	 Staten	 Irak	 aan	 te	 vallen	 en	 steun	 aan	 de	Verenigde	 Staten	 als	 de	 inval	
eenmaal	 een	 feit	 was,	 Balkenende	 de	 nodige	 r uimte	 geboden	 (ook	 om	 Bos	 verkeerd	 te	
be g rijpen).	Toch	 heeft	 de	 Commissie,	 zoals	 ge zien,	 geen	 aanwijzingen	 gevonden	 voor	
een	toe ze g ging	van	de	PvdA	die	erop	neer	zou	komen	dat	zij	de	‘rechtmatigheid’	van	de	
inval	erkende.	
Ook	 uit	 de	 beraadslagingen	 van	 de	 PvdA-fractie	 op	18	 maar t	 valt	 iets	 dergelijks	 niet	
op	 te	 maken.	 Uitgesproken	 werd	 dat	 niet	 gefocust	 moest	 worden	 op	 de	 kwestie	 van	 de	
juridische	le gitimatie.	Verder	werd	gespeculeerd	over	een	‘toverfor mule’	die	CDA	en	PvdA	
102
er	 via	 een	 motie	 uit	 zou	 kunnen	 doen	 komen. 	 Bos	 zei	 te	 hopen	 dat	 het	 kabinet	 zou	
kie zen	 voor	 een	 for mulering	 die	 erop	 neer	 zou	 komen	 dat	 het	 kabinet	 het	 besluit	 van	
de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 betreurde,	 maar	 toch	 koos	 voor	 steun	
omdat	men	niet	aan	de	kant	van	Saddam	Hoessein	wilde	staan.	Als	het	kabinet	daaren-
te gen	 zou	 kie zen	 voor	 het	 uitspreken	 van	 expliciete	 steun	 voor	 het	 besluit,	 zou	 het	 veel	
103
moeilijker	worden	voor	de	PvdA. 
Af 	 en	 toe	 kwamen	 kennelijk	 berichten	 binnen	 uit	 de	 Minister raad.	 Op	 een	 ge geven	
moment	meldde	Bos	dat	de	tussenstand	was	dat	er	geen	steun	zou	worden	uitgesproken	
104
voor	 de	 inter ventie. 	 De ze	 for mulering	 komt	 overeen	 met	 de	 inhoud	 van	 de	 brief 	 aan	
de	Tweede	Kamer,	waarin	het	be g rip	‘politieke	steun’	ontbreekt.	Wellicht	heeft	de	onr ust	
die	was	veroorzaakt	door	de	persverklaring	van	Balkenende	op	17	maar t,	in	de	Minister-
raad van 18	maar t	tot	het	besluit	geleid	om	in	de	brief 	aan	de	Kamer	niet	in	te	gaan	op	de	
betekenis	 van	 het	 be g rip	 politieke	 steun. Volgens	 Balkenende	 zou	 hij	 Bos	 na	 afloop	 van	
de	Minister raad	van	18	maar t	tot	diens	vreugde	hebben	mee gedeeld	dat	de	Nederlandse	
99 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3276, 3283, 3285, 3298, 3299, 3300, 3301, 3309, 3310.	
100 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3300.
101 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3284, 3307, 3318-3320.
102 Bandopname	PvdA-fractieberaad,	18 maart 2003,	inter ventieT	 ichelaar.	
103 Bandopname	PvdA-fractieberaad,	18 maart 2003,	opening	Bos.
104 Bandopname	PvdA	fractieberaad,	18 maart 2003,	inter ventie	Bos.	
Formatie en politieke besluitvorming 145

Al	met	al	is	de	Commissie	van	mening	dat	de	re gering	in	haar	besluit	om	alleen	politieke	
steun	 te	 verlenen,	 en	 geen	 militaire,	 rekening	 heeft	 gehouden	 met	 het	 standpunt	 dat	 de	
PvdA	herhaaldelijk	 overbracht.	Dat	past	 in	de	 pr udente	opstelling	ten	 opzichte	van	een	
mogelijke	 toekomstige	 coalitie par tner	 die	 ook	 be pleit	 was	 door	 de	 infor mateurs.	 Door	
van	 de	 PvdA	 te	 verwachten	 expliciet	 af 	 te	 zien	 van	 het	 standpunt	 dat	 steun	 voor	 een	
‘inval	nu’ niet	ge geven	kon	worden,	werd	echter	precies	die	g rens	in	het	mijnenveld	over-
schreden	die	de	beide	infor mateurs	hadden	proberen	te	bewaken.	
Dit	 alles	 laat	 onverlet	 dat	 Balkenende	 die p	 geraakt	 werd	 door	 de	 voor	 hem	 onver-
wachte	opstelling	van	de	PvdA	tijdens	het	debat	van	18	maar t.	Voor	een	verklaring	van	de	
verwijdering	 tussen	 PvdA	 en	CDA 	 zijn,	 afge zien	 van	 de	 algehele	 ver moeidheid	 en	 stress,	
enkele	factoren	van	bijzonder	belang.	Allereerst	de	verklaring	die	Balkenende	aan	het	be-
gin	van	het	debat	namens	de	re gering	had	afgele gd.	Daarin	kwam,	anders	dan	in	de	brief,	
het	be g rip	‘politieke	steun’	wél	voor.	Nadat	hij	had	ge ze gd	dat	Saddam	Hoessein	de	con-
sequenties	 die	 nu	 aan	 de	 orde	 waren	 als	 uitvloeisel	 van	 het	 schenden	 van	 resolutie	1441, 
over	zichzelf 	had	afgeroe pen,	voe gde	hij	daaraan	toe:	‘Een	eventuele	actie	te gen	Saddam	
116
kan	 het	 kabinet	 daarom	 politiek	 steunen.’ 	 Uit	 de	 aantekeningen	 die	 Bos	 tijdens	 het	
debat	 maakte,	 spreekt	 ver rassing	 over	 de	 toch	 weer	 toe gevoe gde	 passage	 over	 politieke	
117
steun.	 Hij	 noteerde:	‘de	 vraag	 is	 hoe	 het	 zit	 met	 de ze	 actie	 op	 dit	 moment’. 	 Dat	 Bos	
wilde	weten	wat	werd	bedoeld,	blijkt	ook	uit	zijn	pogingen	om	in	het	debat	opheldering	
te	 krijgen	 over	 de	 inhoud	 van	 het	 be g rip	‘politieke	 steun’.	Vooral	Verhagen	 stichtte	 on-
r ust	bij	Bos	door	in	de	openingsinter ventie	in	de	eerste	ter mijn	een	militaire	bijdrage	in	
118
de	 toekomst	 niet	 ondubbelzinnig	 uit	 te	 sluiten. 	 Ook	 stelde	Verhagen	 dat	 de	 politieke	
steun van de CDA-fractie	 zich	 allereerst	 uitte	‘door	 hier	 expliciet	 onze	 instemming	 [voor	
die	 g roe p	 landen	 die	 de	 verantwoordelijkheid	 op	 zich	 neemt	 om	 tot	 ing rijpen	 over	 te	
119
gaan]	uit	te	spreken’. 	Kennelijk	herhaalde	hij	dit	nog	tijdens	het	debat	voor	de	camera’s,	
waar voor	hij	samen	met	De	Hoop	Scheffer	 verscheen.	Bos	noteerde	althans:	‘Problemen.	
Verhagen	en	DHS	be pleiten	voor	camera	politieke	steun.	DHS	heel	duidelijk:	dan	ben	je	het	
120
dus eens met de kabinetsbeslissing om SH [Saddam	Hoessein]	gaan	aanpakken.’ 
Balkenende	probeerde,	blijkens	het	verslag	van	het	debat,	in	de	geest	van	het	‘donneri-
aanse	compromis’	for muleringen	te	vinden	waar mee	hij	de	PvdA	niet	te	veel	van	zich	zou	
121
verwijderen. 	 Het	 was	 dan	 ook	 niet	 Balkenende	 die	 voor	 Bos	 de	 deur	 dichtdeed,	 maar	
122
Verhagen. 	 Nadat	 Balkenende	 had	 ge ze gd:	 ‘De	 keerzijde	 van	 “geen	 politieke	 steun”	
123
is	 veroordelen,	 maar	 daar	 kie zen	 wij	 duidelijk	 niet	 voor’, 	 zei	Verhagen	 in	 de	 tweede	
ter mijn:	 ‘De	 minister-president	 was	 ook	 overduidelijk	 toen	 hij	 stelde	 dat	 de	 keerzijde	
van	 het	 niet-geven	 van	 politieke	 steun	 een	 veroordeling	 is.	 De	CDA-fractie	 onderschrijft	
124 125
die	 conclusie.’ 	 Bos	 noteerde:	 ‘MV:	 de	 keerzijde	 van	 politieke	 steun	 is	 veroordeling!!!’ 
116 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3275.	
117 Aantekeningen	Bos.
118 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3278-3279.
119 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3277.
120 Aantekeningen	Bos;	Bos,	9	juli	2009.	Zie	ook	De	Hoop	Scheffer,	22 september 2009.	De ze	stelde	dat	alle	
ministers	be g re pen	dat	dit	de	inter pretatie	was	van	het	be g rip	‘politieke	steun’.
121 Zie	b.v.	Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3302.	
122 Bandopname	PvdA-fractieberaad,	19 maart 2003.
123 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3302.
124 Handelingen II, 2002/03, 18 maart 2003, 50-3316.
125 Aantekeningen	Bos.
Formatie en politieke besluitvorming 147

wekt	 de	 indr uk	 dat	 de	 par tijen	 elkaar	 toestonden	 op	 dit	 punt	 met	 elkaar	 van	 mening	 te	
verschillen.	 Anderzijds	 sug gereer t	 het	 woord	 ‘acce pteren’	 dat	 de	 PvdA	 alsnog	 akkoord	
was	ge gaan	met	de	opvatting	die	het	CDA 	had	over	de	‘rechtmatigheid’	van	de	inval.	Ook	
par tijvoorzitter	 Koole,	 aan	 wie	 Bos	 onmiddellijk	 na	 het	 beraad	 de	 tekst	 van	 het	 persbe-
137
richt	 voorlas,	 zag	 de	 risico’s	 die	 aan	 de	 tekst	 kleefden. 	 De	 verklaring	 leidde	 al	 met	 al	
tot	veel	tekstexe geses,	wat	de	indr uk	wekt	dat	de	kwestie-Irak	in	dit	stadium	geheel	was	
gereduceerd	tot	een	woordenstrijd.	De ze	strijd	brak	de	for matie	echter	niet	op.	Die	lie p	
uiteindelijk	 op	12	 april	 stuk	 op	 een	 verschil	 van	 mening	 over	 de	 wenselijkheid	 van	 extra	
be zuinigingen.
6.7 Terugblik
Op	24 maart 2003 verklaarden	 het	CDA	 en	 het	 PvdA	 dat	 de	 rechtmatigheid	 van	 het	 op-
treden	 van	‘de	 coalitie’	 in	 Irak	 hen	 niet	 langer	 verdeeld	 hield.	Toch	 is	 dat	 precies	 wat	 er	
sindsdien	 is	 gebeurd.	 Die	 kwestie	 houdt	 Bos	 en	 Balkenende	 tot	 op	 de	 dag	 van	 vandaag	
verdeeld.	 Dat	 blijkt	 niet	 alleen	 uit	 de	 vraag gesprekken	 die	 de	 Commissie	 met	 hen	 heeft	
gevoerd,	maar	het	spreekt	ook	uit	de	al	aangehaalde	briefwisseling	tussen	Bos	en	Balken-
ende	 van	 december	2008.	 Daarin	 voer t	 Balkenende	 de	 verklaring	 van	24 maart op als 
bron	 voor	 zijn	 stelling	 dat	 de	 PvdA	 vóór	 het	 debat	 van	18	 maar t	 beloofd	 had	 een	 actie	
van	de	Verenigde	Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk	te	acce pteren	op	basis	van	resolutie	
1441.	 Dat	 is	 volgens	 Balkenende	 de	 juiste	 weergave	 van	 het	 proces	 dat	 leidde	 tot	 het	
regeringsbesluit van 18	maar t.	
Op	 basis	 van	 de	 in	 dit	 hoofdstuk	 ge presenteerde	 reconstr uctie	 concludeer t	 de	 Com-
missie	het	volgende.	Het	onderwer p	Irak	heeft	geen	deel	uitgemaakt	van	de	for matieon-
derhandelingen	 tussen	 PvdA	 en	CDA.	Wel	 heeft	 Balkenende	 een	 aantal	 malen	 bilateraal	
de	 standpunten	 van	 Bos	 verkend,	 soms	 in	 aanwe zigheid	 van	 de	 infor mateurs	 Donner	
en	 Leijnse.	 In	 die	 verkenningen	 heeft	 de	 PvdA	 naar	 voren	 gebracht	 dat	 de	 par tij	 sterk	
gekant	was	te gen	actieve	militaire	par ticipatie	in	een	mogelijke,	door	de	Verenigde	Staten	
en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 geïnitieerde	 oorlog	 te gen	 Irak.	 Met	 dat	 standpunt	 heeft	 de	
re gering	 in	 de	 uiteindelijke	 besluitvor ming	 op	17	 maar t	 rekening	 gehouden	 door	 niet	 te	
voldoen	 aan	 een	 aantal	 nog	 openstaande	 Amerikaanse	 verzoeken,	 zoals	 de	‘omlabeling’	
van	 een	 fre gat.	 Als	 belang rijkste	 argument	 om	 niet	 actief 	 militair	 te	 par ticiperen	 werd	
in	 de	 discussies	 in	 de	 Minister raad	 echter	 niet	 de	 for matie	 gebr uikt,	 maar	 het	 feit	 dat	
de	Verenigde	 Staten,	 afge zien	 van	 de	 genoemde	 deelverzoeken,	 Nederland	 niet	 verzocht	
hadden	 om	 offensieve	 militaire	 steun.	Toch	 speelde	 de	 for matie	 achter	 de	 scher men	 wel	
de gelijk	 een	 rol	 in	 de	 besluitvor ming ,	 zeker	 waar	 het	 ging	 om	 de	 steun	 van	 de	 VVD-
bewindslieden	voor	het	re geringsstandpunt.	
In	 de	 bilaterale	 overle g gen	 heeft	 Balkenende	 Bos	 (na	 kennis	 te	 hebben	 genomen	 van	
diens	 be zwaren)	 laten	 weten	 geen	 actie	 te	 onder nemen	 om	 Nederland	 op	 het	 Ameri-
kaanse	 lijstje	 van	the willing	 te	 krijgen.	 De	 ambassadeur	 in	Washington	 kree g	 geen	 in-
str uctie	om	positief 	te	reageren	op	het	Amerikaanse	verzoek	dienaangaande.	Het	besluit	
niet	te	reageren	heeft	niet	kunnen	voorkomen	dat	Nederland	op	het	lijstje	terechtkwam.	
Dat	lijkt	echter	niet	het	gevolg	van	een	actie	van	de	Nederlandse	re gering.	Hierop	wordt	
inge gaan	in	parag raaf 	7.3.5.
137 Koole,	3	juni	2009;	Koole,	Mensenwerk,	p.	258.	
Formatie en politieke besluitvorming 149

veronderstelling	niet	houdbaar	is.	Met	het	persbericht	van	24 maart 2003	heeft	de	PvdA	
echter	 een	 tekst	 geacce pteerd	 die	 er toe	 heeft	 bijgedragen	 dat	 Balkenendes	 weergave	 van	
de	‘deal’	die	PvdA	en	CDA	gesloten	zouden	hebben,	kon	doorgaan	voor	de	cor recte	weer-
gave.	 De	 uitle g	 die	 Bos	 later	 heeft	 ge geven,	 maakt	 wel	 duidelijk	 dat	 de	 verklaring	 niet	
moet	 worden	 geïnter preteerd	 als	 een	 le gitimatie	 achteraf 	 van	 de	 inval	 in	 Irak.	Toch	 ver-
spreidt	de	tekst	inderdaad,	zoals	Bos	in	zijn	antwoord	aan	Balkenende	schrijft,	‘mist	over	
140
het	standpunt	van	de	PvdA’.
Het	persbericht	van	24 maart 2003	is	een	bron	die	geen	helderheid	sche pt	met	betrek-
king	 tot	 het	 hoe	 en	 waarom	 van	 het	 re geringsbesluit	 van	17/18	 maar t	 van	 dat	 jaar.	 De	
verklaring	ze gt	vooral	iets	over	de	manier	waarop	het	CDA	en	de	PvdA	op	het	proces	van	
besluitvor ming	 wensten	 ter ug	 te	 kijken	 op	 een	 moment	 dat	 zij	 de	 for matie	 nog	 wilden	
redden.	De	latere	mislukking	van	die	for matie	en	de	omstandigheid	dat	PvdA	en	CDA in 
2007	toch	met	elkaar	zijn	gaan	re geren,	heeft	die	ter ugblik	opnieuw	van	kleur	veranderd,	
zo	blijkt	uit	de	briefwisseling	tussen	Bos	en	Balkenende.	Die	laatste	ter ugblik	staat	in	het	
teken	van	de	betwiste	wenselijkheid	van	een	onderzoek	naar	de	politieke	besluitvor ming	
over	 Irak.	 Pas	 met	 zijn	 besluit	 een	 dergelijk	 onderzoek	 toch	 te	 laten	 ver richten,	 heeft	
Balkenende	impliciet	erkend	dat	het	patent	op	de	waarheid	inzake	Irak	niet	langer	bij	de	
re gering	ligt,	zo	het	daar	al	ooit	lag.
140 Brief 	Bos	aan	Balkenende,	18	december	2008.
Formatie en politieke besluitvorming 151

7
INTERNATIONALE POLITIEK EN DE NEDERLANDSE BESLUITVORMING 
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 153

7.1 Achtergrond 
7.1.1  hET AMERIKAANSE BUITENLANDS BELEID NA 11 SEPTEMBER 2001
Na	de	aanslagen	van	11 september 2001	onderging	de	politiek	van	president	Bush	jr.	een	
fundamentele	koerswijziging.	De	Amerikaanse	re gering	ontwikkelde	in	2002	een	nieuwe	
veiligheidsstrate gie,	 die	 het	 beleid	 aanpaste	 aan	 de	 zo	 sterk	 gevoelde	 dreiging	 van	 inter-
nationaal	ter rorisme	en	proliferatie	van	MVW.	De ze	strate gie	is	bekend	komen	te	staan	als	
de	Bush-doctrine.	De	strate gie	paste	in	een	traditie	die	een	verwevenheid	veronderstelde	
tussen	 het	 Amerikaanse	 belang ,	 de	 nationale	 veiligheid	 en	 de	 morele	 missie	 om	 vrijheid	
en	democratie	te	verspreiden.	
Het	 meest	 controversiële	 element	 van	 de	 nieuwe	 veiligheidsstrate gie	 was	 dat	 de	Ver-
enigde	 Staten	 zich	 het	 recht	 voorbehielden	 militair	 in	 te	 g rijpen	 nog	 voordat	 er	 een	
concreet	 gevaar	 voor	 de	 Amerikaanse	 veiligheid	 was	 ontstaan,	 ook	 al	 bood	 het	 inter-
nationale	 recht	 daar voor	 geen	 basis.	 In	 een	 tijdperk	 van	 globalisering ,	 waarin	 de	 wereld	
met	 g rootschalig	 ter rorisme	 en	 met	MVW	 in	 potentieel	 onbetrouwbare	 handen	 werd	 ge-
1
confronteerd,	achtte	Bush	dit	idee	van	een	preventieve	aanval 	gerechtvaardigd.	Daar mee	
trachtten	 de	Verenigde	 Staten	 voor	 zichzelf 	 het	 recht	 te	 creëren	 oorlog	 te	 verklaren	 aan	
niet-statelijke	 ter reur netwerken	 en	‘schurkenstaten’	 in	 de	 wereld.	 De ze	 drie	 –	 overigens	
heel	verschillende	–	landen	(Noord-Korea,	Irak	en	Iran)	werden	ingedeeld	bij	de	‘As	van	
het	Kwaad’.	De	Verenigde	Staten	hielden	zich	het	recht	voor	militaire	macht	te	gebr uiken	
te gen	 de ze	 staten,	 vooral	 wanneer	 zij	 zich	 richtten	 op	 de	 verwer ving	 van	MVW.	 Irak	 was	
2
een	 duidelijke	 kandidaat	 voor	 het	 uittesten	 van	 de	 nieuwe	 strate gie. 	 De	 roe p	 om	regime 
change	 in	 Irak	 was	 overigens	 reeds	 aanwe zig	 in	 het	 beleid	 van	 Bush’	 voorganger	 Clinton	
(zie	ook	parag raaf 	3.10).	
7.1.2  NEDERLAND OP hET INTERNATIONALE TONEEL
Na	 de	 Tweede	 Wereldoorlog	 heeft	 Nederland	 zijn	 buitenlandsbeleid	 vooral	 vor mge-
geven	 door	 zich	 actief 	 op	 te	 stellen	 in	 inter nationale	 organisaties.	 In	1945	 werd	 met	 de	
oprichting	van	de	VN	getracht	een	stelsel	van	collectieve	veiligheid	in	het	leven	te	roe pen,	
hetgeen	al	snel	er nstig	bemoeilijkt	werd	door	het	uitbreken	van	de	Koude	Oorlog.	In	dat	
klimaat	 kwam	 in	1949	 het	 NAVO-bondgenootschap	 tot	 stand,	 waarbinnen	 de	Verenigde	
Staten	ver uit	de	belang rijkste	speler	zou	zijn.	
Op	 Europees	 niveau	 werd	 de	 vrede	 in	1952	 nader	 be ze geld	 in	 de	 Europese	 Gemeen-
schap	 van	 Kolen	 en	 Staal	 (EGKS),	 later	 gevolgd	 door	 Euratom	 en	 de	 Europese	 Eco-
nomische	 Gemeenschap	 (EEG),	 voorlopers	 van	 de	 Europese	 Unie	 (EU).	 Jarenlang	 was	
Nederland	 een	 fer vent	 pleitbe zorger	 van	 Europese	 inte g ratie,	 maar	 in	 recente	 jaren	 lijkt	
de	 liefde	 voor	 Europa	 soms	 wat	 bekoeld.	 Nederland	 steunde	 in	 de	 jaren	 ne gentig	 de	
totstandkoming	van	een	Gemeenschappelijk	Buitenlands	en	Veiligheidsbeleid	(GBVB)	van	
de EU.	 Nederland	 steunde	 ook	 het	 streven	 naar	 een	 Europees	Veiligheids-	 en	 Defensie-
1 Voor	definities	van	de	be g rippen	 ‘preventieve	aanval’	en	‘preëmptieve	aanval’	en	hun	relatie	tot	de	veilig-
heidsstrate gie	van	de	VS van 2002,	zie:	Preëmptief optreden, AIV en CAVV,	nr.	36	( juli	2004),	5 en 9-12.	
2 The National Security Strategy of The United States of America	(se ptember	2002);	Richard	Falk,	‘T he	New	Bush	
Doctrine’,	The Nation, 27	juni	2002;	T homas	Donnelly,	‘T he	Under pinnings	of 	the	Bush	Doctrine’,	Ameri-
can	Enter prise	Institute,	1	febr uari	2003;	Mackubin	T homas	Owens,	‘T he	Bush	Doctrine:	T he	Foreign	
Polic y	of 	Re publican	Empire’,	Orbis, A Journal of World Affairs 53 	(2009),	nr.	1.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 155

Ondanks	 de	‘gelijkgezindheid’	 op	 veel	 ter reinen	 was	 Nederland	 niet	 kritiekloos.	 De	 rege-
ring-Bush	 liet	 zich	 minder	 gelegen	 liggen	 aan	 de	 door	 Nederland	 zo	 gekoesterde	 multila-
terale	 netwerken	 en	 inter nationale	 afspraken.	 Zo	 besloot	 Bush	 het	 Kyoto-protocol	 tegen	
klimaatverandering	 niet	 te	 raticfi eren. 	 Nederland	 vroe g	 herhaaldelijk	 bij	 de	 Amerikaanse	
gesprekspar tners	 aandacht	 voor	 het	 g rote	 belang	 van	 Amerikaanse	 betrokkenheid	 bij	 het	
5
multilaterale	netwerk,	waaronder	het	nieuw	opgerichte	Inter nationale	Straf hof.
De	 Nederlandse	 re gering	 reageerde	 mild	 op	 het	 Amerikaanse	 veiligheidsbeleid	 zoals	
dat	 na	‘11	 se ptember’	 veranderde.	 In	 een	 reactie	 op	 de	 nieuwe	 veiligheidsstrate gie,	 die	 in	
september 2002	 werd	 ge publiceerd,	 schreef 	 de	 re gering	 aan	 de	 Tweede	 Kamer	 dat	 de	
wijze	waarop	de	Verenigde	Staten	in	de	praktijk	gebr uik	zouden	maken	van	het	conce pt	
6
van	preëmptief 	optreden	minstens	zo	belang rijk	was	als	het	conce pt	zelf. 	In	de	Tweede	
Kamer	stelde	minister	van	Buitenlandse	Zaken	De	Hoop	Scheffer	 dat	preëmptief 	optre-
den	 een	 gerechtvaardigde	 vor m	 van	 zelfverdediging	 kon	 zijn.	 Hij	 haalde	 het	 voorbeeld	
van	 ‘11	 se ptember’	 aan	 om	 dit	 te	 illustreren.	 Indien	 de	 Verenigde	 Staten	 de ze	 aanval	
zouden	 hebben	 zien	 aankomen,	 dan	 hadden	 zij	 toch	 mogen	 ing rijpen?	Wel	 wees	 hij	 op	
discussie	 tussen	 volkenrechtjuristen	 over	 de	 vraag	 of 	 een	 preëmptief 	 en	 een	 preventief 	
7
optreden	konden	worden	gekwalificeerd	als	vor men	van	zelfverdediging.
De	 banden	 tussen	 Nederland	 en	 de	Verenigde	 Staten	 uitten	 zich	 in	 een	 hechte	 diplo-
matieke	relatie.	De	ambassade	in	Washington	beschikte	over	goede	contacten	binnen	de	
hogere	 re gionen	 van	 de	 Amerikaanse	 re gering.	 De ze	 werden	 in	 de	 aanloop	 naar	 maar t	
2003	 aangewend	 om	 een	 beeld	 te	 krijgen	 van	 de	 stand	 van	 zaken	 in	 de	 boe zem	 van	 de	
re gering	 met	 betrekking	 tot	 Irak.	 De	 contacten	 van	 de	 Amerikaanse	 ambassade	 in	 Den	
Haag	 met	 de	 ministeries	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 van	 Algemene	 Zaken	 waren	 even-
eens	 war m.	 De	 ambassadeur	 en	 medewerkers	 van	 de	 ambassade	 kwamen	 gere geld	 langs	
voor	gesprekken	en	lieten	vaak	rappor ten	en	notities	achter	waarin	de	Amerikaanse	visie	
8
op	de	kwestie-Irak	werd	uiteenge zet. 
Traditioneel	 waren	 ook	 met	 Londen	 de	 diplomatieke	 banden	 nauw.	 De	 Britten	 koes-
terden	een	lange	traditie	van	atlanticisme,	waarin	een	veronderstelde	special relationship met 
de	Verenigde	 Staten	 een	 belang rijke	 rol	 speelde.	 De	 relatie	 tussen	 president	 Bush	 en	 de	
Britse	premier	Blair	was	bijzonder	hecht,	zelfs	naar	Britse	maatstaven.	De	Britse	ambas-
sade	in	Den	Haag	onderhield	nauwe	relaties	met	de	ministeries	van	Buitenlandse	Zaken	
en	van	Algemene	Zaken.	
Ook	voor	Duitsland	waren	de	EU	en	het	Atlantisch	bondgenootschap	de	belang rijkste	
pijlers	van	het	buitenlandse	beleid.	Ten	aanzien	van	het	Midden-Oosten	zaten	Duitsland	
en	 Nederland	 doorgaans	 eveneens	 op	 één	 lijn.	 Tijdens	 een	 overle g	 in	 maar t	2002 op 
ambtelijk	niveau	tussen	beide	landen	werd	nog	veelvuldig	gesproken	over	de	zogenaam-
de Drei-Gruppe.	 Daar mee	 werd	 gedoeld	 op	 de	 overeenstemming	 die	 doorgaans	 bestond	
9
tussen	Duitsland,	Nederland	en	het	Verenigd	Koninkrijk. 
5 Kamerstukken II, 1999/2000,	nr.	26 800	V,	nr.	2,	p.	46.
6 Kamerstukken II, 2002/03,	nr.	28 600	V,	nr.	12,	p.	4.
7 Handelingen II, 2002/03, 29-2086.	In	juni	2003	heeft	de	re gering	overigens	de	Adviesraad	Inter nationale	
Vraagstukken	(AIV)	en	de	Commissie	van	Advies	inzake	Volkenrechtelijke	Vraagstukken	(CAVV)	gevraagd	
advies	uit	te	brengen	over	het	be g rip	‘preëmptief 	optreden’.	Preëmptief optreden, AIV en CAVV,	nr.	36,	( juli	2004).	
8 Jochems,	31 augustus 2009.
9 Codebericht	van	ambassade	Berlijn,	28 maart 2002	(blni091, 28/03/02).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 157

Britse	 premier	 Blair	 schaarde	 zich	 achter	 de	 Amerikaanse	 president	 door	 te	 ze g gen	 dat	
hij	 het	‘entirely	 right’	 vond	 dat	 Bush	 zijn	 zorg	 over	 Irak,	 Iran	 en	 Noord-Korea	 uitsprak.	
11
De	strijd	te gen	het	ter rorisme	hield	niet	op	bij	Afghanistan,	zo	meende	hij. 
Ook	 Nederland	 kon	 zich	 vinden	 in	 de	 visie	 van	 Bush.	 De	 re gering	 liet	 weten	 dat	 de	
kritische	 houding	 ten	 aanzien	 van	 de	 drie	 landen	 die	 Bush	 had	 genoemd,	 volledig	 ge-
rechtvaardigd	 was.	Tussen	 de ze	 landen	 bestonden	 de	 nodige	 verschillen,	 maar	 alle	 drie	
wekten	 g rote	 zorgen	 vanwe ge	 hun	 wapenprog ramma’s.	 ‘Zijn	 woordkeus	 was	 mogelijk	
niet	 de	 onze,	 maar	 wij	 kunnen	 de	 visie	 die	 uit	 de ze	 woorden	 spreekt	 onderschrijven,’	
12
aldus	minister	van	Buitenlandse	Zaken	Van	Aar tsen.
7.2.2 DE VISIE VAN hET KABINET-KOK II
In maart 2002	 meldde	 de	 ambassade	 in	 Londen	 dat	 er	 door	 het	Verenigd	 Koninkrijk	
vanuit	 werd	 ge gaan	 dat	 de	Verenigde	 Staten	 militair	 zouden	 optreden	 te gen	 Irak	 en	 dat	
zij	 om	 Britse	 deelname	 zouden	 vragen.	 Een	 ze gsman	 van	 de	 ambassade	 verwachtte	 ook	
dat	 Blair	 dit	 niet	 zou	 weigeren.	 De	 Britten	 zouden	 voor ts	 een	 campagne	 voorbereiden	
waarin	de	bevolking	zou	worden	geïnfor meerd	over	het	streven	van	Irak	naar	MVW.	Pro-
bleem	 daarbij	 was	 overigens	 dat	 zij	 zich	 daarbij	 niet	 konden	 baseren	 op	 eigen	 inlichtin-
13
gen	 over	 concrete	 activiteiten	 van	 Irak. 	 De	 ambassade	 in	 Londen	 berichtte	 tevens	 dat	
de	 Amerikaanse	 vice president	 Cheney	 op	11	 maar t	 het	 onderwer p	 Irak	 onder	 vier	 ogen	
met	Blair	had	besproken.	Zelfs	de	Britse	minister	van	Buitenlandse	Zaken	Straw	ontbrak	
14
bij	 dit	 gesprek	 en	 slechts	 zeer	 weinigen	 waren	 op	 de	 hoogte	 van	 de	 inhoud	 er van. 	 De	
ambassade	in	Washington	signaleerde	dat	de	State of the Union	van	Bush	erop	wees	dat	het	
denken	 binnen	 de	 Amerikaanse	 re gering	 was	 verschoven	 van	 ‘reactief ’	 naar	 ‘preventief ’	
handelen.	 Scenario’s	 voor	regime change	 waren	 in	 ontwikkeling ,	 maar	 nog	 niet	 rijp	 voor	
besluitvor ming.	
Op	18 maart 2002,	 vrijwel	 precies	 een	 jaar	 voordat	 de	 oorlog	 zou	 be ginnen,	 was	 de	
kwestie-Irak	voor	het	eerst	onderwer p	van	gesprek	tussen	de	ministers	van	Buitenlandse	
15
Zaken	 van	 Nederland	 en	 de	Verenigde	 Staten. 	Van	 Aar tsen	 sprak	 in	Washington	 met	
zijn	 ambtgenoot	 Powell.	 Nederland	 streefde	 naar	 de	 ontmanteling	 van	 de	MVW	 in	 Irak.	
De	 spoedige	 en	 onvoorwaardelijke	 ter ugkeer	 van	 de	 wapeninspecteurs	 was	 hier voor	
noodzakelijk.	 De	 ontwapening	 van	 Irak	 diende	 bij	 voorkeur	 op	 vreedzame	 wijze	 be-
werkstelligd	 te	 worden.	 Uitspraken	 van	 de	Verenigde	 Staten	 die	 een	 militaire	 actie	 niet	
uitsloten,	 hielpen	 volgens	 Nederland	 wel	 om	 de	 dr uk	 op	 Irak	 op	 te	 voeren	 teneinde	 de	
16
resoluties	van	de	Veiligheidsraad	na	te	leven. 
Van	 Aar tsen	 onderstree pte	 te genover	 Powell	 het	 belang	 van	 zorgvuldige	 consultatie	
17
van	bondgenoten,	indien	de	Verenigde	Staten	zouden	besluiten	om	Irak	aan	te	pakken. 
Tijdens	een	gesprek	met	onder minister	van	Buitenlandse	Zaken	Grossman	be pleitte	van 
 
11 ‘Nobody	wants	to	be	in	the	 “axis	of 	evil”’,	The Washington Times, 30	januari	2002.
12 Kamerstukken II, 2001/02, 27 925,	nr.	52, 19 maart 2002.	
13 Codebericht	van	ambassade	Londen,	1 maart 2002	(loni053, 01/02/02).
14 Codebericht	van	ambassade	Londen,	13 maart 2002	(loni072, 13/02/02).
15 Codebericht	van	ambassade	Washington,	8 maart 2002	(wasi077, 09/03/02).	
16 Codebericht	van	DAM aan PV EU, 15 maart 2002	(breu060, 15/03/02).	
17 Codebericht	van	ambassade	Washington,	18 maart 2002	(wasi094, 19/03/02).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 159

ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken.	 De	 briefing	 was	 geheel	 gewijd	 aan	 Irak.	 Benadr ukt	
werd	dat	de	Verenigde	Staten	enerzijds	de	diplomatieke	weg	volgden	en	anderzijds	de	mo-
24
gelijkheden	onderzochten	om	een	regime change	teweeg	te	brengen. 	In	juni	2002	ontvouwde	
Bush	 tijdens	 een	 toespraak	 op	 de	 militaire	 academie	 in	West	 Point	 de	 hierboven	 reeds	 ge-
25
noemde	militaire	doctrine	van	de	preëmptieve	aanval. 	Al	snel	werd	duidelijk	dat	het	Witte	
Huis	deze	nieuwe	doctrine	op	Irak	van	toepassing	achtte	en	zich	het	recht	voorbehield	in	
te	g rijpen	nog	voordat	Irak	daadwerkelijk	in	staat	zou	zijn	MVW	te	gebr uiken.
Be gin	 juli	2002	 lie pen	 de	 besprekingen	 stuk	 die	 sinds	 maar t	 van	 dat	 jaar	 tussen	 de	
VN	 en	 Irak	 plaatshadden	 over	 de	 ter ugkeer	 van	 de	 wapeninspecteurs	 naar	 Irak.	 Dit	 had	
bij	 de	Verenigde	 Staten	 ‘een	 knop	 omge zet’,	 zo	 berichtte	 de	 Nederlandse	 ambassade.	
Verschillende	 bronnen	 bevestigden	 dat	 tot	 op	 het	 hoogste	 niveau	 consensus	 bestond	
over	de	gedachte	dat	ontwapening	van	Irak	uitsluitend	via	een	regime change	bewerkstelligd	
zou	 kunnen	 worden.	 Het	 leek	 er	 niet	 op	 dat,	 indien	 Irak	 alsnog	 zou	 instemmen	 met	
inspecties,	 dit	 een	 g rote	 invloed	 zou	 hebben	 op	 de	 Amerikaanse	 beleidslijn.	 Men	 ging	
er van	 uit	 dat	 de	 Iraakse	 medewerking	 zo	 slecht	 zou	 zijn	 dat	 een	 inter ventie	 na	 een	 jaar	
alsnog	 noodzakelijk	 zou	 zijn.	 En	 als	 Irak	 op	 het	 laatste	 moment	 onder	 g rote	 militaire	
dr uk	 alsnog	 akkoord	 ging	 met	 inspecties,	 dan	 zouden	 de	 Verenigde	 Staten	 mogelijk	
reeds een point of no return	ge passeerd	hebben.	‘By	then,	I	fear	it	will	be	too	late,’	aldus	een	
26
medewerker	van	het	Amerikaanse	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken.
Aan	het	eind	van	de	zomer	van	2002	werd	eveneens	duidelijk	dat	dit	streven	naar	regime 
change	 zou	 leiden	 tot	 inter nationale	 verdeeldheid.	 Binnen	 Europa	 was,	 tot	 verbazing	 van	
velen,	 Duitsland	 het	 meest	 kritisch.	 De	 Bondsdagverkie zingen	 stonden	 voor	 de	 deur	 en	
de	 par tij	 van	 bondskanselier	 Schröder	 stond	 niet	 gunstig	 in	 de	 peilingen.	Tijdens	 een	
televisie-inter view	 op	3	 augustus	 zei	 Schröder	 dat	 Duitsland	 niet	 beschikbaar	 was	 voor	
‘avonturen’:	 Duitsland	 zou	 een	 eventuele	 aanval	 op	 Irak	 niet	 steunen,	 zelfs	 niet	 wanneer	
er een VR-resolutie	 tot	 stand	 zou	 komen.	 Hij	 zei	 dat	 dit	 zeker	 een	 thema	 in	 de	 verkie-
27
zingscampagne	 zou	 worden. 	 In	 de ze	 periode	 werden	 al	 de	 eerste	 contouren	 zichtbaar	
van	de	Frans-Duitse	alliantie	die	over	de ze	kwestie	zou	ontstaan.	Op	30	juli	vond	er	een	
bijeenkomst	tussen	de	re geringsleiders	van	beide	landen	plaats.	Zij	waren	het	erover	eens	
dat deelname aan een militaire operatie in Irak uitsluitend zou kunnen plaatsvinden op 
28
basis	van	een	daar toe	mandaterende	resolutie	van	de	Veiligheidsraad.
7.2.4  EEN NIEUwE MINISTER BEPAALT ZIjN POSITIE
Dit	 waren	 de	 omstandigheden	 waaronder	 De	 Hoop	 Scheffer	 op	22	 juli	2002	 in	 Nederland 	
de	 por tefeuille	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 over nam.	 Aangezien	 de	 kwestie-Irak	 een	 steeds	
	prominentere	 plaats	 op	 de	 inter nationale	 agenda	 kreeg,	 diende	 de	 nieuwe	 minister	 snel	 zijn	
positie	te	bepalen.	Met	het	oog	daarop	werd	op	9	augustus	op	het	ministerie	van	Buitenlandse	
Zaken	een	brainstor msessie	georganiseerd	(zie	paragraaf 	5.2.2).	Kor t	daar na	bracht	De	Hoop	
Scheffer	het	daar	ontwikkelde	standpunt	naar	voren	in	zijn	inter nationale	gesprekken. 	
24 BZ, kerndossier deel 1.	Memorandum	vanD	AM/GO, 6	juni	2002,	nr.	DAM-291/02.	
25 ‘President	Bush	Delivers	Graduation	Speech	at	West	Point’,	1	juni	2002,	<http://georgewbush-whitehouse.
archives.gov/news/releases/2002/06/20020601-3.html>	[	09-11-2009].
26 Codebericht	van	ambassade	Washington,	26	juli	2002	(wasi236, 27/08/02).
27 ‘SPD	macht	Krie gsplane	ge gen	Irak	zum	Wahlkampf-T hema’,	Süddeutsche Zeitung, 3 augustus 2002.	
28 Codebericht	van	ambassade	Berlijn,	31	juli	2002	(blni168, 31/07/02).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 161

De	 ministers	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 bevestigden	 dat	 Irak	 moest	 voldoen	 aan	 de	 inter-
nationale	 ver plichtingen	 en	 de	 VN-wapeninspecteurs	 onmiddellijk	 toe gang	 moest	 ver-
lenen	 tot	 het	 land.	 Over	 een	 eventuele	 Amerikaanse	 actie	 lie pen	 de	 meningen	 in	 de	EU 
uiteen.	 De	 Duitse	 bondskanselier	 Schröder	 had	 zich	 al	 te gen	 een	 oorlog	 te gen	 Irak	 uit-
gesproken	 en	 ook	 de	 Franse	 president	 Chirac	 stelde	 zich	 kritisch	 op.	 De	 Britse	 premier	
Blair	steunde	echter	het	Amerikaanse	beleid.
Een	brief 	aan	de	Tweede	Kamer	van	4 september 2002	(zie	parag raaf 	5.2.2)	refereerde	
aan	het	Gymnich-overle g.	De	re gering	meldde	dat	de	EU-par tners	het	eens	waren	met	de	
Nederlandse	visie	dat	Irak	onmiddellijk	diende	te	voldoen	aan	de	Veiligheidsraadresolu-
34
ties,	 en	 dat	 zij	 g root	 belang	 hechtten	 aan	 overle g	 met	 de	Verenigde	 Staten. 	Tijdens	 een	
Kamerdebat	 op	5	 se ptember	 was	 De	 Hoop	 Scheffer	 openhar tiger	 over	 het	 gebrek	 aan	
eensge zindheid	binnen	de	EU:	
Ik	 heb	 getracht	 een	 coalitie	 op	 te	 bouwen	 en	 daar toe	 overle gd	 met	 colle ga’s	 binnen	 de	
EU.	 Be zien	 is	 of 	 de	EU-landen	 op	 één	 lijn	 konden	 worden	 gebracht.	 Dat	 is	 echter	 niet	
gelukt.	Sommigen	zullen	ze g gen:	nog	lang	niet	gelukt.	Maar	dat	betekent	niet	dat	ik	de	
pogingen	 opgeef.	 In	 Helsingør	 hebben	 wij	 zeer	 indringend	 over	 Irak	 gesproken.	 Er	 was	
overeenstemming	 over	 de	 eerste	 stap,	 te	 weten	 de	 ter ugkeer	 van	 de	 wapeninspecteurs.	
35
Dat	is	niet	genoe g ,	maar	het	is	wel	een	eerste	stap.	
De	Hoop	Scheffer	 benadr ukte	dat	hij	hierbij	niet	een	coalitie	op	het	oog	had	om	oorlog	
te	 gaan	 voeren,	 maar	 dat	 een	 eensge zind	 Europees	 standpunt	 verschil	 kon	 maken	 in	 de	
discussie	met	de	Verenigde	Staten.	
De 	Hoop 	Scheffer 	 verwoordde 	dus 	vanaf 	14 	augustus 	in 	zijn 	diplomatieke 		contacten	
h e t 	 t i j d e n s 	 d e 	 b r a i n s t o r m s e s s i e 	 b e p a a l d e 	 s t a n d p u n t 	 t e n 	 a a n z i e n 	 va n 	 d e 	 k we s t i e - I r a k .	
Hij 	 zette 	 in 	 op 	 ontwapening 	 van 	 Irak 	 door 	 middel 	 van 	 naleving 	 van 	 de 	Veiligheids -
raadresoluties 	 en 	 ter ugkeer 	 van 	 de 	 wapeninspecteurs. 	 Mocht 	 dit 	 ‘VN -spoor’	 dood -
lopen, 	 dan 	 hield 	 hij 	 de 	 optie 	 van 	 militair 	 optreden 	 open. 	 Een 	 nieuwe 	 resolutie 	 van	
de 	Veiligheidsraad 	 was 	 daarbij 	 wenselijk, 	 maar 	 niet 	 noodzakelijk. 	 Nederland 	 was, 	 na	
d e 	Ve re n i g d e 	 S t a t e n 	 e n 	 h e t 	Ve re n i g d 	 Ko n i n k r i j k , 	 e e n 	 va n 	 d e 	 e e r s t e 	 l a n d e n 	 d i e 	 e e n 	 z o	
s ch e r p 	 s t a n d p u n t 	 i n n a m e n .	
Het	 zou	 nog	 drie	 weken	 duren	 voordat	 de	Tweede	 Kamer	 ingelicht	 zou	 worden	 over	
dit	standpunt.	Nog	op	19	augustus	deed	De	Hoop	Scheffer	 vragen	van	Van	Bommel	over	
een	 mogelijke	 Amerikaanse	 aanval	 op	 Irak	 af 	 met	 de	 woorden:	‘Ik	 acht	 het	 voorbarig	 in	
36
te	 gaan	 op	 de	 mogelijke	 modaliteiten	 van	 een	 vooralsnog	 hypothetisch	 scenario.’ 	 Op	4 
se ptember	 stuurde	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 een	 brief 	 aan	 de	Tweede	 Kamer	
waarin	het	standpunt	van	de	re gering	verwoord	werd	(zie	hoofdstuk	5).
7.2.6  PRESIDENT BUSh MAAKT DE GANG NAAR DE VN 
In de zomer van 2002	leek	het	er	niet	op	dat	de	Amerikanen	het	voor nemen	hadden	de	
VN	 in	 te	 schakelen	 om	 het	 probleem	 Irak	 aan	 te	 pakken.	Tot	 veler	 opluchting	 kondigde	
Bush	tijdens	de	Algemene	Vergadering	van	de	VN op 12 september 2002	evenwel	aan	dat	
34 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	56.
35 Handelingen II, 2002/03, 95-5 66 3/5664.	
36 Aanhangsel Kamerstukken II, 2001/02,	p.	3223.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 163

behoorde	 als	 bleek	 dat	 Irak	MVW	 had	 en	 als	 het	 bleef 	 weigeren	 wapeninspecteurs	 toe	 te	
43
laten. 	 De	 Hoop	 Scheeff r 	 had	 in	 zijn	 diplomatieke	 contacten	 te	 kennen	 ge geven	 dat	 voor	
Nederland	een	nieuwe	resolutie	van	de	Veiligheidsraad	niet	noodzakelijk	was.	
Zowel	 de	 minister-president	 als	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 had	 zich	 dus	 uit-
gelaten	 op	 een	 wijze	 die	 aansloot	 bij	 de	 Amerikaans-Britse	 lijn.	 Dat	 bleef 	 in	Washington	
niet	 onopgemerkt.	 Een	 medewerker	 van	 de	 Nationale	Veiligheidsraad	 (National	 Security	
Council:	NSC)	 bevestigde	 te genover	 de	 Nederlandse	 ambassadeur	 in	Washington	 dat	 niet	
alleen	zeer	goed	nota	was	genomen	van	de	Nederlandse	positie,	maar	ook	dat	het	opgeval-
len	 was	 dat	 Nederland	 het	 eerste	EU-land	 was	 na	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 dat	 duidelijk	
44
stelling	had	genomen. 
De ze	 opstelling	 oogstte	 veel	 waardering.	 Premier	 Blair	 nam	 op	13	 se ptember	 het	 ini-
tiatief 	 tot	 een	 telefoongesprek	 met	 Balkenende	 om	 hem	 te	 bedanken	 voor	 de	‘moedige	
45
houding’	 van	 Nederland	 in	 de	 Irakdiscussie. 	 Ook	 de	 Amerikanen	 waren	 verheugd,	 zo	
bleek	 tijdens	 een	 be zoek	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	 aan	Washington	 eind	 se ptember	2002.	
Hij	 sprak	 tijdens	 dit	 be zoek	 onder	 andere	 met	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	
Powell,	 nationaal	 veiligheidsadviseur	 Rice,	 de	 chef-staf 	 en	 veiligheidsadviseur	 van	 vice-
president	 Cheney,	 Libby,	 en	 onder minister	 van	 Defensie	Wolfowitz.	 Allen	 benadr ukten	
hun	 erkentelijkheid	 voor	 de	 houding	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 ten	 aanzien	 van	 de	
46
kwestie-Irak. 	 De	 Hoop	 Scheffer	 gaf 	 op	 zijn	 beur t	 te	 kennen	 ingenomen	 te	 zijn	 met	
47
de	toespraak	van	Bush	in	de	VN. 	Ambassademedewerker	Geer ts	heeft	aan	de	Commis-
sie	 verklaard	 dat	 De	 Hoop	 Scheffer	 de	VN-route	 krachtig	 te genover	 zijn	 Amerikaanse	
48
gesprekspar tners	 verdedigde. 	 Maar	 dit	 is	 niet	 in	 de	 gespreksverslagen	 vastgele gd.	Wel	
valt	er	te	le zen	dat	De	Hoop	Scheffer	 infor meerde	naar	de	Amerikaanse	gedachten	over	
een	 nieuwe	 resolutie	 van	 de	Veiligheidsraad	 en	 naar	 het	 denken	 binnen	 de	 Amerikaanse	
re gering	over	een	eventueel	post-Saddamtijdperk.
7.2.7  EEN DIffUUS BEELD
De	gesprekken	die	De	Hoop	Scheffer	 eind	se ptember	in	Washington	voerde,	verschaften	
een	 beeld	 van	 het	 krachtenveld	 binnen	 de	 Amerikaanse	 re gering.	Verschillende	 g remia	
binnen	 de ze	 re gering	 zaten	 aller minst	 op	 één	 lijn	 over	 de	 met	 betrekking	 tot	 Irak	 te	
volgen	 koers.	 Powell	 werd	 ge zien	 als	 een	‘duif ’,	 en	 zijn	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Za-
ken	 (het	State Department) stond	 verhoudingsgewijs	 het	 meest	 positief 	 te genover	 de	VN 
en	 her vatting	 van	 de	 wapeninspecties.	 Powell	 benadr ukte	 dan	 ook	 te genover	 De	 Hoop	
Scheffer	 dat	 president	 Bush	 de	 kwestie-Irak	 had	 ter ug gebracht	 naar	 waar	 die	 vandaan	
kwam:	 de	 VN.	 De	 beide	 ministers	 spraken	 vrij	 uitvoerig	 over	 de	 modaliteiten	 van	 een	
eventuele	nieuwe	resolutie	van	de	Veiligheidsraad.
43 AZ, 462036.	Relevante	uitspraken	van	minister-president	Balkenende	over	(mogelijke)	massaver nietigingswa-
pens.
44 Codebericht	van	ambassade	Washington	13 september 2002	(wasi280, 14/09/02).	
45 BZ,	Ker ndossier	deel	1.	Mail	d.d.	16 september 2002.	
46 Codebericht	van	ambassade	Washington	26 september 2002	(wasi291, 26/09/02);	codebericht	van	Wa-
shington	24 september 2002	(wasi292, 26/09/02);	codebericht	van	Washington	24 september 2002	(wasi	
295, 26/09/02).	
47 Codebericht	van	ambassade	Washington	24 september 2002	(wasi294, 26/09/02).	
48 Geer ts,	2 september 2009.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 165

7.2.8 EEN NIEUwE RESOLUTIE
Nadat	Saddam	Hoessein	op	16 september 2002	had	aangekondigd	dat	hij	instemde	met	
54
de	 onvoorwaardelijke	 ter ugkeer	 van	 de	VN-wapeninspecteurs, 	 gaven	 verschillende	 lan-
den,	waaronder	Rusland,	als	hun	opvatting	dat	een	nieuwe	resolutie	niet	meer	nodig	was.	
Zij	 waren	 van	 mening	 dat	 de	 wapeninspecteurs	 konden	 werken	 op	 basis	 van	 resolutie	
1284,	 waar mee	UNMOVIC in 1999	 was	 ingesteld.	 Ook	 Frankrijk	 zag	 in	 eerste	 instantie	 de	
noodzaak	 van	 een	 nieuwe	 resolutie	 niet	 in.	 Dit	 standpunt	 was	 mede	 inge geven	 door	 de	
vrees	 dat	 de ze	 resolutie	 ontwor pen	 zou	 worden	 ter	 rechtvaardiging	 van	 de	 plannen	 van	
de	Verenigde	Staten	om	naar	eigen	goeddunken	op	te	treden	in	Irak.
De	 Amerikanen	 en	 Britten	 zetten	 echter	 hun	 plannen	 om	 tot	 een	 nieuwe	 resolutie	 te	
komen	 door.	 Zij	 meenden	 dat	 de	 wapeninspecties	 op	 basis	 van	 de	 bestaande	 resolutie	
1284	 onvoldoende	 robuust	 zouden	 zijn.	 Een	 aangescher pt	 inspectiere gime	 was	 volgens	
hen	 noodzakelijk	 om	 tot	 ontwapening	 van	 Irak	 te	 komen.	 Een	 dergelijke	 resolutie	 zou	
bovendien	de	vastberadenheid	van	de	inter nationale	gemeenschap	onderstre pen	en	daar-
55
mee	 de	 dr uk	 op	 Saddam	 Hoessein	 handhaven. 	 Het	 Verenigd	 Koninkrijk	 achtte	 een	
nieuwe	resolutie	daar naast	noodzakelijk	om	de	Verenigde	Staten	te	tonen	dat	zij	er	goed	
aan	hadden	gedaan	het	VN-spoor	te	kie zen.	De	Verenigde	Staten	hadden	in	de	Britse	visie	
een	g rote	concessie	gedaan.	Om	hen	aan	het	VN -spoor	te	binden,	was	het	in	ieders	belang	
56
dat	zij	zouden	zien	dat	het	loonde	om	via	de	VN	te	werken. 
Eind	 se ptember	 be gon	 in	 de	 Veiligheidsraad	 het	 onderhandelingsproces	 voor	 een	
nieuwe	 resolutie.	 Het	Verenigd	 Koninkrijk	 presenteerde	 op	27 september een uitzon-
derlijk	 harde	 tekst	 en	 laadde	 hier mee	 volgens	 Frankrijk	 de	 verdenking	 op	 zich	 dat	 het	
zich	 voor	 het	 kar retje	 van	 de	Verenigde	 Staten	 had	 laten	 spannen.	 De	 tekst	 bevatte	 een	
aantal	 controversiële	 elementen.	 Zo	 zou	 elk	 per manent	 lid	 van	 de	Veiligheidsraad	 een	
verzoek	 mogen	 richten	 tot	 de	 wapeninspecteurs	 om	 be paalde	 locaties	 te	 inspecteren.	
Ook	 zouden	 per manente	 leden	 aanwe zig	 mogen	 zijn	 bij	 de ze	 inspecties.	 En	 weigering	
van	 Irak	 om	 aan	 dergelijke	 inspecties	 mee	 te	 werken	 zou	 leiden	 tot	 inzet	 van	all necessary 
means,	hetgeen	diplomatiek	jargon	is	voor	het	gebr uik	van	geweld	(zie	hoofdstuk	8).	Elke	
foutieve	 of 	 onvolledige	 verklaring ,	 of 	 elke	 weigering	 van	 Irak	 om	 onmiddellijk	 en	 vol-
ledig	 aan	 uitvoering	 van	 de	 resolutie	 mee	 te	 werken	 zou	 een	 we zenlijke	 inbreuk	 (material 
breach)	 inhouden.	 Het	 hoofd	 van	UNMOVIC,	 Blix,	 zou	 binnenskamers	 hebben	 laten	 weten	
ontslag	 te	 zullen	 nemen	 wanneer	 een	 resolutie	 met	 dergelijke	 elementen	 aangenomen	
57
zou	 worden. 	Tijdens	 een	 gesprek	 met	 de	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiger	
in	New	York	stelde	Blix	dat	de	onaf hankelijkheid	van	de	inspecteurs	met	zo’n	resolutie	
58
niet	meer	gewaarborgd	zou	zijn.
Zowel	in	het	VN-kader	als	in	bilaterale	contacten	met	de	Amerikanen	heeft	Nederland	
het	belang	van	het	volgen	van	het	‘VN -spoor’	benadr ukt,	evenals	de	wenselijkheid	van	een	
nieuwe	 resolutie.	 Nederland	 was	 in	 de ze	 jaren	 niet	 in	 de	Veiligheidsraad	 ver te genwoor-
digd	 en	 was	 dus	 ook	 niet	 in	 de	 positie	 om	 veel	 invloed	 uit	 te	 oefenen	 op	 de	 inhoud	 van	
resolutie 1441.	 De	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiger	 in	 New	York	 ontving	 in	
2002	 slechts	 één	 instr uctie	 uit	 Den	 Haag	 over	 Irak.	 De ze	 betrof 	 een	 verklaring	 van	 de	
54 VN	Doc.	S/2002/1034.
55 Codebericht	van	PV VN	New	York,	17 september 2002	(nyvi474, 17/09/02).	
56 Codebericht	van	ambassade	Londen,	17 september 2002	(loni212, 17/09/02).
57 Codebericht	van	PV VN	New	York,	27 september 2002	(nyvi496, 29/09/02).
58 Codebericht	van	PV VN	New	York,	11 oktober 2002	(nyvi520, 12/10/02).	
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 167

breach	 van	 de ze	 resolutie	 mocht	 constateren.	Waar	 vrijwel	 alle	VR-leden	 stelden	 dat	 Blix	
rappor teerde	of 	er	sprake	was	van	material breach,	verklaarden	de	Verenigde	Staten	dat	ook	
61
een	lidstaat	een	constatering	van	material breach	naar	voren	kon	brengen. 	Over	de ze	kwes-
ties	 rappor teerde	 de	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiging	 uitgebreid	 aan	 Den	
62
Haag. 	Op	de	inhoud	en	betekenis	van	de ze	resolutie,	en	de	reactie	van	de	Nederlandse	
re gering ,	zal	de	Commissie	nader	ingaan	in	hoofdstuk	8.
7.2.9  DE ‘MAjORS LIST’
Op	11	december	2002	ar riveerde	een	opvallend	bericht	uit	Washington.	Het	bleek	dat	de	
Verenigde	 Staten	 het	 voor nemen	 hadden	 om	 Nederland	 op	 de	‘majors	 list’	 te	 plaatsen,	
een	 lijst	 van	 landen	 die	 een	 g root	 aandeel	 in	 de	 productie	 van	 dr ugs	 hebben	 of 	 een	 be-
lang rijke	 door voerhaven	 voor	 dr ugs	 vor men.	 Ambassadeur	Van	 Eenennaam	 luidde	 de	
noodklok:	‘Alleen	 dr uk	 op	 politiek	 niveau	 zou	 het	 tij	 nog	 kunnen	 keren.’	 Hij	 be pleitte	
dat	 De	 Hoop	 Scheffer	 spoedig	 contact	 zou	 opnemen	 met	 Powell,	 en	 dat	 –	 zo	 nodig	
–	 de	 minister-president	 zich	 tot	 de	 president	 zou	 wenden.	 De	 ne gatieve	 effecten	 van	
een	 ver melding	 mochten	 niet	 worden	 onderschat,	 aldus	 de	 ambassadeur.	 ‘Het	 feit	 dat	
Nederland	 straks	 (...)	 in	 één	 adem	 zou	 worden	 genoemd	 met	 landen	 als	 Afghanistan,	
Bir ma	 en	 Colombia,	 is	 fnuikend	 voor	 de	 beeldvor ming ,	 niet	 alleen	 in	 de	VS maar ook 
daarbuiten.’	Van	 Eenennaam	 liet	 de	 argumenten	 in	 het	 offensief 	 te gen	 plaatsing	 op	 de	
‘majors	list’	nog	eens	de	revue	passeren.	Hij	noemde	Irak	expliciet:	
(...)	 de	 betrekkingen	 tussen	 de	VS	 en	 Nederland	 zijn	 geen	 eenrichtingsverkeer :	 wij	 on-
dersteunen de VS	 op	 vele	 fronten	 (de	 strijd	 te gen	 het	 ter rorisme	 e.d.,	 Afghanistan,	 Irak)	
en	 de	 onderhavige	 kwestie	 is	 voor	 ons	 zo	 belang rijk	 dat	VS daar serieus rekening mee 
dient	 te	 houden.	 Er	 bestaat	 bovendien	 gerede	 kans	 dat	 plaatsing	 op	 de	‘majors	 list’	 zal	
samenvallen	 met	 belang rijke	 politieke	 beslismomenten	 in	 Nederland	 (verkie zingen,	 de-
63
bat	over	Irak).
Nederland	is	uiteindelijk	niet	in	de	‘majors	list’	opgenomen.	Van	Eenennaam	herinnerde	
zich	in	een	gesprek	met	de	Commissie	dat	er	contact	was	opgenomen	met	Powell	om	dit	
te	bewerkstelligen.	In	de	pers	is	later	een	verband	tussen	dit	feit	en	de	Nederlandse	steun	
aan	 Irak	 gesug gereerd.	Van	 Eenennaam	 ontkende	 te genover	 de	 Commissie	 het	 bestaan	
van	 een	 direct	 verband,	 omdat	 het	 initiatief 	 om	 Nederland	 op	 de	 lijst	 te	 plaatsen	 uit	
een	 heel	 andere	 hoek	 van	 de	 Amerikaanse	 re gering	 kwam.	 Hij	 typeerde	 het	 voor val	 wel	
als	 een	 voorbeeld	 van	 een	 situatie	 waarbij	 sprake	 was	 van	 veel	 Amerikaanse	 dr uk.	 Dat	
Nederland	 war me	 banden	 met	 de	 Verenigde	 Staten	 onderhield	 en	 op	 welwillendheid 	
61 De	ambassadeur	van	de	VS	zei	in	zijn	stemverklaring	bij	resolutie	1441:	‘If 	there	is	a	fur ther	material	breach,	
re por ted	to	the	council	by	UNMOVIC,	the	IAEA,	or	a	member	state,	the	matter	will	retur n	to	the	Council	
as	required	in	parag raph	12.’	Statement	by	Ambassador	John	Ne g roponte	of 	the	US,	8	November	2002, 
http://globalpolic y.org/component/content/ar ticle/168/36071.html	[16/09/09].	Of 	dit	ook	betekende	
dat volgens de VS	de	Veiligheidsraad	moest	beslissen	of 	er	aanleiding	was	voor	serious consequences komt in 
hoofdstuk	8	ter	sprake.
62 Codebericht	van	PV VN	New	York,	8 november 2002	(nyvi574, 09/11/02).	
63 Codebericht	van	ambassade	Washington,	11	december	2002	(wasi377, 11/12/02).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 169

Het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	was	dus	goed	op	de	hoogte	van	de	Amerikaanse	
en	 Britse	 voor nemens	 en	 kon	 zijn	 reactie	 daarop	 afstemmen.	Tijdens	 een	 telefoonge-
sprek	 met	 Bush	 op	 27	 januari,	 de	 dag	 van	 de	 rappor tages	 van	 de	 wapeninspecteurs,	
verklaarde	Balkenende	dan	ook	dat,	indien	nodig ,	de	inspecties	meer	tijd	zouden	moeten	
70
krijgen. 	Op	de	presentatie	van	Powell	een	week	later	in	de	Veiligheidsraad	reageerde	de	
Nederlandse	 re gering	 door	 de	 vraag	 te	 stellen	 of 	 inspecties	 nog	 wel	 zin	 hadden,	 waar-
mee	 ze	 de	 voorstelling	 van	 zaken	 door	 Powell	 onderschreef.	 Parag raaf 	7.4 gaat nader in 
op	de ze	wending.
Op	29	 januari	2003	 hield	 Bush	 zijn	State of the Union,	 waarin	 hij	 de	 Amerikaanse	 be-
volking	 voorbereidde	 op	 de	 mogelijkheid	 van	 een	 oorlog	 te gen	 Irak.	Tevens	 gaf 	 hij	 het	
signaal	 dat	 elk	 lid	 van	 de	 inter nationale	 gemeenschap	 op	 kor te	 ter mijn	 zou	 moeten	
71
be palen	of 	het	de	Amerikanen	zou	steunen. 
7.3.2  EUROPA VERDEELD
De	 pogingen	 van	 Nederland	 om	 de	EU	 op	 één	 lijn	 te	 krijgen	 waren	 eigenlijk	 tevoren	 al	
tot	 mislukken	 gedoemd.	 De	 hoop	 op	 een	 ge zamenlijke	EU-benadering	 van	 de	 kwestie-
Irak	 was	 in	2002	 al	 opge geven,	 meende	 Bot,	 destijds	 per manente	 ver te genwoordiger	 in	
72
Br ussel. 	 Nederland	 had	 in	 de	 kwestie-Irak	 de	 zijde	 van	 de	 Verenigde	 Staten	 en	 het	
Verenigd	 Koninkrijk	 gekozen,	 terwijl	 Frankrijk	 en	 Duitsland	 zich	 te gen	 een	 militaire	
inter ventie	 in	 Irak	 hadden	 gekeerd.	Toen	 op	31	 januari	2003 in een aantal toonaange-
vende	kranten	een	inge zonden	brief 	verscheen	van	acht	Europese	re geringsleiders	waarin	
steun	werd	betuigd	aan	de	Verenigde	Staten,	verbaasde	het	ge zien	het	reeds	verschillende	
malen	 geventileerde	 Nederlandse	 standpunt	 dat	 Balkenende	 niet	 tot	 de	 onder tekenaars	
73
behoorde. 	 De	 re gering	 voerde	 als	 reden	 aan	 dat	 de	 brief,	 die	 al	 snel	 bekendstond	 als	
de	 ‘brief 	 van	 Acht’,	 niet	 was	 onder tekend	 om	 de	 Europese	 verdeeldheid	 niet	 verder	 te	
benadr ukken.	 De	 Hoop	 Scheffer	 vond	 met	 name	 de	 timing	 ongelukkig ,	 zo	 kor t	 na	 een	
74
EU-vergadering.	Tijdens	die	vergadering	was	niets	over	een	brief 	ge ze gd. 
De	 verdeeldheid	 in	 Europa	 was	 toen	 echter,	 ook	 tot	 fr ustratie	 van	 het	 Griekse	Voor-
zitterschap,	 al	 een	 feit.	 Dit	 kwam	 scher p	 naar	 voren	 tijdens	 een	 gesprek	 dat	 De	 Hoop	
Scheffer	 voerde	 met	 zijn	 Franse	 ambtgenoot	 op	29	 januari.	 De	 Hoop	 Scheffer	 wilde	 de	
mogelijkheden	 verkennen	 om	 een	 br ug	 te	 slaan	 tussen	 Parijs	 en	 Londen.	Volgens	 De	
Ville pin	waren	daar toe	geen	mogelijkheden,	zolang	de	Britten	zich	aan	de	Amerikaanse	
75
aanpak	 confor meerden. 	 Frankrijk	 oordeelde	 dat	 de	 inspecties	 hun	 vr uchten	 afwier pen	
en	was	dan	ook	nog	niet	toe	aan	een	nieuwe	resolutie	die	geweld	te gen	Irak	le gitimeerde.	
Ook	 Duitsland,	 sinds	 januari	 lid	 van	 de	Veiligheidsraad,	 verzette	 zich	 te gen	 een	 eventu-
ele	nieuwe	resolutie.	
70 BZ, DVB02757.	Spreekpunten	MP-Bush;	Gesprek	MP-president	Bush,	27	januari	2003.	
71 Codebericht	van	ambassade	Washington,	29	januari	2003	(wasi037, 30/01/03).
72 Bot,	7	juli	2009.	
73 ‘Europe	and	America	must	stand	united’,	The Times	(Londen),	30	januari	2003.	De	brief 	was	onder tekend	
door	de	re geringsleiders	van	Groot-Brittannië,	Spanje,	Italië,	Polen,	Hongarije,	Denemarken,	Por tugal	en	
Tsjechië.	
74 De	Hoop	Scheffer,	22 september 2009.
75 BZ, AMB.	PARIJS/2008/00498.	Memorandum	d.d.	30	januari	2003 van PS aan HMA	Parijs,	over	telefoongesprek	
M	met	De	Ville pin.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 171

Balkenende	 rie p	 tijdens	 de	 Europese	 Raad	 op	 de	 focus	 weer	 ter ug	 te	 brengen	 naar	 het	
gemeenschappelijke	 doel	 van	 de	EU:	 ontwapening	 van	 Irak.	 Hij	 voe gde	 daaraan	 toe	 dat	
militaire	 actie	 niet	 uitgesloten	 was.	 Niettemin	 was	 Nederland	 bereid	‘to	 walk	 the	 extra	
mile	until	the	last	centimeter	for	a	peaceful	solution’.	Meer	tijd	voor	de	wapeninspecties	
zou	 alleen	 nuttig	 zijn	 indien	 de	 Iraakse	 president	 volledig	 meewerkte.	 Een	 speciale	 ver-
antwoordelijkheid	om	eenheid	binnen	de	EU	te	bereiken,	lag	bij	de	drie	g rootste	landen,	
84
aldus	Balkenendes	gesprekspunten.
Ondanks	 de	 g rote	 meningsverschillen	 binnen	 de	EU	 waren	 de	 re geringsleiders	 toch	 in	
staat	 om	 de	 bijeenkomst	 van	 de	 Europese	 Raad	 met	 gemeenschappelijke	 conclusies	 af 	
te	sluiten.	Dat	ging	wel	ten	koste	van	de	inhoud.	De	uiteenlopende	standpunten	van	de	
verschillende	 landen	 waren	 goed	 zichtbaar.	 Zo	 was	 de	 volgende	 passage	 af komstig	 uit	
het	 Frans-Duitse	 kamp:	‘Het	 doel	 van	 de	 Unie	 met	 betrekking	 tot	 Irak	 blijft	 volledige	
en	 daadwerkelijke	 ontwapening	 overeenkomstig	 de	 desbetreffende	 resoluties	 van	 de	VN-
Veiligheidsraad,	 met	 name	 resolutie	1441.	Wij	 willen	 dit	 op	 vreedzame	 wijze	 bereiken.’	
Daar na	 volgde	 echter	 een	 toevoe ging	 van	 het	 kamp	 onder	 leiding	 van	 het	Verenigd	 Ko-
85
ninkrijk:	‘Geweld	mag	(...)	in	laatste	instantie	gebr uikt	worden.’
In	 een	 brief 	 aan	 de	Tweede	 Kamer	 van	18	 febr uari	 gaf 	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	
Zaken	een	positieve	beoordeling	van	de	uitkomsten	van	de	buitengewone	Europese	Raad.	
‘Hoewel	 niet	 alle	 meningsverschillen	 van	 tafel	 zijn,	 leverde	 de	 bijeenkomst	 een	 krach-
86
tige,	 gezamenlijke	 positie	 op	 (...).’ 	Tijdens	 een	 debat	 in	 de	Tweede	 Kamer	 op	19	 febr uari	
deed	De	Hoop	Scheeff r 	echter	geen	moeite	om	de	verdeeldheid	in	Europa	te	verbloemen:	 
‘Uit	 het	 open	 debat	 [van	 de	 ministers	 van	 Buitenlandse	 Zaken]	 bleek	 duidelijk	 een	 fun-
damenteel	 verschil	 van	 mening	 tussen	 de	 belang rijke	 lidstaten.’	Toch	 hield	 hij	 vol	 dat	 de	
87
conclusies	van	de	Europese	Raad	in	lijn	waren	met	die	van	de	Nederlandse	regering. 
Parijs,	Londen	en	Berlijn	spraken	hun	opluchting	uit	over	de	gemeenschappelijke	ver-
klaring.	 Blair	 had	 de	 opstelling	 van	 Balkenende	 zeer	 gewaardeerd,	 zo	 meldde	 Rycroft,	
88
de Private Secretary	 van	 Blair,	 aan	 de	 Nederlandse	 ambassade	 in	 Londen. 	 De	 conclusies	
van de Europese Raad van 17	 febr uari	 vor mden	 de	 laatste	 verklaring	 over	 Irak	 waarover	
men	 op	 Europees	 niveau	 overeenstemming	 kon	 bereiken	 vóór	 het	 uitbreken	 van	 de	 vij-
andelijkheden.
7.3.3  DE ROL VAN DE NAVO
De	rol	van	de	NAVO	in	de	voorbereidingen	op	de	oorlog	tegen	Irak	was	een	tamelijk	onder-
geschikte.	Van	begin	af 	aan	was	duidelijk	dat	bij	een	eventuele	militaire	inter ventie	in	Irak	
geen	rol	voor	het	bondgenootschap	was	weggelegd.	Hooguit	viel	te	denken	aan	een	rol	bij	
de	stabilisatie	van	Irak	na	een	oorlog	en	bij	de	bescher ming	van	NAVO-bondgenoot	Turkije	
in	het	geval	dat	Irak	zijn	buurland	zou	willen	treffen	na	een	Amerikaanse	invasie. 	
Dat	 de	 discussie	 binnen	 de	 NAVO	 hier	 besproken	 wordt,	 geschiedt	 vooral	 omdat	 die	
discussie	mede	betrekking	had	op	de	inzet	van	de	Nederlandse	Patriots.	Die	inzet	komt	
nader	aan	de	orde	in	parag raaf 	10.3.8	van	dit	rappor t.	De	Nederlandse	opstelling	op	het	
84 AZ, dossier KMP 456098.	Spreekpunten	MP	extra	ER, 17	febr uari	2003.	
85 Conclusies	van	de	buitengewone	bijeenkomst	van	de	Europese	Raad,	Br ussel,	17	febr uari	2003.
86 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	85, p 1.
87 Handelingen II, 2002/03, 46-3106.
88 Codebericht	van	ambassade	Londen,	18	febr uari	2003	(loni035, 18/02/03).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 173

inzet	 van	 collectieve	 middelen	 als	Airborne Warning and Control Systems	 (AWACS),	Standing Naval 
Forces	en	mijnenve gers,	maar	ook	door	logistieke	steun,	steun	aan	bondgenoten	die	militair	
wilden	 bijdragen,	 en	 door	 steun	 aan	 buurland	Turkije	 als	 het	 zich	 bedreigd	 voelde.	 Ook	
humanitaire	hulp	en	steun	aan	de	stabilisatie	na	afloop	 van	het	conflict	 waren	mogelijk.	De	
94
deur	stond	open	voor	elke	vor m	van	steun,	aldus	Wolfowitz.
Ter	 uitwerking	 van	 de	 voorstellen	 die	Wolfowitz	 had	 gedaan,	 presenteerde	 de	 Ame-
rikaanse	 per manente	 ver te genwoordiger	 Bur ns	 op	14	 januari	2003	 nadere	 voorstellen.	
Daags	daar voor	hadden	de	Verenigde	Staten	al	de	wens	geuit	dat	de	Noord-Atlantische	
Raad	 een	 for mele	 opdracht	 aan	 de	 NATO Military Authorities zou geven om tot prudent 
 military planning	 te	 komen,	 zonder	 nog	 te	 vragen	 om	 concrete	 steuntoe ze g gingen	 van	 de	
95
NAVO	of 	van	NAVO-bondgenoten. 
De	 per manente	 ver te genwoordiger	 bij	 de	 NAVO,	 Patijn,	 sprak	 de	 verwachting	 uit	 dat	
Nederland	 het	 opstar ten	 van	 de	 planning	 zou	 verwelkomen	 en	 de	 meeste	 maatre gelen	
zou	 ondersteunen.	 In	 navolging	 van	 de	Turkse	 colle ga	 twijfelde	 hij	 in	 de ze	 fase	 aan	 het	
nut van postwar-planning	 op	 dat	 moment.	 Ook	 Rober tson	 toonde	 zich	 voorstander	 van	
prudent military planning.	 De	 meeste	 landen	 steunden	 dit	 beleid;	 Frankrijk	 en	 Duitsland	
hadden	 reser ves.	 Besloten	 werd	 nog	 niet	 inhoudelijk	 te	 reageren	 op	 de	 Amerikaanse	
96
voorstellen.
In	 de	 Noord-Atlantische	 Raad	 van	15	 januari	2003	 deed	 de	 Amerikaanse	 ver te gen-
woordiger	 echter	 reeds	 het	 voorstel	 de	 militaire	 autoriteiten	 de	 opdracht	 te	 geven	 tot	
planning	van	mogelijke	NAVO-steun	aan	een	militaire	operatie	te gen	Irak	en	om	te	be zien	
of 	en	hoe	Turkije	versterkt	zou	kunnen	worden.	Hij	benadr ukte	dat	dit	niet	impliceerde	
97
dat	een	aanval	op	Irak	aanstaande	of 	onver mijdelijk	was.
Het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	gaf 	Patijn	de	instr uctie	dat	Nederland		positief 	
stond ten aanzien van prudent planning.	 Een	 beslissing	 over	 inzet	 kon	 pas	 worden	 geno-
men	 ofwel	 wanneer	 de	Veiligheidsraad	 tot	 de	 conclusie	 van	material breach	 was	 gekomen	
gevolgd	 door	 een	 resolutie	 die	 invulling	 gaf 	 aan	 de	 ‘serious	 consequences’	 uit	 resolu-
tie 1441,	 ofwel	 wanneer	 de	 Veiligheidsraad	 geen	 overeenstemming	 kon	 bereiken.	 Voor	
de	 	planning	 kon	 eerder	 toestemming	 worden	 ge geven,	 mits	 een	 besluit	 daar toe	 werd	
g	 e plaatst	in	het	kader	van	het	opvoeren	van	de	dr uk	op	Irak.	De	Minister raad	besloot	op	
17	januari	de	ministers	van	Buitenlandse	Zaken	en	Defensie	te	machtigen	in	te	stemmen	
met	 het	 Amerikaanse	 voorstel,	 met	 de	 aantekening	 dat	 Nederland	 ter ughoudend	 stond	
ten aanzien van een rol voor Nde AVO 	op	humanitair	gebied.	De	vraag	of 	Nederland	aan	
98
een	stabilisatiemacht	ging	deelnemen,	was	nog	niet	aan	de	orde. 
Door	 de	 reacties	 van	 de	 lidstaten	 realiseerden	 de	Verenigde	 Staten	 zich	 dat	 het	 niet	
haalbaar	 was	 de	 NAVO	 een	 rol	 te	 geven	 bij	 een	 eventueel	 militair	 conflict	 met	 Irak.	 Het	
ontwer p	 voor	 de	 taakopdracht	 richtte	 zich	 daarom	 op	 de	 bescher ming	 van	Turkije.	 Zo-
wel	 de	 Amerikaanse	 als	 de	Turkse	 re gering	 drongen	 erop	 aan	 op	21	 januari	 een	 besluit	
te	 nemen	 over	 een	 planningsopdracht.	 Geen	 van	 de	 per manente	 ver te genwoordigers	
stelde	 de	 inhoud	 van	 de	 voorgestelde	 opdracht	 ter	 discussie;	 het	 ging	 om	 de	 timing.	 De	
meeste	 landen	 pleitten	 er voor	 het	 voorstel	 te	 aanvaarden.	 België,	 Duitsland,	 Frankrijk	
94 Codebericht	van	PV NAVO, 4	december	2002	(bnri578, 04/12/02).
95 Codebericht	van	PV NAVO, 13	januari	2003	(bnri008, 13/01/03).
96 Codebericht	van	PV NAVO, 14	januari	2003	(br ni009, 14/01/03).
97 Codebericht	van	PV NAVO, 15	januari	2003	(br ni010, 15/01/03).
98 Notulen	Minister raad,	17	januari	2003, 2j.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 175

steun	zou	het	in	de	Turkse	publieke	opinie	beter	doen.	Daar naast	zou	militaire	presentie,	
ongeacht	 van	 welk	 land,	 de	 ter ughoudende	 positie	 van	Turkije	 ten	 opzichte	 van	 de	Ver-
enigde	 Staten	 onderg raven.	 Het	 was	 moeilijk	 houdbaar	 om	 de	Verenigde	 Staten	 buiten	
de	 deur	 te	 houden,	 terwijl	 wel	 een	 ander	 land	 op	Turks	 g rondgebied	 werd	 toe gelaten.	
Zoals	nader	uiteen	wordt	ge zet	in	parag raaf 	10.3.8	waren	de	Verenigde	Staten	en	Turkije	
in	 moeizame	 besprekingen	 verwikkeld	 om	 Amerikaanse	 troe pen	 vanaf 	Turks	 g rondge-
bied	 een	 tweede	 front	 in	 Irak	 te	 laten	 openen.	 Het	 was	 dus	 de	 vraag	 of,	 als	NAVO -steun	
niet	werd	gehonoreerd,	Turkije	wel	een	verzoek	aan	Nederland	zou	doen.	Mogelijk	zou-
den	de	Turkse	autoriteiten	willen	wachten	tot	het	moment	waarop	het	Turkse	parlement	
105
toestemming	had	ge geven	tot	stationering	van	Amerikaanse	troe pen. 
Op	5	febr uari	besloot	de	Turkse	re gering	echter	een	proactievere	koers	te	varen	voor	het	
geval	dat	de	Noord-Atlantische	Raad	niet	instemde	met	het	pakket	aan	ondersteunende	
maatre gelen.	 Zij	 stond	 toe	 dat	 bilaterale	 gesprekken	 met	 Nederland	 over	 de	 komst	 van	
106
Patriots	werden	aange gaan. 	Op	6	febr uari	ar riveerde	het	for mele	Turkse	verzoek	om	de	
Patriots,	dat	op	7	febr uari	door	de	Minister raad	werd	ingewilligd.
De	NAVO 	had	intussen	nog	steeds	geen	overeenstemming	weten	te	bereiken	over	steun-
maatre gelen	 voor	 Turkije.	 Nadat	 een	 voorstel	 van	 de	 secretaris-generaal	 het	 niet	 had	
gehaald,	 stelde	Turkije	 op	10	 febr uari	 dat	 het	 zich	 bedreigd	 voelde	 en	 vroe g	 consultaties	
107
aan	 in	 het	 kader	 van	 ar tikel	4	 van	 het	 NAVO -verdrag. 	 Een	 nieuw	 debat	 leverde	 weinig	
op,	 ook	 niet	 nadat	 de	 voorzitter	 van	 het	 Militair	 Comité	 (waarin	 de	 chefs-van-staven	
van	de	lidstaten	zitting	hebben)	had	gewe zen	op	de	dreiging	van	de	twaalf 	Scudraketten	
die	 Irak	 nog	 be zat.	 Die	 waren	 weliswaar	 ontmanteld,	 maar	 konden	 snel	 weer	 in	 elkaar	
worden	ge zet.	Met	een	conventionele,	biologische	of 	chemische	kop	werden	de ze	Scuds	
als	 een	 serieuze	 dreiging	 ge zien.	 Bilaterale	 hulp	 aan	Turkije	 was	 waardevol,	 maar	 niet	
hetzelfde	 als	 een	 geïnte g reerde	 NAVO -verdediging.	 De	 Nederlandse	 opstelling	 was	 nog	
108
steeds	dat	een	laat	besluit	beter	was	dan	geen	besluit. 	Volgens	Patijn	stemde	dat	wat	de	
NAVO	 uitdroe g	 niet	 overeen	 met	 de	 hier voor	 genoemde	 verklaring	 tijdens	 de	NAVO-top	 in	
109
Praag	van	21 november 2002.
Over	 de	 inhoud	 van	 de	 maatre gelen	 bestond	 geen	 verschil	 van	 mening;	 het	 ging	 om	
de	 mogelijke	 perce ptie	 van	 een	NAVO-besluit	 dat	 militair	 ing rijpen	 onver mijdelijk	 werd,	
aldus	de	Franse	ver te genwoordiger.	Turkije	wilde	dat	de	NAVO 	het	gevaar	serieus	nam.	De	
Verenigde	Staten	waren	teleurgesteld;	er	was	r uimte	voor	onderhandeling ,	maar	de	inzet	
van AWACS,	Patriots	en	NBC-bescher ming	diende	overeind	te	blijven.	Patijn	meende	dat	als	
Turkije	(en	de	voorzitter	van	het	Militair	Comité)	uitgingen	van	een	reële	bedreiging	van	
110
de	Turkse	veiligheid,	de	NAVO 	verdragsmatig	gehouden	was	hierop	te	reageren.
België	 en	 Frankrijk	 herhaalden	 dat	 loskoppeling	 van	 het	 Irakdebat	 in	 de	Veiligheids-
raad	 onmogelijk	 was.	 Duitsland	 achtte	 meer	 tijd	 nodig	 voor	 een	 oplossing	 die	 te gelij-
ker tijd	 steun	 aan	Turkije	 gaf,	 de	NAVO 	 bijeenhield	 en	 de	 Irakkwestie	 oploste.	 Rober tson	
105 Codebericht	van	ambassade	Ankara,	4	febr uari	2003	(anki022, 04/02/03).
106 Codebericht	van	ambassade	Ankara,	5	febr uari	2003	(anki025.	05/02/03).
107 Ar tikel	4	luidt:	‘De	Par tijen	zullen	onderling	overle g	ple gen	telkens	wanneer	naar	de	mening	van	een	van	
hen	de	ter ritoriale	onschendbaarheid,	politieke	onaf hankelijkheid	of 	veiligheid	van	een	der	Par tijen	wordt	
bedreigd.’
108 Codebericht	van	PV NAVO, 10	febr uari	2003	(br ni070, 10/02/03).
109 Codebericht	van	DVB aan PV NAVO, 10	febr uari	2003	(br nu026, 10/02/03).
110 Codebericht	van	PV NAVO, 11	febr uari	2003	(br ni072, 11/02/03).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 177

114
resolutie	ingediend	zou	worden. 	Het	gesprek	bracht	beide	leiders	niet	nader	tot	elkaar.	
Enkele	 dagen	 later	 sprak	 De	 Hoop	 Scheffer	 zijn	 Duitse	 ambtgenoot	 Fischer,	 die	 even-
eens	te	kennen	gaf 	dat	Duitsland	een	tweede	resolutie	niet	zou	steunen.	Hij	zei	het	zeer	
115
te	betreuren	dat	Balkenende	en	Schröder	niet	nader	tot	elkaar	waren	gekomen. 	Fischer,	
die	 een	 genuanceerdere	 opvatting	 had	 dan	 de	 bondskanselier,	 besefte	 dat	 een	 verdeelde	
116
EU	een	drama	zou	opleveren.
Nederland	 was	 een	 sterk	 voorstander	 van	 een	 tweede	 resolutie,	 zo	 bleek	 ook	 op	7	fe-
br uari	toen	De	Hoop	Scheffer	 een	bliksembe zoek	aan	Washington	bracht.	Hij	sprak	met	
Powell	 en	 Plaatsver vangend	 Nationaal	Veiligheidsadviseur Hadley.	 De	 Hoop	 Scheffer	
stelde	in	beide	gesprekken	het	belang	van	een	tweede	resolutie	aan	de	orde.	Ofschoon	er	
in	de	Nederlandse	opvatting	geen	juridische	noodzaak	toe	was,	was	het	politieke	belang	
van	 een	 tweede	 resolutie	 evident.	 Hij	 streefde	 naar	 brede	 parlementaire	 steun	 voor	 het	
Nederlandse	Irakbeleid	en	pleitte	voor	een	haalbare	–	dus	niet	onnodig	harde	–	tekst.	
Op	24	 febr uari	 dienden	 de	 Britten	 mede	 namens	 de	Verenigde	 Staten	 en	 Spanje	 een	
ontwer presolutie	in.	Nog	die	avond	verklaarden	Chirac,	De	Ville pin,	Schröder	en	Fischer	
117
ge zamenlijk	niets	in	een	nieuwe	resolutie	te	zien. 	Slechts	indien	de	inspecteurs	verklaar-
den	 dat,	 als	 gevolg	 van	 te genwerking	 door	 Irak,	 hun	 ontwapeningsmissie	 niet	 langer	
succesvol	 kon	 worden	 uitgevoerd,	 was	 een	 nieuwe	 resolutie	 voor	 de	 Fransen	 bespreek-
118
baar. 	Ook	Duitsland	zou	een	nieuwe	resolutie	niet	steunen.	Indien	de ze	opstelling	zou	
resulteren	 in	 een	 gespleten	Veiligheidsraad,	 dan	 was	 dat	 slecht,	 maar	 de	Veiligheidsraad	
zou	 sowieso	 al	 veel	 van	 zijn	 waarde	 verlie zen	 indien	 hij	 zou	 worden	 gereduceerd	 tot	
119
le gitimerend	lichaam	voor	unilateraal	genomen	besluiten. 
Er	volgden	achttien	dagen	van	intensieve	onderhandelingen	en	diplomatie,	waarin	Ne-
derland	 zich	 krachtig	 bleef 	 uitspreken	 voor	 een	 tweede	 resolutie.	 Op	28	 febr uari	 voerde	
minister-president	 Balkenende	 een	 telefoongesprek	 met	 president	 Bush.	 Het	 gesprek	
was	 vriendelijk,	 van	 Amerikaanse	 zijde	 zelfs	 joviaal,	 zo	 meldde	 het	 gespreksverslag.	Ten	
aanzien	van	de	Amerikaanse	positie	liet	Bush	geen	misverstand	bestaan;	binnenkor t	zou	
een	 militaire	 actie	 be ginnen.	‘One	 way	 or	 the	 other,	 we	 will	 go	 ahead.	 I	 don’t	 like	 to	 use	
my	 troops,	 but	 I	 will.’	 Balkenende	 leek	 zich	 aan	 te	 sluiten	 bij	 de	 lijn	 van	 Bush	 toen	 hij	
het	Nederlandse	standpunt	uiteenzette.	Saddam	Hoessein	moest	ontwapenen,	inspecties	
konden	niet	eindeloos	doorgaan,	aldus	de	minister-president.	De	Veiligheidsraad	diende	
zijn	verantwoordelijkheid	te	nemen	en	daarom	steunde	Nederland	een	tweede	resolutie.	
Resolutie 1441	 was	 duidelijk,	 zo	 zei	 de	 premier.	 Bij	 verdere	material breach door Irak zou-
den serious consequences	 moeten	 volgen.	 Balkenende	 merkte	 ook	 op	 dat	 de	VN	 een	 cr uciale	
120
rol	dienden	te	spelen	in	de	reconstr uctiefase	na	een	militair	ing rijpen. 
114 BZ, DVB/03656.	Notitie	van	Swar tbol	(KMP/AZ),	6	febr uari	2003,	inz.	telcon	MP/Schröder ;	AZ, dossier 456654.	
Gespreksnotitie	voor	gesprek	MP-Schröder.	
115 BZ,	Amb.	Parijs/2008/00498.	Memorandum	van	PS, 10	febr uari	2003,	nr.	PS-03-55,	inz.	telefoon	gesprekken	
M	met	Fischer	en	Straw.
116 De	Hoop	Scheffer,	22 september 2009.
117 Codebericht	van	PV VN	New	York,	24	febr uari	2003	(nyvi081, 25/02/03).	
118 Codebericht	van	ambassade	Parijs,	20	febr uari	2003	(pari037, 20/02/03).
119 Codebericht	van	ambassade	Berlijn,	3 maart 2003	(blni076, 03/03/03).
120 BZ, DVB/02809.	Notitie	van	Rob	Swar tbol	aan	DGPZ, DVB, PS,	Amb.	Washington,	28	febr uari	2003,	inz.	 
telefoongesprek	MP /Bush,	plus	spreekpunten.	
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 179

De	 volgende	 dag ,	 op	6	 maar t,	 sprak	 De	 Hoop	 Scheffer	 met	 de	 Amerikaanse	 ambassa-
deur	 Sobel.	 Hierbij	 bracht	 hij	 de	 Nederlandse	 voorkeur	 voor	 een	 nieuwe	 resolutie	 nog	
eens	 krachtig	 naar	 voren.	 De	 minister	 onderstree pte	 het	‘zeer	 g rote	 belang’	 om	 het	‘VN-
spoor’	te	blijven	volgen	en	waarschuwde	dat,	indien	het	onverhoopt	anders	mocht	lopen,	
de	situatie	in	de	Europese,	inter nationale,	maar	ook	binnenlandspolitieke	context	uiterst	
moeilijk	en	gecompliceerd	zou	worden.	Sobel	deed	een	dringend	verzoek	aan	Nederland	
125
een	 be zoek	 te	 brengen	 aan	 Parijs. 	 Een	 Frans	 veto	 werd	 gevreesd.	 Ook	 te genover	 zijn	
ambtgenoot	Straw	stelde	De	Hoop	Scheffer	 dat	Nederland	‘wanhopig’	behoefte	had	aan	
een	tweede	resolutie.	Straw	antwoordde	dat	het	Verenigd	Koninkrijk	in	een	vergelijkbare	
126
positie	verkeerde. 	Enkele	dagen	later	voerde	De	Hoop	Scheffer	 telefonisch	overle g	met	
zijn	ambtgenoot	Fischer.	De ze	zei	niet	te	geloven	dat	er	ne gen	stemmen	voor	de	nieuwe	
127
resolutie	te	vinden	zouden	zijn.
Ook	 het	 ministerie	 van	 Algemene	 Zaken	 overle gde	 met	 de	 Britten	 over	 de	 nieuwe	
resolutie.	 Zo	 sprak	 op	6	 maar t	 de	 raadadviseur	 Swar tbol	 zijn	 Britse	 evenknie	 Manning.	
Swar tbol	 zei	 dat	 de	 impasse	 ing rijpende	 gevolgen	 had	 voor	 de	 inter nationale	 verhou-
dingen.	 Daarom	 was	 iedere	 poging	 van	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 om	 br ug gen	 te	 slaan	
welkom.	 Nederland	 was	 te	 allen	 tijde	 bereid	 actief 	 mee	 te	 werken	 aan	 het	 bereiken	 van	
128
consensus,	zo	zei	Swar tbol. 	Op	10	maar t	sprak	Swar tbol	uitgebreid	met	de	Britse	am-
bassadeur	 Budd.	 Swar tbol	 vroe g	 onder	 andere	 naar	 de	 juridische	 argumentatie	 voor	 een	
militaire	 operatie	 zonder	 tweede	 resolutie.	 Budd	 antwoordde	 dat	 het	Verenigd	 Konink-
rijk	 daarover	 nadacht.	 ‘1441	 leek	 geen	 sluitende	 (voldoende)	 juridische	 basis,’	 zo	 meldt	
het	 verslag	 van	 dit	 gesprek.	 Swar tbol	 voorzag	 dat	 het	 Nederlandse	 kabinet	 in	 een	 poli-
tiek	 lastige	 situatie	 terecht	 zou	 komen	 als	 de	 resolutie	 verwor pen	 zou	 worden;	 politieke	
129
of 	militaire	steun	was	dan	zeker	geen	automatisme. 
In	de	laatste	twee	weken	van	de	onderhandelingen	lanceerde	het	Verenigd	Koninkrijk,	
net	als	Canada,	nog	koor tsachtig	initiatieven	om	tot	een	nieuwe	resolutie	te	komen.	Ge-
sproken	werd	over	resoluties	met	‘deadlines’,	volgens	welke	Irak	binnen	een	vastgestelde	
tijd	 aan	 be paalde	 voorwaarden	 zou	 moeten	 voldoen.	Tijdens	 een	 persconferentie	 met	
130
Kofi	 Annan	 op	11	 maar t	 sprak	 Balkenende	 zijn	 steun	 uit	 voor	 een	 dergelijke	 resolutie. 
De	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiger	 bij	 de	VN 	 was	 er	 destijds	 echter	 al	 van	
over tuigd	 dat	 de	 verschillende	 compromisvoorstellen	 geen	 kans	 van	 slagen	 meer	 had-
131
den. 
Op	10	 maar t	 kondigde	 president	 Chirac	 aan	 dat	 Frankrijk	 een	 veto	 zou	 uitspreken	
wanneer	 de	 ontwer presolutie	 in	 de	Veiligheidsraad	 in	 stemming	 zou	 worden	 gebracht.	
Hierop	 lie p	 op	14	 maar t	 de	 diplomatie	 vast.	 Die	 dag	 belde	 De	 Hoop	 Scheffer	 met	 zijn	
colle ga	 De	Ville pin.	 Uit	 het	 gesprek	 werd	 duidelijk	 dat	 de	 Franse	 re gering	 onverkor t	
125 Codebericht	PS	aan	Washington,	6 maart 2003	(wasu010, 06/03/03).	
126 AZ, dossier 458298.V	 erslag	van	gesprek	met	de	Nederlandse	minister	van	Buitenlandse	Zaken,	6	maar t.
127 BZ, kerndossier deel 3.	Conce pt	code	vanPS	, 10 maart 2003,	inz.	telefoongesprek	M	met	Duitse	colle ga.	
128 AZ, dossier 464119.	Notitie	Swar tbol	aan	de	minister-president,	6 maart 2003,	nr.	00164,	inz.	Britse	positie	
Irak.
129 AZ, dossier 458258.	Notitie	Swar tbol	aan	minister-president,	10 maart 2003,	nr.	167/03G451727,	inz.	Irak	/	
Gesprek	met	Colin	Budd.	
130 Den	Haag ,	Nederland,	11 maart 2003	–‘Secr	 etar y-General’s	press	encounter	with	Prime	Minister	Jan	Peter	
Balkenende	of 	the	Netherlands’;	http://www.un.org/apps/sg/offthecuff.asp?nid=395 [29/10/09].
131 Van	den	Berg ,	15	juni	2009.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 181

Sobel	 een	 bedankbrief 	 van	 president	 Bush	 aan	 premier	 Balkenende.	‘We	 will	 not	 forget	
those	who,	like	T he	Netherlands,	stand	with	us,’	zo	schreef 	Bush.	‘As	I	said	in	our	recent	
tele phone	 conversation,	T he	 Netherlands’	 contributions	 to	 the	 war	 on	 ter rorism	 and	
your	strong	public	stand	are	making	a	significant	 difference.	 I,	and	the	people	of 	the	US, 
139
appreciate	 your	 resolve.’ 	 Opvallend	 genoe g	 werd	 de ze	 brief 	 be zorgd	 nog	 voordat	 de	
Nederlandse	 re gering	 een	 besluit	 had	 genomen	 ten	 aanzien	 van	 steun.	 De	 Commissie	
heeft	niet	kunnen	constateren	dat	de	Verenigde	Staten	Nederland	hebben	geconsulteerd	
140
vóór	hun	definitieve	beslissing	te gen	Irak	ten	strijde	te	trekken.
Op	18 maart besloot de regering politieke, maar geen militaire steun aan de aanstaande 
oorlog	 te	 verlenen.	Tijdens	 een	 schorsing	 van	 het	 Kamerdebat	 dat	 die zelfde	 dag	 over	
de ze	 beslissing	 werd	 gehouden,	 werd	 De	 Hoop	 Scheffer	 gebeld	 door	 zijn	 Amerikaanse	
ambtgenoot	Powell.	De ze	sprak	zijn	waardering	uit	voor	de	constr uctieve	opstelling	van	
de	Nederlandse	re gering	in	de	kwestie-Irak.	Dit	gaf 	de	bewindsman	de	gele genheid	zijn	
Amerikaanse	 ambtgenoot	 te	 melden	 dat	 Nederland	 het	 niet	 alleen	 bij	 politieke	 steun	
wilde	 laten.	 Nederland	 beoogde	 in	 de	 naoorlogse	 fase,	 bij	 voorkeur	 onder	 het	 mandaat	
van	 de	Verenigde	 Naties,	 een	 positieve	 bijdrage	 te	 leveren	 aan	 inspanningen	 op	 het	 ge-
141
bied	 van	 humanitaire	 hulp	 en	 wederopbouw	 in	 de	 postconflictfase. 	 Het	 valt	 op	 dat	
dit	 gesprek	 tussen	 de	 bewindspersonen	 plaatshad	 nog	 voordat	 de	 moties	 in	 stemming	
waren	gebracht.	
Eveneens op 18	maar t	kondigde	Powell	aan	dat	maar	liefst	45	landen	de	Verenigde	Staten	
steunden	in	hun	oorlog	tegen	Irak.	Nederland	werd	genoemd	in	de	lijst	van	der tig	landen	
die	behoorden	tot	de	coalition of the willing.	Tijdens	het	debat	in	de	Tweede	Kamer	voelde	het	
lid	Dittrich	de	premier	hierover	aan	de	tand.	Hoe	verhield	dit	zich	tot	het	feit	dat	Neder-
land	 politieke,	 maar	 geen	 militaire	 steun	 verleende?	 Balkenende	 reageerde	 door	 te	 zeggen	
dat	 hij	 niet	 ging	 over	 de	 conclusie	 die	 anderen	 aan	 de	 Nederlandse	 stellingname	 verbon-
142
den. 	Het	was	echter	aller minst	de	bedoeling	geweest	dat	Nederland	op	het	Amerikaanse	
lijstje	 met	 coalitiepar tners	 terecht	 zou	 komen.	 Nog	 in	 de	 Minister raad	 van	17	 maar t	 had	
143
De	Hoop	Scheffer	naar	voren	gebracht	dat	hij	dit	niet	wenselijk	achtte. 
Hoe	 is	 Nederland	 op	 dit	 lijstje	 terechtgekomen?	 Op	 donderdagavond	13 maart kreeg 
ambassadeur	 Van	 Eenennaam	 een	 telefoontje.	 Die	 zondag	 (16	 maar t)	 zou	 de	 Ameri-
kaanse	 president	 een	 lijst	 van	 coalitie par tners	 opmaken,	 en	 de	 vraag	 was	 of 	 Nederland	
op	de	lijst	wilde.	Van	Eenennaam	gaf 	de	vraag	door	aan	Den	Haag ,	waar	men	geïr riteerd	
gereageerd	 zou	 hebben.	 Daar	 waren	 de	 for matieonderhandelingen	 tussen	 het	CDA en de 
PvdA	aan	de	gang.	Irak	was	een	gevoelig	onderwer p	tussen	de	beoogde	coalitie par tners.	
144
Vanwe ge	de	for matie	zou	men	wellicht	niet	in	staat	zijn	een	antwoord	op	te	stellen. 	De	
PvdA	 was	 te gen	 elke	 actieve	 militaire	 betrokkenheid	 van	 Nederland	 bij	 de	 oorlog	 te gen	
Irak	zonder	Veiligheidsraadresolutie.	
139 AZ, 456654.	Brief 	Sobel	als	be geleiding	van	bedankbrief 	Bush,	17 maart 2003.
140 Tijdens	het	Kamerdebat	van	5	se ptember	had	De	Hoop	Scheffer	ge ze gd	dat	 ‘zowel	de	Amerikaanse	
president	als	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	Powell	hebben	ge ze gd	dat	zij,	voordat	zij	hun	plannen	
finaliseren,	intensief 	bondgenoten	zullen	consulteren.’	
141 BZ, DVB/03019.	Memorandum	van	PS	aan	Washington,	20 maart 2003,	nr.PS	 -03-69,	inz.	telefoongesprek	 
M	met	VS-colle ga.	
142 Handelingen II, 2002/03, 50-3304.	
143 Notulen	Minister raad,	17 maart 2003, 2.	
144 Van	Eenennaam,	23	juni	2009.	
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 183

DAM	 concludeerde	 dat,	 indien	 de	 inter nationale	 gemeenschap	 niet	 bereid	 zou	 zijn	 zelf 	
langdurig	de	ter ritoriale	inte g riteit	te	waarborgen,	een	scenario	waarin	een	(semi)autori-
149
tair	re gime	in	Bagdad	aan	de	macht	kwam,	het	waarschijnlijkst	was. 
Naar mate	 de	 oorlog	 naderde,	 g roeiden	 in	 Den	 Haag	 de	 zorgen	 omtrent	 het	 gebrek	
aan	 vastomlijnde	 plannen	 in	 de	 Verenigde	 Staten.	 Zo	 concludeerde	 de	 ambassade	 in	
Washington	 in	 november	2002	 dat	 binnen	 de	 Amerikaanse	 re gering	 het	 denken	 over	
een	 post-Saddam-Irak	 nog	 onvoldoende	 ontwikkeld	 was.	 Een	 vastomlijnd	 plan	 ont-
brak.	 Zo	 was	 men	 er	 bijvoorbeeld	 nog	 niet	 over	 uit	 hoever	 men	 moest	 gaan	 met	 het	
‘de-Ba’athiseren’	 van	 het	 le ger	 en	 de	 veiligheidsdiensten;	 ook	 was	 het	 denken	 over	 de	
150
economische	 reconstr uctie	 nog	 niet	 ver	 gevorderd. 	Toen	 in	 januari	2003	 de	 ideeën	 in	
Washington	 over	 de	 post-Saddamfase	 vor m	 be gonnen	 te	 krijgen,	 bleek	 dat	 er	 g rote	
meningsv	 erschillen	 binnen	 het	 Amerikaanse	 re geringsapparaat	 en	 tussen	 de	Verenigde	
Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 bestonden	 over	 de	 vraag	 of 	 er	 een	 militair	 of 	 een	
civiel	 interim-bestuur	 zou	 moeten	 komen.	 Het	 ministerie	 van	 Defensie	 was	 voor	 een	
militair	 bestuur,	 terwijl	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 de	 Britse	 re gering	
hier te gen	 gekant	 waren.	 De	 voorstanders	 van	 een	 militair	 bestuur	 leken	 de	 overhand	 te	
151
hebben,	schatten	medewerkers	van	DAM	in. 
Het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 kon	 zich	 slecht	 vinden	 in	 de	 plannen	 voor	
een	 militair	 bestuur.	 In	 de	 Nederlandse	 visie	 was	 er	 in	 de	 postconflictfase	 in	 Irak	 een	
hoofdrol	 voor	 de	VN 	 we g gele gd.	 Het	 ver vullen	 van	 zo’n	 rol	 zou	 le gitimiteit	 verschaffen	
en	bovendien	bestond	er	veel	kennis	en	praktische	er varing	binnen	de	VN-organisaties	in	
het	coördineren	van	postconflictsituaties.	 De	Nederlandse	ideeën	stemden	nauw	overeen	
met	 die	 van	 het	Verenigd	 Koninkrijk,	 dat	 een	 civiel	VN-bestuur	 en	 een	 g rote	 betrokken-
152
heid	van	de	inter nationale	gemeenschap	bij	de	wederopbouw	van	Irak	be pleitte.
Het	meningsverschil	binnen	de	Amerikaanse	re gering	kwam	helder	naar	voren	tijdens	
de	gesprekken	die	De	Hoop	Scheffer	 in	Washington	voerde	met	Powell	en	plaatsver van-
gend	 Nationaal	Veiligheidsadviseur	 Hadley.	Te gen	 Powell	 zei	 De	 Hoop	 Scheffer	 g root	
belang	te	hechten	aan	een	overkoe pelende	VN-rol	in	de	overgangsperiode	naar	een	nieuw	
Iraaks	 bestuur.	 Powell	 was	 het	 daar mee	 eens;	 er	 zouden	 zo	 veel	 mogelijk	 inter natio-
nale	 actoren	 bij	 betrokken	 moeten	 worden.	 Maar	 binnen	 de	 re gering	 was	 daarover	 nog	
geen	consensus.	Er	waren	stromingen	die	een	Amerikaans	militair	bestuur	voorstonden.	
Hadley	 had	 bedenkingen	 bij	 een	 g rote	VN-rol.	 De	VN	 was	 traag	 en	 bovendien	 achtte	 hij	
het	 van	 belang	 dat	 de	 verantwoordelijkheden	 niet	 zouden	 worden	 opgesplitst	 over	 te	
veel	verschillende	actoren.	De	Verenigde	Staten	tendeerden	nu	naar	een	militair	bestuur,	
153
waarbij	het	bestuur	zo	snel	mogelijk	zou	worden	overgedragen	aan	Irake zen. 
De	 Nederlandse	 zorgen	 omtrent	 de	 Amerikaanse	 plannen	 zijn	 veelvuldig	 geuit	 te-
genover	 de	 Amerikanen.	 Zo	 pleitte	 ambassadeur	Van	 Eenennaam	 diverse	 malen	 bij	 zijn	
Amerikaanse	gesprekspar tners	voor	een	zichtbare	en	betekenisvolle	rol	voor	de	VN in de 
149 BZ, DJZ/IR/ARA/00526.	Paper	‘Toekomst	van	Irak’.	
150 Codebericht	van	ambassade	Washington,	18 november 2002	(wasi351, 19/11/02).
151 BZ, DJZ/IR/00557.	Memorandum	van	Chef 	DAM	aan	M	en	R,	30	januari	2003,	nr.	DAM-062/03,	inz.	Irak	post-
Saddam	Hoessein.	
152 Codebericht	van	ambassade	Londen,	31	januari	2003	(loni023, 03/02/03).
153 Codebericht	van	ambassade	Washington,	7	febr uari	2003	(wasi049, 08/02/03).	Zie	ook:	Bob	Woodward,	
Plan of Attack	(New	York	2004);	Seymour	M.	Hersch,	Chain of Command: The Road from 9/11 to Abu Ghraib 
(Londen	2004);	James	Fallows,	‘Blind	into	Bagdad’,	in:	The Atlantic Monthly,	januari/febr uari	2004.	
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 185

belde	 zij	 op	 met	 de	 mededeling	 dat	 zij,	 als	 enige	 vrouw	 in	 burger	 aanwe zig ,	 was	 we g-
158
ge gaan	omdat	zij	werd	gewaarschuwd	dat	CNN	om	de	hoek	stond. 
Van	Eenennaam	verklaarde	tijdens	zijn	gesprek	met	de	Commissie	dat	hij	van	mening	
was	 dat	 Nederland,	 door	 geen	 militaire	 steun	 te	 geven,	 aan	 invloed	 had	 ingeboet	 voor	
wat	 het	 post-Saddamtijdperk	 betreft.	‘(...)	 door	 de	 for mulering	 van	 het	 kabinet	 konden	
we	ook	vaak	niet	aanwe zig	zijn	en	ook	geen	inbreng	hebben	in	de	verdere	aanpak	van	het	
probleem.	(...)	keerzijde	van	het	niet-militair-meedoen	is	dat	veel	invloed	en	ze g genschap	
159
werd	verloren	ten	aanzien	van	het	ver volgtraject.’ 
Dit	 probleem	 was	 ook	 destijds	 door	Van	 Eenennaam	 gesignaleerd.	 Nu	 het	 erop	 leek	
dat	 het	 Pentagon	 tijdens	 de	 stabilisatiefase	 de	 teugels	 in	 handen	 zou	 houden,	 zat	 Ne-
derland	 in	 een	 lastig	 parket	 als	 het	 toch	 aan	 de ze	 fase	 wilde	 bijdragen.	 Als	 Nederland	
niet	deel	kon	nemen	aan	dergelijke	bijeenkomsten,	kon	het	ook	geen	invloed	uitoefenen	
op	 het	 bevorderen	 van	VN-betrokkenheid.	 De	 kwestie	 was	 op	26	 maar t	 urgent,	 want	 er	
werden	reeds	contracten	aan	Amerikaanse	fir ma’s	 ge gund	en	het	proces	van	toe ze g gingen	
van	 coalitielanden	 aan	 de	 stabilisatie	 en	 reconstr uctie	 was	 al	 in	 volle	 gang.	Van	 Eenen-
naam	stelde	daarom	de	volgende	retorische	vragen:	
Stellen	 wij	 ons	 buiten	 een	 ons	 minder	 welgevallig	 kader	 en	 daar mee	 buiten	 het	 lopende	
proces	 m.b.t.	 de	 wederopbouw	 van	 het	 na-oorlogse	 Irak,	 of 	 laten	 wij	 onze	 stem	 binnen	
160
dat	kader	horen	en	zo	ja,	met	welke	randvoorwaarden	en	door	wie?
7.4  De Nederlandse beoordeling van de wapeninspecties 
Nederland	 steunde	 de	 oorlog	 omdat	 Irak	 volgens	 de	 re gering	 in	 (further) material breach 
van	Veiligheidsraadresoluties	 verkeerde,	 doordat	 het	 land	 onvoldoende	 meewerkte	 aan	
zijn	 ontwapeningsver plichtingen.	 Dit	 bleek	 uit	 het	 gebrek	 aan	 medewerking	 van	 Irak	
aan de VN-wapeninspecties	van	UNMOVIC en IAEA,	die	na	het	aannemen	van	resolutie	1441 
161
in november 2002	 waren	 her vat. 	 De	 Nederlandse	 beoordeling	 van	 de	 wapeninspecties	
vor mde	aldus	een	cr uciaal	element	in	het	besluit	de	oorlog	te	steunen.	
Ver uit	 de	 belang rijkste	 bron	 voor	 de	 beoordeling	 van	 de	 wapeninspecties	 waren	 de	
rappor tages	 die	 de	 wapeninspecteurs	 periodiek	 aan	 de	Veiligheidsraad	 uitbrachten.	 De	
Nederlandse	inlichtingendiensten	rappor teerden	al	vanaf 	de	eerste	helft	van	2002 aan de 
re gering	over	de	dreiging	die	uitging	van	het	Iraakse	MVW-prog ramma	(zie	hoofdstuk	9).	
De	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiging	 bij	 de	VN	 leverde	 ook	 infor matie	 en	
inzichten	 over	 de	 wapeninspecties,	 evenals	 de	 Nederlandse	 ambassades	 in	Washington,	
Londen	en	Bagdad.	
De	rappor ten	van	UNSCOM en IAEA	die	gedurende	de	jaren	ne gentig	waren	ge publiceerd	
(zie	hoofdstuk	3)	vor mden	een	andere	bron	van	infor matie.	De ze	rappor ten	verschaften	
een	 gedetailleerd	 beeld	 van	 wat	 bekend	 was	 over	 het	MVW-prog ramma	 in	 Irak	 tot	1998, 
toen	 de	 wapeninspecties	 werden	 afgebroken.	 Gedurende	 de	 jaren	 ne gentig	 bestonden	 er	
158 Codebericht	van	ambassade	Washington,	27 maart 2003	(wasi128, 28/03/03).
159 Van	Eenennaam,	23	juni	2009.
160 Codebericht	van	ambassade	Washington,	26 maart 2003	(wasi126, 27/03/03);	codebericht	van	ambassade	
Washington,	27 maart 2003	(wasi128, 29/03/03).V	 an	Eenennaam,	23	juni	2009.	
161 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	94	(18 maart 2003).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 187

Corcoran,	een	medewerker	van	UNMOVIC	die	belast	was	met	het	onderhouden	van	de	con-
tacten	 met	 de	 inlichtingendiensten,	 waarschuwde	 in	 een	 gesprek	 met	 medewerkers	 van	
de	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiging	 bij	 de	VN op 16	 december	 dat	 niet	 te	
veel	moest	worden	verwacht	van	het	oordeel	over	de	Iraakse	documenten.	Op	het	eerste	
ge zicht	leken	zij	weinig	nieuws	te	bieden.	Corcoran	was	er	zeker	van	dat	Irak	MVW bezat 
166
die	niet	in	de	verklaring	stonden. 
Op	19	 december	 gaven	 Blix	 en	 ElBaradei	 (hoofd	 van	IAEA	 en	 verantwoordelijk	 voor	
het	 nucleaire	 gedeelte	 van	 de	 inspecties)	 een	 eerste	 oordeel	 over	 de ze	 Iraakse	 verklaring.	
Zij	typeerden	de ze	als	een	‘gemiste	kans’.	‘Rich	in	volume	but	poor	in	new	infor mation	
167
about	weapon	issues	and	practically	devoid	of 	new	evidence	on	such	issues,’	aldus	Blix. 
De	documenten	beantwoordden	geen	van	de	openstaande	vragen.	
De	 Hoop	 Scheffer	 lichtte	 de	 Minister raad	 in	 over	 de	 forse	 kritiek	 van	 zowel	 de	
168
	Verenigde	 Staten	 als	 UNMOVIC en IAEA	 op	 het	 door	 Irak	 aangeleverde	 overzicht. 	 De	
Amerikanen	verklaarden	dat	zij	dit	als	een	material breach van resolutie 1441	beschouwden,	
169
en	ook	de	Britten	lieten	weten	er nstig	teleurgesteld	te	zijn. 	De	meeste	Europese	landen	
wilden	 echter	 niet	 zover	 gaan	 en	 de	 wapeninspecteurs	 meer	 tijd	 geven.	 De	 Nederlandse	
re gering	 gaf 	 als	 reactie	 op	 de	 verklaring	 van	 Irak	 dat	 het	 in	 eerste	 instantie	 aan	 de	Vei-
ligheidsraad	 was	 een	 oordeel	 te	 vellen	 over	 de	 inhoud	 van	 de	 Iraakse	 documenten	 en	 de	
170
vraag	of 	er	sprake	was	van	material breach.
Op	17	 januari	2003	 werd	 bekend	 dat	 de	 inspecteurs	 een	 aantal	 –	 le ge	 –	 chemische	
g ranaten	hadden	aangetroffen.	 De	Hoop	Scheffer	 verklaarde	onmiddellijk	in	het	Radio 1 
171
Ochtendjournaal	dat	de ze	‘vondst’	hem	g rote	zorgen	baarde. 	Ook	in	de	Minister raad	van	
die	 dag	 besteedde	 hij	 hier	 aandacht	 aan.	 De	 chemische	 lading	 was	 weliswaar	 niet	 aange-
troffen,	 maar	De	Hoop	Scheffer	 sprak	toch	van	een	‘substantiële	vondst’,	die	aantoonde	
dat	Irak	niet	alle	wapens	had	opge geven.	Nederland	was	daar	be zorgd	over,	maar	wachtte	
172
het	rappor t	van	Blix	van	27	januari	af. 
Nog	 die zelfde	 dag	 deed	 Buitenlandse	 Zaken	 navraag	 bij	 de	MIVD en stelde op basis 
daar van	een	memo	op.	Hierin	werd	duidelijk	gemaakt	dat	het	om	militair	onbelang rijke	
173
ar tillerie g ranaten	 ging. 	 Het	 is	 niet	 bekend	 of 	 de	 inhoud	 van	 dit	 memo	 de	 minister	
heeft	 bereikt	 voordat	 hij	 in	 de	 Minister raad	 van	 een	 substantiële	 vondst	 sprak.	 In	 ieder	
geval	heeft	de	minister	zijn	uitspraken	later	niet	genuanceerd.
7.4.2  EERSTE VOORTGANGSRAPPORTAGES VAN UNMOVIC EN IAEA
Volgens	De	Hoop	Scheffer	 hadden	de	VN-wapeninspecteurs	nog	niet	aangetoond	dat	Irak	
over MVW	beschikte	of 	dat	het	zich	niet	hield	aan	resolutie	1441,	zo	zei	hij	op	24	januari	in	
166 Codebericht	van	PV VN	New	York,	16	december	2002	(nyvi631, 17/12/03).	
167 ‘Briefing	to	the	Security	Council,	19	december	2002:	Inspections	in	Iraq	and	a	preliminar y	assessment	of 	
Iraq’s	weapons	declaration’;	http://www.unmovic.org	[28/10/09].	
168 Notulen	Minister raad,	20	december	2002, 3d.
169 Codebericht	van	PV VN	New	York,	19	december	2002	(nyvi642, 20/12/02).
170 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	67	(17	december	2002).	
171 Archief 	BZ, DVB/02757.	‘Vondst	raketkoppen	reden	tot	g rote	zorg’	–	Intranet	BZ.
172 Notulen	Minister raad,	17	januari	2003, 2j.
173 BZ, DVB/02757.	Memo	van	DVB/NN via DVB aan DGPZ, 17	januari	2003,	nr.	DBN/NN-18/03,	inz.	Irak/vondst	
chemische	g ranaten.	
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 189

7.4.3  DE VERONDERSTELDE AANwEZIGhEID VAN ANTRAx
In	de	Minister raad	 van	31	 januari	 werd	 g rote	belangstelling	getoond	voor	de	eerste	voor t-
gangsrappor tages	 van	 de	 wapeninspecteurs.	 Staatssecretaris	Van	 Ardenne,	 die	 bij	 afwezig-
heid	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	 het	 woord	 voerde,	 lichtte	 aan	 de	 hand	 van	 een	 notitie	 voor	
de raad de rapporten van 27	 januari	 toe.	 Blix	 had	 niet	 uitgesloten	 dat	 Irak	 over	MVW be-
schikte,	maar	er	ontbrak	nog	veel	infor matie.	Het	was	niet	duidelijk	wat	er	met	de	antrax	
(miltvuur)	 was	 gebeurd	 waar van	UNSCOM	 het	 bestaan	 eerder	 had	 gemeld.	Verder	 was	 do-
cumentatie	 gevonden	 waar uit	 kon	 worden	 geconcludeerd	 dat	Irak	nog	over	ongeveer	6500 
chemische	‘bommen’	 zou	 beschikken.	 De	 inspecteurs	 hadden	 ook	 g rondstoeff n 	 gevonden	
met	behulp	waar van	mosterdgas	kon	worden	ge produceerd.	Blix	had	geconstateerd	dat	de	
179
proactieve	medewerking	van	het	Iraakse	re gime	onvoldoende	was.
In een door DVB	 opgesteld	 memorandum	 werd	 op	3	 febr uari	 gesteld	 dat	 zowel	 de	 no-
titie	voor	de	Minister raad	als	de	brief 	aan	de	Tweede	Kamer	van	30	januari	‘foutieve	pa-
180
rafraseringen’	 bevatten	 van	 de	 rappor tages	 van	 Blix. 	 De	 teksten	 waren	 niet	 voorgele gd	
aan	 de	 afdeling	 die	 zich	 op	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 met	MVW	 be zighield	
(DVB/NN).	 Zo	 meldde	 de	 Kamerbrief:	 ‘Bijzonder	 verontr ustend	 is	 onder	 meer	 dat	 Irak	
volgens UNMOVIC	in	het	be zit	zou	kunnen	zijn	van	de	zeer	giftige	VX-agenten	en	van	meer	
181
antrax	 dan	 het	 in	 zijn	 verklaring	 van	7	 december	2002	 beweerd	 heeft	 te	 be zitten.’ Irak 
had	in	de ze	verklaring	beweerd	dat	het	zowel	de	VX-	als	antraxvoor raden	had	ver nietigd	
en niet	meer	be zat.	Volgens	Blix	had	Irak	verklaard	dat	het	ongeveer	8500	liter	antrax	had	
aangemaakt, maar reeds in de zomer van 1991	eenzijdig	had	ver nietigd.	Hij	voe gde	daar-
aan	 toe	 dat	 Irak	 weinig	 bewijs	 voor	 de	 aanmaak	 er van	 had	 geleverd	 en	 geen	 over tuigend	
bewijs	 van	 de	 ver nietiging.	 Er	 waren	 echter	 sterke	 aanwijzingen	 dat	 Irak	 meer	 antrax	
had	aangemaakt	dan	het	had	verklaard.	Ook	was	het	mogelijk	dat	er	ten	minste	iets	van	
bewaard	was	gebleven	na	1991.	‘It	might	still	exist,’	verklaarde	Blix.	De	antrax	zou	moeten	
worden	 opgespoord	 en	 ver volgens	 onder	 toe zicht	 van	 UNMOVIC	 worden	 ver nietigd,	 of 	
182
Irak	moest	over tuigend	bewijs	leveren	dat	de	antrax	inderdaad	in	1991	was	ver nietigd.
Het	 was	 al	 eens	 eerder	 voorgekomen	 dat	 de	 afdeling	 die	 zich	 op	 het	 ministerie	 van	
Buitenlandse	 Zaken	 met	 MVW	 be zighield	 (DVB/NN)	 niet	 bij	 de	 opstelling	 van	 stukken	
betrokken	 werd,	 terwijl	 dat	 wel	 had	 moeten	 gebeuren,	 namelijk	 bij	 het	 opstellen	 van	 de	
brief 	 aan	 de	Tweede	 Kamer	 van	4 september 2002.	 DVB	 is	 de	 directie	 die	 de	 contacten	
onderhoudt	met	de	inlichtingendiensten.	Door	DVB	niet	te	raadple gen	werd	in	de	notitie	
voor	de	Minister raad	ook	niet	ver meld	wat	de	inlichtingen-	en	veiligheidsdiensten	had-
den	gerappor teerd.	
De	 re gering	 haalde	 de	 onzekerheid	 over	 wat	 er	 was	 gebeurd	 met	 de	 antrax	 veelvuldig	
aan	 om	 haar	 argumenten	 kracht	 bij	 te	 zetten	 over	 het	 gebrek	 aan	 medewerking	 van	 Irak 	
 
179 Notulen	Minister raad,	31	januari	2003, agendapunt 3c.
180 BZ, DVB/02758.	Memorandum	van	DVB/NN aan DVB, 3	febr uari	2003,	nr.	DVB/NN-035/03,	inz.	‘Foutieve	
	parafrasering	rappor tage	Blix	in	Kamerbrief 	en	Minister raadnotitie.’	De	toenmalig	directeur	DVB	heeft	ten	
overstaan	van	de	Commissie	verklaard	dat	hij	er van	over tuigd	was	dat	de	notitie	voor	de	Minister raad	
en	de	brief 	voor	de	Tweede	Kamer	niet	opzettelijk	waren	onthouden	aan	zijn	afdeling.	Hij	weet	dit	aan	
tijdgebrek	en	wellicht	het	idee	dat	bestond	bij	medewerkers	van	de	DAM	(die	de	notities	opstelde)	dat	zij	de	
rappor tages	van	Blix	zelf 	ook	wel	kon	inter preteren	(Jochems,	31 augustus 2009).
181 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	69,	p.	1.	
182 UNSC,	Update	on	Inspection,	Hans	Blix,	Executive	Chair man	of 	UNMOVIC, 27	januari	2003.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 191

7.4.4  DE PRESENTATIE VAN MINISTER POwELL
Op	5	 febr uari	 hield	 Powell	 zijn	 presentatie	 voor	 de	 Veiligheidsraad.	 Met	 behulp	 van	
geluidsfragmenten	 en	 satellietbeelden	 trachtte	 hij	 aan	 te	 tonen	 dat	 Irak	 aan	 een	MVW-
prog ramma	 werkte	 en	 de	 wapeninspecteurs	 om	 de	 tuin	 leidde.	 Powell	 verzekerde	 zijn	
190
gehoor	 dat	 de	 feiten	 en	 conclusies	 waren	 gebaseerd	 op	‘solid	 sources’. 	 De	 briefing	 was	
vooral	 een	 herhaling	 van	 zetten,	 maar	 gaf 	 meer	 inzicht	 in	 het	 achterlig gende	 inlichtin-
genproces.	Powell	concludeerde	dat	Irak	in	further material breach	verkeerde.	Samen	met	de	
strijdlustige	State of the Union	die	Bush	enkele	dagen	eerder	had	uitgesproken,	vor mde	de ze	
presentatie	 onderdeel	 van	 een	 strate gie	 van	 de	Verenigde	 Staten	 om	 het	 diplomatieke	
proces	onder	dr uk	te	zetten.	
De	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiger	Van	 den	 Berg	 was	 onder	 de	 indr uk	
van	de	presentatie	van	Powell	en	typeerde	de ze	in	zijn	verslag	aan	Den	Haag	als	‘krachtig	
en	geloofwaardig’.	Powell	gaf 	aldus	het	verslag	aantallen,	plaatsen	en	namen	op	een	wijze	
die	 het	 zelfs	 voor	 een	 kritische	 waar nemer	 nauwelijks	 meer	 mogelijk	 maakte	 de	 Iraakse	
191
intenties	 te	 ontkennen. 	 Ook	 Balkenende	 en	 De	 Hoop	 Scheffer	 lieten	 in	 hun	 reacties	
aan	 de	 pers	 weten	 dat	 zij	 onder	 de	 indr uk	 waren.	 ‘Dit	 is	 bewijsmateriaal,’	 zei	 premier	
Balkenende,	 ‘dat	 valt	 niet	 te	 ontkennen.’	 De	 Hoop	 Scheffer	 noemde	 de	 ge gevens	 ‘over-
192
tuigend’. 	Ook	de	ministeriële	Stuurg roe p	resolutie	1441 ondersteunde op 7	febr uari	de	
conclusie	 dat	 de	 presentatie	 van	 Powell	‘over tuigend	 en	 krachtig’	 was	 en	 een	 onderbou-
wing	 vor mde	 van	 de	 stelling	 dat	 Irak	 zich	 aan	 resolutie	1441	 onttrok.	 Kwam	 daar	 geen	
verandering	in,	dan	kon	de	conclusie	van	de	Veiligheidsraad	niet	anders	zijn	dan	dat	Irak	
193
de	 resolutie	 schond. 	 Op	10	 febr uari	 schreef 	 De	 Hoop	 Scheffer	 aan	 de	Tweede	 Kamer	
dat	de	constateringen	van	Powell,	en	die	van	Blix	in	zijn	rappor t	van	27	januari,	de	vraag	
oprie pen	 of 	 inspecties	 onder	 de	 huidige	 omstandigheden	 wel	 kans	 van	 slagen	 hadden.	
Powell	had	immers,	volgens	De	Hoop	Scheffer,	 ‘harde	aanwijzingen’	geleverd	voor	hard-
194
nekkige	te genwerking	van	Iraakse	zijde. 
Al	 snel	 ontstond	 evenwel	 twijfel	 over	 de	 hardheid	 van	 de	 ‘bewijzen’	 die	 Powell	 aan	
de	Veiligheidsraad	 had	 ge presenteerd.	 Op	11	 febr uari	 was	 op	 het	 ministerie	 van	 Buiten-
landse	 Zaken	 bekend	 dat	 de	 toespraak	 van	 Powell	 ‘ten	 dele	 voor tkomt	 uit	 een	 Ameri-
195
kaanse	academische	scriptie’. 	Blix	wees	er	tijdens	een	gesprek	met	Van	den	Berg	in	New	
York	 op	12	 febr uari	 op	 dat	 de	‘decontamination	 tr ucks’	 uit	 de	 toespraak	 van	 Powell	 in	
werkelijkheid	 water tr ucks	 waren.	Tevens	 had	 Blix	 opgemerkt:	 ‘(...)	 de	 over tuiging	 van	
sommigen	 dat	 Irak	 over	 forse	 arsenalen	 mvw	 beschikte	 [is]	 niet	 ‘convincing	 (...)’.	 Hij	
voe gde	 daaraan	 toe	 dat	 het	 toch	 wel	 paradoxaal	 zou	 zijn	 als	 Saddam	 weigerde	 om	 mee	
190 VN	docs.	S/PV/4701,	p.	5.
191 Codebericht	van	PV	New	York,	5	febr uari	2003	(nyvi053, 06/02/03).
192 Handelingen II, 2002/03, 43-3021	(12	febr uari	2003).	Later	overgenomen	in	‘Hollandse	oorlogslogica’,	 
NRC Handelsblad, 12	juni	2004.	Zie	ook	‘Eerste	reactie	van	minister-president	Balkenende	op	de	verklaring	 
van	de	Amerikaanse	minister	van	Buitenlandse	zaken	Powell	in	de	Veiligheidsraad’,	5	febr uari	2003,  
http://www.minaz.nl/Actueel/Toespraken/2003/02 [23/10/09].
193 Def/SSA, CDS, 2003,	docnr.	860,	Conclusies	Ministerieel	Overle g	Resolutie	1441, 07/02/03,	nr.	03G449583.
194 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	76.
195 BZ,	Ker ndossier	deel	2;	Verslag	Irakoverle g	11/2.	Powell	verwees	in	zijn	presentatie	naar	het	rappor t	 
Iraq – its infrastructure of concealment, deception and intimidation, dat	door	de	Britse	re gering	werd	ge publiceerd.	
Over	dit	rappor t	ontstond	kor t	na	het	verschijnen	veel	commotie	toen	bleek	dat	het	deels	was	overgeschre-
ven	uit	een	ar tikel	in	een	inter nationaal	tijdschrift.	
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 193

worden	 vastgesteld.	 In	 dat	 opzicht	 deelde	 De	 Hoop	 Scheeff r 	 het	 Amerikaanse	 standpunt	
niet.	 Het	 was	 bovendien	 aan	 de	Veiligheidsraad	 dat	 vast	 te	 stellen,	 zo	 voegde	 hij	 eraan	
200
toe. 
Tijdens	 zijn	 presentatie	 in	 de	Veiligheidsraad	 die	 dag	 herhaalde	 Blix	 zijn	 kritiek	 op	
de	presentatie	van	Powell.	De	Nederlandse	per manente	ver te genwoordiger	berichtte	dat	
de ze	presentatie	van	Blix	milder	was	dan	die	van	27	januari.	Hij	benadr ukte	dat	volgens	
Blix	de	inspecties	een	realistisch	alter natief 	voor	oorlog	bleven	vor men.	Ook	stond	Van	
den	 Berg	 stil	 bij	 de	 reactie	 van	 Frankrijk,	 dat	 stelde:	‘Irak	 is	 geen	 oorlog	 waard,	 want	 de	
dreiging	 van	 Saddam	 is	 niet	 g root	 genoe g ,	 zeker	 niet	 “imminent”,	 en	 het	 is	 voldoende	
om	 hem	 “in	 the	 box”	 te	 houden	 (...).	 Naast	 versterking	 van	 het	 inspectiere gime	 moet	
zorgvuldig	 worden	 gefor muleerd	 wat	 Irak	 nog	 aan	 ontwapeningstaken	 heeft	 (...).’	 De ze	
inter ventie	 van	 de	 Franse	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 was	 aanleiding	 tot	 applaus	
201
in	de	Veiligheidsraad.
Ter	 voorbereiding	 van	 een	 brief 	 aan	 en	 een	 debat	 in	 de	Tweede	 Kamer	 maakte	 DVB 
van	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 samenvattingen	 van	 de	 rappor ten	 van	 Blix	
en	 de	 presentatie	 van	 Powell.	 De ze	 samenvattingen	 be perkten	 zich	 tot	 een	 uitgebreide	
opsomming	 van	 de	 nog	 openstaande	 vragen	 ten	 aanzien	 van	 de	 ontwapening	 van	 Irak.	
Alleen	 die	 opmerkingen	 van	 Blix	 werden	 geciteerd	 waarin	 hij	 zich	 ne gatief 	 uitliet	 over	
de	 medewerking	 van	 Irak.	 De	 door	 de	 per manente	 ver te genwoordiger	 in	 New	 York	
gesignaleerde	 mildere	 toon	 van	 Blix	 kree g	 geen	 ver melding ,	 de	 kritiek	 van	 Blix	 op	 de	
202
presentatie	van	Powell	evenmin.
In	 een	 brief 	 van	18	 febr uari	 aan	 de	Tweede	 Kamer	 kwam	 de	 tweede	 voor tgangsrap-
por tage	 van	 Blix	 aan	 de	 orde.	 De	 Hoop	 Scheffer	 resumeerde	 in	 de ze	 brief 	 dat	 Irak	
weliswaar	 procedureel	 medewerking	 verleende,	 maar	 dat	 de	 inhoudelijke	 medewerking	
te	 wensen	 overliet.	 De	 minister	 schreef 	 onder	 meer :	 ‘(...)	 uit	 de	 briefings	 [blijkt]	 dat	
Irak	 onder	 meer	 een	 verboden	 raketprog ramma	 heeft,	 dat	 het	 door	UNSCOM vernietigde 
productiefaciliteiten	 heeft	 herbouwd	 en	 dat	 het	32	 ton	 van	 het	 hoogwaardige	 explosieve	
HMX uit de door IAEA	verze gelde	voor raad	heeft	verwijderd,	zonder	dat	het	duidelijk	kan	
203
maken	wat	hier mee	is	gebeurd.’
De	brief 	ver meldde	dat	Blix	had	gerappor teerd	dat	Irak	een	aantal	stappen	had	ge zet	
om	tot	betere	medewerking	te	komen.	De	conclusie	was	dat	de	diplomatieke	en	militaire	
dr uk	 blijkbaar	 enig	 effect	 had	 gehad.	 Maar	 de	 geboekte	 voor tgang	 was	 onvoldoende.	
Blix	 had	 aange geven	 dat	 ontwapening	 binnen	 betrekkelijk	 kor te	 ter mijn	 mogelijk	 was	
indien	het	land	onmiddellijk	en	onvoorwaardelijk	met	UNMOVIC en IAEA	meewerkte.	‘Een	
impliciete	 erkenning	 dat	 er	 van	 een	 dergelijke	 medewerking	 tot	 op	 heden	 geen	 sprake	
is,’	 zo	 oordeelde	 De	 Hoop	 Scheffer.	 De	 inter nationale	 gemeenschap	 kon	 niet	 eindeloos	
op	 Irak	 blijven	 wachten.	 De	 inter nationale	 politieke	 en	 militaire	 dr uk	 moest	 daarom	
204
worden	opgevoerd. 
De	geluiden	over	het	geringe	gevaar	dat	van	Irak	uit	zou	gaan,	vonden	niet	hun	we g	naar	
de	Kamer.	Uit	de	opmerkingen	van	Blix	dat	de	medewerking	van	Irak	verbeterde	en	dat	 
 
200 Notulen	Minister raad,	14 	febr uari	2003, 2b.
201 Codebericht	PV VN	New	York,	14	febr uari	2003	(nyvi073, 15/02/03).	Zie	ook	VN	Doc	S/PV.	4707,	p.	11-12.
202 BZ, DVB/02870.	Mail	met	bijlagen,	18	febr uari	2003,	inz.	‘bijdrage	kamerbrief 	en	dossier	plenaire	18 03’.	
203 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	85,	p.	4.
204 Kamerstukken II, 2002-03, 23 432,	nr.	85,	p.	3-5.	
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 195

voorstanders	van	constatering	van	material breach	als	de genen	die	de	inspecteurs	meer	tijd	
210
wilden	gunnen	konden	er	argumenten	aan	ontlenen. 
Wellicht	 werd	 de	 pessimistische	 houding	 van	DVB	 ten	 aanzien	 van	 de	 wapeninspecties	
mede ingegeven door een gesprek dat op 4	 febr uari	 plaatsvond	 met	 luitenant-kolonel	
Wolterbeek.	 De ze	 was	 van	1991 tot en met 1998	 als	 inspecteur	 werkzaam	 geweest	 voor	
UNSCOM, en van 1999 tot 2000 voor UNMOVIC.	Wolterbeek	 gaf 	 zijn	 –	 te gen	 die	 tijd	 ver-
ouderde	 –	 visie	 op	 de	 gang	 van	 zaken	 tijdens	UNSCOM	 en	 de	 ver richtingen	 van	UNMOVIC 
en IAEA.	Het	verslag	van	dit	gesprek	meldde	dat	volgens	Wolterbeek	Irak	nog	steeds	niet	
bereid	leek	daadwerkelijk	te	ontwapenen	en	dat	het	actief 	de	inspecties	te genwerkte.	De	
capaciteit	van	UNMOVIC	was	onvoldoende	om	het	succesvol	op	te	nemen	te gen	het	Iraakse	
verbergingsapparaat, dat 6000	man	sterk	zou	zijn	en	door	Saddam	Hoessein	zelf 	aange-
stuurd	zou	worden.	Irak	zou	op	g rote	schaal	containers	met	productiemateriaal	door	het	
land	 ver voeren.	 Het	 bestaande	 inspectiere gime	 zou	 hoogstens	 de	 Iraakse	 prog ramma’s	
onderg ronds	 dwingen;	 daadwerkelijke	 vondsten	 zouden	 zonder	 actieve	 medewerking	
van	 Irak	 blijven	 ber usten	 op	 toevalstreffers.	 Als	 de	 inspecteurs	 het	 land	 zouden	 verlaten	
en	 de	 sancties	 zouden	 worden	 opgeheven,	 kon	 Irak	 zijn	 prog ramma’s	‘zeer	 snel’	 her vat-
211
ten.	Het	verslag	meldde	niet	op	welke	bronnen	Wolterbeek	de ze	uitspraken	baseerde.
In	de	vergadering	van	Minister raad	op	28	febr uari	kwamen	de	inspecties	weer	ter	spra-
ke.	Het	rappor t	dat	Blix	die	dag	in	de	Veiligheidsraad	zou	presenteren,	was	toen	nog	niet	
bekend.	 De	 Hoop	 Scheffer	 verklaarde	 dat	 Irak	 nog	 steeds	 geen	 medewerking	 verleende	
aan de uitvoering van resolutie 1441,	al	was	het	niet	uitgesloten	dat	het	enige	Al	Sa	moud	
2-raketten	zou	ver nietigen.	Blix	zou	dan	kunnen	constateren	dat	Irak	op	sommige	pun-
ten	 beter	 meewerkte.	 De ze	 zou	 niet	 in	 de	 positie	 willen	 worden	 gemanoeuvreerd	 dat	
zijn	 rappor t	 directe	 aanleiding	 tot	 een	 militair	 ing rijpen	 zou	 worden.	 In	 de	 rappor ten	
van	 Blix	 zou	 waarschijnlijk	 de	 aanwe zigheid	 van	MVW	 niet	 worden	 aangetoond.	 Dit	 gaf 	
minister	van	Justitie	Donner	aanleiding	tot	de	vraag	of 	de	constatering	dat	Irak	niet	aan	
de in resolutie 1441	afgesproken	procedures	voldeed	voldoende	g rond	was	voor	een	mili-
tair	optreden.	Hij	wilde	dat	de	feiten	waarop	een	Nederlandse	afwe ging	werd	gebaseerd	
explicieter	in	de	Minister raad	aan	de	orde	kwamen.	De	minister-president	concludeerde	
 212
dat	voor	een	volgend	overle g	relevante	teksten	dienden	te	worden	voorbereid. 	Dit	punt	
kwam	overigens	in	de	vergadering	van	de	raad	op	7	maar t	ter ug.	Minister	van	Landbouw	
Veer man	meende	dat	Blix	meer	diplomaat	dan	onderzoeker	was.	De	Hoop	Scheffer	 on-
derschreef 	 de ze	 typering.	Van	 Blix	 kon	 niet	 worden	 verwacht	 dat	 hij	 de gene	 was	 die	 het	
213
star tschot	voor	de	oorlog	gaf.
Het	Verenigd	Koninkrijk	leek	in	toenemende	mate	de	ontevredenheid	van	de	Verenig-
de	 Staten	 over	 Blix	 en	 diens	 openbare	 uitspraken	 te	 delen.	 Blix	 had	 op	 een	 persconfe-
rentie	 ge ze gd	 dat	 het	 feit	 dat	 Irak	 raketten	 had	 ver nietigd	‘daadwerkelijke	 ontwapening’	
inhield,	 wat	 be paald	 niet	 als	 behulpzaam	 werd	 ge zien.	 Blix	 zou	 willen	 vasthouden	 aan	
het	 werk-	 en	 rappor tageritme	 van	 resolutie	1284,	 hetgeen	 het	 inspectie proces	 zou	 rek-
ken	 tot	 die p	 in	 de	 zomer.	Voor ts	 zou	 Blix	 aan	 de	 Amerikaanse	 ambassadeur	 bij	 de	VN  
 
210 BZ, DVB/02870.	Analyse	van	UNMOVIC’s	kwar taalrappor tage	d.d.	28	febr uari	2003.	
211 BZ, DVB/02758.	Verslag	gesprek	Wolterbeek.	Alleen	bij	de	bespreking	van	Iraks	nucleaire	capaciteiten	werden	
bronnen	ver meld,	namelijk	‘VK	rappor t’	en	‘verslag	Irakese	overloper’.	
212 Minister raad,	28	febr uari	2003, 3b.	
213 Minister raad,	7 maart 2003, 3b.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 197

Amerikaanse	inlichtingendiensten	gewag	hadden	gemaakt.	Meer	documenten	waren	be-
schikbaar	 gekomen	 over	 antrax	 en	VX,	 maar	 veel	 daar van	 was	 reeds	 eerder	 overgedragen.	
Ook	 had	 Irak	 voorgesteld	 om	 met	 geavanceerde	 methoden	 de	 plaats	 te	 onderzoeken	
waar	 het	 antrax	 had	 ver nietigd.	 Op	 de	 vraag	 of 	 Irak	 nu	 ‘immediately,	 unconditionally	
and	 actively’	 meewerkte,	 zoals	 resolutie	1441	 eiste,	 antwoordde	 Blix	 dat	 het	 nu	 ‘active’	
was,	maar	dat	het	niet	‘immediate’	was	geweest	en	niet	op	elk	ter rein.	Onder	de	vigerende	
omstandigheden	konden	echter	binnen	enkele	maanden	de	nog	openstaande	vragen	wor-
219
den	beantwoord. 
Op	11	maar t	infor meerde	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	de	Tweede	Kamer	nader	
over	 de	 bevindingen	 van	 Blix.	 In	 de ze	 brief 	 klonk	 ditmaal	 de	 positievere	 toon	 van	 Blix	
wel	 door.	 Irak	 werkte	 ‘misschien	 wel	 actief,	 zelfs	 wel	 proactief ’	 mee,	 maar	 de ze	 mede-
werking	was	zeker	niet	‘onmiddellijk’	geweest,	zo	was	toe gevoe gd.	De	brief 	concludeerde	
dat	 de	 re gering	 van	 mening	 was	 dat	 nog	 steeds	 niet	 was	 gebleken	 dat	 Saddam	 Hoessein	
bereid	 was	 te	 doen	 wat	 de	 inter nationale	 gemeenschap	 van	 hem	 verlangde.	‘Duidelijk	 is	
dat	Irak	nog	slechts	kor te	tijd	kan	worden	geboden	alvorens	moet	worden	vastgesteld	of 	
het	re gime	in	Bagdad	nog	altijd	niet	bereid	is	de	vereiste	medewerking	te	verlenen	en	dat	
220
het	alsdan	de	consequenties	daar van	zal	moeten	dragen.’ 
De	 re gering	 gaf 	 dus	 enerzijds	 aan	 dat	 Irak	 nu	 actief 	 meewerkte,	 maar	 concludeerde	
anderzijds	 dat	 Saddam	 Hoessein	 nog	 steeds	 niet	 bereid	 was	 te	 doen	 wat	 de	 inter nati-
onale	 gemeenschap	 van	 hem	 verlangde.	 De	 vraag	 rijst	 wat	 Irak,	 als	 het	 blijkbaar	 op	 dat	
moment	actief 	meewerkte	met	de	inspecties,	nog	had	kunnen	doen	om	de	Nederlandse	
re gering	 tevreden	 te	 stellen.	 Er	 werd	 niet	 ver meld	waarom	 Irak	 nog	 slechts	 kor t	 tijd	 kon	
worden	 geboden.	 De	 reden	 lijkt	 dat	 de	 Amerikaanse	 en	 Britse	 opbouw	 in	 de	 re gio	 was	
voltooid	en	dat	militaire	actie	in	de	zomer maanden	vanwe ge	de	hoge	temperaturen	min-
der	wenselijk	was.	Als	militaire	actie	plaats	zou	vinden,	diende	die	spoedig	te	be ginnen.
7.4.7  BEOORDELING DOOR DE NEDERLANDSE REGERING
In	 de	 Kamerbrief 	 van	18 maart 2003,	 waarin	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 de	
Kamer	 infor meerde	 over	 het	 besluit	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 om	 politieke	 steun	 te	
verlenen	 aan	 de	 aanstaande	 oorlog	 te gen	 Irak,	 stond	 hij	 uitgebreid	 stil	 bij	 het	 ver meen-
de	 gebrek	 aan	 medewerking	 van	 Irak.	 Een	 belang rijke	 plaats	 kende	 hij	 daarbij	 toe	 aan	
het	 al	 genoemde	 werkdocument	 dat	UNMOVIC op 7	 maar t	 had	 vrijge geven:	 ‘Unresolved	
Disar mament	 Issues:	 Iraq’s	 Proscribed	Weapons	 Prog rammes’,	 waarin	‘128 openstaande 
vragen’	 betreffende	 de	 ontwapening	 van	 Irak	 waren	 opgesomd.	 Dat	 over	 zoveel	 vragen	
nog	geen	duidelijkheid	bestond,	leidde	de	re gering	tot	de	conclusie	dat	Irak	niet	wenste	
mee	te	werken	aan	zijn	ontwapening.	De	brief 	stelde	ook	dat	geen	enkel	nog	openstaand	
vraagstuk uit de UNSCOM-periode	 (1991-1998)	 en	 uit	 de	 jaren	 daar na	 was	 opgelost.	Wat	
Irak	de	laatste	tijd	aan	‘bewe ging’	had	laten	zien,	was	uitsluitend	het	gevolg	van	dreiging	
met	 militair	 optreden.	 De	 re gering	 kwam	 tot	 de	 slotsom	 dat,	 gelet	 op	 de	 onvoldoende	
221
medewerking	van	Irak,	sprake	was	van	further material breach. 
219 UN	News	Centre,	‘Blix	Welcomes	Accelerated	Cooperation	by	Iraq,	But	Says	Unresolved	Issues	Remain’,	
www.un.org/apps/news/stor y.asp?NewsID=6383&Cr=iraq&Cr1=inspect [22/04/09].
220 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	92.	
221 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	94,	p.	3-4.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 199

leidde	tot	de	vraag	of 	dat	betekende	dat	de ze	wapens	niet	meer	bestonden	en	niet	meer	
konden	 worden	 gevonden	 of 	 dat	 zij	 wel	 de gelijk	 nog	 bestonden,	 maar	 nog	 niet	 waren	
gevonden.	De	Verenigde	Staten	prefereerden	de	laatste	inter pretatie.	
Tussen	de	landen	die	in	hun	visie	op	UNMOVIC	op	de	Brits-Amerikaanse	lijn	zaten,	vond	
coördinatie	plaats	nog	voordat	het	werkdocument	van	UNMOVIC	was	gepubliceerd.	Via	ver-
schillende	wegen	infor meerde	het	Verenigd	Koninkrijk	zowel	het	ministerie	van	Algemene	
Zaken	 als	 dat	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 over	 de	 geplande	 Britse	 reactie	 op	 het	 werkdocu-
ment	van	Blix.	Op	5	maar t	had	de	Britse	minister	van	Buitenlandse	Zaken	Straw	telefonisch	
contact	 met	 zijn	 Spaanse	 collega	 Palacio.	Tijdens	 dit	 gesprek	 meldde	 de	 Britse	 minister	
dat	 hij	 het	 werkdocument	 had	 gezien.	 Het	 was	 een	 zeer	 br uikbaar	 document,	 zo	 meende	
Straw,	 omdat	 het	 alle	 zaken	 uiteenzette	 die	 Saddam	 niet	 gedaan	 had.	 Het	Verenigd	 Ko-
ninkrijk	was	van	plan	het	document	te	verwelkomen,	om	te	draaien	en	het	tegen	Frankrijk	
226
en	Duitsland	te	gebr uiken.	Palacio	was	het	eens	met	deze	strategie. 
Swar tbol	 had,	 zoals	 in	 parag raaf 	7.3.5 is vermeld, op 6	 maar t	 een	 gesprek	 met	 zijn	
Britse	 te genhanger	 Manning.	 De ze	 constateerde	 dat	 het	 werkdocument	 van	 Blix	 een	
‘ver y	 impor tant	 document’	 was,	 waarin	 in	 ongeveer	 170	 pagina’s	 een	 totaalbeeld	 van	
de	 Iraakse	 ongehoorzaamheid	 aan	Veiligheidsraadresoluties	 in	 de	 afgelopen	 twaalf 	 jaar	
227
werd	 geschetst. Eveneens op 6	 maar t	 sprak	 De	 Hoop	 Scheffer	 met	 Straw.	 Straw	 ver-
telde	het	werkdocument	deels	gele zen	te	hebben.	Bladzijde	na	bladzijde	was	te	le zen	dat	
Irak	geen	gevolg	gaf 	aan	de	VR-resoluties.	Het	was	verbazingwekkend	hoeveel	antrax	Irak	
had	opgeslagen,	aldus	Straw.	
Tijdens	de	vergadering	van	de	Minister raad	op	7	maar t	maakte	De	Hoop	Scheffer	 een	
aantal	opvallende	opmerkingen	over	de	rappor tages	van	Blix:	
In	 de	 niet-ge publiceerde	 bijlagen	 van	 de	 rappor tage	 zijn	 echter	 wel	 harde	 conclusies	 te	
vinden,	waar uit	blijkt	dat	er	weinig	ver trouwen	bestaat	in	de	medewerking	van	Irak.	Elke	
stap	 voorwaar ts	 gaat	 ge paard	 met	 twee	 stappen	 achterwaar ts.	 Bovendien	 wordt	 in	 de	
bijlage	 vastgesteld	 dat	 het	 Irakese	 re gime	 in	 het	 be zit	 is	 van	MVW.	 Dit	 beeld	 wordt	 door	
 228
verschillende	inlichtingendiensten	bevestigd.
 
Hij	 ver meldde	 niet	 om	 welke	 inlichtingendiensten	 het	 ging. De	 Hoop	 Scheffer	 zei	 het	
van	 belang	 te	 achten	 na	 te	 gaan	 waarom	 de	 infor matie	 in	 de	 bijlagen	 afweek	 van	 de	 pu-
blieke	 infor matie	 en	 zei	 er voor	 te	 zullen	 zorgen	 dat	 dit	 openbaar	 werd.	 In	 de	 discussie	
reageerde	 minister-president	 Balkenende	 met	 de	 opmerking	 het	 belang rijk	 te	 vinden	
naar	buiten	te	brengen	dat	de	achterlig gende	feiten	niet	overeenstemden	met	de	monde-
linge	rappor tage	van	Blix	in	de	Veiligheidsraad.	
Tijdens	 een	 telefoongesprek	 op	10	 maar t	 met	 de	 Canadese	 minister	 van	 Buitenland-
se	 Zaken,	 Graham,	 sprak	 De	 Hoop	 Scheffer	 eveneens	 over	 ‘ver trouwelijke	 rappor ten’,	
waar uit	een	‘meer	zwar t	dan	g rijs	beeld’	naar	voren	zou	komen.	Zowel	de	inhoud	van	de	
rappor ten	als	het	feit	dat	Blix	zijn	publieke	rappor tages	niet	op	de zelfde	wijze	inkleurde,	
229
geeft	aanleiding	tot	zorg ,	zo	zei	de	minister. 
226 AZ, 458298.	Verslag	van	gesprek	met	de	Spaanse	minister	van	Buitenlandse	Zaken,	5	maar t.
227 AZ, 464119.	Notitie	van	Rob	Swar tbol	aan	de	minister-president,	6 maart 2003, kenmerk 00164,	inz.	Britse	
positie	Irak.
228 Notulen	Minister raad,	7 maart 2003, 3b.1.
229 BZ, DVB/03333.	Memorandum	van	PS	aan	Ottawa,	10 maart 2003,	nr.PS	 -03-02,	inz.	telefoongesprek	M	met	
Canadese	minister	Graham.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 201

Het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 zijn	 minister	 verzuimden	 de	 nuances	 die	 in	
de rapportages van UNMOVIC	 te	 vinden	 waren	 te	 communiceren	 aan	 de	 Minister raad	 en	
de	 Kamer.	 De	 Nederlandse	 re gering	 inter preteerde	 rappor tages	 van	UNMOVIC bovendien 
selectief.	 De	 nadr uk	 werd	 gele gd	 op	 het	 gebrek	 aan	 medewerking	 van	 Irak	 en	 de	 nog	
onbeantwoorde	 vragen.	 De	 re gering	 gaf 	 bijvoorbeeld	 een	 onjuiste	 voorstelling	 van	 doel	
en	 betekenis	 van	 het	 werkdocument	 dat	UNMOVIC op 7 maart 2003	 vrijgaf,	 en	 g ree p	 dit	
document	 aan	 om	 haar	 argumenten	 over	 het	 gebrek	 aan	 medewerking	 van	 Irak	 kracht	
bij	te	zetten.	
Een	zekere	g retigheid	om	een	smoking gun	te	constateren	was	de	Nederlandse	re gering	niet	
vreemd,	 getuige	 het	 voor val	 van	 de	‘vondst’	 van	 de	 lege	 chemische	 g ranaten	 op	17	 januari	
2003.	Dit	was	ook	het	geval	na	de	presentatie	van	minister	van	Buitenlandse	Zaken	Powell	
in	 de	Veiligheidsraad,	 waar van	 al	 snel	 bleek	 dat	 de ze	 op	 ondeugdelijke	 inlichtingen	 was	
gebaseerd.	Een	ander	voorbeeld	was	het	Iraaks	bezit	van	aluminiumbuizen,	waar van	bleek	
dat	die	niet	voor	een	ker nwapenprog ramma	bestemd	waren.	Ook	de	verwijzingen	door	de	
re gering	 naar	 de	 aanwe zigheid	 van	 antrax	 namen	 steeds	 prominentere	 vor men	 aan,	 terwijl	
de	 eigen	 inlichtingendiensten	 al	 vroeg	 hadden	 laten	 weten	 dat	 biologische	 strijdmiddelen	
in	Irak,	zo	de ze	nog	zouden	bestaan,	hun	werking	verloren	zouden	hebben.	
Nuancerende	 en	 relativerende	 infor matie	 over	 het	 veronderstelde	 Iraakse	 MVW-pro-
g ramma,	 af komstig	 van	 de	 eigen	 inlichtingendiensten,	 werd	 door	 het	 ministerie	 van	
Buitenlandse	 Zaken	 niet	 of 	 nauwelijks	 gebr uikt.	 Signalen	 van	 Blix	 aan	 de	 Nederlandse	
ver tegenwoordiging	bij	de	VN	–	inhoudende	dat	van	Irak	geen	serieuze	dreiging	uitging		– 
bereikten	 de	Tweede	 Kamer	 niet.	 Het	 is	 de	 vraag	 of 	 de	 Nederlandse	 re gering	 nog	 wel	
openstond	voor	dergelijke	geluiden.
7.5 Nederlandse belangen in het spel?
7.5.1  hET NEDERLANDSE ECONOMISChE BELANG BIj IRAK
De	 vraag	 of 	 oliebelangen	 voor	 de	Verenigde	 Staten	 een	 overwe ging	 vor mden	 om	 Irak	
binnen	 te	 vallen	 is	 tot	 op	 de	 dag	 van	 vandaag	 onderwer p	 van	 debat.	 In	 parag raaf 	4.4 
is	 een	 onderzoek	 naar	 de	 publieke	 opinie	 aangehaald	 dat	 liet	 zien	 dat	 in	2003 velen in 
Nederland	 geloofden	 dat	 de	 in	 Irak	 aanwe zige	 olievoor raden	 voor	 de	Verenigde	 Staten	
de	belang rijkste	reden	waren	om	te	willen	ing rijpen	in	dat	land.	Voor malig	minister	Van	
Aar tsen	 verklaarde	 in	2003,	 enkele	 weken	 voor	 aanvang	 van	 de	 oorlog ,	 dat	 economische	
belangen	voor	Den	Haag	wel	de gelijk	een	rol	speelden.	
In maart [2002]brac	 ht	ik	een	bezoek	aan	Washington	en	sprak	daar	met	Colin	Powell	en	
mensen	 van	 het	 Pentagon.	 Als	 Nederland	 manifesteer	 je	 je	 daar	 in	 de	 discussie	 over	 het	
post-Saddamtijdperk.	Natuurlijk	doe	je	dat	ook	omdat	je	weet	dat	er	Nederlandse	econo-
mische	belangen	in	het	spel	zijn.	(...)	ik	zou	wel	een	lousy	minister	van	Buitenlandse	Zaken	
232
geweest	zijn	als	ik	die	economische	belangen	niet	in	mijn	achterhoofd	zou	meenemen.
232 ‘Oliebelang	speelt	rol	in	politiek’,	NRC Handelsblad, 22	febr uari	2003.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 203

onder	omzetverlie zen	leden,	vroe gen	zich	af 	waarom	Nederlandse	politici	niet	wat	neu-
237
traler	waren. 
In april 2000 stelden de DAM en DPC	 (mig ratie	 en	 consulaire	 zaken)	 van	 het	 ministerie	
van	 Buitenlandse	 Zaken	 voor	 om	 de	 ambassade	 in	 Bagdad,	 die	 sinds	 de	 Golfoorlog	 van	
1991	 gesloten	 was	 gebleven,	 te	 heropenen.	 In	 de	 loop	 van	2001	 nam	 het	 aantal	 landen	
238
dat	 in	 Bagdad	 was	 ver te genwoordigd	 voor tdurend	 toe. 	 Om	 meer	 dan	 één	 reden	 werd	
heropening	 van	 de	 ambassade	 van	 belang	 geacht.	 Allereerst	 vanwe ge	 de	 asielproblema-
tiek.	 De	 g rootste	 g roe p	 nieuwe	 asielzoekers	 in	 Nederland	 was	 af komstig	 uit	 Irak.	 Om	
de ze	 asielaanvragen	 te	 behandelen	 had	 het	 ministerie	 van	 Justitie	 g rote	 behoefte	 aan	
infor matie	 over	 Irak.	Tevens	 werd	 het	 van	 belang	 geacht	 een	 beter	 beeld	 te	 krijgen	 van	
de	 mensenrechtensituatie	 in	 Irak.	 Ook	 wilde	 men	 de	 door	 Nederland	 gefinancierde	 hu-
manitaire	hulpprojecten	beter	kunnen	monitoren	en	bestond	de	behoefte	aan	objectieve	
infor matie	over	de	politieke	ontwikkelingen	in	Irak.	
Een	 laatste	 reden	 was	 de	 belangenbehar tiging	 van	 het	 Nederlandse	 bedrijfsleven.	 Het	
Nederlandse	bedrijfsleven	had	–	in	vergelijking	tot	het	bedrijfsleven	in	andere	EU-lidsta-
ten,	 dat	 wel	 via	 zijn	 overheid	 was	 ver te genwoordigd	 in	 Bagdad	 –	 tot	 dan	 toe	 nauwelijks	
de	 mogelijkheden	 van	 het	 olie-voor-voedselprog ramma	 kunnen	 benutten.	 Verdie ping	
van	 de	 economische	 belangen	 in	 Irak	 zou	 zonder	 ver te genwoordiging	 ter	 plaatse	 niet	
239
haalbaar	 zijn,	 zo	 werd	 gesteld. 	 Het	 voorstel	 tot	 heropening	 van	 de	 ambassade	 werd	
goedgekeurd.	Van	 overheidswe ge	 bestond	 dus	 de	 bereidheid	 tot	 het	 behar tigen	 van	 de	
belangen	van	het	Nederlandse	bedrijfsleven,	binnen	de	mogelijkheden	die	het	olie-voor-
voedselprog ramma	daar voor	bood.
Het	 duurde	 nog	 tot	10 april 2002	 voordat	 Nederland	 zijn	 ambassade	 in	 Irak	 her-
opende	 met	 een	 tijdelijk	 zaakgelastigde	 als	 chef 	 de	 poste	 met	 standplaats	 Amman.	 De	
heropening	 van	 de	 ambassade	 was	 voor	 sommige	 bedrijven	 aanleiding	 om	 te	 be zien	
of 	 oude	 handelsbanden	 weer	 konden	 worden	 aangehaald.	 Dat	 werd	 echter	 bemoeilijkt	
doordat	 Buitenlandse	 Zaken	 een	 ne gatief 	 reisadvies	 voor	 Irak	 had	 uitgevaardigd,	 waar-
240
door	er	verzekeringsproblemen	voor	be zoekende	onder nemers	ontstonden. 
In mei 2002	 sprak	 de	 tijdelijk	 zaakgelastigde,	 Reintjes,	 met	 de	 Iraakse	 minister	 van	
Buitenlandse	 Zaken	 Sabri.	 De ze	 noemde	 de	 bilaterale	 betrekkingen	 met	 Nederland	
goed,	maar	het	klakkeloos	volgen	van	het	anti-Irakbeleid	van	Washington	en	Londen	en	
een	 ronduit	 anti-Irakhouding	 in	 de	Veiligheidsraad	 en	 andere	VN-fora	 vielen	 in	 Bagdad	
niet	 goed.	 De	 aanstelling	 van	 een	 tijdelijk	 zaakgelastigde	 na	 meer	 dan	 elf 	 jaar	 afwe zig-
heid	 werd	 op	 prijs	 gesteld,	 maar	 Irak	 zag	 g raag	 een	 volwaardiger	 presentie.	 Sabri	 stelde	
daarbij	 andere	 Europese	 landen	 ten	 voorbeeld.	 Om	 de ze	 redenen	 konden	 Nederlandse	
241
bedrijven	nog	steeds	niet	op	een	voorkeursbehandeling	rekenen. 
Nederlandse	 bedrijven	 toonden	 intussen	 interesse	 in	 deelname	 aan	 de	 in	 november	
2002	 te	 houden	International Trade Fair	 in	 Bagdad.	 Gemakkelijk	 werd	 het	 de	 onder nemers	
237 ‘Irak	lust	geen	koek	uit	Holland	meer’,	Algemeen Dagblad, 24 maart 2001;‘Onder	 nemers	lonken	verlekkerd	
naar	Irak’,	Trouw, 14 maart 2001.
238 EZ, BEB/DMA/OM, 01003967.	Memorandum	CDP	Amman	aan	DAM/GO, 29 augustus 2001,	nr.AMM	 /IMM/ 
272/2001.
239 BZ, DAM/02895.	Memorandum	van	DAM en DPC	aan	M,	26 april 2000, DAM-215/00,	inz.	Irak	/	Ver te genwoor-
diging	naar	Duits	model.	
240 Reintjes,	26 augustus 2009.
241 EZ, BEB/DMA/OM, 01003967.	Codebericht	Amman,	27 mei 2002,	nr.	ammi042.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 205

Hoewel	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 de	 belangen	 van	 Shell	 be pleitte,	 lijken	
bedrijfsbelangen	 niet	 van	 invloed	 geweest	 te	 zijn	 op	 het	 besluit	 van	 de	 Nederlandse	 re-
gering	om	de	oorlog	te gen	Irak	te	steunen.	Handels-	of 	oliebelangen	zijn	op	geen	enkel	
moment	 onderdeel	 van	 discussies	 over	 Irak	 in	 de	 Minister raad	 geweest.	 Economische	
factoren	hebben	ook	niet	of 	nauwelijks	onderdeel	gevor md	van	de	ambtelijke	advisering	
aan	de	minister	over	de	kwestie-Irak.
De	 conclusie	 lijkt	 gerechtvaardigd	 dat	 het	 Nederlandse	 economische	 belang	 in	 Irak	
in	 de	 jaren	 direct	 voorafgaand	 aan	 de	 oorlog	 gering	 was.	 Dit	 belang	 speelde	 in	 de	
	Nederlandse	politieke	besluitvor ming	dan	ook	geen	rol	van	betekenis.	Het	Nederlandse	
beleid	 was	 echter	 voor	 Irak	 wel	 van	 belang ,	 en	 dat	 uitte	 zich	 in	 be perking	 van	 de	 han-
del	 tussen	 beide	 landen.	 Irak	 kon	 Nederland	 zo	‘straffen’ 	 voor	 het	 gevoerde	 Irakbeleid.		 
De	 gedachte	 dat	 na	 afloop	 van	 een	 eventuele	 oorlog	 de	 kansen	 voor	 het	 Nederlandse	
bedrijfsleven	g roter	zouden	kunnen	worden,	werd	al	eind	2002	afge zwakt	door	berichten	
dat	 de	Verenigde	 Staten	 dan	 de	 handel	 met	 Irak	 zouden	 domineren,	 ook	 om	 de	 reve-
nuen	 te	 kunnen	 gebr uiken	 voor	 de	 wederopbouw.	 De	 g rote	 Iraakse	 schuldenlast	 en	 de	
onzekere	 toekomst	 van	 het	 land	 boden	 op	 kor te	 ter mijn	 weinig	 uitzicht	 op	 bloeiende	
handelsbetrekkingen	tussen	Nederland	en	Irak	in	een	naoorlogse	periode.
7.5.2  DE BENOEMING VAN DE hOOP SChEffER TOT SECRETARIS-GENERAAL VAN DE NAVO
Re gelmatig	 verschenen	 berichten	 in	 de	 pers	 die	 een	 verband	 sug gereerden	 tussen	 de	
benoeming	van	De	Hoop	Scheffer	 tot	secretaris-generaal	van	de	NAVO in september 2003 
en	de	Nederlandse	steun	aan	de	oorlog	te gen	Irak.	Uitspraken	van	de	voor malige	Ameri-
kaanse	onder minister	van	Buitenlandse	Zaken	Ar mitage	in	januari	2009 versterkten deze 
ger uchten.	Ar mitage	zei	toen	dat	de	politieke	steun	van	Nederland	aan	de	oorlog	in	Irak	
geholpen	had	bij	de	benoeming	van	De	Hoop	Scheffer	 tot	NAVO -chef.	Minister-president	
Balkenende	 weersprak	 de ze	 beweringen.	 Hij	 zei	 dat	 er	 geen	 verband	 bestond	 en	 dat	 de	
opvolging	 van	 secretaris-generaal	 Rober tson	 nog	 niet	 speelde	 op	 het	 moment	 waarop	
250
Nederland	steun	uitsprak	voor	de	oorlog	in	Irak. 	De	Commissie	heeft	onderzocht	hoe	
de	benoeming	van	De	Hoop	Scheffer	tot	secretaris-generaal	van	de	 NAVO	is	verlopen.	
De	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiging	 bij	 de	 NAVO vernam op 21	 januari	
2003	van	het	voor nemen	van	Rober tson	om	geen	tweede	ter mijn	te	ver vullen	als	secreta-
251
ris-generaal	 van	 de	NAVO. 	 De	 volgende	 dag ,	 op	22	 januari,	 gaf 	 de	NAVO	 een	 persbericht	
252
uit	dat	bevestigde	dat	Rober tson	in	december	2003	zou	aftreden. 	Dit	ge geven	was	dus	
algemeen	bekend.	
Op	21 maart 2003,	 één	 dag	 na	 de	 star t	 van	 het	 militaire	 ing rijpen	 in	 Irak,	 berichtte	
de	 Nederlandse	 per manente	 ver te genwoordiger	 bij	 de	 NAVO ,	 Patijn,	 voor	 het	 eerst	 over	
de	 opvolging	 van	 Rober tson.	 Zoals	 te	 doen	 gebr uikelijk	 circuleerden	 intussen	 de	 eerste	
lijstjes	 met	 mogelijke	 opvolgers.	 Patijn	 noemde	 vier	 namen	 die	 circuleerden,	 en	 besprak	 
 
250 ‘Naar	Irak	voor	invloed:	een	illusie’,	de Volkskrant, 23 maart 2007,	‘Steun	Irak-oorlog	hielp	benoeming	De	
Hoop	Scheffer’,	 NRC Handelsblad, 30	januari	2009;	‘Premier	weerspreekt	beweringen	Ar mitage’,	NRC Handelsblad, 
31	januari	2009.	
251 Codebericht	van	PV NAVO, 21	januari	2003	(br ni019, 21/01/03).	
252 NATO	Press	Release	(2003)003,	‘NATO 	Secretar y	General,	Lord	Rober tson	to	stand	down	December	2003’,	 
22	januari	2003.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 207

Ver volgens	stelde	Patijn	op	basis	van	zijn	instr uctie	(‘geen	Nederlandse	kandidaat’)	voor	
dat	hij	een	pleidooi	zou	houden	voor	een	van	de	andere	kandidaten.	Indien	men	voor	de	
zomer	niet	tot	overeenstemming	kwam,	sloot	hij	niet	uit	dat	dan	de	dr uk	op	Nederland	
257
zou	 toenemen	 om	 alsnog	 een	 kandidaat	 te	 stellen. 	 Patijn	 meende	 dat	 de	 sug gestie	 om	
De	 Hoop	 Scheffer	 in	 overwe ging	 te	 nemen	 af komstig	 was	 van	 Spanje,	 en	 werd	 overge-
258
nomen	door	de	Britten. 
Op	17	juni	2003	vond	een	tweede	vergadering	van	ambassadeurs	plaats	over	dit	onder-
wer p.	Er	circuleerden	op	dat	moment	nog	maar	twee	namen,	waarover	geen	overeenstem-
ming	bereikt	kon	worden.	Patijn	rappor teerde	dat	‘in	Berlijn	als	mogelijke	kandidaat	de	
naam	 van	 voor malig	 premier	 Kok	 is	 gevallen	 en	 dat	 de	 Italiaanse	 colle ga	 uitdr ukkelijk	
infor meerde	 naar	 de	 beschikbaarheid	 van	 minister	 De	 Hoop	 Scheffer’.	 In	 een	 reactie	
had	Patijn	te genover	zijn	colle ga’s	de	afgesproken	lijn	herhaald	dat	er	geen	Nederlandse	
kandidaat	 was,	 en	 aange geven	 dat	 de	 Nederlandse	 voorkeur	 naar	 een	 van	 de	 twee	 over-
259
gebleven	kandidaten	uitging.
Op	2 september 2003	 sprak	 De	 Hoop	 Scheffer	 tijdens	 een	 be zoek	 aan	Washington	
met	 onder minister	 van	 Defensie Wolfowitz.	 De	 ook	 bij	 het	 gesprek	 aanwe zige	 DGPZ 
Siblesz	meende	dat	dit	gesprek	achteraf 	gekwalificeerd	 zou	kunnen	worden	als	een	‘exa-
260
men’. 	Volgens	 ambassadeur	Van	 Eenennaam	 was	Wolfowitz	 wel	 meer	 de gene	 die	 voor	
de	 president	 mensen	 de	 maat	 nam.	 Op	3	 se ptember	 ontving	 Den	 Haag	 twee	 berichten	
uit	Br ussel	over	het	onderwer p	secretaris-generaal.	Het	eerste	bericht	meldde	dat	een	van	
de	kandidaten	besefte	dat	hij	het	niet	zou	halen,	en	zocht	naar	een	passende	gele genheid	
om	 de	 ter ugtrekking	 bekend	 te	 maken.	 Het	 beschikbaar	 komen	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	
261
zou	daar toe	een	gele genheid	bieden. 	Het	tweede	bericht	meldde	dat	de	Italiaanse	am-
262
bassadeur	 nadr ukkelijk	 naar	 de	 beschikbaarheid	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	 infor meerde. 
Op	22	se ptember	kwamen	de	ambassadeurs	opnieuw	bijeen,	waarbij	werd	‘geconstateerd’	
dat	 allen	 konden	 instemmen	 met	 de	 benoeming	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	 tot	 secretaris-
generaal van de NAVO .	 Nog	 die zelfde	 dag	 werd	 hier toe	 for meel	 besloten	 in	 de	 Noord-
263
Atlantische	Raad	en	werd	de	benoeming	publiek	gemaakt. 
De	 Commissie	 concludeer t	 dat	 de	 kans	 op	 een	 benoeming	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	 tot	
secretaris-generaal	 van	 de	 NAVO	 niet	 van	 invloed	 is	 geweest	 op	 het	 besluit	 van	 de	 Neder-
landse	regering	om	politieke	steun	te	verlenen	aan	de	oorlog	tegen	Irak.	De	kwestie	van	de	
opvolging	 van	 Rober tson	 speelde	 destijds	 al	 wel,	 maar	 de	 Amerikanen	 steunden	 toen	 een	
andere,	 niet-Nederlandse	 kandidaat.	 Niettemin	 is	 het	 zo	 dat	 de	 Nederlandse	 steun	 aan	
de	 oorlog	 in	 Irak	 de	 mogelijkheden	 voor	 Nederland	 om	 een	 kandidaat	 voor	 deze	 functie	
te	 leveren	 positief 	 heeft	 beïnvloed.	 Het	 is	 moeilijk	 denkbaar	 dat	 de	Verenigde	 Staten	 zich	
zouden	 uitspreken	 voor	 een	 kandidaat	 uit	 een	 land	 dat	 het	 Amerikaanse	 beleid	 in	 Irak	
niet	had	gesteund.	Nederland	was	voor	alle	NAVO-landen	acce ptabel	als	leverancier	van	een	
nieuwe	secretaris-generaal.	Patijn	verwoordde	het	destijds	als	volgt,	toen	hij	meldde	dat	de	
dr uk	op	Nederland	om	een	kandidaat	te	leveren	nog	wel	eens	toe	zou	kunnen	nemen:	
257 Codebericht	PV NAVO, 11	juni	2003	(br ni335, 12/06/03).
258 Patijn,	23	juni	2009.
259 Codebericht	PV NAVO, 17	juni	2003	(br ni355, 17/06/03).
260 Siblesz,	22	juni	2009;	Van	Eenennaam,	23	juni	2009.
261 Codebericht	PV NAVO, 3 september 2003	(br ni427, 03/09/03).	
262 Codebericht	PV NAVO, 3 september 2003	(br ni428, 03/09/03).
263 Codebericht	PV NAVO, 22 september 2003	(br ni451, 22/09/03).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 209

inzicht	 geven	 in	 de	 dreiging	 die	 van	 het	 Irak	 van	 Saddam	 Hoessein	 uitging	 en	 was	 on-
miskenbaar	 bedoeld	 om	 de	 minister-president	 te	 beïnvloeden.	 Ook	 andere	 documenten	
kree g	 Nederland	 via	 de	 Britse	 lijn	 ter	 inzage	 voordat	 zij	 werden	 ge publiceerd,	 zoals	 het	
266
kwar taalrappor t	van	Blix	van	28	febr uari	2003. 
Hoe zeer	 het	 Verenigd	 Koninkrijk	 de	 Verenigde	 Staten	 ook	 steunde	 in	 hun	 aanpak	
van	 Irak,	 premier	 Blair	 had	 meer	 dan	 de	Verenigde	 Staten	 een	 sterke	 voorkeur	 voor	 het	
volgen	van	het	‘VN-spoor’.	Ook	hier	lag	een	ter rein	waar	de	Britse	en	Nederlandse	visies	
parallel	 lie pen.	 Dat	 het	 Nederlandse	 beleid	 in	 de	 pas	 lie p	 met	 dat	 van	 het	Verenigd	 Ko-
ninkrijk,	 bleek	 bij	 de	 uitwisseling	 van	 standpunten	 over	 de	 voor tgang	 en	 het	 effect	 van	
de VN-wapeninspecties.	 Dat	 betekende	 niet	 dat	 de	 Britten	 altijd	 even	 subtiel	 opereerden	
en	met	Nederland	over	hun	opstelling	overle gden.	
Vanaf 	 het	 moment	 dat	 Saddam	 Hoessein	 had	 aange geven	 dat	 de	 wapeninspecteurs	
konden	 ter ugkeren	 naar	 Irak,	 was	 duidelijk	 dat	 er	 een	 spanningsveld	 bestond	 tussen	 de	
tijd	die	de	VN-wapeninspecteurs	werd	ge gund,	en	de	tijd	die	de	Amerikanen	nodig	had-
den	 voor	 militaire	 opbouw	 in	 de	 re gio	 vóór	 het	 naderen	 van	 de	 zomerhitte.	 Nederland	
schaarde	 zich	 hierbij	 niet	 aan	 de	 zijde	 van	 Frankrijk	 en	 Duitsland,	 die	 vóór	 alles	 een	
voor tzetting	 van	 de	 wapeninspecties	 wilden,	 zonder	 zich	 aan	 de	 optie	 van	 oorlog	 te	
committeren.	Nederland	sprak	zich,	zeker	na	de	presentatie	van	Powell,	niet	uit	voor	de	
optie	de	wapeninspecteurs	meer	tijd	te	geven	om	gele genheid	te	geven	vast	te	stellen	dat	
Irak	zich	inderdaad	had	ontwapend.	Inte gendeel,	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	
en	 zijn	 minister	 dr ukten	 zich	 weinig	 zorgvuldig	 uit	 ten	 aanzien	 van	 de	 rappor tages	 van	
de	 wapeninspecteurs.	 Er	 bestond	 een	 zekere	 g retigheid	 om	 een	smoking gun	 te	 constate-
ren.	De	Nederlandse	re gering	inter preteerde	rappor tages	van	UNMOVIC	selectief.	Wanneer	
Blix	 zei	 dat	 iets	 niet	 kon	 worden	 geverifieerd,	 koos	 Buitenlandse	 Zaken	 de	 lijn	 dat	 Irak	
hierover	infor matie	achterhield	en	niet	meewerkte	aan	de	inspecties.	
De	 re gering	 liet	 zich	 te genstrijdig	 uit	 over	 de	 vraag	 aan	 wie	 het	 zou	 zijn	 om	material 
breach	vast	te	stellen.	De	Commissie	zal	hierop	ter ugkomen	in	hoofdstuk	8.	Op	17 maart 
stelde	 de	 re gering	 ‘eigenstandig’	 vast	 dat	 Irak	 in	material breach verkeerde, zonder dat de 
Veiligheidsraad	 tot	 dit	 oordeel	 was	 gekomen.	 De	 re gering	 deed	 dit	 op	 basis	 van	 een	
onjuiste	 voorstelling	 van	 de	 bevindingen	 van	 de	 wapeninspecteurs,	 in	 het	 bijzonder	 van	
het	werkdocument	dat	UNMOVIC op 7 maart 2003	vrijgaf.
Nuancerende	en	relativerende	infor matie	over	het	veronderstelde	Iraakse	MVW-prog ram-
ma,	die	af komstig	was	van	de	eigen	inlichtingendiensten,	werd	niet	of 	nauwelijks	gebr uikt.	
Een	voorbeeld	daar van	is	de	veronderstelde	aanwe zigheid	van	antrax,	die	een	eigen	leven	is	
gaan	leiden,	terwijl	de	eigen	inlichtingendienst	signaleerde	dat	biologische	strijdmiddelen,	
zo	de ze	nog	zouden	bestaan,	na	tien	jaar	vrijwel	zeker	onschadelijk	waren	geworden.	
Evenzeer	 werden	 de	 signalen	 gene geerd	 die	 Blix	 aan	 de	 Nederlandse	 ver te genwoordi-
ging	 bij	 de	VN	 gaf,	 toen	 hij	 liet	 weten	 dat	 van	 Irak	 geen	 serieuze	 dreiging	 meer	 uitging.	
De	 Nederlandse	 re gering	 stond	 blijkbaar	 niet	 meer	 open	 voor	 dergelijke	 nuancerende	
geluiden.	Zij	bereikten	de	Tweede	Kamer	althans	niet.	
Nederland	 heeft	 getracht	 op	 twee	 punten	 invloed	 uit	 te	 oefenen	 op	 de	 loop	 van	 de	
gebeur tenissen.	Het	‘VN-spoor’	volgend	heeft	Nederland	in	de	aanloop	naar	resolutie	1441 
de	 wenselijkheid	 van	 een	 dergelijke	 resolutie	 beklemtoond.	 Bovendien	 heeft	 Nederland	 in	
febr uari	2003	aan	zowel	de	Verenigde	Staten	als	het	Verenigd	Koninkrijk	krachtig	kenbaar	
gemaakt	dat	Nederland	belang	hechtte	aan	een	zogenaamde	tweede	resolutie.	
266 Codebericht	PV VN	New	York,	28	febr uari	2003	(nyvi088, 29/02/03).
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 211

De	 Nederlandse	 re gering	 ondersteunde	 het	 bedrijfsleven	 door	 bij	 de	Verenigde	 Staten	
te	 pleiten	 voor	 een	 ‘level	 playing	 field’.	 De	 hoop	 van	 het	 bedrijfsleven	 werd	 echter	 de	
bodem	 ingeslagen	 doordat	 de	 veiligheidssituatie	 in	 Irak	 snel	 verslechterde.	 Bovendien	
werd	de	aanbesteding	door	de	Coalition Provisional Authority	gere geld,	waarbij	Amerikaanse	
bedrijven	veelal	de	contracten	binnenhaalden.
De	 Commissie	 heeft	 geconstateerd	 dat	 de	 benoeming	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	 tot	
secretaris-generaal	 van	 de	NAVO	 niet	 van	 invloed	 is	 geweest	 op	 het	 besluit	 van	 de	 Neder-
landse	 re gering	 om	 politieke	 steun	 te	 verlenen	 aan	 de	 oorlog	 te gen	 Irak.	 De	 naam	 van	
De	 Hoop	 Scheffer	 circuleerde	 nog	 niet	 op	 het	 moment	 waarop	 de	 besluitvor ming	 in	
Nederland	over	Irak	plaatsvond.	De	Hoop	Scheffer	 werd	als	alter natieve	kandidaat	voor	
de ze	functie	pas	enkele	maanden	later	genoemd.	Het	is	wel	zo	dat	de	Nederlandse	steun	
aan	 de	 Irakoorlog	 een	 positieve	 invloed	 had	 op	 de	 mogelijkheden	 voor	 Nederland	 om	
een	kandidaat	voor	de ze	functie	te	leveren.
Internationale politiek en de Nederlandse besluitvorming 213

8
DE VOLKENREChTELIjKE GRONDSLAG VAN MILITAIR INGRIjPEN IN IRAK 
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 215

8.1 Inleiding
Gedurende	de	periode	2002-2003	heeft	een	intensief 	debat	gewoed	over	de	vraag	naar	de	
rechtsg rondslag	 voor	 militair	 ing rijpen	 in	 Irak.	 Het	 is	 ook	 een	 van	 de	 deelonderwer pen	
voor	 onderzoek	 die	 in	 het	 instellingsbesluit	 van	 de	 Commissie	 genoemd	 worden.	 Dit	
hoofdstuk	 gaat	 op	 de ze	 kwestie	 in.	 Het	 schetst	 allereerst	 het	 geldende	 inter nationale	
recht	inzake	geweldgebr uik,	zoals	dat	met	name	uit	het	Handvest	van	de	Verenigde	Na-
ties	 voor tvloeit	 (parag raaf 	8.2).	Ver volgens	 behandelt	 het	 hoofdstuk	 de	 serie	 resoluties	
van	 de	Veiligheidsraad	 uit	 de	 jaren	 ne gentig	 voor	 zover	 de ze,	 direct	 of 	 indirect,	 van	 be-
lang	 zijn	 voor	 mogelijk	 geweldgebr uik	 te gen	 Irak	 (parag raaf 	8.3).	 Lange	 tijd	 was	 een	
uitgebreid	 pakket	 van	 sancties	 te gen	 Irak	 van	 kracht,	 maar	 eveneens	 een	 toenemende	
reeks	 uitzonderingen	 waar voor	 tevens	 het	 zogeheten	 ‘olie-voor-voedselprog ramma’	 in	
het	 leven	 werd	 geroe pen.	 Parag raaf 	8.4	 gaat	 in	 op	 de	 onvolkomenheden	 van	 dit	 sanctie-
re gime	 en	 behandelt	 welke	 invloed	 dit	 heeft	 gehad	 op	 de	 besluitvor ming	 over	 de	 moge-
lijke	inzet	van	militaire	middelen	in	de	periode	2002-2003.	
Er	 is	 inter nationaal	 en	 ook	 in	 Nederland	 veel	 debat	 geweest	 over	 de	 juridische	 noodzaak	
dan	 wel	 louter	 politieke	 wenselijkheid	 van	 een	‘tweede	 resolutie’,	 dat	 wil	 zeggen:	 een	 nadere	
resolutie	 van	 de	Veiligheidsraad	 die	 expliciet	 tot	 het	 gebruik	 van	 geweld	 tegen	 Irak	 manda-
teerde	(paragraaf 	8.5).	Een	sleutelkwestie	is	de	interpretatie	van	de	inhoud	en	de	betekenis	van	
resolutie 1441 van 8 november 2002,	die	in	paragraaf 	8.6	onder	de	loep	wordt	genomen.	Pa-
ragraaf 	8.7	analyseer t	het	verloop	van	het	politieke	debat	in	Nederland	over	de	rechtsgrond-
slag	van	militair	ingrijpen	in	Irak	aan	de	hand	van	de	opvattingen	van	het	kabinet	en	het	debat	
in	de	Tweede	Kamer.	Daarbij	wordt	ook	ingegaan	op	de	totstandkoming	van	de	standpunten	
binnen	met	name	de	ministeries	van	Buitenlandse	Zaken	en	Defensie.	
Parag raaf 	8.8	behandelt	het	volkenrechtelijk	advies	van	Lord	Goldsmith	aan	de	Britse	
re gering ,	 en	 parag raaf 	8.9	 de	 militaire	 steun	 van	 Nederland	 aan	 de	 stabiliteit	 en	 weder-
opbouw	 van	 Irak	 na	 het	 Amerikaans-Brits	 militair	 ing rijpen.	 De	 er varingen	 die	 in	 het	
politieke	debat	in	Nederland	zijn	opgedaan,	hebben	geresulteerd	in	een	coalitieafspraak	
van	 het	 kabinet-Balkenende	 IV	 over	 de	 noodzaak	 van	 een	 ‘adequaat	 volkenrechtelijk	
mandaat’,	 waarop	 in	 parag raaf 	8.10	 kor t	 wordt	 inge gaan.	 Parag raaf 	8.11	 sluit	 af 	 met	 een	
ter ugblik.
8.2 Het VN-recht inzake geweldgebruik
In 1945	beoogden	de	oprichters	van	de	Verenigde	Naties	een	stelsel	van	collectieve	veilig-
heid	 in	 het	 leven	 te	 roe pen.	 Hoekstenen	 zijn	 de	 plicht	 tot	 vreedzame	 geschillenbeslech-
1
ting	 en	 het	 geweldverbod	 in	 de	 inter nationale	 betrekkingen. 	 Het	 verbod	 tot	 het	 voeren	
van	 een	 ag ressieve	 oorlog	 wordt	 vrij	 algemeen	 ge zien	 als	 een	 dwingende	 nor m	 van	 alge-
1 Zie	ar tikel	2	van	het	VN-Handvest,	opgenomen	in	bijlage	H.	
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 217

5
staan	en	de	ag ressie	van	Noord-Korea	te	keren. 	Daar naast	machtigde	de	Veiligheidsraad	
in 1961	de	Verenigde	Naties	(niet	de	lidstaten)	om	in	Congo	zo	nodig	met	geweldgebr uik	
6
een	escalatie	van	de	burgeroorlog	te	voorkomen. 	Ten	slotte	verleende	de	Veiligheidsraad	
het	 Verenigd	 Koninkrijk	 een	 machtiging	 om	 ter	 afdwinging	 van	 het	 handelsembargo	
te gen	 Zuid-Rhodesië	 zo	 nodig	 geweld	 te	 gebr uiken	 te gen	 tankers	 op	 zee	 die	 er van	 ver-
dacht	werden	olie	te	ver voeren	die	bestemd	was	voor	het	blanke	minderheidsre gime	van	
7
Ian	 Smith. 	 Na	 het	 einde	 van	 de	 Koude	 Oorlog	 verleende	 de	 Veiligheidsraad	 diverse	
keren	machtigingen	tot	geweldgebr uik	op	basis	van	de	vaststelling	dat	sprake	was	van	een	
bedreiging	 van	 de	 vrede	 of 	 een	 vredesbreuk.	 Daarbij	 heeft	 zich	 sinds	1990	 in	 de	 rechts-
praktijk	 van	 de	Veiligheidsraad	 een	 consistente	 beleidslijn	 ontwikkeld	 die	 inhoudt	 dat	
een	dergelijke	resolutie	expliciet	mandateer t	tot	het	gebr uik	van	all necessary measures (soms	
ook all necessary means),	 hetgeen	 het	 diplomatieke	 jargon	 is	 voor	 het	 gebr uik	 van	 militair	
8
geweld. 	Voorbeelden	 zijn	 de	 resoluties	 inzake	 het	 herstel	 van	 de	 soevereiniteit	 en	 ter ri-
toriale	inte g riteit	van	Koeweit	(resolutie	678, 1990);	het	afdwingen	van	het	vluchtverbod	
boven	 Bosnië-Herze govina	 (resolutie	816, 1993)	 en	 het	 bescher men	 van	 de	‘veilige	 gebie-
den’	in	dat	land	(resolutie	836, 1993);	het	mandaat	tot	geweldgebr uik	bij	de	door	Frank-
rijk	geleide	humanitaire	operatie	Turqoise	ten	tijde	van	de	burgeroorlog	in	Rwanda	(reso-
lutie 929, 1994);	het	mandaat	aan	een	multinationale	troepenmacht	onder	leiding	van	Aus-
tralië	 om	 de	 vrede	 en	 veiligheid	 in	 Oost-Timor	 te	 herstellen	 (resolutie	1264, 2001),	 de	 in-
ternationale assistentie ISAFvia 	bij	het	bewerkstelligen	van	stabiliteit	in	Afghanistan	(reso-
lutie 1386, 2001);	de	stabilisatiemacht	in	Irak	na	de	val	van	het	re gime	van	Saddam	Hoessein	
(resolutie	1511, 2003);	 het	 geweldmandaat	 voor	 de	 strijdmacht	 van	 de	 Europese	 Unie	 (Eu-
for)	in	de	Democratische	Republiek	Congo	(resolutie	1671, 2006)	en	voor	de	operatie	van	
de	 Europese	 Unie	 in	Tsjaad	 (resolutie	1778, 2007),	 en	 het	 mandaat	 voor	 eventueel	 gewa-
pend	 optreden	 in	 de	 wateren	 rondom	 Somalië	 en	 zelfs	 op	 Somalisch	 g rondgebied	 ter	 be-
strijding	 van	 piraterij	 (resoluties	1816 en 1851, 2008).	 De	 tabel	 van	 deze	 –	 overigens	 niet	
uitputtende	 –	 lijst	 van	 relevante	 en	 representatieve	 voorbeelden	 laat	 zien	 dat	 bij	 een	 man-
daat	tot	geweldgebr uik	de	Veiligheidsraad	consistent	aangeeft	te	handelen	onder	hoofdstuk	
VII.	 Op	 g rond	 van	 ar tikel	39	 van	 het	 Handvest	 stelt	 de	Veiligheidsraad	 vast	 dat	 er	 sprake	
is	van	een	bedreiging	van	de	vrede	of 	dat	een	vredesbreuk	heeft	plaatsgevonden.	Ver volgens	
besluit	de	raad	dan	aan	bepaalde	lidstaten	dan	wel	aan	een	VN-vredesoperatie	een	mandaat	
tot	geweldgebr uik	te	geven	via	de	woorden	use of all necessary measures.
5 Veiligheidsraadresolutie	83, 27	 juni	1950, aangenomen met 7 leden voor1,  tegen en 2	 onthoudingen	 (Eg ypte	
en	India).	De	Sovjet-Unie	voerde	in	die	dagen	een	‘le gestoelpolitiek’	uit	protest	te gen	het	niet	toekennen	van	
de	 Chinese	 zetel	 aan	 de	Volksre publiek	 China.	 Resolutie	83	 (1950)	 rie p	 staten	 op	‘to	 fur nish	 such	 assistance	
to	 the	 Re public	 of 	 Korea	 as	 may	 be	 necessar y	 to	 re pel	 the	 ar med	 attack	 and	 to	 restore	 inter national	 peace	
and	security	in	the	area’;	resolutie	84 van 7	juli	1950	deed	de	aanbeveling	dat	alle	lidstaten	‘providing	militar y	
forces	 and	 other	 assistance	 (...)	 make	 such	 forces	 and	 other	 assistance	 available	 to	 a	 unified	 command	 under	
the	United	States	of 	America’.	
6 Zie	Veiligheidsraadresoluties	161 en 169	 (1961).	 Resolutie	161	 machtigde	 de	VN	 tot	 ‘all	 appropiate	 measures	 to	
prevent	the	occur rence	of 	civil	war	in	Congo,	including	(...)	the	use	of 	force,	if 	necessar y,	in	the	last	resor t’,	en	
resolutie 169	tot‘to	 	take	vigorous	action,	including	the	use	of 	the	requisite	measure	of 	force,	if 	necessar y’.	
7 Veiligheidsraadresolutie	221	(1966),	die	het	Verenigd	Koninkrijk	machtigde	‘to	prevent,	by	the	use	of 	force	if 	
necessar y,	the	ar rival	at	Beira	of 	vessels	reasonably	believed	to	be	car r ying	oil	destined	for	Souther n	Rhode-
sia’.	
8 Zie	 N.M.	 Blokker,	 ‘Is	 the	 Authorization	 Authorized?	 Powers	 and	 Practice	 of 	 the	UN	 Security	 Council	 to	
Authorize	 the	 Use	 of 	 Force	 by	 “Coalitions	 of 	 the	 Able	 and	Willing”’, European Journal of International 
Law ,	dl.	11	(2000),	541-568.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 219

Tabel 8.1
VOORBEELDEN VAN VEILIGhEIDSRAADRESOLUTIES VANAf 1990 MET MANDAAT TOT GEwELDGEBRUIK
Veiligheidsraadresolutie Situatie en doelstelling Mandaat tot geweldgebruik Afgegeven aan
S/RES/678 Herstel van de soevereiniteit en territoriale integriteit ‘Authorizes (...) to use all necessary means’ (par. 4) 'Member States co-operating with the Government of 
29 november 1990 van Koeweit en van de vrede en veiligheid in de Kuwait’
Hoofdstuk VII nv -Handvest regio
‘breach of international peace and security’ 
(zie S/RES/660)
S/RES/816 Het afdwingen van een vliegverbod boven  ‘Authorizes (...) to take (...) all necessary measures’ ‘Member States, (...) acting nationally or through 
31 maart 1993 Bosnië-herzegovina (par. 2) regional organizations (...) in close coordination with 
the Secretary-General and pfrruoon ’
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/836 Het beschermen van de ‘veilige gebieden’ in  - ‘Authorizes (...) to take the necessary measures, - ‘oorpufrn ’ (par. 9)
4 juni 1993 Bosnië-herzegovina including the use of force’ (par. 9) - ‘Member States, acting nationally or through regional 
- ‘Decides (...) may take (...) all necessary measures’ organizations (...) subject to close coordination with 
Hoofdstuk VII (par. 10) the Secretary-General and roorunpf ’ (par. 10)
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/1244 Creëren van een stabiel en veilig klimaat voor en ‘Authorizes (...) to establish the international security ‘Member States and relevant international 
10 juni 1999 politieke oplossing van de crisis in Kosovo presence in Kosovo (...) with all necessary means to organizations’
fulfil its responsibilities’ (par. 7)
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/1264 Multinationale troepenmacht onder leiding van ‘Authorizes (...) to take all necessary measures’  ‘States participating in the multinational force’
15 september 1999 Australië om vrede en veiligheid te herstellen in  (par. 3)
Oost-Timor
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to peace and security’
S/RES/1386 Internationale assistentie via fasi bij het handhaven van ‘Authorizes (...) to take all necessary measures’  ‘Member States participating in the International 
20 december 2001 de veiligheid in Kaboel en omgeving, Afghanistan (par. 3) Security Assistance Force’
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/1497 Multinationale troepenmacht ter ondersteuning van de ‘Authorizes (...) to take all necessary measures’ ‘Member States participating in the Multinational Force 
1 augustus 2003 implementatie van de staakt-het-vurenovereenkomst in (par. 5) in Liberia’
Liberia
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 221

Veiligheidsraadresolutie Situatie en doelstelling Mandaat tot geweldgebruik Afgegeven aan
S/RES/1511 Multinationale troepenmacht voor het handhaven van ‘Authorizes (...) to take all necessary measures’  ‘A multinational force under unified command’
16 oktober 2003 de veiligheid en stabiliteit in Irak na de val van het (par. 13) (‘urges Member States to contribute assistance (...) to 
regime van Saddam Hoessein the multinational force’)
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/1546 Internationale assistentie (multinationale troepenmacht) ‘Decides (...) to take all necessary measures’  ‘the multinational force’
8 juni 2004 bij de handhaving van vrede en veiligheid bij de (par. 10)
wederopbouw en democratische processen in Irak 
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/1529 Multinationale troepenmacht ter ondersteuning van ‘Authorizes (...) to take all necessary measures’  ‘Member States participating in the Multinational 
29 februari 2004 de veiligheid en het constitutionele politieke proces in (par. 6) Interim Force’
haïti
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/1556 Internationale assistentie bij het bestrijden van handel ‘Decides (...) shall take the necessary measures’  ‘all states’
30 juli 2004 in wapens en van het trainen e.d. van gewapende (par. 7-8)
niet-statelijke entiteiten in Darfur, Soedan
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
S/RES/1851 Internationale assistentie bij het bestrijden van piraterij ‘Decides (...) may take all necessary measures’  ‘States and regional organizations’
16 december 2008 voor de kust en tot op het grondgebied van Somalië (par. 6)
Hoofdstuk VII
‘(...) threat to international peace and security’
© Commissie van onderzoek besluitvorming Irak, 2010
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 223

staten	 zich	 gedwongen	 kunnen	 voelen	 te	 handelen	 ook	 wanneer	 dit	 niet	 confor m	 het	 gel-
dende	 volkenrecht	 mocht	 zijn.	 Dat	 zijn	 evenwel	 uitzonderlijke	 situaties,	 waarbij	 het	 gaat	
om	zeer	dringende	morele	maatstaven.	Ook	dan	bieden	het	juridisch	adagium	‘nood	breekt	
wet’	en	het	volkenrechtelijke	rechtsbeg rip	state of necessity	evenwel	veiligheidskle ppen	binnen	
het	 recht	 om	 hier	 een	 uitweg	 te	 kunnen	 vinden.	 Het	 is	 opvallend	 dat	 het	 debat	 over	 de	
mogelijke	rechtvaardiging	van	de	Irakoorlog	niet	langs	deze	wegen	heeft	plaatsgevonden.
8.3 De resoluties van de Veiligheidsraad betreffende Irak 
 in de jaren negentig
In	 de	 periode	 sinds	 de	 inval	 door	 Irak	 in	 Koeweit	 heeft	 de	Veiligheidsraad	 een	 g root	
aantal	resoluties	aangenomen	waarin	Irak	wordt	genoemd.	Vrijwel	al	de ze	resoluties	be-
vatten	 een	 verwijzing	 naar	 hoofdstuk	VII	 van	 het	VN -Handvest.	 Zoals	 is	 besproken	 in	
hoofdstuk	3,	 veroordeelde	 de	Veiligheidsraad	 nog	 op	 de zelfde	 dag	 van	 de	 inval	 vrijwel	
eensge zind	 (Jemen	 hield	 zich	 afzijdig	 bij	 de	 stemming)	 de	 invasie	 van	 Koeweit	 door	
Iraakse	 troe pen	 en	 bestempelde	 hij	 de ze	 als	 een	 verbreking	 van	 de	 inter nationale	 vrede	
en	 veiligheid.	 Aldus	 opende	 de	 Veiligheidsraad	 meteen	 de	 deur	 naar	 het	 treffen	 van	
dwangmaatre gelen	onder	hoofdstuk	VII	van	het	VN-Handvest.	Als	voorlopige	maatre gel	
onder artikel 40	 eiste	 de	 raad	 dat	 Irak	 zich	 onmiddellijk	 en	 onvoorwaardelijk	 uit	 Koe-
weit	 ter ugtrok,	 en	 rie p	 hij	 par tijen	 op	 direct	 onderhandelingen	 te	 be ginnen	 om	 hun	 ge-
schillen	 op	 te	 lossen,	 bijvoorbeeld	 met	 behulp	 van	 de	 Arabische	 Liga	 (resolutie	660, 
1990).	Toen	 dat	 binnen	 enkele	 dagen	 niet	 gebeurde,	 zette	 de	Veiligheidsraad	 een	 g rote	
stap verder door onder artik41el 	een	omvang rijk	pakket	van	economische	sancties	te gen	
Irak	en	be zet	Koeweit	af 	te	kondigen	(resolutie	661, 1990),	die	bindend	aan	alle	lidstaten	
werden	opgele gd.	De	maatre gelen	omvatten	onder	meer	een	handelsembargo,	een	bevrie-
zing	van	alle	financiële	 transacties	en	een	ver plichting	van	staten	er	nauwkeurig	op	toe	te	
zien	 dat	 eenieder	 die	 zich	 onder	 zijn	 rechtsmacht	 bevond	 (inclusief 	 sche pen	 die	 onder	
zijn	 vlag	 voeren)	 zich	 strikt	 aan	 de	 bevelen	 van	 de	Veiligheidsraad	 hield.	 Slechts	 voor	
medicijnen	en	op	humanitaire	g ronden	benodigde	voedselleveranties	werd	een	uitzonde-
ring	gemaakt.	In	de ze	resolutie	661	besloot	de	Veiligheidsraad	tevens	een	sanctiecommis-
sie	in	te	stellen,	bestaande	uit	alle	leden	van	de	raad.	Dit	comité	had	aanvankelijk	tot	taak	
de	 rappor ten	 van	 de	 secretaris-generaal	 van	 de	Verenigde	 Naties	 over	 de	 uitvoering	 van	
het	 economisch	 embargo	 te	 onderzoeken	 en	 bij	 staten	 inlichtingen	 in	 te	 winnen	 betref-
fende	 de	 maatre gelen	 die	 zij	 onder nomen	 hadden	 om	 aan	 de	 resolutie	 gevolg	 te	 geven.	
Ook	 konden	 staten	 het	 comité	 om	 nadere	 uitle g	 over	 de	 toe passing	 van	 de	 sanctiereso-
luties	 vragen.	 Zo	 vroe g	 Nederland	 in	1990	 de	 sanctiecommissie	 of 	 het	 ver richten	 van	
diensten	 zoals	 consultanc y	 en	 bag gerwerkzaamheden	 in	 Irak	 ook	 onder	 de	 reikwijdte	
van resolutie 661	 viel,	 hetgeen	 bevestigend	 werd	 beantwoord.	 In	 diverse	 resoluties	 is	
enerzijds	 het	 sanctiere gime	 versterkt	 (onder	 meer	 met	 een	 luchtembargo	 in	 resolutie	
670)	 en	 zijn	 anderzijds	 de	 uitzonderingen	 ver r uimd	 (met	 name	 voor	 voedselleveranties,	
essentiële	 goederen	 en	 overige	 humanitaire	 hulp).	 De	 sancties	 en	 de	 sanctiecommissie	
zouden	uiteindelijk	tot	in	het	jaar	2003	blijven	voor tbestaan.	Op	de	feilen	van	het	sanc-
tiere gime	 en	 het	 werk	 van	 de	 sanctiecommissie	 wordt	 in	 de	 volgende	 parag raaf 	 van	 dit	
hoofdstuk	uitvoerig	inge gaan.	
Ar tikel	42	 van	 het	VN-Handvest	 be paalt	 dat,	 mocht	 de	Veiligheidsraad	 van	 oordeel	
zijn	 dat	 de	 ‘maatre gelen	 waaraan	 geen	 wapengeweld	 te	 pas	 komt’	 onvoldoende	 zouden	
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 225

in	 een	 gedemilitariseerde	 zone	 tussen	 de	 twee	 landen;	 ver nietiging	 en	 verwijdering	 van	
alle	 chemische	 en	 biologische	 wapens	 alsmede	 plaatsing	 van	 al	 het	 in	 Irak	 aanwe zige	
nucleaire	 materiaal	 onder	 toe zicht	 van	IAEA	 en	 de	 bij	 de ze	 resolutie	 ingestelde	 speciale	
VN-commissie	UNSCOM;	 ontmanteling	 van	 alle	 langeafstandsraketten	 met	 een	 bereik	 van	
meer dan 150	 kilometer ;	 handhaving	 van	 de	 sancties,	 met	 uitzonderingen	 voor	 medicij-
nen,	voedsel	en	goederen	voor	essentiële	levensbehoeften	van	burgers,	die	Irak	eventueel	
mocht	financieren	 met	de	expor t	van	be paalde	goederen	zoals	olie;	gedetailleerde	uitwer-
king	van	het	wapenembargo;	en	het	niet	ple gen	of 	ondersteunen	van	daden	van	inter na-
tionaal	ter rorisme.	
Ten	 slotte	 verklaarde	 de	Veiligheidsraad	 dat	 alleen	 nadat	 Irak	 officieel	 alle	 condities	
had	aanvaard	een	for meel	staakt-het-vuren	tussen	Irak	en	de	Koeweit-coalitie	zou	gelden	
15
(parag raaf 	33). 	Op	6 april 1991	zond	Irak	een	zeer	uitvoerige	brief 	waarin	het	de	inhoud	
van	 dit	 opgele gde	 vredespakket	 scher p	 bekritiseerde.	 In	 de	 voorlaatste	 zin	 stelde	 de	
16
Iraakse	 re gering	 echter	 dat	 zij	 ‘has	 no	 choice	 but	 to	 acce pt	 this	 resolution’. 	 Op	 basis	
daar van	 stelde	 de	 president	 van	 de	Veiligheidsraad	 op	11 april 1991	 vast	 dat	 een	 for meel	
17
staakt-het-vuren	was	inge gaan.
Nadat	 de	 multinationale	 coalitie	 het	 Iraakse	 le ger	 ver nietigend	 had	 verslagen,	 braken	
in	 verscheidene	 gebieden	 van	 Irak	 opstanden	 uit,	 hetgeen	 tot	 een	 g rote	 stroom	 vluchte-
lingen	 naar	 de	 buurlanden	 Iran	 en	Turkije	 leidde.	 Zoals	 is	 besproken	 in	 hoofdstuk	3, 
baarde	vooral	het	lot	van	de	Koerden	en	sjiieten	veel	zorgen,	aange zien	zij	in	het	verleden	
eerder	doelwit	van	meedogenloze	aanvallen	van	het	Iraakse	le ger	waren	geweest.	Op	Brits	
initiatief 	 nam	 de	 Veiligheidsraad	 hierover	 op	5 april 1991 resolutie 688 aan, met tien 
stemmen	voor,	drie	te gen	(Cuba,	Jemen	en	Zimbabwe)	en	twee	onthoudingen	(China	en	
India).	 In	 de ze	 resolutie	 veroordeelde	 de	 raad	 de	 onderdr ukking	 van	 de	 Iraakse	 burger-
bevolking	en	stelde	hij	dat	de	gevolgen	de	inter nationale	vrede	en	veiligheid	bedreigden.	
Daar mee	zinspeelde	hij	op	de	mogelijkheid	in	de	toekomst	eventueel	dwangmaatre gelen	
onder	hoofdstuk	VII	aan	te	nemen,	al	werd	de ze	resolutie	nog	niet	onder	dit	hoofdstuk	
ge plaatst.	 Aldus	 le gde	 de	 raad	 een	 voor	 die	 tijd	 opmerkelijk	 verband	 tussen	 de	 rechten	
van	de	mens	en	vredeshandhaving.	Dit	niettegenstaande	de	verwijzing	naar	ar tikel	2, lid 7 
18
van	het	Handvest,	hetgeen	indirect	respect	voor	de	Iraakse	soevereiniteit	impliceerde. 
	De	Veiligheidsraad	eiste	dat	Irak	de	onderdr ukking	van	zijn	burgerbevolking	onmid-
dellijk	 beëindigde,	 en	 sprak	 de	 hoop	 uit	 dat	 een	‘open	 dialoog’	 zou	 plaatshebben	 opdat	
de	mensenrechten	en	politieke	rechten	van	alle	Iraakse	burgers	zouden	worden	gerespec-
teerd.	De	raad	verzocht	de	secretaris-generaal	humanitaire	hulp	te	initiëren.	De	verslech-
terende	 situatie	 van	 de	 Koerden	 leidde	 be gin	 april	1991	 tot	 g rootschee pse	 inter nationale	
actie,	 waaronder	 een	 militaire	 actie	 van	 westerse	 landen,	 om	 in	 Noord-Irak	 een	 ‘veilig	
gebied’	 (safe haven),	 ook	 wel	‘enclave’	 of 	‘bescher md	 gebied’	 genoemd,	 in	 te	 stellen.	 De ze	
operatie Provide Comfort was	 een	 humanitaire	 inter ventie	 die	 niet	 op	 basis	 van	 een	 mandaat	
15 Parag raaf 	33 van resolutie 687	(1991)	be paalde	dat‘a		for mal	cease-fire	is	effective	between	Iraq	and	Kuwait	
and	the	Member	States	co-operating	with	Kuwait	(...)’.	
16 Zie	VN	Doc.	S/22456, 6 april 1991.	
17 Zie	VN	Doc.	S/22485, 12 april 1991.
18 Hierover	N.J.	Schrijver,	‘Sovereignty	versus	Human	Rights?	A	Tale	of 	UN	Security	Council	Resolution	688 
(1991)	on	the	Protection	of 	the	Kurdish	People’,	in:	M.	Caster mans,	F.	van	Hoof 	en	J.	Smith	(red.),	The Role of 
the Nation-State in the 21st Century: Human Rights, International Organizations and Foreign Policy. Essays in Honour of Peter 
Baehr	(Den	Haag	1998),	p.	347-357.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 227

8.4  De sancties en het olie-voor-voedselprogramma
De ze	parag raaf 	schetst	hoe	de	problematiek	rond	de	sancties	tussen	de	Iraakse	invasie	in	
Koeweit	 in	1990	 en	 de	 Amerikaans-Britse	 inval	 in	2003	 de	 besluitvor ming	 –	 of 	 het	 uit-
20
blijven	 daar van	 –	 in	 de	Veiligheidsraad	 heeft	 beïnvloed. 	 De	 sancties	 waren	 ingesteld	 in	
antwoord	op	de	Iraakse	invasie	in	Koeweit.	Zij	behelsden	een	vrijwel	volledig	handelsem-
bargo,	 dat	 in	 be ginsel	 alle	 handel	 en	 financiële	 transacties	 met	 Irak	 verbood.	 Uitge zon-
derd	waren	slechts	voor	strikt	medische	doeleinden	bestemde	producten	en	op	humani-
taire	 g ronden	 benodigde	 levensmiddelen.	 De	 sancties	 waren	 van	 kracht	 van	6 augustus 
1990	(resolutie	661)	tot	22 mei 2003	(resolutie	1483).	Hun	primaire	doel	is	in	de	loop	van	
die	 tijd	 geëvolueerd.	 Eerst	 ging	 het	 erom	 Irak	 tot	 ter ugtrekking	 van	 zijn	 troe pen	 uit	
Koeweit	te	bewe gen,	en	nadat	dit	doel	was	bereikt	–	niet	overigens	door	de	sancties	maar	
door	 de	 Golfoorlog	 (Desert Storm)	 –	 werden	 de	 sancties	 in	 stand	 gehouden	 om	 Saddam	
Hoessein	tot	naleving	van	de	door	hem	aanvaarde	wapenstilstandsvoorwaarden	te	dwin-
gen.	
8.4.1 hET SANCTIEREGIME NA DE BEVRIjDING VAN KOEwEIT
Resolutie 687 van 3 april 1991	 werd	 aldus	 de	 ‘bijbel	 van	 het	 sanctiere gime’.	 Enigszins	
verstopt	 in	 de	 preambule	 gaf 	 de	 resolutie	 aan	 om	 welke	 redenen	 de	Veiligheidsraad	 het	
nodig	had	geoordeeld	de	sancties	ook	na	de	bevrijding	van	Koeweit	te	handhaven:
-	 de	 behoefte	 verzekerd	 te	 zijn	 van	 Iraks	 vreedzame	 bedoelingen	 in	 het	 licht	 van	 zijn	
onrechtmatige	invasie	en	be zetting	van	Koeweit;
-	 de	 verklaringen	 waarbij	 Irak	 gedreigd	 had	 chemische	 of 	 biologische	 wapens	 te	 ge-
br uiken	en	het	feit	dat	het	chemische	wapens	gebr uikt	had;
-	 het	gebr uik	door	Irak	van	ballistische	projectielen	in	niet-uitgelokte	aanvallen;
-	 de	 rappor ten	 in	 het	 be zit	 van	 lidstaten	 volgens	 welke	 Irak	 ge probeerd	 had	 materia-
len	te	verwer ven	voor	een	ker nwapenprog ramma;
-	 dreigingen,	in	het	recente	conflict	 door	Irak	geuit,	gebr uik	te	maken	van	ter rorisme	
21
te gen	doelen	buiten	Irak	en	gijzelaars	te	nemen. 
De ze	 opsomming	 klinkt,	 afge zien	 van	 Iraks	 gebr uik	 van	 chemische	 wapens	 in	 de	 jaren	
tachtig ,	 niet	 erg	 onderbouwd,	 maar	 Saddam	 Hoesseins	 fascinatie	 met	 massaver nieti-
gingswapens	 (MVW)	 was	 langzamerhand	 zo	 ber ucht	 dat	 de	 resolutie	 zonder	 onthoudin-
gen	 door	 per manente	 leden	 (en	 slechts	 met	 een	 Cubaanse	 te genstem	 en	 onthoudingen	
door	Ecuador	en	Jemen)	werd	aanvaard.	
Doordat	 het	 na	 de	 Amerikaans-Britse	 invasie	 van	 maar t	2003	 steeds	 duidelijker	 werd	
dat	 Irak	 op	 dat	 moment	 helemaal	 geen	MVW	 meer	 be zat,	 wordt	 nu	 wel	 eens	 vergeten	
hoeveel	van	die	verboden	wapens	en	materialen	de	inspecteurs	van	UNSCOM en IAEA voor-
al	 in	 de	 eerste	 drie	 jaren	 van	 hun	 mandaat	 ondanks	 Iraakse	 te genwerking	 en	 misleiding	
hebben	 opgespoord	 en	 confor m	 de	 eis	 van	 resolutie	687	 ver nietigd,	 verwijderd	 of 	 on-
schadelijk	gemaakt.	Al	die	vondsten	zijn	gedocumenteerd,	maar	voor	een	volledig	beeld	
20 De ze	infor matie	ber ust	mede	op	de	waar nemingen	van	Commissielid	Van	Walsum,	die	gedurende	de	peri-
ode 1999-2000	de	Irak-sanctiecommissie	voorzat.
de ste de de ste
21 Veiligheidsraadresolutie	687,	resp.	4 , 8 , 14 , 15 en 23 	preambulaire	parag raaf.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 229

houding	 tussen	 de	Verenigde	 Staten	 en	 Irak.	 Maar	 dat	 ten	 tijde	 van	 hun	 verlenging	 bij	
resolutie 687	 wederom	 in	 ter men	 van	 maanden	 werd	 gedacht	 omdat	 de	 overwinnaars	
er van	 uitgingen	 dat	 de	 verslagen	 Saddam	 Hoessein	 er	 belang	 bij	 had	 zich	 snel	 van	 de	
sancties	 te	 bevrijden,	 ber ustte	 op	 een	 misrekening	 die	 zich	 niet	 gemakkelijk	 laat	 verkla-
ren.	Precies	twee	weken	voor	de	aanvaarding	van	resolutie	687	had	namelijk	het	rappor t-
Ahtisaari	het	licht	ge zien.	Mar tti	Ahtisaari	was	in	die	tijd	ondersecretaris-generaal	voor	
administratie	 en	 management	 van	 de	Verenigde	 Naties;	 later,	 van	1994 tot 2000, was	 hij	
president	van	Finland	en	in	2008	ontving	hij	de	Nobelprijs	voor	de	Vrede.	Zijn	rappor t	
van 20 maart 1991	 gaf 	 een	 indringende	 beschrijving	 van	 de	 humanitaire	 nood	 die	 ten	
gevolge	 van	 de	 Golfoorlog	 in	 Irak	 was	 ontstaan;	 het	 sprak	 van	 een	 bijna	 apocalyptische	
uitwerking	op	de	economische	str uctuur	van	wat	tot	januari	1991	een	relatief 	hoog	geür-
baniseerde	 en	 gemechaniseerde	 samenleving	 was	 geweest.	 Een	 mogelijkheid	 die	 in	 het	
rappor t	 werd	 gesug gereerd	 om	 de ze	 nood	 te	 helpen	 lenigen,	 was	 dat	 Irak	 zou	 worden	
toe gestaan	opnieuw	olie	te	expor teren	en	de	opbrengst	daar van	aan	de	invoer	van	huma-
nitaire	 hulpgoederen	 als	 medicijnen	 en	 voedsel	 te	 besteden.	 Het	 rappor t	 vond	 g rote	
weerklank,	en	rond	de zelfde	tijd	dat	de	sancties	bij	resolutie	687	werden	gecontinueerd,	
besloot	de	Veiligheidsraad	op	basis	van	Ahtisaari’s	sug gestie	een	plan	uit	te	werken.
8.4.2 hET OLIE-VOOR-VOEDSELPROGRAMMA KOMT MET MOEITE VAN DE GROND
Zo	 Saddam	 Hoessein	 al	 een	 ogenblik	 had	 overwogen	 loyaal	 aan	 de	 uitvoering	 van	 reso-
lutie 687	 mee	 te	 werken,	 dan	 moest	 de	 emotionele	 ontvangst	 van	 het	 rappor t	 Ahtisaari	
hem	 toch	 wel	 op	 de	 gedachte	 hebben	 gebracht	 dat	 het	 algemene	 mede gevoel	 met	 de	
Iraakse	bevolking	voor	hem	van	politieke	waarde	kon	zijn	en	dat	sancties	die	van	kracht	
bleven	 omdat	 hij	 niet	 meewerkte	 hem	 wel	 eens	 meer	 zouden	 kunnen	 opleveren	 dan	 de	
lof 	die	hij	zou	oogsten	als	hij	wel	meewerkte.
Maar	 onder tussen	 zat	 de	Veiligheidsraad	 al	 op	 het	 spoor	 van	 het	 olie-voor-voedselpro-
g ramma,	wat	in	augustus	en	september	1991 resulteerde in de aanvaarding van resoluties 706 
en 712,	 die	 voorzagen	 in	 de	 verkoop	 onder	 toezicht	 van	 de	 Verenigde	 Naties	 van	 een	
vooraf 	vastgesteld	maximum	volume	Iraakse	olie.	Afnemers	van	die	olie	dienden	hun	beta-
ling	 te	 stor ten	 op	 een	 door	 de	Verenigde	 Naties	 beheerde	 fiduciaire	 rekening,	 van	 waar uit	
de	rekeningen	voor	de	door	de	Verenigde	Naties	goedgekeurde	Iraakse	aanschanffi gen 	van	
voedsel,	medicijnen	en	materiaal	voor	essentiële	civiele	behoeften	werden	voldaan.
Beide	 resoluties	 werden	 evenwel	 van	 de	 hand	 gewe zen	 door	 Irak,	 dat	 de	 voorgestelde	
procedures	 als	 een	 schending	 van	 zijn	 soevereiniteit	 betitelde.	 Dit	 bracht	 de	 ontwikke-
lingen	aan	het	sanctiefront	tot	stilstand,	maar	inmiddels	had	zich	aan	het	inspectiefront	
het	kat-en-muisspel	ontplooid	dat	via	de	media	wereldwijde	bekendheid	zou	verwer ven.	
De	opzet	van	resolutie	687	was:	eerst	verklaring	door	Irak	en	dan	inspectie	door	UNSCOM 
of 	 IAEA.	 De	 verklaring	 moest	 de	 verboden	 zaken	 (items)	 identificeren	 en	 de	 inspecties	
konden	onmiddellijk	ter	plekke	worden	ver richt.
In april 1991	 gaf 	 Irak	 twee	 van	 zulke	 verklaringen	 af.	Volgens	 de	 eerste	 be zat	 het	 land	
enkele	 chemische	 wapens	 en	 materialen	 en	53	 ballistische	 projectielen	 van	 het	 Al	 Hus-
sein-	en	Scud-B-type.	De	verklaring	stelde	uitdr ukkelijk	dat	Irak	geen	prog ramma	voor	
biologische	 wapens	 had.	 De	 tweede	 verklaring	 bevatte	 een	 inventaris	 van	 nucleair	 mate-
riaal	 die	 niet	 substantieel	 afweek	 van	 de	 opgave	 die	 al	 eerder	 door	 Irak	 in	 het	 kader	 van	
zijn	safeguard-overeenkomst	onder	het	non-proliferatieverdrag	aan	IAEA	was	verstrekt.	On-
geveer	een	maand	na	de	eerste	verklaring	produceerde	Irak	aanvullende	verklaringen	over	
chemische	 wapens	 en	 ballistische	 projectielen	 waarin	 de	 daarin	 ver melde	 aantallen	 op-
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 231

In april 2004	 benoemde	 secretaris-generaal	 Annan	 een	 onaf hankelijke	 onderzoekscom-
missie	 onder	 leiding	 van	 Paul	Volcker,	 voor malig	 voorzitter	 van	 de	 Amerikaanse	 cen-
trale	bank	(Federal Reserve Board ofwel	Fed).	De	Veiligheidsraad	aanvaardde	hierop	resolu-
tie 1538,	 waarin	Volcker	 en	 zijn	 commissie	 niet	 werden	 genoemd	 maar	 de	 instelling	 van	
het	 onderzoek	 (the independent high-level inquiry)	 werd	 verwelkomd.	 De	 commissie	 publi-
ceerde	 op	3	 febr uari	2005	 haar	 eerste	 interim-rappor t,	 waarin	 vooral	 onre gelmatigheden	
binnen	 het	 apparaat	 van	 de	Verenigde	 Naties	 aan	 de	 kaak	 werden	 gesteld.	 Dit	 werd	 ge-
volgd	door	verdere	interim-rappor ten	op	28 maart en 8	augustus	en	afgesloten	met	twee	
eindrapporten, een definitive report op 7 september en een final report op 27 oktober 2005.	
Het	 rappor t	 van	7	 se ptember	 ging	 over	 het	 management	 van	 het	 prog ramma	 door	 de	
Verenigde	 Naties	 en	 dat	 van	27	 oktober	 over	 de	 manipulatie	 van	 het	 prog ramma	 door	
het	Iraakse	re gime.	In	een	persverklaring	bij	het	rappor t	van	7	se ptember	stelde	Volcker	
dat	dankzij	het	olie-voor-voedselprog ramma	ongetwijfeld	veel	levens	waren	gered.	Maar	
ook	 waren	 er	 dingen	 misge gaan,	 waardoor	 de	 re putatie	 en	 de	 geloofwaardigheid	 van	 de	
Verenigde	Naties	waren	geschaad.	De	verantwoordelijkheid	daar voor	lag	niet	uitsluitend	
bij	 het	 secretariaat.	 Leden	 van	 de	Veiligheidsraad	 en	 de	 sanctiecommissie	 moesten	 een	
deel	van	de	schuld	op	zich	nemen	we gens	hun	veranderlijke	en	weifelende	bestuur	in	de	
22
uitvoering	van	het	prog ramma.
8.4.3 wERKwIjZE VAN DE SANCTIECOMMISSIE
Er	 waren	 ook	 institutionele	 verklaringen	 voor	 het	 onbevredigende	 functioneren	 van	 het	
olie-voor-voedselprog ramma.	Alle	aankopen	door	Irak,	anders	dan	voedsel	en	medicijnen,	
moesten	worden	goedgekeurd	door	de	Irak-sanctiecommissie.	Een	sanctiecommissie	heeft	
altijd	dezelfde	samenstelling	als	de	Veiligheidsraad,	met	dit	verschil	dat	het	uitsluitend	op	
consensusbasis	besluiten	neemt.	Dit	betekent	dat	in	feite	elk	van	de	vijftien	leden	een	recht	
van	 veto	 bezit.	 Als	 een	 lid	 een	 aanvraag	 voor	 civiele	 uitvoer	 naar	 Irak	 voorgelegd	 krijgt,	
heeft	het	drie	opties:	het	kan	goedkeuren	(approve),	aanhouden	(hold)	of 	afwijzen	(block).	Van	
de	 laatste	 twee	 opties	 wordt	 gebr uikgemaakt	 als	 het	 in	 te	 voeren	 civiele	 product	 ook	 voor	
militaire	 doeleinden	 kan	 worden	 gebr uikt	 (dual use).	 In	 dat	 geval	 kan	 er	 in	 de	 commissie	
over	worden	gedebatteerd,	maar	dit	gebeur t	onder	nor male	omstandigheden	weinig,	omdat	
het	debat	toch	niet	met	een	beslissende	stemming	kan	worden	afgesloten.
In	 de	 Irak-sanctiecommissie	 heersten	 zeker	 na	1997	 geen	 nor male	 omstandigheden.	
De	 Amerikaanse	 dele gatie	 maakte	 volgens	 andere	 dele gaties,	 waaronder	 soms	 ook	 de	
Britse,	 wel	 erg	 vlot	 gebr uik	 van	 haar	 recht	 om	 op	 een	 voorgestelde	 transactie	 een	hold te 
le g gen.	 Soms	 vereiste	 het	 wel	 enig	 voorstellingsver mogen	 om	 te	 zien	 hoe	 een	 product	
(zoals	 tandpasta)	 voor	 militaire	 doeleinden	 kon	 worden	 aangewend,	 maar	 de	 Amerika-
nen	stelden	zich	op	het	standpunt	dat	dit	voorstellingsver mogen	van	de	commissie	werd	
verwacht.	 De	 Russische	 en	 de	 Chinese	 dele gaties	 waren	 meestal	 geneigd	 het	 daarbij	 te	
laten,	 maar	 de	 Fransen	 lieten	 zelden	 een	 gele genheid	 voorbijgaan	 om	 in	 de	 commissie	
met	 Amerika	 de	 strijd	 aan	 te	 binden.	 Aan	 het	 inspectiefront	 had	 Frankrijk	 zich	 inmid-
dels	 ook	 spectaculair	 van	 de	 Amerikanen	 en	 de	 Britten	 gedistantieerd	 door	 zich	 op	23 
oktober 1997	met	Rusland	en	China	te	onthouden	van	stemming	op	resolutie	1134,	waar-
in	 de	Veiligheidsraad	 Iraks	 herhaalde	 weigering	UNSCOM toegang te verlenen tot de door 
22 ‘Press	Release,	Inde pendent	Inquir y	Committee’,	http:www.iic-offp.org/stor y07Se pt05.htm.
 
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 233

gime steeds vaker en luider voor de dood van steeds grotere aantallen kinderen verant-
woordelijk	 werd	 gesteld,	 is	 dat	 de	 leden	 van	 de	 sanctiecommissie	 natuurlijk	 niet	 in	 de	
koude	 kleren	 gaan	 zitten.	Tenslotte	 wilden	 ook	 zij	 van	 de	 sancties	 af,	 maar	 niet	 precies	
op	de	manier	waarop	dit	door	de	gebr uikelijke	te genstanders	van	het	sanctiere gime	werd	
be pleit.
8.4.4 BEGIN VAN hET EINDE
In	 het	 najaar	 van	2000	 werd	 het	 steeds	 duidelijker	 dat	 het	 sanctiere gime	 op	 zijn	 laatste	
benen	 lie p.	 Sancties	 werden	 door	 de	 lidstaten	 in	 toenemende	 mate	 niet	 of 	 niet	 volledig	
nageleefd	en	in	New	York	werd	het	steeds	moeilijker	iemand	te	vinden	die	het	stelsel	nog	
principieel	verdedigde.	Toen	op	7 november 2000	George	W.	Bush	eenmaal	tot	president	
was	 verkozen,	 werd	 door	 de	 meesten	 van	 hen	 die	 met	 de	 handhaving	 van	 het	 sanctiere-
gime	 belast	 waren,	 zonder	 meer	 aangenomen	 dat	 de	 nieuwe	 re gering	 vroe g	 of 	 laat	 met	
Saddam	Hoessein	zou	afrekenen,	en	veel	van	hen	waren	daar	niet	rouwig	om.
Desondanks	bleef 	in	de	Veiligheidsraad	de	Britse	delegatie	vastberaden	doorwerken	aan	
haar	 plan	 tot	 stroomlijning	 van	 het	 sanctieregime,	 dat	 de	 weg	 zou	 openen	 voor	 zoge-
naamde smart sanctions,	die	meer	specifiek	 tegen	militaire	en	dual use-goederen	gericht	zouden	
zijn	en	humanitaire	goederen	zonder	meer	zouden	doorlaten.	De	Britten	maakten	er	geen	
geheim	van	dat	zij	op	de ze	wijze	Saddam	Hoessein	de	mogelijkheid	wilden	ontnemen	het	
sanctieregime	 voor	 alle	 tekor ten	 aan	 medicijnen	 en	 voedsel	 verantwoordelijk	 te	 stellen,	
maar	ver moedelijk	om	precies	die	reden	was	het	plan	door	Rusland	eerst	van	de	hand	ge-
wezen.	 Op	14 mei 2002	 had	 Rusland	 zijn	 meer	 dan	 een	 jaar	 oude	 verzet	 te gen	 het	 plan	
echter	opgegeven,	wat	de	Veiligheidsraad	in	staat	stelde	tot	unanieme	aanvaarding	van	reso-
lutie 1409	 (2002),	 volgens	 welke	 alle	 impor ten	 in	 Irak	 zonder	 meer	 werden	 toe gelaten	
tenzij	het	goederen	betrof 	die	op	de	zogenaamde Goods Review List (GRL)	voorkwamen.	Dit	
was	 niet	 een	 lijst	 van	 goederen	 die	 niet	 konden	 worden	 ingevoerd;	 het	 was	 slechts	 een	 van	
tevoren	 overeengekomen	 lijst	 van	 goederen	 die	 nader	 onderzoek	 verlangden	 omdat	 ze	 zo-
wel	voor	legitiem	civiel	als	voor	potentieel	militair	gebr uik	geëigend	waren.	
Irak	 verklaarde	 zich	 bereid	 mee	 te	 werken	 aan	 de	 uitvoering	 van	 de	 resolutie,	 en	 de	
secretaris-generaal	van	de	Arabische	Liga,	Amr	Moussa,	verwelkomde	dit.	Verschillende	
commentatoren	 noemden	 resolutie	1409	 de	 belang rijkste	 revisie	 van	 het	 sanctiere gime	
sinds resolutie 1284 van 17	december	1999,	waarbij	het	plafond	op	Iraks	olie-expor t	was	
opgeheven.	In	New	York	was	de	reactie	wat	minder	opgetogen.	De	invoering	van	de	smart 
sanctions werd	 algemeen	 toe gejuicht,	 maar	 velen	 vroe gen	 zich	 af 	 hoe	 relevant	 die	 nog	 wa-
ren.	Ook	de	Britten	zelf 	maakten	zich	daar	steeds	minder	illusies	over.	
Voor	 de	 Amerikanen	 was	 de	 naderende	 oorlog	 onder tussen	 geen	 reden	 om	 de	Goods 
Review List als	minder	relevant	te	beschouwen.	Zij	drongen	algauw	aan	op	uitbreiding	van	
de	lijst	met	een	g root	aantal	zeer	specifieke	 producten,	waar van	atropine	de	meeste	aan-
dacht	trok	doordat	Irak	zich	er	zo	heftig	te gen	verzette.	Atropine	is	een	le gitiem	genees-
middel	 maar	 kan	 ook	 worden	 gebr uikt	 als	 te gengif 	 voor	 zenuwgas.	 Irak	 waarschuwde	
voor	 de	 er nstige	 consequenties	 voor	 zijn	 toch	 al	 zo	 noodlijdende	 ge zondheidszorg	 als	
atropine	niet	meer	onbe perkt	beschikbaar	zou	zijn,	maar	de	Verenigde	Staten	koppelden	
hun	 bereidheid	 het	 olie-voor-voedselprog ramma	 te	 verlengen	 aan	 de	 bereidheid	 van	 de	
overige	leden	van	de	Veiligheidsraad	(met	name	Rusland)	atropine	op	de	GRL	te	plaatsen.	
Op	30	 december	2002	 aanvaardde	 de	Veiligheidsraad	 resolutie	1454,	 waarin	 atropine	‘in	
doses	g reater	than	0.6	mg/ml’ aan de GRL	werd	toe gevoe gd.	
Dit	 was	 niet	 alleen	 de	 laatste	 resolutie	 van	 het	 jaar	2002,	 het	 was	 ook	 de	 laatste	 reso-
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 235

25
de resoluties 678	 (1990)	 en	687	 (1991)	 van	 g root	 belang , 	 voor	 de	 tweede	 periode	 uiter-
aard die van resolutie 1441	(2002).	
Resolutie 678, aangenomen op 29 november 1990,	 is	 een	 betrekkelijk	 kor te	 resolutie	
die	 zich	 goed	 laat	 passen	 in	 het	 in	 het	 VN-Handvest	 voorziene	 stelsel	 van	 collectieve	
veiligheid.	 Immers,	 eerst	 had	 de	Veiligheidsraad	 duidelijk	 onder	 het	 openingsar tikel	39 
van	 hoofdstuk	VII	 van	 het	 Handvest	 vastgesteld	 dat	 de	 invasie	 van	 Koeweit	 door	 Irak	
een	 breuk	 van	 de	 inter nationale	 vrede	 en	 veiligheid	 vor mde,	 en	 onder	 ar tikel	40	 waren	
voorlopige	 maatre gelen	 getroffen	 (resolutie	660).	Toen	 de ze	 niet	 het	 onmiddellijk	 ge-
wenste	 effect	 sor teerden,	 kondigde	 de	 raad	 overeenkomstig	 ar tikel	41 een bindend pak-
ket	 economische	 en	 financiële	 sancties	 te gen	 Irak	 af 	 (resolutie	661).	Toen	 ook	 de ze	 niet	
resulteerden	in	een	ter ugtrekking	van	Irak	uit	Koeweit,	zette	de	raad	het	licht	voorwaar-
delijk	 op	 g roen	 voor	 een	 militaire	 actie	 tot	 herstel	 van	 de	 ter ritoriale	 inte g riteit	 en	 soe-
vereiniteit	van	Koeweit	vanaf 	16	januari	1991	(resolutie	678 ).	Resolutie	678 vormde aldus 
een	solide	rechtsg rondslag	voor	de	militaire	actie	tot	bevrijding	van	Koeweit.	
Na	de	succesvol	verlopen	operatie	Desert Storm	nam	de	Veiligheidsraad	in	resolutie	686 
van 2 maart 1991	 kennis	 van	 het	 voorlopig	 staakt-het-vuren	 en	 van	 de	 intentie	 van	 de	
lidstaten	 die	 samenwerkten	 met	 Koeweit	‘to	 bring	 their	 militar y	 presence	 in	 Iraq	 to	 an	
end	as	soon	as	possible	consistent	with	achieving	the	objectives	of 	the	resolution’.	Daar-
toe eiste de raad dat Irak alsnog alle voorgaande resoluties zou aanvaarden en ten uitvoer 
zou	 brengen,	 waaronder	 afstand	 nemen	 van	 zijn	 eerdere	 officiële	 plannen	 tot	 inlijving	
van	Koeweit,	vrijlating	van	gevangenen	uit	Koeweit	en	derde	landen,	en	ter ug gave	van	de	
buitgemaakte	 goederen.	 De ze	 resolutie	686	 hield	 in	 parag raaf 	4	 de	 geweldsoptie	 uit-
dr ukkelijk	open	door	te	stellen	dat	gedurende	de	periode	die	Irak	nodig	had	om	aan	de	
eisen	 van	 de ze	 resolutie	 te	 voldoen	 ‘the	 provisions	 of 	 parag raph	2	 of 	 resolution	678 
(1990)	remain	valid’.	
De	 een	 maand	 later	 aangenomen	 omnibusresolutie	687	 is	 een	 aanzienlijk	 gecompli-
ceerdere	resolutie,	maar	niet	zozeer	uit	het	oogpunt	van	het	mandaat	tot	geweldgebr uik.	
De ze	 resolutie	 be ze gelde	 een	 for meel	 staakt-het-vuren	 in	 de	 voorlaatste	 slotparag raaf 	
als	volgt:	‘Declares	that,	upon	official	 notification	 by	Iraq	to	the	Secretar y-General	and	to	
the	 Security	 Council	 of 	 its	 acce ptance	 of 	 the	 above	 provisions,	 a	 for mal	 cease-fire	 is	
effective	 between	 Iraq	 and	 Kuwait	 and	 the	 Member	 States	 cooperating	 with	 Kuwait	 in	
accordance	 with	 resolution	678	 (1990).’	 Zoals	 hierboven	 is	 ver meld,	 deed	 Irak	 dat	 for-
meel op 6 april 1991	 en	 daarop	 verklaarde	 de	 president	 van	 de	Veiligheidsraad	 dat	 het	
staakt-het-vuren	officieel	van	kracht	was.	
Voor	 de	 volledigheid	 moet	 worden	 opgemerkt	 dat	 in	 parag raaf 	4 van resolutie 687 
nog	wel	de	woorden	‘use	of 	all	necessar y	measures’	voorkomen,	namelijk	in	het	verband	
van	 de	 garantie	 van	 de	Veiligheidsraad	 voor	 de	 onschendbaarheid	 van	 de	 inter nationale	
g renzen	 tussen	 de	 twee	 landen.	 In	 diverse	 uitspraken	 –	 de	 resoluties	773	 (1992),	806 
(1992)	 en	833	 (1993)	 –	 herhaalde	 de	 raad	 de ze	 garantie,	 maar	 steeds	 in	 verband	 met	 zijn	
vastberadenheid	 de	 onschendbaarheid	 van	 de	 g rens	 tussen	 Koeweit	 en	 Irak	 te	 garande-
ren.	Naast	de	bewoordingen	volgt	ook	hier uit	dat	het	doel	van	resolutie	687	was	om	de	
militaire	acties	te	beëindigen.	
25 Naar	 analogie	 van	 het	 verdragenrecht	 worden	 gewoonlijk	 ook	Veiligheidsraadresoluties	 geïnter preteerd	 op	
basis	 van	 de	 gewone	 betekenis	 van	 de	 gebr uikte	 bewoordingen	 in	 hun	 context	 en	 in	 het	 licht	 van	 hun	 voor-
wer p	en	doel.	Vgl.	ar tikel	31	van	het	Weense	Verdrag	over	verdragenrecht	van	1969, Trb 1972-51 en vertaling in 
Trb 1985-79.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 237

8.6  Resolutie 1441 van 8 november 2002 onder de loep
In	 de	 hoofdstukken	3 en 7	 is	 het	 inter nationaal	 politieke	 gester nte	 beschreven,	 waaron-
der	 vanaf 	 medio	 se ptember	2002	 het	 streven	 naar	 een	 nieuwe	 resolutie	 van	 de	Veilig-
heidsraad	 in	 een	 stroomversnelling	 kwam.	 Enerzijds	 was	 dat	 een	 reactie	 op	 de	 voor tdu-
rende	 problemen	 tussen	 de	 wapeninspecteurs	 en	 Irak	 over	 de	 modaliteiten	 van	 de	 wa-
peninspecties	 en	 het	 falende	 sanctiere gime	 te gen	 Irak,	 hetgeen	 in	 de	 wereld	 van	 na 
‘11	 se ptember’	 resulteerde	 in	 een	 vastberadenheid	 van	 met	 name	 de	Verenigde	 Staten	 om	
Irak	 op	 de	 knieën	 te	 dwingen.	 Anderzijds	 kwamen	 de ze	 diplomatieke	 pogingen	 tot	 een	
nieuwe	resolutie	ook	voor t	uit	de	aankondiging	van	president	Bush,	mede	op	sterk	Brits	
aandringen,	 tijdens	 zijn	 rede	 op	12 september 2002	 voor	 de	 Algemene	Vergadering	 van	
de	Verenigde	 Naties,	 dat	 hij	 zich	 in	 zou	 zetten	 voor	 een	 aanpak	 van	 de	 kwestie-Irak	 via	
de	Veiligheidsraad.	
President	 Bush	 stelde	 dat	 de	 VN	 stond	 voor	 ‘a	 difficult	 and	 defining	 moment’.	 ‘Are	
Security	 Council	 resolutions	 to	 be	 honoured	 and	 enforced	 or	 cast	 aside	 without	 conse-
quence?	Will	the	United	Nations	ser ve	the	pur pose	of 	its	founding ,	or	will	it	be	ir rele-
vant?’	De	president	gaf 	zijn	bereidheid	aan	om	met	de	Veiligheidsraad	samen	te	werken,	
maar	liet	ook	geen	twijfel	bestaan	over	Amerika’s	vastberadenheid.	‘T he	Security	Coun-
cil	resolutions	will	be	enforced	(...)	or	actions	will	be	unavoidable,	and	a	re gime	that	has	
30
lost	its	le gitimac y	will	also	lose	its	power.’ 
Kor t	daar voor,	op	de zelfde	openingsdag	van	de	Algemene	Vergadering ,	had	secretaris-
generaal	Kofi	 Annan	duidelijk	gesteld:	‘(...)	when	States	decide	to	use	force	to	deal	with	
broader	threats	to	inter national	peace	and	security,	there	is	no	substitute	for	the	unique	
31
le gitimac y	provided	by	the	United	Nations.’
Na	 weken	 van	 intensief 	 onderhandelen	 tussen	 met	 name	 de	 vijf 	 per manente	 leden	 op	
basis	 van	 drie	 ontwer presoluties	 opgesteld	 door	 respectievelijk	 de	Verenigde	 Staten,	 het	
32
Verenigd	 Koninkrijk, 	 Rusland	 en	 Frankrijk,	 nam	 de	Veiligheidsraad	 op	8 november in 
33
opvallende	eensgezindheid	resolutie	1441	aan. 	De	resolutie	stelde	Irak	in	scher pe	bewoor-
dingen	in	gebreke	vanwege	zijn	falen	te	voldoen	aan	de	ontwapeningsver plichtingen	en	de	
inspecties	 van	UNMOVIC en IAEA	 onmiddellijke,	 onvoorwaardelijke	 en	 onbelemmerde	 toe-
gang	te	verschaffen.	 Ook	verweet	de	raad	Irak	geen	duidelijke	afstand	te	nemen	van	ter ro-
risme overeenkomstig de eis in resolutie 687.	 Bovendien	 hekelde	 de	 raad	 de	 voor tgezette	
onderdr ukking	van	de	burgerbevolking	in	strijd	met	resolutie	688.	
Resolutie 1441	 stelde	 dat	 Irak	 met	 name	 vanwe ge	 het	 falen	 om	 met	 de	VN-inspecteurs	
en IAEA	 samen	 te	 werken	 een	 we zenlijke	 schending	 van	 zijn	 ver plichtingen	 plee gde.	 In	
reactie	hierop	besloot	de	raad	evenwel	Irak	een	laatste	gele genheid	(‘a	final	 oppor tunity’,	
30 De	rede	van	president	Bush	is	opgenomen	in	General	Assembly	Official	Records,	fifty-seventh	session,	2nd 
plenar y	meeting ,	12	Se ptember	2002, VN	Doc.	A/57/PV.2, 12 september 2002,	p.	5-9,	op	resp.	p.	8	en	p.	9.
31 Ibidem,	p.	1-3,	op	p.	2
32 Het	Amerikaans-Britse	ontwer p	zoals	ge publiceerd	in	The New York Times van 1 oktober 2002 bevatte een 
mandaat	tot	geweldgebr uik.	De	desbetreffende	parag raaf 	luidde:	‘Decides that	false	statements	or	omissions	
in	the	declarations	submitted	by	Iraq	to	the	Council	and	failure	by	Iraq	at	any	time	to	comply	and	cooper-
ate	fully	in	accordance	with	the	provisions	laid	out	in	this	resolution	shall	constitute	a	fur ther	material	
breach	of 	Iraq’s	obligations,	and	that	such	breach	authorises	member	states	to	use	all	necessar y	means	to	
restore	peace	and	security	in	the	area.’	
33 Zie	VN	Doc.	S/PV.	4644 and 4644	Cor r.	1, 8 november 2002.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 239

34
aan	‘use	of 	all	necessar y	means’. 	Zoals	Blix	in	zijn	gesprek	met	de	Commissie	hierover	
rappor teerde:	‘I	 remember	 that	 Condolee zza	 Rice	 would	 come	 with	 a	 bunch	 of 	 inter-
pretations,	 she	 said	 that	 “after	 all,	 we	 were	 upholding	 the	 authority	 of 	 the	 Security	
Council”.	 How	 can	 you	 possibly	 say	 that	 when	 you	 cannot	 get	 a	 majority	 for	 it?	Your	
action	 is	 against	 the	 will	 of 	 the	 majority	 of 	 the	 Council	 saying	 you	 are	 upholding	 the	
35
authority	against	your	will.	It	is	smar t,	politically.’ 
Een	 amendement	 dat	 erop	 gericht	 was	 duidelijk	 te	 stellen	 dat	 de	Veiligheidsraad	 in	
geval	van	schending	opnieuw	bijeen	zou	moeten	komen	teneinde	hierover	een	ver volgbe-
sluit	 te	 nemen,	 is	 in	 de	 uiteindelijke	 tekst	 niet	 opgenomen.	 Het	 is	 in	 zowel	 de	 politiek	
als	in	de	diplomatie	niet	ongebr uikelijk	om	weloverwogen	dubbelzinnige	for muleringen	
te	 kie zen	 teneinde	 zo	 veel	 mogelijk	 direct	 betrokkenen	 enigszins	 tevreden	 te	 stellen	 en	
aan	 boord	 te	 houden.	 De ze	 en	 enkele	 andere	 dubbelzinnigheden	 in	 de	 resolutie	 (zoals	
het	expliciet	in	herinnering	roe pen	van	resolutie	678 	in	de	preambule)	ver mogen	evenwel	
niet	 de	 bevoe gdheid	 van	 de	Veiligheidsraad	 tot	 oordeelsvor ming	 en	 tot	 besluitvor ming	
over	 ver volgactie	 te	 dele geren	 aan	 individuele	 lidstaten.	 Een	 objectieve	 inter pretatie	 van	
de tekst van resolutie 1441	 in	 de	 context	 van	 het	 Irakdebat	 in	 het	 najaar	 van	2002 en in 
het	licht	van	haar	voorwer p	en	doel	kan	dan	ook	slechts	tot	de	conclusie	leiden	dat	de ze	
geen	 machtiging	 aan	 individuele	 lidstaten	 gaf 	 om	 zonder	 nadere	 besluitvor ming	 van	 de	
Veiligheidsraad	 tot	 geweldgebr uik	 over	 te	 gaan.	 Dit	 volgt	 ook	 mede	 uit	 het	 recht	 en	 de	
praktijk	van	de	Veiligheidsraad	zoals	in	dit	hoofdstuk	besproken.	
Bovendien	 werd	 de ze	 inter pretatie	 bevestigd	 in	 de	 stemverklaringen	 van	 vrijwel	 alle	
leden	 van	 de	Veiligheidsraad,	 inclusief 	 de	Verenigde	 Staten,	 die	 zij	 hebben	 afgele gd	 bij	
36
het	 aannemen	 van	 resolutie	1441 op 8 november 2002. 	 Zo	 zei	 de	 Amerikaanse	 ambas-
sadeur	Ne g roponte	dat	‘this	resolution	contains	no	 “hidden	trig gers”	and	no	 “automa-
ticity”	 with	 respect	 to	 the	 use	 of 	 force’.	 Hij	 voe gde	 er	 evenwel	 aan	 toe:	‘If 	 the	 Security	
Council	 fails	 to	 act	 decisively	 in	 the	 event	 of 	 fur ther	 Iraqi	 violations,	 this	 resolution	
does	 not	 constrain	 any	 Member	 State	 from	 acting	 to	 defend	 itself 	 against	 the	 threat	
posed	by	Iraq	or	to	enforce	relevant	United	Nations	resolutions	and	protect	world	peace	
37
and	security.’ 	De	Britse	ambassadeur	Greenstock	zei	hetzelfde,	maar	iets	meer	ver pakt;	
‘T here	 is	 no	 “automaticity”	 in	 this	 resolution.	 If 	 there	 is	 a	 fur ther	 Iraqi	 breach	 of 	 its	
disar mament	 obligations,	 the	 matter	 will	 retur n	 to	 the	 Council	 for	 discussion	 as	 re-
quired	 in	 parag raph	 12.	 (...)	 We	 would	 expect	 the	 Security	 Council	 to	 meet	 its	
38
responsibilities.’ 	Ambassadeur	Levitte	verwelkomde	namens	Frankrijk	dat	‘all	ambigui-
ty	on	this	point	and	all	elements	of 	automaticity	have	disappeared	from	the	resolution’,	
en	 rie p	 in	 herinnering	 dat	‘all	 of 	 France’s	 diplomatic	 effor ts	 in	 recent	 weeks	 were	 direc-
39
ted	towards	giving	peace	a	chance’. 
De	Russische	ambassadeur	Lavrov	benadr ukte	dat	de	parag rafen	4, 11 en 12 een duide-
lijk	schema	voor	actie	door	de	Veiligheidsraad	inhielden	in	geval	van	rappor tage	over	een	
34 Ook	in	de	Joe goslaviëcrisis	heeft	de	Veiligheidsraad	in	de ze	zin	diverse	keren	het	be g rip	serious consequences 
gebr uikt.	Voorbeelden	zijn	resolutie	871	(1993)	en	diverse	verklaringen	van	de	voorzitter	van	de	Veiligheids-
raad, VN	Doc.	S/25162	(25	januari	1993),	S/26199	(30	juli	1993)	en	S/PRST/1994/23	(4 mei 1994).	
35 Blix,	2 september 2009.	
36 Zie	VN	Doc.	S/PV.4644	en	S/PV.4644	Cor r.	1, 8 november 2002.
37 Zie	VN	Doc.	S/PV.4644,	p.	3.
38 Ibidem,	p.	4-5.
39 Ibidem,	p.	5.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 241

8.7.1  DE TwEESPALT BINNEN hET MINISTERIE VAN BUITENLANDSE ZAKEN
De	 juridische	 vraagstukken	 waar	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 mee	 te	 maken	
had,	werden	behandeld	door	de	Directie	Juridische	Zaken	(DJZ).	De	Staatsalmanak	2002 
en 2003	 (de	 jaren	 van	 de	 onderzoeksperiode	 van	 de	 Commissie)	 noemde	 als	 onderdeel	
van de taak van DJZ:	‘nastreven	 van	 verdere	 ontwikkeling	 van	 de	 inter nationale	 rechtsor-
de’.	DJZ	 was	 in	2002-2003	 een	 zogenaamd	 centraal	 dienstonderdeel	 en	 was	 organiek	 niet	
ingedeeld	 onder	 een	 directoraat-generaal.	 Indien	 een	 advies	 van	DJZ aan de minister een 
politieke	dimensie	had,	verlie p	de	hiërarchische	lijn	via	het	directoraat-generaal	Politieke	
46
Zaken	(DGPZ)	en	de	secretaris-generaal	(SG). DGPZ	was	immers	belast	met	aangele genhe-
den	 betreffende	 politieke	 werkzaamheden	 van	 alle	 directies.	DJZ bestond uit een aantal 
afdelingen,	 onder verdeeld	 naar	 verschillende	 rechtsgebieden.	 De	 afdeling	 inter nationaal	
recht	 (DJZ/IR)	 hield	 zich	 be zig	 met	 volkenrechtelijke	 vraagstukken,	 waaronder	 zowel	ius 
47
ad bellum	(recht	tot	oorlogvoering)	als	ius in bello	(humanitair	oorlogsrecht). 
De	Commissie	heeft	in	het	archief 	van	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	onder-
zocht	 op	 welke	 wijze	 de	 juridische	 onderbouwing	 van	 het	 re geringsstandpunt	 op	 het	
de par tement	 tot	 stand	 is	 gekomen.	 De	 Commissie	 heeft	 tevens	 onderzocht	 hoe	 het	
standpunt van DJZ	 binnen	 het	 de par tement	 werd	 ontvangen	 en	 hoe	 het	 uiteindelijke	
standpunt	van	het	de par tement	werd	gevor md.	
Volkenrechtelijke adviezen in de jaren negentig 
Blijkens	 het	 archief 	 van	DJZ	 is	 ook	 in	 de	 jaren	 ne gentig	 juridisch	 advies	 gevraagd	 over	
mogelijk	militair	ing rijpen	in	Irak.	In	1992	vroe g	de	directeur	Politieke	Zaken	(DPZ)	aan	
de	juridisch	adviseur	(JURA)	of 	zonder	nader	besluit	van	de	Veiligheidsraad	naleving	door	
48
Irak van resolutie 687	 met	 militaire	 middelen	 kon	 worden	 afgedwongen. 	 De	 assistent	
van JURA	 antwoordde	 op	28	 juli	1992	 dat	 de	 machtiging	 tot	 geweld	 in	 resolutie	678 be-
perkt	 was	 tot	 de	 beëindiging	 van	 de	 ille gale	 be zetting	 van	 Koeweit	 door	 Irak.	 In	 para-
g raaf 	34 van resolutie 687	 stond	 dat	 de	 Veiligheidsraad	 zou	 besluiten	 over	 eventuele	
maatre gelen	 met	 betrekking	 tot	 de	 implementatie	 van	 de	 resolutie.	 Nieuw	 militair	 op-
49
treden	zou	dan	ook	een	nieuw	besluit	van	de	Veiligheidsraad	vereisen. 
In 1996 vroeg de plaatsvervangend DGPZ	 naar	 aanleiding	 van	 luchtacties	 van	 de	VS in 
Irak	ter	bescher ming	van	de	Koerdische	bevolking	advies	over	de	juridische	basis	van	dit	
optreden.	JURA	 antwoordde	 in	 een	 memorandum	 aan	 de	 minister	 opnieuw	 dat	 resolutie	
678	alleen	betrekking	had	op	het	bewerkstelligen	van	de	ter ugtrekking	van	Iraakse	troe-
pen	uit	Koeweit.	In	resolutie	687 en 688	werd	weliswaar	over	humanitaire	noden	gespro-
ken,	 maar	 niet	 als	 autorisatie	 om	 geweld	 te	 gebr uiken.	JURA stelde dan ook dat de rede-
50
nering van de VS	‘flinterdun’ 	leek. 
In 1998	kwam	de	kwestie	opnieuw	aan	de	orde	toen	militair	optreden	van	de	VS in Irak 
dreigde.	 Op	12	 febr uari	1998	 schreef 	 (inmiddels)	DJZ/IR	 een	 analyse	 van	 de	 juridische	
g rondslag	 voor	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 ten	 behoeve	 van	 de	 Minister raad.	
46 De	af kor ting	DGPZ	wordt	in	de	tekst	ook	gebr uikt	voor	de	persoon	van	de	directeur-generaal	politieke	
zaken.	
47 In	de	huidige	organisatiestr uctuur	zijn	de	taken	en	verantwoordelijkheden	op	de zelfde	wijze	verdeeld.
48 De	functie	van	juridisch	adviseur	heeft	bestaan	tot	1998.	De ze	functionaris	had	via	de	SG	directe	toe gang	tot	
de	minister.	In	1998	vond	een	reorganisatie	plaats	en	werd	DJZ	opgericht.	Koningsberger,	17	juni	2009.	
49 BZ,	memorandum	van	Ass.	JURA aan DVB/OV ,	‘Irak/Implementatie	resolutie	687’,	28	juli	1992,	nr.	32/92.
50 BZ,	memorandum	van	Ass.	JURA	aan	M	via	DGPZ	en	S,	‘Juridische	basis	resoluties	Veiligheidsraad	voor	optre-
den VS	in	Irak’,	10 september 1996,	nr.	115473.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 243

consequenties	 van	 schending	 van	 de	 resoluties	 door	 Irak	 zouden	 zijn.	 DJZ/IR	 consta-
teerde dat resolutie 678	 temporeel	 ongelimiteerd	 was	 en	 dat	 het	 doel,	‘to	 restore	 peace	
and	 security	 in	 the	 re gion’,	 vrijwel	 onbe g rensd	 was.	 Een	 uitle g	 van	 de	 resolutie	 waarbij	
voorafgaand	 aan	 een	 militaire	 aanval	 de	Veiligheidsraad	 ge passeerd	 zou	 worden,	 werd	
volgens DJZ/IR	echter	niet	gesteund	door	de	ontwikkeling	van	het	volkenrecht	sinds	1991, 
noch	 door	 statenpraktijk,	 noch	 door	 doctrine.	Ten	 aanzien	 van	 de	 rechtvaardiging	 van	
een	 militaire	 aanval	 door	 het	 argument	 van	regime change stelde DJZ/IR	 dat	 dit	 volkenrech-
telijk	ronduit	onjuist	was.	Wat	de	Nederlandse	positie	betreft	constateerde	DJZ/IR dat in 
de	 voorgaande	 jaren,	 bijvoorbeeld	 naar	 aanleiding	 van	 operatie	Desert Fox,	 steun	 was	 ge-
geven	aan	de	militaire	acties	van	de	VS	en	het	VK	te gen	Irak.	Hierbij	had	de	Nederlandse	
re gering	 zich	 op	 het	 standpunt	 gesteld	 dat	 dit	 gele gitimeerd	 werd	 door	 de	 bestaande	
resoluties.	
DJZ/IR	concludeerde	zelf:	‘Indien	bestaande	Veiligheidsraadresoluties	al	een	rechtsbasis	
geven	 voor	 een	 toekomstige	 Amerikaanse	 militaire	 actie,	 is	 de ze	 basis	 flinterdun.’ 	 Daar-
naast	waarschuwde	DJZ/IR	voor	een	aantal	consequenties	van	het	passeren	van	de	Veilig-
heidsraad.	 Rekening	 moest	 worden	 gehouden	 met	 minder	 le gitimatie	 voor	 het	 geweld-
gebr uik,	precedentwerking	en	op	de	lange	ter mijn	een	onder mijning	van	het	be ginsel	van	
de rule of law.	Tot	slot	werd	geadviseerd	dat	Nederland	niet	kritiekloos	met	een	militaire	
aanval	 diende	 om	 te	 gaan,	 aange zien	 een	 dergelijke	 aanval	 een	 zorgvuldige	 rechtvaardi-
53
ging	behoefde. 
Op	22	juli	2002	trad	De	Hoop	Scheeff r 	aan	als	minister	van	Buitenlandse	Zaken.	Zoals	
in	parag raaf 	5.2.2	uitgebreid	aan	de	orde	is	gekomen,	werd	op	9	 augustus	 ten	 behoeve	 van	
de	 nieuwe	 minister	 een	 brainstor msessie	 over	 Irak	 georganiseerd.	 Het	 beleidsdocument	
werd	 uiteindelijk	 voorafgaand	 aan	 de	 brainstor msessie	 van	9 augustus 2002 door DAM/GO 
als rolling document (notitie	 in	 ontwikkeling) aan de minister en vervolgens ook aan alle be-
trokken	 afdelingen	 gestuurd.	 Het	 memo	 van	DJZ/IR van 27 mei 2002	 was	 bijgevoegd	 als	
bijlage.	In	het	rolling document	werd	ten	aanzien	van	de	g rondslag	voor	militair	optreden	ge-
steld	dat	het	besluit	om	militair	op	te	treden	‘in	beginsel	een	politiek	besluit’	was.	Een	ju-
ridische	g rondslag	werd	niettemin	wel	van	belang	geacht.	Eerder	had	Nederland	bij	opera-
tie Desert Fox	 steun	 verleend	 aan	 bombardementen.	 Een	 invasie	 en	 een	 daaropvolgende	re-
gime change waren	volgens	DAM/GO	wel	van	een	andere	dimensie.	De	juridische	basis	voor	een	
dergelijk	 unilateraal	 Amerikaans	 militair	 optreden	 tegen	 Irak	 werd	 in	 dit	 geval	‘mager’	 ge-
acht,	waarbij	werd	verwezen	naar	het	bijgevoegde	memo	van	DJZ/IR.	
Bij	de	brainstor msessie	van	9	augustus	was	DJZ	uitgenodigd.	Een	schriftelijk	verslag	en	
presentielijst	 van	 de ze	 sessie	 ontbreken.	 Als	 ver te genwoordiger	 van	DJZ/IR	 was	 Lijnzaad	
bij	 de	 brainstor msessie	 aanwe zig	 en	 verwoordde	 zij	 het	 standpunt	 van	 haar	 afdeling.	
Ge zien	 de	 afwe zigheid	 van	 een	 verslag	 en	 het	 feit	 dat	 medewerkers	 elkaar	 te genspreken,	
is	 het	 niet	 goed	 mogelijk	 te	 reconstr ueren	 of 	 en	 op	 welke	 wijze	 een	 discussie	 over	 het	
volkenrechtelijke	vraagstuk	is	gevoerd.
53 BZ, DJZ/IR/ARA/00525.	Memorandum	van	DJZ/IR aan DAM/GO,	‘Irak	beleidsdocument’,	27 mei 2002, kenmerk 
DJZ/IR/2002/169.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 245

Plaatsver vangend	DGPZ	Schaper	berichtte	na	le zing	van	dit	memo	schriftelijk	aan	DJZ dat 
de	Veiligheidsraad	 in	 het	 inter nationaal	 recht	 wat	 vrede	 en	 veiligheid	 betreft	 weliswaar	
het	hoogste	orgaan	was,	maar	dat	de	raad	in	de	praktijk	primair	een	politieke	en	niet	een	
juridische	afwe ging	maakte.	Hierdoor	hadden	naar	het	oordeel	van	de	plaatsver vangend	
DGPZ	alle	discussies	over	de	juridische	consequenties	van	resoluties	per	definitie	 een	ster-
ke,	 soms	 overheersende	 politieke	 dimensie.	 Na	 le zing	 door	 de	 minister	 stuurde	SG	 Ma-
60
joor	het	memorandum	‘in	dank	retour’	aan	DJZ/IR.
DAM/GO	 werkte	 ver volgens	 aan	 de	 Kamerbrief 	 van	4 september 2002.	 De	 volkenrech-
telijke	 redenering	 uit	 het	 memo	 van	DAM/GO van 19	 augustus	 werd	 hierbij	 als	 uitgangs-
punt	gekozen.	DJZ/IR	werd	niet	betrokken	bij	de	voorbereiding	van	de	brief,	noch	bij	het	
61
Kamerdebat	 van	 de	 dag	 er na. 	 In	 een	 noot	 in	 het	 dossier	 voor	 de	 minister	 van	 Buiten-
landse	 Zaken	 voor	 het	 spoeddebat	 op	5	 se ptember	 schreef 	DAM/GO	 dat	 de	 kwalificatie	
‘flinterdun’ 	 van	 DJZ/IR	 betrekking	 had	 op	 de	 rechtsbasis	 van	 militaire	 actie	 bij	 regime 
change.	Volgens	 de ze	 noot	 was	 ook	DJZ/IR van mening dat resolutie 678 temporeel onge-
limiteerd	 was	 en	 een	 bijna	 onbe g rensd	 doel	 nastreefde.	 De	 rechtsbasis	 kon	 aldus	 in	 de	
62
bestaande	resoluties	gevonden	worden. 
Op	12 september 2002	 vroe g	Tweede	 Kamerlid	 Koenders	 (PvdA)	 aan	 de	 minister	 van	
Buitenlandse	 Zaken	 of 	 hij	 bereid	 was	 een	 spoedadvies	 te	 vragen	 aan	 de	 Commissie	 van	
Advies	 inzake	Volkenrechtelijke	Vraagstukken	 (CAVV)	 in	 het	 licht	 van	 eventuele	 militaire	
acties	 te gen	 Irak.	 In	 dit	 advies	 zou	 bekeken	 kunnen	 worden	 wat	 de	 reikwijdte	 van	 de	
bestaande	 resoluties	 ten	 aanzien	 van	 Irak	 was,	 van	 het	 recht	 op	 zelfverdediging ,	 van	 het	
conce pt	 van	 preventieve	 aanvallen	 en	 hoe	 een	 eventuele	 nieuwe	 resolutie	 gefor muleerd	
63
zou	 kunnen	 worden. 	 In	 een	 eerste	 conce ptantwoord	 adviseerde	DJZ/IR	 aanvankelijk	 in	
64
te	 stemmen	 met	 het	 vragen	 van	 dit	 spoedadvies. 	 In	 een	 conce pt	 van	 enkele	 dagen	 later	
adviseerde DJZ/IR	 echter	 op	 verzoek	 van	 de	 de par tementsleiding	 dat	 in	 het	 licht	 van	 het	
door de minister reeds ingenomen standpunt ten aanzien van Irak een spoedadvies van 
65
de CAVV	niet	noodzakelijk	was. 
De	 Commissie	 heeft	 vastgesteld	 dat	 DJZ/IR van oktober 2002 tot maart 2003 geen 
andere	schriftelijke	volkenrechtelijke	advie zen	heeft	ge geven	naar	aanleiding	van	de	drei-
ging	 van	 militaire	 acties	 in	 Irak.	 Uit	 de	 door	 de	 Commissie	 gevoerde	 gesprekken	 komt	
naar	 voren	 dat	 de	 afdeling	 wel	 een	 mondelinge	 bijdrage	 leverde	 aan	 het	 overle g	 binnen	
het	ministerie	over	Irak.	De	inhoud	van	de ze	bijdrage	blijkt	echter	niet	uit	het	archief.
Op	13 maart 2003	 gaf 	DJZ in een memo aan de minister op verzoek van DGPZ	 Siblesz	
een	 juridische	 onderbouwing	 van	 geweldgebr uik	 in	 Irak	 zonder	 tweede	 resolutie	 van	 de	
60 Opmerkingen	in	de	kantlijn	van	bovenstaand	memorandum	van	DJZ/IR door plaatsvervangend DGPZ en de 
SG.
61 Blokker,	17	juni	2009.	
62 BZ, BSG/00731.	Memorandum	van	DAM	aan	M	via	DGPZ	en	S,	‘Spoeddebat	inzake	Irak	(5 september 2002)’.	
63 Aanhangsel Handelingen II, 2002/03, 56-113.
64 BZ, DJZ/IR/ARA/00526.	Memo	van	DJZ/IR aan de minister via de SG,	‘Spoedadvies	aan	de	CAVV over militaire 
acties	te gen	Irak’,	13 september 2002,	kenmerk:	DJZ-IR 301/2002.	
65 BZ, DJZ/IR/ARA/00526.	Memorandum	van	DJZ/IR aan de minister via DGPZ en de SG,	‘Spoedadvies	aan	de	
CAVV	over	militaire	acties	te gen	Irak’,	18 september 2002,	kenmerk:	DJZ-IR 301/02.	Dit	antwoord	werd	aan	de	
Tweede	Kamer	ge geven,	zie	parag raaf 	8.7.4.Telefoongesprek	met	J.G .	Lammers,	voor malig	hoofd djz/ir,  
7	december	2009.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 247

ne gentig	 had	 immers	 de	 toenmalige	 juridisch	 adviseur	 militair	 ing rijpen	 onderschreven,	
zij	het	met	de	kanttekening	dat	de	redenering	van	de	re gering	volkenrechtelijk	‘dun’	was.	
In	het	memo	van	DJZ	werd	afgeweken	van	dit	standpunt,	maar	het	bevatte	volgens	Siblesz	
geen	 behoorlijke	 juridische	 onderbouwing.	 Siblesz	 wees	 het	 for malistische	 gehalte	 van	
de	discussie	van	de	hand	en	voerde	zelf 	aan	dat	de	besluitvor ming	in	de	Veiligheidsraad	
politiek	 en	 niet	 juridisch	 van	 aard	 was.	 De	 gevoerde	 argumenten	 dienden	 ook	 niet	 juri-
disch	 maar	 politiek	 van	 aard	 te	 zijn.	 Naar	 het	 oordeel	 van	 Siblesz	 was	 het	 dan	 ook	 een	
politieke	 vraag	 of 	 Nederland	‘zich	 meer	 thuis	 voelt	 bij	 Frankrijk,	 Rusland	 en	 China	 of 	
bij	de	VS	en	het	VK’.	Wat	Siblesz	betreft	was	dit	een	betrekkelijk	gemakkelijke	keuze.	De	
politieke	 le gitimiteit	 voor	 militair	 optreden	 diende	 ge zocht	 te	 worden	 in	 het	 risico	 dat	
van	 Saddam	 Hoessein	 uitging	 en	 het	 tekor tschieten	 van	 de	 wapeninspecties	 en	 sancties.	
Juist	 hier voor	 hadden	 de genen	 die	 op	 for mele	 g rond	 militair	 optreden	 afwe zen	 geen	
antwoord,	 zo	 stelde	 Siblesz.	 De	 minister	 reageerde	 na	 le zing	 in	 de	 kantlijn	 het	‘met	 de	
70
argumentatie van DGPZ	 eens	 te	 zijn’. 	 In	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 gaf 	 Siblesz	 aan	 dat	
hij	vooral	verbaasd	was	geweest	over	de	opzet	en	inhoud	van	het	DJZ-memo	van	13	maar t.	
Hij	 was	 zich	‘er	 niet	 van	 bewust	 dat	DJZ	 al	 in	 eerdere	 gele genheden	 haar	 standpunt	 naar	
voren	 had	 gebracht’	 en	 zag	 de	 be zwaren	 van	DJZ naar eigen zeggen op 13 maart pas voor 
71
het	eerst.	DJZ	was	in	maar t	dus	in	de	ogen	van	DGPZ	‘te	sterk	en	te	laat’. 
Ver volgens	 richtte	DJZ	 zich	 in	 een	 memo	 van	29 april 2003	 tot	 de	 minister.	 Het	 is	 dit	
DJZ-memo	dat	uitlekte	en	inclusief 	opmerkingen	in	de	kantlijn	op	26	januari	2009 door 
72
Nr C Handelsblad	 werd	 ge publiceerd. 	 Eveneens	 uit	 het	 oogpunt	 van	 professionele	 inte g ri-
teit	 en	 ten	 behoeve	 van	 het	 nageslacht,	 maar	 ook	 met	 het	 oog	 op	 toekomstige	 situaties,	
voelde DJZ	 zich	 geroe pen	 te	 reageren	 op	 het	 memo	 van	DGPZ.	DJZ	 stelde	 het	 als	 haar	 taak	
te	 zien	 om	 de	 minister	 zo	 deskundig	 en	 objectief 	 mogelijk	 te	 infor meren,	 onder	 meer	
over	 de	 g renzen	 van	 het	 volkenrecht	 in	 een	 ge geven	 situatie.	 Indien	 een	 volkenrechtelijk	
advies van DJZ	 niet	 gevolgd	 werd	 door	 de	 minister,	 dan	 zou	DJZ	 de	 minister	 ‘uiteraard’	
bijstaan	voor	de	verdediging	van	het	ingenomen	standpunt.	
DJZ	 stelde	 dat	 zij	 geen	 we zenlijk	 andere	 positie	 had	 ingenomen	 dan	 de	 juridisch	 advi-
seurs in 1998.	De zen	hadden	aange geven	dat	de	rechtsg rond	voor	het	ingenomen	stand-
punt	 juridisch	‘dun’	 was,	 hetgeen	DJZ ook in 2002 en 2003	 had	 getracht	 duidelijk	 te	 ma-
ken.	DJZ	 lichtte	 ver volgens	 de	 eigen	 positie	 nader	 toe.	 De	 machtiging	 tot	 geweldgebr uik	
in resolutie 678	was	gericht	op	de	uitvoering	van	resolutie	660	en	‘all	subsequent	relevant	
resolutions’.	Volgens	DJZ	 betrof 	 dit	 de	 resoluties	 die	 tussen	 resolutie	660 en 678 	 waren	
aangenomen.	Dat	het	betrekking	zou	hebben	op	de	resoluties	na	678 	was	onwaarschijn-
lijk.	De	Veiligheidsraad	gaf 	nooit	dergelijke	ex ante-machtigingen.	En	ook	indien	dit	wel	
het	geval	zou	zijn,	dan	was	resolutie	678 volgens DJZ	uitsluitend	gericht	op	de	bevrijding	
van	 Koeweit.	 De	 doelstelling	 ‘to	 restore	 inter national	 peace	 and	 security	 in	 the	 area’	
moest	 ook	 in	 de ze	 context	 worden	 ge zien.	 De	 bij	 het	 staakt-het-vuren	 aangenomen	 re-
solutie 687	 had	 volgens	DJZ	 een	 afrondend	 karakter	 en	 bevestigde	 in	 dit	 kader	 de	 eerder	
aangenomen	resoluties.	Met	de	aanvaarding	door	Irak	van	de	in	resolutie	687 genoemde 
voorwaarden	werd	het	doel	van	resolutie	678 	geacht	te	zijn	bereikt.	
70 BZ, DJZ/IR/NA/00195.	Memorandum	van	DGPZ	aan	M,	‘Irak’,	14 april 2003,	Kenmerk:	982/03.
71 Siblesz,	22	juni	2009 .
72 BZ, DJZ/IR/NA/00195.	Memorandum	van	DJZ aan de minister via de SG,	‘Irak	–	rechtsbasis	militair	ing rijpen’,	
29 april 2003,	kenmerk:	DJZ/IR/2003/158, zie ook NRC Handelsblad, 26	januari	2009,	‘Memorandum	DJZ/
IR/2003/158:	Juristen	van	Buitenlandse	Zaken	achtten	Irakoorlog	van	meet	af 	aan	onwettig’.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 249

2002	 ‘voldoende’	 geacht,	 een	 nieuwe	 resolutie	 was	 ‘juridisch	 niet	 onontbeerlijk’.	 In	 het	
dossier	 voor	 de	 minister	 ten	 behoeve	 van	 het	 Kamerdebat	 op	5 september 2002 sugge-
reerde DAM/GO	 ten	 onrechte	 dat	DJZ	 geen	 probleem	 zag	 in	 de	 gekozen	 volkenrechtelijke	
redenering.
Het	valt	op	dat	DJZ	in	de	cr uciale	periode	van	se ptember	tot	half 	maar t	geen	schrifte-
lijke	advie zen	heeft	ge geven	over	de	rechtsg rondslag	van	een	eventueel	militair	optreden	
in	Irak.	Het	toenmalige	plaatsver vangend	hoofd	DJZ/IR	stelde	hierover :
Wij	hadden	ook	niet	zo	veel	te	bieden.	(...)	Het	blijft	een	ingewikkelde	boodschap,	die	wij	
konden	blijven	herhalen,	maar	daar van	had	iedereen	het	gevoel	dat	zij	dat	wel	wisten.	Wij	
vonden	dat	wij	iets	heel	essentieels	zeiden	wat	wij	niet	vaak	genoe g	konden	herhalen,	maar	
76
het	maakt	dat	je	buiten	de	discussie	geraakt.
Voor	de	Kamerbrief 	van	4 september 2002	werd	DJZ	geen	bijdrage	gevraagd.	Ook	had	de	
top	van	het	ministerie	geen	behoefte	aan	exter n	juridisch	advies,	zoals	bleek	bij	de	afwij-
zing	 van	 het	 verzoek	 een	 volkenrechtelijk	 advies	 aan	 de	CAVV	 te	 vragen:	 de	 minister	 had	
zijn	 standpunt	 reeds	 ingenomen.	 In	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 stelde	 De	 Hoop	 Schef-
fer :
Ik	 vind	 dat	 een	 re gering ,	 een	 minister,	 het	 volkenrecht	 als	 een	 belang rijk	 onderdeel	 van	
zijn	beleidsafwe ging	dient	te	beschouwen,	maar	niet	als	het	exclusieve	en	enige	onderdeel	
van	 zijn	 beleidsafwe ging.	 Dat	 is	 voor	 mij	 de	 ker n	 van	 de	 zaak	 en	 dat	 is	 de	 reden	 dat	
ik	 in	 het	 continuüm	 (zoals	 ik	 dat	 heb	 genoemd)	 van	 de	 positie	 ingenomen	 door	 mijn	
77
ambtsvoorgangers	van	be gin	tot	eind	die	stelling	heb	gehanteerd	(...).
Toenmalig	 ambassadeur	 in	Washington	Van	 Eenennaam	 stelde:	‘Buitenlandse	 Zaken	 is	 in	
eerste	 aanleg	 een	 politiek	 bedrijf,	 waarbij	 de	 juridische	 dimensie	 zeker	 een	 belang rijke	 rol	
78
speelt.’
Ten	 aanzien	 van	 de	 rol	 van	DJZ	 binnen	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 is	 van	
belang dat DJZ in 2002-2003	 geen	 rechtstreekse	 toe gang	 tot	 de	 bewindspersonen	 van	 het	
ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	had.	Communicatie	met	de	minister	verlie p	altijd	via	
79
DGPZ,	die	sterk	het	primaat	van	de	politieke	boven	de	juridische	benadering	benadr ukte. 
Dit	had	als	consequentie	dat	wat	DJZ	van	juridisch	belang	achtte,	eerst	de	politieke	toets	
van DGPZ	 moest	 doorstaan.	 Daar	 kwam	 bij	 dat	 binnen	 het	 de par tement	 verschillende	
visies bestonden op de rol van DJZ.	Werd	DJZ	 geacht	 op	 te	 treden	 als	 huisadvocaat,	 als	
onaf hankelijk	 juridisch	 adviseur	 of 	 als	 beide?	 Het	 is	 duidelijk	 dat	DJZ	 in	 het	 memo	 van	
13 maart 2003	 beide	 rollen	 heeft	 willen	 ver vullen,	 terwijl	 DGPZ alleen de eerste nuttig 
achtte.	
76 	 Lijnzaad,	15	juli	2009.
77 De	Hoop	Scheffer,	21 september 2009.
78 Van	Eenennaam,	23	juni	2009.	
79 Tot	eind	jaren	ne gentig	had	de	Juridisch	Adviseur	van	het	ministerie	wel	via	de	SG	rechtstreekse	toe gang	tot	
de	minister.	Zoals	uit	de	volgende	subparag raaf 	blijkt	was	dat	en	is	dat	nog	steeds	ook	de	positie	van	de	
zusterdirectie	DJZ	bij	het	ministerie	van	Defensie.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 251

zwaarwe gende	 argumenten	 zouden	 moeten	 zijn	 om	 het	 verbod	 op	 ag ressie	 terzijde	 te	
schuiven.	Daar naast	zou	het	moeilijk	zijn	vast	te	stellen	of 	het	aanvallende	land	verbor-
gen	doelstellingen	nastreefde,	en	lag	het	gevaar	van	willekeur	op	de	loer.	Rechtvaardiging	
van	 een	 preventieve	 aanval	 was	 volgens	DAB	 mogelijk	 indien	 aan	 drie	 voorwaarden	 werd	
voldaan,	namelijk	dat	er	sprake	was	van:	
1.	 een	duidelijke	intentie	van	het	aan	te	vallen	land	om	kwaad	uit	te	richten;
2.	 een	zekere	mate	van	actieve	voorbereidingen	hier voor	en;
3.	 een	 algemene	 situatie,	 waarin	 afwachten,	 of 	 iets	 anders	 doen	 dan	 gewapend	 optre-
82
den, de dreiging [niet]	doet	afnemen.
DAB	 verwees	 hierbij	 naar	 een	 klassiek	 werk	 op	 het	 ter rein	 van	 het	ius ad bellum	 door	 M.	
83
Walzer. 	Ze	verwachtte	dat	aan	de	eerste	twee	voorwaarden	voldaan	kon	worden,	zij	het	
dat	 de	Verenigde	 Staten	 dit	 op	 dat	 moment	 nog	 niet	 expliciet	 hadden	 beargumenteerd.	
De	derde	voorwaarde	was	gecompliceerder	omdat	er	wellicht	nog	wel	effectieve	 alter na-
tieven	voor	een	gewapend	optreden	waren.	DAB stelde dat naast de vraag naar legitimiteit 
ook	 de	 vraag	 naar	 propor tionaliteit	 beantwoord	 diende	 te	 worden.	 Hierbij	 diende	 te	
worden	overwogen	of 	het	gebr uik	van	(g rootschalig)	geweld	in	verhouding	stond	tot	de	
reden	 voor	 het	 ing rijpen.	DAB	 stelde	 dat	 bij	 voorkeur	 uitdr ukkelijke	 goedkeuring	 van	 de	
Veiligheidsraad	verkre gen	diende	te	worden,	maar	voe gde	hieraan	toe:	
 
Ook	 zonder	 deze	 uitdr ukkelijke	 goedkeuring	 zou	 het	‘cor pus’	 aan	 resoluties	 van	 de	Vei-
ligheidsraad	overigens	voldoende	basis	kunnen	bieden	voor	een	optreden	gericht	tegen	de	
 84
massaver nietigingswapens	van	Irak.
Zonder	 een	 sanctionering	 van	 de	Veiligheidsraad	 achtte	DAB	 echter	‘de	 volkenrechtelijke	
g rondslag	 van	 een	 eventuele	 aanval	 twijfelachtig’.	 Ze	 vroe g	 zich	 ook	 af 	 wat	 de	 gevolgen	
zouden	 zijn	 van	 dit	 precedent	 voor	 de	 conflicten	 tussen	 bijvoorbeeld	 India	 en	 Pakistan	
of 	China	en	Taiwan.	
De	toenmalige	directeur	van	DJZ	en	zijn	medewerker	konden	zich	desgevraagd	niet	herin-
neren	of 	zij	bij	de	opstelling	van	dit	memo	betrokken	waren	geweest,	maar	achtten	het	niet	
85
waarschijnlijk,	 ook	 omdat	 het	 memo	 aanvankelijk	 niet	 aan	 DJZ	 was	 geadresseerd. 	 Het	
memo	 is	 in	 een	 later	 stadium	 wel	 aan	DJZ	 doorgezonden,	 waarschijnlijk	 vanuit	 het	 bureau	
van de SG.	 Opvallend	 is	 de	 datum	 van	 het	 memorandum	 aan	 de	 minister	 van	 Defensie,	
namelijk	3 september 2002;	een	dag	voordat	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	zijn	brief 	
aan	 de	 Tweede	 Kamer	 zond.	 Het	 lijkt	 de	 Commissie	 echter	 niet	 waarschijnlijk	 dat	 het	
memorandum	van	invloed	is	geweest	op	deze	brief.	Het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	
had	de	brief 	immers	zonder	r uggespraak	met	het	ministerie	van	Defensie	opgesteld.	
De	 toenmalige	 directeur	 van	 DJZ	 en	 zijn	 medewerker	 stelden	 in	 gesprekken	 met	 de	
Commissie dat tot 28	januari	2003	vooral	was	gesproken	over	de	juridische	dimensie	van	
82 De	Commissie	ver moedt	dat	het	woord	‘niet’	in	de ze	zin	moet	worden	ingevoe gd.	Dit	staat	echter	niet	in	
de	tekst	van	het	memorandum.
de
83 Michael	Walzer,	Just and Unjust Wars. A Moral Argument with Historical Illustrations (3 	dr uk,	New	York	2000 
[1977]),	p.	81.
84 Def/SSA.	Nota	DAB aan de minister via de SG,	‘Oorlogsdreiging	te gen	Irak’,	3 september 2002,	nr.	D02/716.
85 Ybema,	14	juli	2009;	Boddens	Hosang ,	14	juli	2009.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 253

De	Commissie	heeft	in	de	archieven	van	het	ministerie	van	Defensie	geen	stuk	aangetrof-
fen	 waar uit	 duidelijk	 wordt	 of 	 en	 hoe	 het	 memo	 werd	 ontvangen	 door	 de	 geadresseer-
den.	Ook	uit	de	gevoerde	gesprekken	is	de	Commissie	niet	gebleken	welke	reactie	van	de	
politieke	leiding	van	het	ministerie	van	Defensie	op	het	memo	volgde.	
Het	 is	 gebleken	 dat	 het	 standpunt	 van	DJZ	 van	 Defensie	 in	1998	 we zenlijk	 anders	 was	
dan dat in 2002-2003.	 Een	 verklaring	 hier voor	 heeft	 de	 Commissie	 niet	 kunnen	 vinden,	
anders	 dan	 dat	 in	 de ze	 laatste	 periode	 afgestevend	 werd	 op	 een	 volledige	 oorlog	 te gen	
Irak	en	er	sprake	was	van	verschillende	auteurs.	
In	 januari	2003	 bracht	DJZ	 een	 volkenrechtelijk	 memorandum	 uit	 ten	 behoeve	 van	 een	
beoordeling	 van	 een	 mogelijke	 militaire	 aanval.	 Dit	 had	 te	 maken	 met	 de	 besprekingen	
in	Tampa	 en	 de	 mogelijkheid	 dat	 Nederland	 een	 militaire	 bijdrage	 zou	 leveren.	 In	 het	
memorandum nam DJZ	 een	 vergelijkbaar	 standpunt	 in	 als	 DJZ	 van	 het	 ministerie	 van	
Buitenlandse	Zaken.	
Het	 valt	 op	 dat	 er	 in	2002-2003	 nauwelijks	 een	 volkenrechtelijk	 debat	 lijkt	 te	 hebben	
plaatsgevonden	 op	 het	 ministerie	 van	 Defensie.	 Daarbij	 zij	 ver meld	 dat	 het	 voor	 de	
Commissie	 beduidend	 moeilijker	 is	 geweest	 bij	 het	 ministerie	 van	 Defensie	 dan	 bij	 dat	
van	 Buitenlandse	 Zaken	 om	 het	 mondeling	 overle g	 en	 e-mailcontact	 over	 dit	 vraagstuk	
in	 kaar t	 te	 brengen.	Van	 enige	 tweespalt	 binnen	 het	 de par tement	 is	 de	 Commissie	 niet	
gebleken.	 Dit	 heeft	 wellicht	 te	 maken	 met	 het	 ontbreken	 van	 institutionele	 spanning	
tussen	de	juridische	en	politieke	directies,	maar	vooral	ook	met	de	be perktere	rol	die	het	
ministerie	 van	 Defensie	 bij	 de	 politieke	 besluitvor ming	 in	 het	 Irakvraagstuk	 heeft	 ge-
speeld.	Wel	meende	dit	ministerie	dat	het	bij	de	besluitvor ming	over	de	potentiële	inzet	
van	Nederlandse	militairen	een	zelfstandige	rol	had.	
8.7.3  DE BESPREKINGEN IN DE MINISTERRAAD
In	de	Minister raad	was	de	volkenrechtelijke	dimensie	van	eventueel	militair	ing rijpen	in	
Irak	 voor	 het	 eerst	 op	6 september 2002	 onderwer p	 van	 gesprek.	 Minister	 De	 Hoop	
Scheffer	 van	Buitenlandse	Zaken	had	op	4	se ptember	een	brief 	over	Irak	aan	de	Tweede	
Kamer	ge zonden	en	hier	op	5	se ptember	met	de	Kamer	over	gedebatteerd.	De	brief 	was	
volgens	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 we gens	 tijdsdr uk	 niet	 ter	 fiattering	 aan	 de	
Minister raad	 voorgele gd.	 De	 minister	 haastte	 zich	 hieraan	 toe	 te	 voe gen	 dat	 de	 brief 	
geen	 nieuw	 beleid	 bevatte.	 Een	 militaire	 inter ventie	 werd	 door	 de	 minister,	 ook	 zonder	
nieuwe	Veiligheidsraadresolutie,	 niet	 uitgesloten	 geacht.	 Indien	 het	 Iraakse	 re gime	 zou	
blijven	 weigeren	 de	 resoluties	 onvoorwaardelijk	 uit	 te	 voeren,	 dan	 kon	 militair	 optreden	
‘met	 het	 doel	 naleving	 van	 de	 relevante	Veiligheidsraadresoluties	 af 	 te	 dwingen’	 aan	 de	
orde	komen.	De	minister	gaf 	te	kennen:	
Een	 dergelijk	 militair	 optreden	 zou	 bij	 voorkeur	 het	 gewenste	 politieke	 draagvlak	 moe-
ten	krijgen	door	een	nieuwe	Veiligheidsraadresolutie.	Het	standpunt	van	de	Nederlandse	
re gering	moet	echter	niet	op	voorhand	af hankelijk	worden	gesteld	van	een	eventueel	uit-
gesproken veto binnen de VN-Veiligheidsraad	te gen	een	militaire	inter ventie.	Een	nieuwe	
resolutie	 is	 strikt	 juridisch	 ge zien	 voor	 een	 militaire	 actie	 niet	 noodzakelijk.	 De	 be-
staande	Veiligheidsraadresoluties,	 waar te genover	 Irak	 in	 gebreke	 blijft,	 bieden	 daar voor	
89
in	principe	voldoende	basis.
89 Notulen	Minister raad,	6 september 2002, 1g.	
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 255

In	 de	 vergadering	 van	 de	 Minister raad	 op	28	 febr uari	2003	 zei	 de	 minister-president	 te	
verwachten	dat	de	besluitvor ming	inzake	Irak	in	een	stroomversnelling	zou	komen.	Mi-
nister	 van	 Justitie	 Donner	 stelde	 de	 vraag	 welke	 rechtvaardiging	 Nederland	 had	 indien	
het	 een	 feitelijke	 actie	 van	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 zonder	 een	
resolutie	 zou	 steunen.	 Hij	 was	 van	 mening	 dat	 de	 feiten	 waarop	 een	 Nederlandse	 afwe-
ging	 zou	 zijn	 gebaseerd,	 veel	 explicieter	 in	 de	 Minister raad	 aan	 de	 orde	 dienden	 te	 ko-
men.	Als	het	hoofd	van	UNMOVIC	Blix	de	aanwe zigheid	van	MVW	niet	kon	aantonen,	was	
het	 van	 belang	 vast	 te	 stellen	 waar	 Nederland	 de	 stelling	 op	 baseerde	 dat	 Irak	 wel	 over	
MVW	 beschikte.	 De	 minister-president	 stelde	 dat	 de	 beoordeling	 of 	 er	 sprake	 zou	 zijn	
van een material breach	de	cr uciale	afwe ging	was	in	de	kwestie-Irak.	Minister	De	Geus	van	
Sociale	 Zaken	 gaf 	 hierop	 aan	 behoefte	 te	 hebben	 aan	 meer	 infor matie,	 waaronder	 de	
letterlijke	 teksten	 van	 de	 relevante	 resoluties	 en	 de	 rappor tages	 van	 de	VN-wapeninspec-
ties,	 om	 tot	 een	 oordeel	 te	 kunnen	 komen.	 De	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 ze gde	
toe	de ze	infor matie	te	leveren	en	stelde	vast	dat	er	in	de	Minister raad	nog	geen	beslissing	
95
was	genomen	over	de	le gitimatie	van	een	mogelijk	militair	ing rijpen. 
Voor	de	vergadering	van	de	Minister raad	op	7	maar t	voorzag	de	minister	van	Buiten-
96
landse	 Zaken	 de	 raad	 van	 een	‘Feitenrelaas	 Irak’. 	 De	 minister	 van	 Justitie	 stelde	 dat	 de	
eerste	 vraag	 die	 zou	 moeten	 worden	 beantwoord	 was	 of 	 de	 raad	 van	 mening	 was	 dat	 er	
sprake	was	van	material breach.	Indien	de ze	vraag	bevestigend	zou	worden	beantwoord,	dan	
kwam	 ver volgens	 de	 vraag	 aan	 de	 orde	 of 	 de	 raad	 van	 mening	 was	 dat	 dit	 een	 militaire	
aanval	 op	 Irak	 rechtvaardigde.	 Indien	 ook	 de ze	 vraag	 bevestigend	 zou	 worden	 beant-
woord,	 moest	 worden	 bedacht	 of 	 Nederland	 de	Verenigde	 Staten	 steunde.	 De	 minister	
van	 Buitenlandse	 Zaken	 stelde	 dat	 Irak	 zich	 al	 sinds	1991	 schuldig	 maakte	 aan	material 
breach.	Volgens	de	minister	erkende	ook	Blix	dat	Irak	niet	voldeed	aan	resolutie	1441.	Het	
cor pus	aan	resoluties	voorafgaand	aan	resolutie	1441	vor mde	volgens	minister	De	Hoop	
Scheffer	de	volkenrechtelijke	le gitimatie	voor	een	militair	ing rijpen.
In	 de	 vergadering	 van	 de	 Minister raad	 op	17	 maar t	 stelde	 de	 minister-president	 vast	
dat	 inmiddels	 duidelijk	 was	 geworden	 dat	 er	 geen	 tweede	 resolutie	 zou	 komen.	 De	Ver-
enigde	Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk	hadden	aange geven	op	zeer	kor te	ter mijn	Irak	
aan	te	vallen.	Het	moment	was	dan	ook	aangebroken	voor	het	kabinet	om	een	standpunt	
te	be palen.	De	minister	van	Buitenlandse	Zaken	gaf 	aan	dat	behalve	Syrië	geen	enkel	lid	
van	 de	Veiligheidsraad	 van	 mening	 was	 dat	 Irak	 voldoende	 meewerkte.	 De	 vraag	 was	
volgens	 de	 minister	 niet	 zozeer	 of 	 militair	 optreden	 mocht	 als	 wel	 of 	 het	 moest.	 De	
minister	 van	 Justitie	 stelde	 nu	 dat	 de	 discussie	 zich	 niet	 zou	 moeten	 toespitsen	 op	 de	
le gitimiteit	van	de	oorlog ,	maar	op	de	vraag	‘of 	het	gerechtvaardigd	is	dat	het	onver mo-
gen	van	de	Veiligheidsraad	om	tot	een	eensge zind	besluit	te	komen	er toe	mag	leiden	dat	
97
Saddam	Hoessein	zijn	gang	mag	blijven	gaan’. 
In	 de	 vergadering	 van	 de	 Minister raad	 op	18	 maar t	 werd	 de	 brief 	 besproken	 die	 die-
zelfde	dag	naar	de	Tweede	Kamer	zou	gaan.	Vice premier	De	Boer	vroe g	zich	af 	waarom	
in	 de	 conce ptbrief 	 de	 volkenrechtelijke	 kant	 van	 de	 argumentatie	 niet	 was	 genoemd.	
Minister	Donner	van	Justitie	achtte	het	‘onwenselijk	dat	het	kabinet	zich	laat	mee zuigen	
in	een	inhoudelijke	discussie	over	de	volkenrechtelijke	le gitimatie	van	een	militair	optre-
95 Notulen	Minister raad,	28	febr uari	2003, 3b.
96 Een	document	met	de zelfde	naam	zou	als	bijlage	bij	de	brief 	van	18	maar t	gevoe gd	worden.	Dit	was	een	
verkor te	versie	van	het	aan	de	Minister raad	verstrekte	document,	Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	94.	
97 Notulen	Minister raad,	17 maart 2003, 1 en 2.	
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 257

Wanneer	 uiteindelijke	 dr uk	 (...)	 onvoldoende	 zou	 blijken,	 sluit	 ik	 niet	 bij	 voorbaat	 uit	
dat	 inderdaad	 militair	 optreden,	 met	 het	 doel	 de	 naleving	 van	 de	 relevante	VR-resoluties	
af 	 te	 dwingen,	 aan	 de	 orde	 kan	 komen.	 Een	 dergelijk	 militair	 optreden	 zou,	 zowel	 in	
de	 re gio	 als	 daarbuiten,	 het	 gewenste	 politieke	 draagvlak	 kunnen	 verwer ven	 door	 een	
101
nieuwe	VR-resolutie	terzake.	De	re gering	acht	een	dergelijke	resolutie	wenselijk.
De	Tweede	 Kamer	 bleek	 op	5	 se ptember	 behoefte	 te	 hebben	 aan	 een	 nadere	 toelichting	
op	onder	meer	de	le gitimiteit	van	militair	optreden	op	basis	van	de	bestaande	resoluties.	
In	reactie	hierop	stelde	de	minister :
Mijn	for meel	juridische	argument	is	dat	het	huidige	aantal	Veiligheidsraadresoluties	net	
zoals	bij	Desert Fox	en	net	als	bij	Kosovo	een	juridische	basis	kan	bieden	voor	het	gebr uik	
van	geweld.	(...)	Het	heeft	ver uit	mijn	voorkeur	om	een	ultimum remedium	(...)	vast	te	le g-
102
gen	in	een	nieuwe	resolutie	van	de	Veiligheidsraad.
Daarbij	lag	de	legitimatie	voor	optreden	van	de	inter nationale	gemeenschap	voor	de	minis-
ter	‘nagelvast	in	de	kwestie	van	de	massaver nietigingswapens’.	Er	was	voor	de	for mulering	
‘wenselijk’	 gekozen,	 en	 niet	 voor	‘noodzakelijk’,	 omdat	 de	 re gering	 zich	 dan	‘bij	 voorbaat	
het	instr ument	en	het	argument	zou	laten	ontnemen	om,	zo	je	daar toe	zou	willen	overgaan,	
een	 stap	 verder	 te	 zetten’.	 In	 dit	 debat	 werd	 ook	 de	 kwestie	 van	 de	 bewijslast	 aangeroerd.	
De	minister	van	Buitenlandse	Zaken	stelde	er van	uit	te	gaan	dat	Irak	beschikte	over	MVW.	
Het	was	volgens	hem	confor m	de	bestaande	resoluties	aan	Irak	om	het	tegendeel	te	bewij-
103
zen. 	 De	 Kamerleden	 Koenders	 en	 De	 Graaf 	 (D66)	 dienden	 ver volgens	 een	 motie	 in	
waarin	de	regering	onder	meer	werd	verzocht	zich	in	te	zetten	voor	een	Veiligheidsraadre-
solutie.	 In	 deze	 motie	 werd	 tevens	 gesteld	 dat	 unilateraal	 preventief 	 optreden	 van	 de	Ver-
enigde	 Staten	 te gen	 Irak	 over tuigende	 rechtsg rond	 ontbeerde	 en	 dat	 eventuele	 militaire	
acties	 moesten	 worden	 getoetst	 aan	 criteria	 van	 legitimiteit,	 effectiviteit	 en	 propor tionali-
teit.	 Deze	 motie	 kreeg	 de	 steun	 van	 de	 fracties	 van	 de	SP,	 GroenLinks,	 PvdA	 en	 D66.	 De	
104
overige	fracties	stemden	tegen,	wat	leidde	tot	verwer ping	van	de	motie.
Een maand later, op 1	 oktober,	 kwam	 de	 kwestie	 in	 een	 algemeen	 overle g	 kor t	 opnieuw	
aan	de	orde.	De	minister	van	Buitenlandse	Zaken	liet	zich	toen	als	volgt	uit:	‘Geweld	is	en	
was	het	 “ultimum	remedium”.	 “Was”	het	ultimum	remedium	want	ook	de	resoluties	687 
105
en 1284	legitimeren	onder	omstandigheden	het	gebr uik	van	geweld.’	
Intussen	 werd	 in	 de	 Veiligheidsraad	 hard	 gewerkt	 aan	 de	 totstandkoming	 van	 een	
nieuwe	 resolutie.	 Op	8 november 2002	 werd	 resolutie	1441	 unaniem	 aangenomen.	 De	
minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 deed	 in	 diens	 brief 	 van	11	 november	 een	 poging	 het	
nieuwe	instr ument	nader	toe	te	lichten:	
De	 resolutie	 stelt	 dat	 zodra	 er	 een	 verdere	material breach door de VN-wapeninspecteurs	
geconstateerd	en	aan	de	VR	gemeld	wordt,	de	raad	bijeen	zal	komen	om	zich	te	beraden.	
De	resolutie	gaat	niet	in	op	de	vraag	welke	maatre gelen	in	dat	geval	genomen	kunnen	of 	
101 Kamerstukken II, 2001/02, 23 432,	nr.	56,	p.	2.
102 Handelingen II, 2002/03, 95-5666.	
103 Handelingen II, 2002/03, 95-5665.
104 Handelingen II, 2002/03, 96-5688.
105 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	61,	p.	6.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 259

het	 vaststellen	 van	serious consequences	 een	 nieuwe	 resolutie	 noodzakelijk	 was.	 Het	 was	 al	 ge-
noeg	als	er	in	een	debat	door	de	Veiligheidsraad	over	de	wapeninspecties	geconstateerd	zou	
worden	dat	Irak	niet	meewerkte	en	er	dus	sprake	was	van	material breach.	Dan	zouden	volgens	
de minister de serious consequences	 automatisch	 in	 werking	 treden	 en	 zou	 de	 resolutie	 tot	 een	
110
automatisch	gevolg	leiden. 	Opnieuw	dienden	de	Kamerleden	Koenders	en	De	Graaf 	een	
motie	 in	 waarin	 de	 re gering	 onder	 meer	 verzocht	 werd	 zich	 in	 te	 zetten	 voor	 een	 nieuwe	
Veiligheidsraadresolutie.	 Hieraan	 ten	 g rondslag	 lag	 de	 gedachte	 dat	serious consequences enkel 
mochten	plaatsvinden	met	brede	politieke	steun	in	de	EU.	Ook	dit	keer	was	de	steun	van	de	
111
leden van de SP,	GroenLinks,	PvdA	en	D66	niet	voldoende	voor	een	meerderheid.
Op	19	 febr uari	2003	 constateerde	 minister-president	 Balkenende	 in	 een	Tweede	 Ka-
merdebat	 dat	 ‘de	 tijd	 op	 be gint	 te	 raken	 voor	 Irak’.	 Hoe	 lang	 het	 precies	 zou	 duren,	
moest	 volgens	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 in	 de	Veiligheidsraad	 besloten	 wor-
112
den. 	 Na	 de	 rappor tage	 van	 de	VN-wapeninspecteurs	 op	7 maart 2003 bleek er een ge-
brek	 aan	 overeenstemming	 te	 bestaan	 binnen	 de	 Veiligheidsraad	 over	 de	 beoordeling	
hier van.	 De	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 stelde	 op	11	 maar t	 zelf:	‘(...)	 nu	 is	 de	 tijd	
113
aangebroken	om	vast	te	stellen	of 	Irak	de	laatste	kans	heeft	weten	te	gebr uiken.’ 
Op	17	maar t	deelde	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	aan	de	Tweede	Kamer	mee	dat	
de	 conceptresolutie	 inzake	 Irak	 waaraan	 in	 de	 weken	 daar voor	 gewerkt	 was,	 niet	 in	 stem-
114
ming	 gebracht	 zou	 worden. 	 De	Veiligheidsraad	 had	 geen	 overeenstemming	 weten	 te	 be-
reiken	over	een	uitspraak	over	de	mate	van	medewerking	van	Irak	aan	resolutie	1441.	
In	de	Kamerbrief 	van	18	maar t	stelde	de	Nederlandse	re gering	zich	op	het	standpunt	
dat	 het	 moment	 voor	 een	 eigen	 beoordeling	 was	 aangebroken.	 Het	 eigen	 uitgangspunt	
was	 volgens	 de	 re gering	 in	 de	 maanden	 er voor	 geweest	 dat	 het	 be zit	 van	MVW door Irak 
een	er nstige	zaak	was	die	door	de	Veiligheidsraad	moest	worden	aange pakt.	Een	nieuwe	
machtiging	van	de	Veiligheidsraad	tot	geweldgebr uik	was	‘zeer	wenselijk,	maar	niet	strikt	
noodzakelijk’.	 De	 re gering	 bracht	 in	 herinnering	 dat	 er	 ten	 tijde	 van	 de	 operatie	Desert 
Fox in 1998	ook	geen	overeenstemming	bestond	over	militair	optreden	in	Irak.	Toen	had	
Nederland	 militair	 optreden	 als	 onontkoombaar	 omschreven	 en	 had	 de	 re gering	 –	 ge-
steund	 door	 de	Tweede	 Kamer	 –	 de	 stelling	 ingenomen	 dat	 de	 sinds	1990	 door	 de	Vei-
ligheidsraad	 aangenomen	 resoluties	 op	 zich	 voldoende	 rechtsbasis	 vor mden	 voor	 mili-
tair	optreden.	De	re gering	voe gde	daar	voor	de	onderhavige	kwestie	aan	toe	dat	de	vraag	
nu	niet	zozeer	was	of 	militair	optreden	mocht	als	wel	of 	het	moest.	
Toe gevoe gd	 werd	 dat	 behalve	 Syrië	 geen	 enkel	 lid	 van	 de	Veiligheidsraad	 van	 mening	
was	dat	Irak	voldoende	meewerkte.	Ook	de	Nederlandse	re gering	vond	de	medewerking	
van Irak aan de uitvoering van resolutie 1441	onvoldoende	en	stelde	dat	er	sprake	was	van	
further material breach.	 Alles	 wees	 er	 volgens	 de	 re gering	 op	 dat	 Irak	 nog	 steeds	 de	 intentie	
had	zijn	MVW-capaciteit	te	behouden.	De ze	intentie	leek	niet	te	kunnen	worden	gestopt	
door	 sancties	 en	 inspecties.	 Daar naast	 was	 de	 re gering	 van	 oordeel	 dat	 het	 effect	 van	
dr uk	door	militaire	dreiging	niet	onbe perkt	kon	worden	voor tge zet.	De	slotsom	hier van	
was:	 ‘De	 re gering	 steunt	 de	 conclusie	 dat	 het	 onver mogen	 tot	 besluiten	 van	 de	Veilig-
115
heidsraad	er	niet	toe	mag	leiden	dat	Saddam	Hoessein	ongemoeid	wordt	gelaten.’ 	Ne-
110 Handelingen II, 2002/03, 38-2839.
111 Handelingen II, 2002/03, 38-2845 en 2849.
112 Handelingen II, 2002/03, 46-3107.
113 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	92,	p.	4.
114 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	93.
115 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	94,	p.	4.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 261

118
naleving	van	resoluties	van	de	Veiligheidsraad	door	Irak. 	 Minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	
Verhagen	stelde	in	2007	in	een	debat	in	de	Eerste	Kamer	naar	aanleiding	van	de	beantwoor-
ding	van	Kamer vragen	dat	het	volkenrechtelijk	mandaat	inzake	de	oorlog	in	Irak	adequaat	en	
119
toereikend	was,	maar	niet	onomstreden. 	 Hij	 voegde	 hieraan	 toe	 dat	 de	Veiligheidsraad	 een	
politiek	 orgaan	 was	 dat	 bewust	 koos	 voor	 vage	 bewoordingen	 die	 ruimte	 voor	 interpretatie	
laten.	Naar	zijn	oordeel	konden	deze	als	‘een	impliciete	mandatering’	worden	opgevat.	
De	Commissie	constateer t	dat	de	regering	vanaf 	het	eerste	contact	met	de	Tweede	Kamer	
in september 2002	 de	‘corpustheorie’	 heeft	 uitgedragen.	 Onderdeel	 hiervan	 was	 het	 steeds	
ter ugkerende	standpunt	dat	een	nieuwe	resolutie	met	een	geweldmandatering	‘politiek	wen-
selijk,	 maar	 juridisch	 niet	 noodzakelijk’	 was.	 De	 regering	 toonde	 zich	 in	 Kamerdebatten	
weinig	genegen	inhoudelijk	in	te	gaan	op	andersluidende	volkenrechtelijke	argumenten.	
De	 re gering	 is	 daar naast	 niet	 eenduidig	 geweest	 over	 de	 rol	 van	 de	Veiligheidsraad	 in	
het	 vaststellen	 van	 een	material breach en	 in	 het	 besluit	 over	serious consequences of 	 over	 de	
inzet van all necessary means.	
8.8 Het volkenrechtelijk advies van Lord Goldsmith 
 aan de Britse regering
In	een	schriftelijk	antwoord	op	een	vraag	van	een	Brits	parlementslid	naar	de	rechtsg rond-
slag	 van	 geweldgebr uik	 tegen	 Irak	 gaf 	Attorney General	 Lord	 Goldsmith	 op	17 maart 2003, 
aan	de	vooravond	van	de	aanval,	een	antwoord	van	negen	punten.	Zoals	in	de	vorige	para-
g raaf 	is	ver meld,	heeft	dit	advies	een	rol	gespeeld	in	de	beraadslagingen	in	de	Minister raad	
op 18	maar t	en	het	daaropvolgende	debat	in	de	Tweede	Kamer.	In	zijn	antwoord	beschreef 	
Goldsmith	 de	 drie	 sleutelresoluties:	678, 687 en 1441.	 Naar	 zijn	 mening	 had	 resolutie	687 
het	 geweldmandaat	 zoals	 ver vat	 in	 resolutie	678	 niet	 beëindigd,	 maar	 louter	 opgeschor t.	
Hij	 was	 van	 mening	 dat	 een	 wezenlijke	 schending	 (material breach)	 van	 resolutie	687 dit ge-
weldmandaat	kon	doen	herleven	(de	zogenaamde	revivaltheorie).	Resolutie	1441 van 8 no-
vember 2002 stelde vast dat Irak main terial breach	 was,	 maar	 gaf 	 het	 land	 ook	 nog	‘a	 final 	
oppor tunity	 to	 comply	 with	 its	 obligations’	 onder	 de	 waarschuwing	 dat	 anders	 ‘serious	
consequences’	 zouden	 dreigen.	 Goldsmith	 stelde	 dat	 het	 duidelijk	 was	 dat	 Irak	 niet	 aan	
zijn	 ver plichtingen	 had	 voldaan	 en	 daardoor	 nog	 steeds	 in	material breach	 was.	 Op	 basis	
daar van	concludeerde	hij	dat	de	bevoegdheid	om	geweld	te	gebr uiken	onder	resolutie	678 
opnieuw	was	gaan	gelden	(‘the	authority	to	use	force	under	resolution	678	has	revived	and	
so	continues	today’).	Naar	zijn	mening	stond	de	tekst	van	resolutie	1441	dat	niet	in	de	weg.	
‘Resolution	1441	 would	 in	 ter ms	 have	 provided	 that	 a	 fur ther	 decision	 of 	 the	 Security	
Council	to	sanction	force	was	required	if 	that	had	been	intended.	T hus,	all	Resolution	1441 
requires	 is	 repor ting	 to	 and	 discussion	 by	 the	 Security	 Council	 of 	 Iraq’s	 failures,	 but	 not	
an	 express	 fur ther	 decision	 to	 authorise	 force.’	 Hij	 for muleerde	 de	 zogenaamde	 ‘cor pus- 
theorie’	 	als	volgt:	‘(...)	the	authority	to	use	force	against	Iraq	exists	from	the	combined	ef-
fect	of 	resolutions	678, 687 and 1441.	All	of 	these	resolutions	were	adopted	under	Chapter	
VII	of 	the	
UN	Char ter	which	allows	the	use	of 	force	for	the	express	pur pose	of 	restoring	
120
inter national	peace	and	security.’ 
118 Bijvoorbeeld	Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	112,	p.	8	en	nr.	124,	p.	1; Kamerstukken I, 2004/05,	nr.	5,  
p.	191, Kamerstukken I, 2006/07, 30800	V,	nr.	B,	p.	11; Kamerstukken II, 2008/09, 31 700	V,	nr.	D,	p.	11, 12 en 15.
119 Handelingen I, 2006/07, 38-1197.
120 Kamerstukken II, 2003/04, 23 432,	nr.	171	(bijlage),	p.	1,	zie	ook:	http://www.publications.parliament.uk.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 263

was	uitsluitend	het	bondige	en	in	diverse	opzichten	nogal	andersluidende	advies	bekend.	
Dit	 was	 onder	 meer	 aan	DJZ	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 toe ge zonden.	 In	 Groot-Brittannië	
werd	het	op	17	maar t	openbaar	gemaakt.	Het	advies	van	Goldsmith	speelde	ook	een	rol	
in	de	media	en	in	het	Kamerdebat	van	18	maar t	(zie	parag raaf 	8.7.4).
8.9 Militaire steun van Nederland aan de stabiliteit en 
 wederopbouw na de oorlog
Zoals	 is	 beschreven	 in	 de	 vorige	 hoofdstukken	 trokken	 de	 Amerikanen	 en	 Britten	 op 	
20 maart 2003	te gen	Irak	ten	oorlog	om	zo	de	dreiging	van	het	mogelijke	gebr uik	van	MVW 
we g	te	nemen	en	een	einde	aan	het	bewind	van	Saddam	Hoessein	te	maken.	In	de	betrek-
kelijk	kor te	tijd	van	zes	weken	slaagden	zij	erin	het	land	onder	militaire	controle	te	krijgen.	
Op	1 mei 2003	 verklaarde	 president	 Bush,	 naar	 achteraf 	 bleek	 nogal	 voorbarig ,	 dat	 de	 vij-
124
andelijkheden	g rotendeels	ten	einde	waren	gekomen.
Het	 bestuur	 over	 Irak	 kwam	 daarop	 voorlopig	 in	 handen	 van	 de	 twee	 be zettende	
mogendheden,	 die	 te zamen	 als	‘de	 Autoriteit’	 werden	 aangeduid.	 Exter n	 bleven	 de	 soe-
vereiniteit,	de	politieke	onaf hankelijkheid	en	de	ter ritoriale	inte g riteit	van	Irak	bestaan.	
De ze	gingen	niet	over	op	de	be zettende	mogendheden.	Daar naast	werd	in	juni	2003 een 
breed	 samengestelde	 interim-bestuursraad	 van	 Irake zen	 gevor md,	 die	 de	 Autoriteit	 bij-
stond	bij	het	besturen	van	Irak	en	de	we g	moest	banen	voor	een	nieuwe	Iraakse	re gering	
na	vrije	en	eerlijke	verkie zingen.	De ze	feitelijke	situatie	van	be zetting	naar	geldend	oor-
logsrecht	 is	 erkend	 in	 resolutie	1483	 van	 de	Veiligheidsraad,	 die	 op	22 mei 2003 met 14 
stemmen	 voor	 en	 nul	 te gen	 (Syrië	 afwe zig)	 werd	 aangenomen.	 Resolutie	1483	 liet	 zich	
niet	 uit	 over	 de	 rechtmatigheid	 of 	 onrechtmatigheid	 van	 de	 militaire	 inter ventie	 in	 Irak	
vanaf 	maar t	2003.	
Resolutie 1483 bepaalde dat de situatie in Irak nog steeds een bedreiging vormde voor 
de	inter nationale	vrede	en	veiligheid	en	werd	daarom	aangenomen	onder	hoofdstuk	VII	
van	 het	VN-Handvest.	 De	 resolutie	 re gelde	 onder	 meer	 de	 opheffing	 van	 de	 sinds	1990 
geldende	 sancties	 te gen	 Irak,	 met	 uitzondering	 van	 een	 voor tge zet	 wapenembargo,	 de	
benoeming	van	een	speciale	ver te genwoordiger	van	de	VN voor Irak, de rol van VNde  op 
de	 ter reinen	 van	 humanitaire	 hulp,	 de	 ter ugkeer	 van	 vluchtelingen	 en	 wederopbouw	 en	
de	instelling	van	een	ontwikkelingsfonds.	Krachtens	het	be zettingsrecht	en	ook	resolutie	
1483	was	het	evenwel	duidelijk	dat	de	eerste	verantwoordelijkheid	bij	de	Autoriteit	lag	en	
dat de VN	slechts	de	rol	van	een	bijwagen	had.	
Het	 inter nationale	 recht	 be paalt	 dat	 be zettende	 mogendheden	 de	 plicht	 hebben	 de	
re gels	 van	 het	 inter nationale	 humanitaire	 recht	 na	 te	 leven,	 waaronder	 met	 name	 de	 be-
scher ming	 van	 lijf,	 leven	 en	 goed	 van	 –	 in	 dit	 geval	 –	 de	 Iraakse	 bevolking.	 Ook	 hebben	
zij	de	plicht	om	zo	veel	mogelijk	de	openbare	orde	en	veiligheid	te	verzekeren,	openbare	
voorzieningen	 op	 peil	 te	 houden	 en	 voedsel	 en	 medicijnen	 te	 leveren.	 Een	 en	 ander	 is	
met	name	gere geld	in	het	Haagse	Landoorlog re glement	van	1907	en	de	Vierde	Geneefse	
125
Conventie	inzake	de	bescher ming	van	burgers	in	oorlogstijd. 
124 http://georgewbush-whitehouse.archives.gov/news/releases/2003/05/20030501-15.html
125 Verdrag	 nopens	 de	 wetten	 en	 gebr uiken	 van	 de	 oorlog	 te	 land,	18 oktober 1907, Trb 1909-231;	Verdrag	 van	
Genève	 betreffende	 de	 bescher ming	 van	 burgers	 in	 oorlogstijd,	12 augustus 1949, Trb 1951-75 ;	 Aanvullend	
Protocol	 bij	 de	Verdragen	 van	 Genève	 van	12 augustus 1949,	 betreffende	 de	 bescher ming	 van	 slachtoffers	 van	
inter nationale	gewapende	conflicten	(Protocol	I,	1977),	Trb 1980-87 .
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 265

stuurslaag in Irak vormden en dat niet later 15	dan december	2003,	in	samenwerking	met	de	
Autoriteit	 en	 de	 Verenigde	 Naties,	 een	 tijdpad	 overeengekomen	 moest	 worden	 voor	 een	
nieuwe	 g rondwet	 van	 Irak	 en	 voor	 democratische	 verkiezingen.	 Daar na	 diende	 de	 macht	
volledig	aan	het	Iraakse	volk	te	worden	overgedragen.	Opvallend	was	dat	de	Veiligheidsraad	
eerst	toen	de	vestiging	van	een	multinationale	troepenmacht	in	het	voor uitzicht	wilde	stellen	
met	 een	 mandaat	 om	 ‘alle	 noodzakelijke	 middelen’	 (lees:	 militaire	 middelen)	 te	 gebr uiken	
teneinde	de	politieke	machtsovergang	te	vergemakkelijken	en	bij	te	dragen	aan	de	veiligheid	
en	vrede	in	het	land.	
8.10 Balkenende IV en een ‘adequaat volkenrechtelijk 
 mandaat’ voor vredesmissies
In	 het	 re geerakkoord	 van	 het	 kabinet-Balkenende	 IV	 werd	 als	 belang rijk	 doel	 van	 het	
re geringsbeleid	 omschreven	 dat	 Nederland	‘een	 relevante	 en	 constr uctieve	 par tner	 blijft	
in	 de	 wereld	 en	 in	 Europa’.	 De	 eerste	 pijler	 van	 het	 akkoord	 was	 dan	 ook	 getiteld	‘Een	
actieve	inter nationale	en	Europese	rol’.	Punt	4	van	de ze	pijler	luidde:	
Nederland	 stemt	 het	 veiligheidsbeleid	 af 	 op	 de	 nieuwe	 situatie	 in	 de	 wereld	 en	 richt	
zich	 op	 vredesmissies,	 op	 bestrijding	 van	 ter rorisme,	 op	 conflictpreventie	 en	 op	 weder-
opbouw.	Een adequaat volkenrechtelijk mandaat	 is	 vereist	 bij	 deelname	 aan	 missies	 met	 inzet	
van	 Nederlandse	 militairen.	 Het	 z.g.	Toetsingskader	 is	 leidraad	 bij	 de	 besluitvor ming ,	
130
waarbij	parlementaire	instemming	is	verzekerd.
De	zinsnede	‘adequaat	volkenrechtelijk	mandaat’	zorgde	bij	de	bespreking	van	de	regerings-
verklaring	in	de	Eerste	en	de	Tweede	Kamer	voor	veel	discussie.	Om	de	onduidelijkheid	over	
131
de	betekenis	van	deze	zinsnede	weg	te	nemen,	zegde	de	regering	een	notitie	toe. 
Op	22	 juni	2007	 werd	 de	‘Notitie	 rechtsg rondslag	 en	 mandaat	 van	 missies	 met	 deel-
132
name	 van	 Nederlandse	 militaire	 eenheden’	 ge presenteerd. 	 Als	 algemeen	 uitgangspunt	
hanteerde	 de	 re gering	 dat	 ‘voor	 iedere	 staat	 geldt	 dat	 geweldstoe passing	 en	 uitzending	
van	 militairen	 in	 overeenstemming	 dient	 te	 zijn	 met	 het	 inter nationale	 recht’.	 Naar	 het	
oordeel	 van	 het	 kabinet	 gold	 dit	 voor	 Nederland	 in	 het	 bijzonder,	 in	 verband	 met	 ‘de	
g rondwettelijke	plicht	(...)	de	ontwikkeling	van	de	inter nationale	rechtsorde	te	bevorde-
133
ren’	en	de	re putatie	van	Den	Haag	als	‘juridische	hoofdstad	van	de	wereld’. 	De	vereiste	
rechtsg rondslag	was	aanwe zig	indien	er	sprake	was	van	een	van	de	uitzonderingen	op	de	
volkenrechtelijke	 hoofdre gel	 van	 het	 geweldverbod.	 Voor	 de	 inzet	 van	 militairen	 was	
daarnaast een mandaatnodig: 	 een	 opdracht	 met	 de	 daarin	 omschreven	 politieke	 en	 mili-
taire	 doelstellingen	 van	 de	 operatie	 en	 de	 meer	 speciefi ke 	 taakomschrijving.	 Het	 mandaat	
stoelde	op	de	rechtsg rondslag	en	werd	doorgaans	opgenomen	in	een	resolutie.	
De	 notitie	 le gde	 expliciet	 het	 verband	 met	 militaire	 missies	 waaraan	 Nederland	 geen	
militaire,	 maar	 wel	 politieke	 steun	 verleende.	 Hieromtrent	 werd	 gesteld:	 ‘Hoewel	 poli-
tieke	steunverlening	van	een	andere	orde	is	dan	deelname	aan	een	militaire	missie,	is	het	
130 Re geerakkoord	Balkenende	IV,	7	febr uari	2007, www.az.nl.	Cursivering	toe gevoe gd.
131 Kamerstukken II, 2006/07, 29 521,	nr.	39,	p.	7.
132 Kamerstukken II, 2006/07, 29 521,	nr.	41.
133 Kamerstukken II, 2006/07, 29 521,	nr.	41,	p.	3.
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 267

staat	 r ustende	 ver plichting	 van	 een	responsibility to protect	 van	 zijn	 burgerbevolking ,	 die	 de	
soevereiniteit	 van	 staten	 be g renst	 en	 een	 aanvullende	 verantwoordelijkheid	 van	 de	Ver-
enigde	 Naties	 behelst.	 Indien	 de	Veiligheidsraad	 niet	 tijdig	 en	 besluitvaardig	 handelt,	
wordt	de ze	responsibility to protect	wel	ingeroe pen	om	het	recht,	zo	niet	de	plicht	van	derde	
staten	 tot	 een	 militaire	 inter ventie	 in	 humanitaire	 noodomstandigheden	 te	 le gitimeren	
teneinde	 genocide,	 misdrijven	 te gen	 de	 menselijkheid	 en	 er nstige	 oorlogsmisdrijven	 te	
voorkomen,	indien	de	overheid	van	het	betrokken	land	niet	in	staat	óf 	niet	bereid	is	de ze	
bescher ming	 aan	 zijn	 burgerbevolking	 te	 bieden.	 Dit	 blijft	 evenwel	 een	 omstreden	 on-
derwer p,	waarover	vooralsnog	geen	algemene	re gels	bestaan.
De primaire verantwoordelijkheid van de Veiligheidsraad en het falen van collectieve diplomatie 
Teneinde	een	doeltreffend	 optreden	van	de	Verenigde	Naties	te	verzekeren	hebben	de	lidsta-
ten in 1945	 de	 verantwoordelijkheid	 voor	 de	 handhaving	 van	 de	 inter nationale	 vrede	 en	
veiligheid	 in	 de	 eerste	 plaats	 aan	 de	Veiligheidsraad	 opgedragen.	 De	 lidstaten	 hebben	 zich	
verbonden	 de	 besluiten	 van	 de	Veiligheidsraad	 overeenkomstig	 het	 Handvest	 te	 aanvaarden	
136
en	 uit	 te	 voeren. 	Te	 lange	 tijd	 is	 de	Veiligheidsraad	 het	 niet	 eens	 kunnen	 worden	 over	 een	
effectieve	 aanpak	van	de	kwestie	van	de	MVW	in	Irak.	Hierdoor	konden	het	opgelegde	sanc-
tieregime	en	het	olie-voor-voedselprog ramma	ontaarden	in	tandeloze	instr umenten	die	wel	
de	Iraakse	burgerbevolking	troeff n, 	maar	het	regime	zelf 	geheel	buiten	schot	hielden.	Het	in	
het	zadel	blijven	van	Saddam	Hoessein	vor mde	een	gevaar	voor	de	Iraakse	bevolking	en	op	
ter mijn	 voor	 de	 inter nationale	 vrede	 en	 veiligheid.	 Een	 gerede	 vrees	 bestond	 dat	 Saddam	
Hoessein	 vroeg	 of 	 laat	 met	 het	 instor ten	 van	 het	 sanctieregime	 weer	 de	 beschikking	 zou	
krijgen	 over	 de	 enor me	 Iraakse	 olieopbrengsten	 en	 deze	 zou	 aanwenden	 voor	 de	 aanmaak	
en	aanschaf 	van	voldoende	plutonium	of 	hoogver rijkt	uranium	om	zijn	sluimerende	ker n-
wapenprog ramma	weer	op	te	star ten.	Dit	zou	desastreuze	gevolgen	hebben	voor	de	stabili-
teit	in	het	Midden-Oosten	en	het	wereldwijde	non-proliferatiebeleid	dat	toch	al	erg	onder	
137
dr uk	stond. 	De	voor tgezette	inspecties	en	sancties	waren	mede	gericht	op	het	voorkomen	
van	dit	gevaar.	In	dat	sluimerende	gevaar	van	een	herleving	op	ter mijn	van	de	ker nwapenca-
paciteit	van	Irak	kon	in	de	gegeven	omstandigheden	geen	argument	gevonden	worden	voor	
individuele	lidstaten,	welke	dan	ook,	om	het	recht	in	eigen	hand	te	nemen.	Zoals	Blix	in	zijn	
gesprek	 met	 de	 Commissie	 stelde:	‘(...)	 if 	 Iraq’s	 conduct	 was	 sufficient	 justification	 for	 the	
US	and	the	UK	and	others	to	go	to	war	under	all	resolutions,	then	presumably,	it	would	have	
been	the	same	authorization	for	the	Chinese	and	the	Russians	as	well,	because	they	are	also	
par t	of 	the	Security	Council	(...).	I	think	that	shows	the	absurdity	of 	it.’	Voor ts	merkte	Blix	
op:	‘(...)	 it	 is	 not	 because	 it	 is	 inherently	 or	 automatically	 vetoed	 by	 Russia	 or	 China,	 it	 is	
138
because	they	think	that	the	use	of 	force	is	not	a	sensible	way	out.’
136 Zie	de	ar tikelen	24 en 25	van	het	VN-Handvest.	
137 Zie	hierover	Veiligheidsraadresolutie	1540	(2004),	die	onder	meer	wil	verhinderen	dat	niet-statelijke	actoren	
nucleaire,	chemische	en	biologische	wapens	maken,	ontwikkelen,	be zitten,	ver voeren	of 	gebr uiken.	De ze	
resolutie,	aangenomen	onder	hoofdstuk	VII	van	het	Handvest,	ver plicht	lidstaten	daar toe	wetgeving	uit	te	
vaardigen	of 	te	versterken.	
138 Blix,	2 september 2009.	
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 269

Op zoek naar een rechtsgrondslag voor het militair ingrijpen in Irak 
Alom	 wordt	 erkend	 dat	 de	 rechtsg rondslag	 voor	 het	 g rootschalige	 gebr uik	 van	 geweld	
te gen	Irak	in	het	voor jaar	van	2003	niet	gevonden	kan	worden	in	het	recht	van	zelfverde-
diging.	 De ze	 rechtsg rond	 zou	 alleen	 ingeroe pen	 hebben	 kunnen	 worden	 indien	 het	 in	
hoge	 mate	 aannemelijk	 was	 dat	 Irak	 op	 het	 punt	 stond	MVW tegen andere landen te ge-
br uiken.	 Hoe zeer	 er	 ook	 een	 gereed	 ver moeden	 kon	 bestaan	 dat	 Irak	 over	 de ze	 wapens	
beschikte,	 het	 was	 in	 de	 onderzoeksperiode	2002-2003	 op	 basis	 van	 de	 inspecties	 en	
overige	 infor matie	 in	 voldoende	 mate	 duidelijk	 dat	 er	 geen	 acuut	 gevaar	 van	 een	 aanval	
door Irak met MVW	bestond.	Ook	heeft	geen	enkele	staat	getracht	het	militaire	ing rijpen	
te	stoelen	op	het	leerstuk	van	de	humanitaire	inter ventie,	ook	al	stond	het	re gime	bekend	
om	een	veelvuldige	schending	van	de	rechten	van	etnische	en	religieuze	g roe peringen	en	
politieke	 opponenten.	 De	 militaire	 inter ventie	 was	 ongetwijfeld	 door	 de	 Amerikaanse	
regering mede bedoeld om regime change af 	 te	 dwingen	 en	 bij	 te	 dragen	 aan	 het	 ontstaan	
van	 een	 democratische	 rechtsstaat	 in	 Irak.	 Opeenvolgende	 Nederlandse	 ministers	 van	
Buitenlandse	 Zaken	 hebben	 een	 dergelijk	 motief 	 voor	 militair	 ing rijpen	 steeds	 verwor-
pen.	 Hoe	 verachtelijk	 het	 re gime	 van	 Saddam	 Hoessein	 ook	 geweest	 moge	 zijn,	 het	 in-
ter nationale	 recht	 bood	 geen	 rechtsbasis	 voor	 het	 streven	 van	 individuele	 lidstaten	 om	
via	militair	ing rijpen	in	een	derde	staat	een	dictator	uit	het	zadel	te	stoten	en	een	andere	
re gering	aan	de	macht	te	brengen.	Zoals	de	kwestie-Haïti	aantoont,	heeft	de	Veiligheids-
raad	 bij	 hoge	 uitzondering	 een	 prodemocratische	 inter ventie	 gebillijkt,	 maar	 dit	 enkele	
geval	 kan	 bij	 gebrek	 aan	 navolging	 in	 andere	 situaties	 en	 het	 ontbreken	 van	 een	 heer-
sende	 rechtsopvatting	 daarover	 vooralsnog	 niet	 als	 basis	 voor	 een	 nieuwe	 ontwikkeling	
139
in	het	volkenrecht	aangeduid	worden. 	Bovendien	hadden	de ze	inter venties	in	Haïti	de	
instemming	van	de	Veiligheidsraad.
De ‘corpustheorie’ en de kwestie van de wezenlijke schending 
De	westerse	landen	die	de	militaire	actie	hebben	uitgevoerd	dan	wel	daaraan	politieke	steun	
hebben	 gegeven,	 hebben	 de	 rechtsg rondslag	 voor	 de	 actie	 voor namelijk	 gezocht	 in	 het	 sa-
menstel	 van	 de	 resoluties	 die	 de	Veiligheidsraad	 sinds	 de	 inval	 door	 Irak	 in	 Koeweit	 heeft	
140
aangenomen,	in	het	bijzonder	de	resoluties	678	(1990),	687	(1991)	en	1441	(2002).
De ze	 ‘cor pustheorie’	 ver toont	 naar	 het	 oordeel	 van	 de	 Commissie	 evenwel	 er nstige	
manco’s.	 Resolutie	678 van 29 november 1990	 gaf 	 Irak	 nog	 één	 laatste	 kans	 om	 zich	 uit	
Koeweit	 ter ug	 te	 trekken	 op	 of 	 voor	15	 januari	1991.	 Deed	 Irak	 dat	 niet,	 dan	 machtigde	
de	Veiligheidsraad	‘member	States	co-operating	with	the	Gover nment	of 	Kuwait	(...)	to	
use	all	necessar y	means’	(resolutie	678,	parag raaf 	2).	Dit	was	de	volkenrechtelijke	g rond-
slag voor operatie Desert Storm in 1991.	 Resolutie	687 van 3 april 1991 legde Irak een om-
vang rijk	pakket	van	ver plichtingen	op,	waaronder	ontwapening.	Te gelijker tijd	be ze gelde	
de	 resolutie	 ook	 het	 overeengekomen	 staakt-het-vuren	 en	 bevatte	 zij	 wel	 een	 voor tge zet	
sanctiere gime,	maar	geen	voor tge zet	mandaat	tot	geweldgebr uik.
Resolutie 1441 van 8 november 2002 	 gaf 	 Irak 	 nog 	 één 	 laatste 	 gele genheid 	 aan 	 zijn	
rappor tagever plichtingen 	 over 	 de 	 opgele gde 	 ontwapening 	 van 	MVW 	 t e 	 vo l d oe n . 	 I n d i e n	
I r a k 	 d e z e 	 l a a t s t e 	 ge l e ge n h e i d 	 n i e t 	 b e n u t t e , 	 z o u d e n 	 bl i j ke n s 	 d e 	 t e k s t 	 va n 	 d e 	 re s o l u t i e	
139 Zie	Veiligheidsraadsresolutie	940, 31	juli	1994 en 1529, 29	febr uari	2004.	Zie	ook	David	M.	Malone,	Decision-
making in the u N Security Council: The Case of Haiti, 1990-1997	(Oxford	1998).
140 Voor	 een	 uiteenzetting	 van	 de	 Amerikaanse	 positie	 zie	 het	 ar tikel	 van	 de	 juridisch	 adviseur	 en	 de	 assistent	
juridisch	adviseur	van	het	US	State	De par tment	W.H.	Taft	IV	en	T.F.	Buchwald,	‘Preemption,	Iraq	and	Inter-
national	Law’,	The American Journal of International Law, 97	(2003),	557-563 .	
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 271

Op 	 diverse 	 momenten 	 heeft 	 de 	 Nederlandse 	 re gering , 	 bij 	 monde 	 van 	 de 	 minister 	 van	
B u i t e n l a n d s e 	 Z a ke n 	 o f 	 d e 	 p re m i e r, 	 ge s t e l d 	 e e n 	 ‘ e i ge n’ , 	 ‘ e i ge n s t a n d i ge ’	 o f 	 ‘ z e l f s t a n d i ge	
a f we g i n g ’	 t e 	 z u l l e n 	 m a ke n , 	 o o k 	 n a d a t 	 d e 	Ve i l i g h e i d s r a a d 	 ge s p ro ke n 	 h a d . 	 D a a r b i j 	 l i j ke n	
dikwijls 	 twee 	 kwesties 	 door 	 elkaar 	 te 	 hebben 	 gelopen. 	 De 	 Nederlandse 	 re gering 	 had	
i n d e rd a a d 	 d e 	 b e l e i d s v r i j h e i d 	 o m 	 e e n 	 z e l f s t a n d i ge 	 a f we g i n g 	 t e 	 m a ke n 	 o f 	 z i j 	 a l 	 d a n 	 n i e t	
p o l i t i e ke 	 e n 	 eve n t u e e l 	 m i l i t a i re 	 s t e u n 	 a a n 	 h e t 	 A m e r i k a a n s - B r i t s e 	 i n g r i j p e n 	 z o u 	 geve n .	
Zij 	beschikte 	evenwel 	niet 	over 	de 	beleidsvrijheid 	om 	zelfstandig 	vast 	te 	stellen 	of 	Irak	
zich 	 al 	 dan 	 niet 	 aan 	 een 	 verdere 	 we zenlijke 	 schending 	 (further materiaal breach ) 	 va n 	 z i j n	
ver plichtingen 	 schuldig 	 had 	 gemaakt. 	 Dit 	 is 	 immers 	 op 	 g rond 	 van 	ar tikel 	25 	 e n 	 h oofd-
stuk	VII	van	het	VN-Handvest	de	exclusieve	bevoe gdheid	van	de	Veiligheidsraad.	
Inbreng van volkenrechtelijke argumenten binnen het ministerie van Buitenlandse Zaken
Anders	 dan	 binnen	 de	 organisatiestr uctuur	 van	 het	 ministerie	 van	 Defensie	 heeft	 de	 
afdeling	 Inter nationaal	 Recht	 van	DJZ	 een	 ondergeschikte	 positie	 binnen	 het	 ministerie	
van	 Buitenlandse	 Zaken.	Voor	 een	 land	 dat	 zich	 zo	 dikwijls	 laat	 voorstaan	 op	 zijn	 vol-
kenrechtelijke	 traditie	 in	 het	 buitenlands	 beleid,	 is	 het	 opmerkelijk	 dat	 de	 inbreng	 van	
volkenrechtelijke	 advie zen	 aan	 de	 top	 van	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 zo’n	
lange	 we g	 door	 de	 ambtelijke	 hiërarchie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 moet	 afle g gen.	 Dit	
bemoeilijkt	ook	de	positieve	doorwerking	daar van	in	het	politieke	overle g	tussen	Buiten-
landse	 Zaken,	 Algemene	 Zaken,	 Defensie	 en	 andere	 betrokken	 ministeries.	 Om	 die	 re-
denen	 doet	 de	 Commissie	 de	 aanbeveling	 de	 positie	 van	 een	 volkenrechtelijk	 adviseur	
145
binnen	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	te	herstellen. 
De	 Commissie	 beoordeelt	 de	 uitgelekte	 tweespalt	 binnen	 het	 ministerie	 van	 Buiten-
landse	Zaken	over	de	kwestie-Irak	als	hoogst	ongelukkig	en	schadelijk	voor	het	aanzien	
van	de	overheidsdienst.	Zij	kan	zich	niet	aan	de	indr uk	onttrekken	dat	zowel	DGPZ als DJZ 
zich	 in	 een	 veel	 te	 laat	 stadium	 met	 elkaar	 verstonden	 en	 dat	 elk	 ver volgens	 probeerde	
het	 eigen	 gelijk	 te	 halen	 op	 een	 moment	 dat	 dit	 voor	 de	 besluitvor ming	 in	 Nederland	
louter	mosterd	na	de	maaltijd	was.
Slotopmerking 
Hoewel	 geconstateerd	 kan	 worden	 dat	 de	Veiligheidsraad	 de	 kwestie	 van	 het	 geweldge-
bruik tegen Irak in met name resolutie 1441 op diverse punten enigszins dubbelzinnig 
heeft	behandeld,	is	slechts	de	conclusie	mogelijk	dat	voor	het	eenzijdige	militair	geweld	
te gen	Irak	van	Amerikaans-Britse	zijde	geen	adequaat	volkenrechtelijk	mandaat	bestond.	
Ondanks	het	ontbreken	van	een	solide	volkenrechtelijke	g rondslag	heeft	de	Nederland-
se	 re gering	 keer	 op	 keer	 betoogd	 dat	‘een	 tweede	 resolutie	 politiek	 wenselijk,	 maar	 juri-
disch	 niet	 noodzakelijk	 was’.	 Naar	 het	 oordeel	 van	 de	 Commissie	 heeft	 het	 kabinet	
zichzelf 	 geen	 dienst	 bewe zen	 door	 zijn	 beleid	 te	 g rondvesten	 op	 een	 volkenrechtelijke	
standpunt	 dat	 niet	 goed	 te	 verdedigen	 viel,	 vooral	 niet	 na	 het	 aannemen	 van	 resolutie	
1441	door	de	Veiligheidsraad	op	8 november 2002.
145 Zie	ook	het	rappor t	van	de	Visitatiecommissie	Juridische	functie	en	wetgeving ,	Met recht verbonden, maart 
2007,	zie:	www.justitie.nl.	
De volkenrechtelijke grondslag van militair ingrijpen in Irak 273

9
INLIChTINGEN- EN VEILIGhEIDSDIENSTEN
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 275

9.1  Onderzoek van de Commissie
Een	onderwer p	dat	in	de	discussie	rond	Irak	veel	aandacht	heeft	gekre gen,	is	de	kwestie	
welke	rol	de	twee	Nederlandse	inlichtingen-	en	veiligheidsdiensten,	de	Algemene	Inlich-
tingen-	 en	 Veiligheidsdienst	 (AIVD)	 en	 de	 Militaire	 Inlichtingen-	 en	 Veiligheidsdienst	
(MIVD),	in	de	Nederlandse	besluitvor ming	hebben	gespeeld.	In	het	instellingsbesluit	van	
de	 Commissie	 is	 dan	 ook	 be paald	 dat	 zij	 onderzoek	 doet	 naar	‘aspecten	 van	 de	 inlich-
tingen-	 en	 infor matievoorziening’	 ten	 aanzien	 van	 de	‘voorbereiding	 en	 besluitvor ming	
in de periode zomer 2002 tot zomer 2003	 over	 de	 politieke	 steun	 van	 Nederland	 aan	 de	
1
inval	in	Irak’. 	De	Commissie	heeft	bij	haar	werkzaamheden	uitvoerig	aandacht	geschon-
ken	 aan	 het	 bij	 de	 beide	 inlichtingendiensten	 aanwe zige	 materiaal	 en	 verdere	 archief be-
standen	 die	 relevant	 konden	 worden	 geacht	 voor	 haar	 onderzoek.	Verder	 heeft	 zij	 zich	
tot	 de	 commissie	 voor	 de	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	 van	 de	 Tweede	 Kamer	
(commissie	IVD)	 gewend	 met	 het	 verzoek	 daar	 aanwe zige	 verslagen	 en	 ander	 materiaal,	
voor	 zover	 voor	 haar	 onderzoek	 ter	 zake,	 te	 mogen	 inzien.	 Aan	 dit	 verzoek	 is	 genereus	
gevolg	 ge geven.	Tevens	 heeft	 zij	 zowel	 de	 toenmalige	 hoofden	 van	 de	 inlichtingendien-
sten	 als	 een	 aantal	 (toenmalige)	 medewerkers	 van	 de	 diensten	 mondeling	 onder vraagd.	
Voor ts	heeft	de	Commissie	met	drie	fractievoorzitters	van	destijds	gesproken	die	aan	de	
vergaderingen	van	de	commissie	IVD	deelnamen.	De	Commissie	heeft	daar naast	zorgvul-
dig	acht	geslagen	op	hetgeen	over	het	onderwer p	van	de	inlichtingen-	en	veiligheidsdien-
sten	 in	 de	 afgelopen	 jaren	 in	 de	 Nederlandse	 en	 inter nationale	 media	 werd	 ge publi-
ceerd.
Ten	 behoeve	 van	 haar	 onderzoek,	 en	 om	 tot	 een	 zo	 goed	 mogelijke	 beschrijving	 van	
haar	 bevindingen	 te	 komen,	 heeft	 de	 Commissie	 zich	 de	 volgende	 vragen	 gesteld	 (voor	
de	antwoorden	wordt	verwe zen	naar	de	achter	de	vraag	genoemde	parag rafen):
(a)	 Welke	 inlichtingen	 hebben	 de	AIVD en de MIVD verstrekt aan de departementen en 
bewindslieden	 ten	 behoeve	 van	 de	 besluitvor ming	 voorafgaand	 aan	 de	 oorlog	 in	
Irak?	(parag rafen	9.4.3 en 9.5.3)
(b)	 Over	welke	bronnen	en	inlichtingen	beschikten	de	AIVD en de MIVD	en	hoe	zijn	de ze	
inlichtingen	geanalyseerd?	(parag rafen	9.4.4 en 9.5.4)
(c)	 Welke	 infor matie	 hebben	 de	 AIVD en de MIVD verstrekt aan de staten die oorlog 
voerden	te gen	Irak?	(parag raaf 	9.6)
(d)	 Hoe	 zijn	 de	 inlichtingen	 van	 de	 AIVD en de MIVD door de departementen en be-
windslieden	betrokken	bij	de	besluitvor ming?	(parag raaf 	9.8)
(e)	 Welke	 inlichtingen	 zijn	 door	 de	 bewindslieden	 verstrekt	 aan	 de	 Staten-Generaal?	
(parag raaf 	9.9)
De ze	 vragen	 hebben	 de	AIVD en de MIVD	 zichzelf 	 ook	 gesteld.	 Zo	 heeft	 de	AIVD begin 
2009	 een	 aanvang	 gemaakt	 met	 een	 inter ne	 reconstr uctie.	 Het	 was	 naar	 alle	 waarschijn-
lijkheid	 een	 conce ptversie	 van	 de ze	 reconstr uctie,	 gedateerd	4 maart 2009, die op 28 
2
maart 2009 in De Telegraaf	uitlekte. 	De	definitieve	 versie	van	de	reconstr uctie	werd	o p 	16 
1 Het	instellingsbesluit	met	toelichting	is	als	bijlage	A	opgenomen.
2 ‘AIVD	faalde	rond	Irak’,	De Telegraaf, 28 maart 2009.	De ze	uitgelekte	versie	was	ook	aan	de	dienstleiding	
aangeboden.	Een	volgende	versie	werd,	nog	voor	het	uitlekken	van	de	eerdere	versie	in	De Telegraaf, naar de 
minister	verzonden.	Na	maar t	2009	werd	de	reconstr uctie	verder	bewerkt	en	aangevuld.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 277

en 	 de 	 (later 	 onbetrouwbaar 	 gebleken) 	 bronnen 	 van 	 bijvoorbeeld 	 de 	 Britse 	 en 	 de 	 Ame -
rikaanse 	 dienst 	 hebben 	 gespeeld 	 in 	 de 	 beeldvor ming 	 van 	 de 	AIVD en de MIVD . 	 H e t 	 e n e	
land 	 dat 	 toestemming 	 tot 	 inzage 	 verleende, 	 stelde 	 hierbij 	 wel 	 als 	 voorwaarde 	 dat 	 op	
geen 	enkele 	wijze 	in 	de 	publieke 	verslagle g ging 	van 	de 	Commissie 	de 	naam 	van 	de 	des -
betreffende 	 diensten 	 en 	 de 	 inhoud 	 van 	 de 	 rappor ten 	 ver meld 	 zou 	 worden.
De 	Commissie 	heeft 	geconstateerd 	dat 	zowel 	de 	AIVD als de MIVD 	zich 	heeft 	ingespan -
n e n 	o m 	d e 	ve re i s t e 	t oe s t e m m i n g 	t e 	ve r k r i j ge n 	va n 	d e 	re l eva n t e 	d i e n s t e n . 	D e 	C o m m i s s i e	
heeft 	 ten 	 behoeve 	 van 	 de ze 	 oordeelsvor ming 	 inzage 	 gevraagd 	 en 	 gekre gen 	 in 	 de 	 ge -
voe rd e 	 c o r re s p o n d e n t i e , 	 d i e 	 ge e n 	 a n dere	 conclusie	 toelaat	 dan	 dat	 zij	 zich	 bij	 de ze	 wei-
gering	zal	moeten	neerle g gen.	
Modus operandi en bronbescherming
De	AIVD en de MIVD	hebben	zich	op	het	standpunt	gesteld	dat	ar tikel	15	 van	 de	Wet	 op	 de	
inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	2002	 een	 nadere	 beperking	 inhoudt	 van	 de	 in	 het	 in-
for matieprotocol	aan	de	Commissie	toegekende	bevoegdheden.	Ar tikel	15	luidt:
De	hoofden	van	de	diensten	dragen	zorg	voor :
a.	 de	geheimhouding	van	daar voor	in	aanmerking	komende	ge gevens;
b.	 de	geheimhouding	van	daar voor	in	aanmerking	komende	bronnen	waar uit	ge gevens	
af komstig	zijn;
c.	 de	veiligheid	van	de	personen	met	wier	medewerking	ge gevens	worden	verzameld.
De	 diensten	 achtten	 zich	 ook	 ten	 aanzien	 van	 de	 Commissie	 ver plicht	 de	 specifieke	
werkwijze	van	de	diensten,	de	zogenaamde	modus	operandi,	en	de	identiteit	van	mense-
lijke	 bronnen	 geheim	 te	 houden.	 Dit	 heeft	 consequenties	 gehad	 voor	 zowel	 het	 archief-
onderzoek	als	de	door	de	Commissie	gevoerde	gesprekken.	In	het	kader	van	de	geheim-
houding	van	de	modus	operandi kreeg de Commissie in een aantal gevallen geen inzage 
in	de	specifieke	 wijze	waarop	de	AIVD en de MIVD	in	hun	operationeel	onderzoek	te	werk	
zijn	ge gaan.	In	het	kader	van	de	bescher ming	van	de	infor manten	en	agenten	van	de	AIVD 
en de MIVD	 (de	 zogenaamde	 bronbescher ming)	 is	 de	 Commissie	 niet	 geïnfor meerd	 over	
de	identiteit	van	bronnen.	
Geconfronteerd	met	deze	beperkingen	heeft	de	Commissie	er	bij	de	AIVD en de MIVD op 
aangedrongen	 te	 verduidelijken	 om	 welke	 infor matie	 het	 ging	 en	 hieromtrent	 ook	 inhou-
delijk	nadere	toelichting	te	geven.	De	AIVD en de MIVD	hebben	hierop	geïndiceerd	in	welke	
individuele	 gevallen	 op	 basis	 van	 deze	 beperkingen	 geen	 inzage	 was	 verleend.	Volgens	 de	
diensten	ging	het	om	een	beperkt	aantal	operaties,	waaromtrent	ver volgens	wel	toelichting	
aan	de	Commissie	is	gegeven.	Hoewel	de	Commissie	beg rip	heeft	voor	de	ter ughoudend-
heid	van	de	AIVD en de MIVD	in	het	verstrekken	van	gevoelige	infor matie,	is	zij	van	mening	
dat	de	diensten	zich,	vooral	in	de	beginfase	van	het	onderzoek,	wel	iets	r uimhar tiger	had-
den	kunnen	opstellen,	ook	omdat	de	leden	en	staf 	van	de	Commissie	aan	de	hoogste	eisen	
van	 het	 jegens	 hen	 ingestelde	 veiligheidsonderzoek	 hadden	 voldaan.	 Bovendien	 ging	 het	
hier	 om	 een	 historisch	 onderzoek	 naar	 een	 inmiddels	 afgesloten	 e pisode.	 Ondanks	 de ze	
beperkingen	 heeft	 de	 Commissie	 de	 indr uk	 zicht	 te	 hebben	 gekregen	 op	 de	 wijze	 waarop	
met	 deze	 gevoelige	 operaties	 is	 omgegaan,	 welke	 infor matie	 uit	 deze	 operaties	 is	 voor tge-
komen	en	op	de	betrouwbaarheid	van	deze	infor matie.
Tijdens	 het	 archiefonderzoek	 van	 de	 Commissie	 bleek	 dat	 bij	 de	 meerderheid	 van	 de	
rappor ten	van	zowel	de	AIVD als de MIVD	annotaties	ontbraken.	Ook	waren	er	geen	afge-
bakende	 dossiers	 van	 achterlig gende	 stukken	 bij	 de	 rappor ten	 beschikbaar,	 omdat	 de ze	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 279

Onderdeel	van	de ze	taak	is	het	onderzoek	naar	de	proliferatie	van	massaver nietigingswa-
pens	(MVW).	Dit	onderzoek	heeft	tot	doel	het	onderkennen	van	heimelijke	pogingen	van	
vreemde	 mogendheden	 en	 niet-statelijke	 actoren	 (bijvoorbeeld	 ter roristische	 g roe perin-
gen)	 om	 in	 of 	 via	 Nederland	 materiaal	 of 	 kennis	 te	 verwer ven	 ten	 behoeve	 van	MVW-
prog ramma’s.	Toen	 na	 de	 Golfoorlog	 het	VN-sanctiere gime	 te gen	 Irak	 in	 werking	 trad,	
richtte	het	onderzoek	van	de	BVD en later de AIVD	zich	ook	op	proliferatie	van	MVW door 
Irak.	 De	 dienst	 had	 tot	 taak	 de	 voor	 het	 non-proliferatie-	 en	 expor tbeleid	 verantwoor-
delijke	 ministeries	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 Economische	 Zaken	 hieromtrent	 van	 ad-
vies	te	voorzien.	
In	 het	 kader	 van	 de	 veiligheidstaak	 hield	 de	AIVD	 zich	 in	 de	 periode	2002-2003 ook 
be zig	 met	 de	 mogelijke	 gevolgen	 van	 een	 oorlog	 in	 Irak	 voor	 de	 Nederlandse	 samenle-
ving.	Ten	behoeve	hier van	werd	onderzoek	ver richt	naar	het	effect	 van	de	ontwikkelingen	
in	 Irak	 op	 in	 Nederland	 verblijvende	 minderheden	 en	 de	 bedreiging	 van	 Nederlandse	
belangen	bij	het	verlenen	van	steun	of 	deelname	aan	de	oorlog.	Ook	onderzocht	de	AIVD 
vanuit	de	veiligheidstaak	de	ongewenste	bemoeienis	van	de	Iraakse	inlichtingendienst	in	
Nederland.	
Met	de	inwerkingtreding	van	de	Wiv	2002 kreeg de AIVD	er	een	nieuwe	onderzoektaak	
bij:	de	inlichtingentaak	buitenland.	Nadat	in	1994	de	onder	het	ministerie	van	Algemene	
Zaken	 ressor terende	 Inlichtingendienst	 Buitenland	 (IDB)	 was	 opgeheven,	 werd	 het	 aan-
vankelijk	niet	langer	nodig	geacht	een	dienst	met	bijzondere	bevoe gdheden	inlichtingen	
te	laten	vergaren	over	politieke,	maatschappelijke	en	economische	ontwikkelingen	in	het	
buitenland.	 De	BVD	 beschikte	 dan	 ook	 niet	 over	 een	 dergelijke	 bevoe gdheid.	 Met	 de	 in-
werkingtreding	 van	 de	 nieuwe	 Wiv	 veranderde	 dit	 en	 werd	 de	 AIVD	 een	 inlichtingen-
dienst.	 Op	 basis	 van	 ar tikel	6 lid 2	 sub	 d	Wiv	2002	 heeft	 de	AIVD	 tot	 taak	 om	 in	 het	 be-
lang	 van	 de	 nationale	 veiligheid	 onderzoek	 te	 ver richten	‘betreffende	 andere	 landen	 ten	
aanzien	 van	 onderwer pen	 die	 door	 Onze	 Minister-President,	 Minister	 van	 Algemene	
Zaken,	 in	 overeenstemming	 met	 Onze	 betrokken	 Ministers	 zijn	 aangewe zen’.	 Bij	 de	
uitvoering van deze taak mag de AIVD	 bijzondere	 inlichtingenmiddelen	 inzetten.	 Het	
10
eerste	 for mele	 ministeriële	 aanwijzingsbesluit	 werd	 op	18 maart 2003	 uitgevaardigd. In 
het	 openbare	 deel	 werd	 in	 ar tikel	1,	 aanhef 	 en	 sub	 e,	 als	 onderwer p	 van	 onderzoek	 aan-
gewe zen:	‘ontwikkelingen	in	landen	die	relevant	zijn	in	het	kader	van	de	proliferatie	van	
massaver nietigingswapens	en	hun	overbrengingsmiddelen’.	Irak	werd	in	het	geheime	deel	
genoemd	 als	 re gio	 van	 onderzoek	 voor	 wat	 proliferatie	 betreft.	 Hier uit	 blijkt	 dat	 in	 de	
periode	 voorafgaand	 aan	 de	 oorlog	 in	 Irak	 nog	 niet	 for meel	 was	 vastgele gd	 dat	 in	 het	
kader	van	de	inlichtingentaak	buitenland	onderzoek	betreffende	 dat	land	ver richt	moest	
worden.	Er	werd	echter	al	wel	gewerkt	aan	de	ontwikkeling	en	opbouw	van	de	inlichtin-
gentaak	buitenland,	ook	ten	aanzien	van	Irak.	
MIVD
Zoals	gesteld	werd	ook	de	taakomschrijving	van	de	MIVD	met	de	invoering	van	de	Wiv	2002 
ver r uimd.	 In	 verband	 met	 de	 gewijzigde	 taakstelling	 van	 de	 krijgsmacht	 na	 het	 einde	 van	
de	 Koude	 Oorlog	 werd	 het	 wenselijk	 geacht	 de	MIVD	 meer	 bevoegdheden	 te	 geven	 ten	 be-
11
hoeve	 van	 mogelijke	 vredesoperaties. 	 Net	 als	 de	AIVD kreeg de MIVD	 een	 inlichtingentaak	
10 Besluit	van	18 maart 2003, Staatscourant, 25 maart 2003,	nr.	59, .7
11 Ar tikel	7 lid 2 sub a 2	en	sub	c	3, zie ook Kamerstukken II, 1997/98, 25 877,	nr.	3	(mvt	bij	wetsvoorstel	Wiv	
2002),	p.	12.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 281

gering	 de ze	 mededeling	 nader	 toe	 op	 de	 inlichtingendiensten.	 De	MIVD en de AIVD	 had-
den	zich	inzake	de	mogelijke	aanwe zigheid	van	MVW in Irak gebaseerd op rapporten van 
UNSCOM en UNMOVIC,	 op	 inlichtingenmateriaal	 dat	 in	 inter nationaal	 verband	 werd	 ge-
deeld,	en	op	eigen	onderzoek.	Minister	Remkes	voe gde	er	nog	aan	toe	dat	de	rappor ten	
van	 buitenlandse	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	 werden	 geëvalueerd	 op	 basis	 van	
vergelijking	 met	 ander	 inlichtingenmateriaal,	 een	 we ging	 van	 de	 herkomst	 van	 de	 infor-
matie	en	een	inhoudelijke	beoordeling	op	consistentie	en	waarschijnlijkheid.	De	MIVD en 
AIVD	hadden,	aldus	de	bewindsman,	over	hun	bevindingen	steeds	op	genuanceerde	wijze	
16
gerappor teerd. 	De	Commissie	zal	in	parag raaf 	9.8 en 9.9 nader ingaan op deze door de 
re gering	 na	 de	 oorlog	 in	 Irak	 ge geven	 toelichting	 op	 de	 rol	 en	 werkwijze	 van	 de	 inlich-
tingendiensten.
Zowel	de	AIVD als de MIVD	ver richtte	in	de	periode	2002-2003	onderzoek	naar	het	Iraak-
se MVW-prog ramma.	De	Commissie	stelt	vast	dat,	hoewel	de	taken	van	de	diensten	elkaar	
deels	 overlapten,	 deze	 overlapping	 geen	 aantoonbaar	 negatieve	 consequenties	 heeft	 gehad	
voor	de	rappor tage	aan	de	bewindspersonen	en	depar tementen.	Zowel	de	dienstleiding	als	
benaderde	 medewerkers	 van	 beide	 diensten	 hebben	 in	 hun	 gesprekken	 met	 de	 Commissie	
17
aangegeven	geen	fundamentele	problemen	te	hebben	onder vonden	met	deze	overlapping. 
Op	werkniveau	werd	frequent	contact	onderhouden.	Wel	gingen	de	diensten	in	hun	onder-
zoek	 op	 geheel	 eigen	 wijze	 te	 werk.	 De	 rappor ten	 van	 de	MIVD	 geven	 blijk	 van	 een	 sterke	
militair-technische	oriëntatie.	De	AIVD	rappor teerde	over	het	Iraakse	MVW-prog ramma	van-
uit	 en	 ten	 behoeve	 van	 de	 in	 Nederland	 geconstateerde	 verwer vingspogingen.	 In	 de	 para-
g rafen	9.4, 9.5 en 9.7	zullen	zowel	de	overeenkomsten	als	de	verschillen	in	het	gebr uik	van	
bronnen,	 de	 analyse	 en	 rappor tage	 tot	 uiting	 komen.	 Hieronder	 zal,	 ten	 behoeve	 van	 een	
goed	 beg rip	 van	 deze	 parag rafen,	 kor t	 de	 context	 en	 de	 wijze	 van	 kennisverwer ving	 door	
beide	 diensten	 worden	 geschetst.	 Daar naast	 zij	 verwezen	 naar	 bijlage	 G	 van	 dit	 rappor t,	
waarin	een	overzicht	wordt	gegeven	van	de	verschillende	typen	MVW	en	de	eeff cten 	van	de ze	
strijdmiddelen.
De	AIVD en de MIVD	 kunnen	 op	 verschillende	 wijzen	 inlichtingen	 vergaren,	 waaronder	
met	heimelijke,	veelal	op	de	privac y	inbreuk	makende	onderzoeksmiddelen.	De ze	zoge-
naamde	 bijzondere	 bevoe gdheden	 worden	 in	 de	 ar tikelen	18 tot 30	 van	 de	Wiv	2002 be-
schreven	en	omvatten	onder	meer	de	inzet	van	agenten	(gestuurde	menselijke	bronnen),	
telefoontaps	 en	 andere	 technische	 bronnen	 en	 obser vatie.	 Bij	 de	 inzet	 hier van	 zijn	 de	
diensten	 gebonden	 aan	 de	 be ginselen	 van	 noodzakelijkheid,	 propor tionaliteit	 en	 subsi-
diariteit	(ar tikelen	18, 31, 32	Wiv	2002).	Dit	houdt	onder	meer	in	dat	de	diensten	bij	het	
ver richten	van	onderzoek	eerst gebruik dienen te maken van open, voor eenieder toegan-
kelijke	 bronnen.	 De ze	 kunnen	 ver volgens	 (technisch)	 worden	 geanalyseerd	 en	 eventueel	
worden	getoetst	aan	infor matie	af komstig	van	buitenlandse	inlichtingen-	en	veiligheids-
diensten.	Daar na	kan	worden	afgewogen	of 	bijzondere	bevoe gdheden	inge zet	dienen	te	
worden.	
16 Aanhangsel Handelingen II, 2002/03 nr.	2104.
17 Zoals	in	de	jaar verslagen	van	beide	diensten	van	2008	is	beschreven,	zijn	in	se ptember	2008	de	non-
proliferatieteams	van	de	AIVD en de MIVD	samengevoe gd	tot	één	unit.	Dit	was	ook	een	aanbeveling	van	de	
Commissie	van	Toe zicht	betreffende	de	Inlichtingen-	en	 Veiligheidsdiensten	(CTIVD)	in	haar	onderzoek	
naar	de	rechtmatigheid	van	het	MIVD-	en	AIVD-	onderzoek	naar	proliferatie	van	massaver nietigingswapens	
en	overbrengingsmiddelen,	zie	rappor t	nr.	5a, aanbeveling 5.1 en rapport 5b, aanbeveling 6.1.	Beschikbaar	op	
www.ctivd.nl.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 283

van	 het	 MVW-prog ramma	 van	 Irak	 deed	 de ze	 situatie	 zich	 veelvuldig	 voor	 omdat	 de	
meeste,	 zo	 niet	 alle	 diensten	 in	 dit	 land	 een	 be perkte	 infor matie positie	 hadden	 en	 de	
bereidheid	g root	was	om	bij	gebrek	aan	nieuws	berichten	van	anderen	over	te	nemen.	
In	 dit	 opzicht	 verdient	 een	 opmerking	 ver melding	 die	VN-wapeninspecteur	 Blix	 bij	 zijn	
gesprek	 met	 de	 Commissie	 maakte.	 In	 een	 conversatie	 met	 de	 Franse	 president	 Chirac	
begin 2003	had	deze	gesteld	dat	Irak	waarschijnlijk	helemaal	niet	over	MVW	beschikte.	Toen	
Blix	 hem	 er	 beleefd	 op	 wees	 dat	 zijn	 eigen	 geheime	 dienst	 daar	 anders	 over	 dacht,	 zou	 de	
president	 hebben	 geantwoord	 dat	 de	 buitenlandse	 diensten	 ‘had	 intoxicat	ed	 each	 other’:	
21
elkaar	hadden	bedwelmd. 
Ten	slotte	konden	de	AIVD en de MIVD	in	het	onderzoek	naar	het	MVW-prog ramma	van	
Irak	 zelf 	 bijzondere	 onderzoeksbevoe gdheden	 inzetten.	 De	 mogelijkheden	 om	 mense-
lijke	 bronnen	 in	 te	 zetten	 die	 over	 dit	 prog ramma	 infor matie	 konden	 aanleveren,	 waren	
echter	be perkt.	Men	kon	bijvoorbeeld	proberen	om	in	Nederland	contact	te	maken	met	
personen	die	als	wetenschapper	of 	deskundige	betrokken	waren	(geweest)	bij	het	Iraak-
se MVW-prog ramma.	 Uiteraard	 moest	 de	 van	 de ze	 personen	 verkre gen	 infor matie	 zeer	
zorgvuldig	 worden	 gewogen,	 onder	 andere	 vanwe ge	 de	 mogelijke	 politieke	 bijbedoelin-
gen	van	de ze	personen.	Bovendien	geldt	juist	hier	de	algemene	er varingsre gel	dat	mense-
lijke	bronnen	vaak	‘fake’,	dus	valse,	infor matie	verschaffen.	 Ook	kan	het	zijn	dat	bronnen	
geen	 nieuwe	 infor matie	 aanleveren,	 maar	 zich	 baseren	 op	 inter net	 of 	 op	 andere	 open	
bronnen.	 Het	 aansturen	 van	 menselijke	 bronnen	in Irak	 was	 voor	 zowel	 de	MIVD als de 
AIVD	 niet	 alleen	 juridisch,	 maar	 ook	 praktisch	 complex.	 Het	 bleek	 evenmin	 gemakkelijk	
om	 met	 de	 inzet	 van	 technische	 bronnen,	 zoals	 telefoontaps	 of 	 signaalinterce ptie,	 meer	
te	weten	te	komen	over	het	MVW-prog ramma	van	Irak.	
Alle	 infor matie	 die	 bij	 de	 diensten	 binnenkomt,	 ondergaat	 een	 proces	 van	 analyse	
waarbij	 de	 bronnen	 en	 de	 infor matie	 op	 betrouwbaarheid	 worden	 getoetst	 en	 te gen	 el-
kaar	 worden	 afgewogen.	 Ook	 de	 bij	 de	 diensten	 aanwe zige	 (technische)	 inzichten	 en	
er varingen	 worden	 hierin	 mee gewogen,	 zeker	 wanneer	 het	 een	 onderzoekster rein	 als	
non-proliferatie	en	MVW-prog ramma’s	betreft.	
Een	belang rijk	verschil	tussen	de	AIVD en de MIVD in de periode 2002-2003	was	dat	de	
MIVD	 vooral	 een	 inlichtingendienst	 was,	 en	 de	AIVD	 vooral	 een	 veiligheidsdienst.	 Beide	
diensten	 hadden	 weliswaar	 sinds	 de	 invoering	 van	 de	Wiv	2002	 zowel	 een	‘i’-	 als	 een	‘v’-
taak,	maar	de	oriëntatie	van	de	jaren	ne gentig	was	nog	sterk	zichtbaar.	Toenmalig	hoofd	
van de AIVD	Van	 Hulst	 gaf 	 hierover	 in	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 aan	 dat	 Nederland,	
onder	 meer	 vanwe ge	 het	 ontbreken	 van	 geopolitieke	 belangen,	 van	 nature	 niet	 sterk	 ge-
oriënteerd	 was	 op	 politieke	 inlichtingen	 over	 het	 buitenland.	Ten	 aanzien	 van	 de	AIVD 
stelde	 hij	 dat	 de	 dienst	 nog	 vooral	 een	 veiligheidsdienst	 was	 waar van	 de	 kwaliteit	 lag	 in	
het	 kunnen	 schetsen	 van	 de	 ontwikkelingen	 in	 Nederland.	 De ze	 kwaliteit	 werd	 volgens	
22
Van	Hulst	binnen	de	politieke	gemeenschap	omar md. 
21 Blix,	2 september 2009.
22 Van	Hulst,	29	juni	2009.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 285

Resolutie 1441,	 waar van	 de	AIVD	 overigens	 zelf 	 geen	 deel	 uitmaakte.	 De ze	 risicoanalyses	
hebben	 geen	 rol	 gespeeld	 in	 het	 besluit	 van	 de	 re gering	 om	 alleen	 politieke	 en	 geen	 mi-
litaire	 steun	 te	 verlenen.	 Aan	 de ze	 risicoanalyses	 zal	 de	 Commissie	 dan	 ook	 verder	 geen	
aandacht	 besteden.	 Ook	 wordt	 niet	 nader	 inge gaan	 op	 de	 infor matie	 die	 na	 de	 inval	 in	
Irak door de AIVD is verzameld en verstrekt aan de departementen, omdat dat buiten de 
onderzoeksopdracht	van	de	Commissie	valt.	
9.4.2  INSTANTIES DIE DE INLIChTINGEN VAN DE AIVD ONTVINGEN
Het	onderzoek	dat	de	AIVD	ver richt	op	g rond	van	ar tikel	6 lid 2	Wiv	2002,	heeft	tot	doel	
de	verantwoordelijke	instanties	tijdig	te	kunnen	waarschuwen	voor	mogelijke	bedreigin-
25
gen	van	de	in	de	taakomschrijving	genoemde	gewichtige	belangen. 	Met	de	inlichtingen-
taak	buitenland	wordt	beoogd	in	het	belang	van	de	nationale	veiligheid	de	behoeftestel-
lende	 de par tementen	 te	 voorzien	 van	 infor matie	 over	 de	 aangewe zen	 landen	 en	 the-
ma’s.	
Inzake	 de	 inlichtingen	 die	 van	 belang	 zijn	 voor	 dit	 onderzoek,	 hield	 de	 AIVD in de 
eerste	plaats	de	eigen	minister,	de	minister	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrela-
ties,	 op	 de	 hoogte	 van	 belang rijke	 bevindingen.	 De ze	 minister	 stuurde	 gere geld	 AIVD-
inlichtingenrappor ten	 door	 aan	 de	 minister-president	 en	 aan	 de	 minister	 van	 Buiten-
landse	 Zaken.	Ten	 behoeve	 van	 de	 Raad	 voor	 de	 Inlichtingen-	 en	Veiligheidsdiensten	
(RIV),	een	onder raad	van	de	Minister raad,	leverde	het	hoofd	van	de	AIVD	incidenteel	een	
26
bijdrage. 	 De ze	 onder raad	 bestond	 in	 2002-2003	 uit	 de	 minister-president,	 de	 vice-
premiers	en	de	ministers	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,	Defensie,	Bui-
tenlandse	 Zaken	 en	 Justitie.	 Op	 ambtelijk	 niveau	 werd	 vanaf 	 het	 najaar	 van	2002 meer-
malen	 infor matie	 verstrekt	 aan	 het	 Comité	Verenigde	 Inlichtingendiensten	 Nederland	
27
(CVIN). 	Het	CVIN	is	het	ambtelijk	voor por taal	van	de	RIV	en	wordt	voorge zeten	door	de	
coördinator	inlichtingen-	en	veiligheidsdiensten	(I&V).	In	2002 en 2003	bestond	het	CVIN 
verder uit de DG	Veiligheid	 van	 Binnenlandse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties,	 de	DG	 Poli-
tieke	 Zaken	 van	 Buitenlandse	 Zaken,	 de	DG	 Rechtshandhaving	 van	 Justitie,	 het	 hoofd	
AIVD	en	de	directeur	MIVD.	Ter	voorbereiding	van	de	RIV	en	het	CVIN rapporteerde de AIVD 
van 19	 december	2002 tot 20 maart 2003	 ge zamenlijk	 met	 het	 ministerie	 van	 Buiten-
landse	 Zaken	 en	 de	MIVD	 achtmaal	 in	 de	 vor m	 van	 zogenaamde	situation reports	 (sitre ps)	
25 Kamerstukken II, 1997/98, 25 877,	nr.	3	(mvt	bij	wetsvoorstel	Wiv	2002),	p.	55; Kamerstukken II, 2003/04, 29 
743,	nr.	3	(mvt	bij	wetsvoorstel	Afgescher mde	Getuigen),	p.	5.	
26 Tijdens	de	RIV van 4 maart 2003	gaf	het	hoofd	van	de	AIVD	een	presentatie	over	Irak.	Hierbij	kwam	het	
onderwer p	MVW	nauwelijks	aan	de	orde.	
27 Voor	zover	de	Commissie	heeft	kunnen	reconstr ueren	is	het	CVIN in de onderzoeksperiode zevenmaal 
bijeengekomen.	Er	werd	geen	infor matie	over	Irak	en	MVW	of 	Al	Qaida	verstrekt	op	21	juni,	30 augustus, 15 
november en 13	december	2002 en 24	januari	2003.	Er	werd	infor matie	over	de	banden	tussen	Al	Qaida	en	
Irak	verstrekt	tijdens	het	CVIN van 20	se ptember.	In	de	extra	vergadering	van	9	december	reikte	de	AIVD een 
notitie	uit	over	inter nationale	risico’s	van	een	eventuele	Nederlandse	bijdrage	aan	een	militair	ing rijpen	in	
Irak.	Op	9	december	werd	ook	aan	de	hand	van	een	notitie	van	de	MIVD gesproken over de taakverdeling 
tussen AIVD, MIVD	en	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	in	de	infor matievoorziening	over	Irak.	De	AIVD 
rekende	zich	tot	zijn	voor naamste	taak	om	risicoanalyses	op	te	stellen,	gericht	op	de	binnenlandse	effecten	
van	een	eventuele	oorlog	in	Irak.	Uit	de	archieven	van	het	ministerie	van	Algemene	Zaken	blijkt	niet	dat	
tussen 24	januari	en	21 maart 2003	vergaderingen	van	hetCVIN	 	hebben	plaatsgevonden.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 287

tember	 openbaar	 gemaakte	 rappor t	 van	 de	 Britse	 re gering	 getiteld	Iraq’s Weapons of Mass 
Destruction.	 Beide	 reacties	 werden	 verzonden	 aan	 de	 minister-president.	 Be gin	 2003 is 
vooral	de	reactie	op	de	presentatie	van	de	Amerikaanse	minister	van	Buitenlandse	Zaken	
Powell	 in	 de	VN-veiligheidsraad	 op	5	 febr uari	 van	 belang.	 De ze	 werd	 verzonden	 aan	 de	
eigen	minister	en	besproken	met	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken.
Nucleaire strijdmiddelen 
In	de	dreigingsanalyse	van	20 maart 2002 stelde de AIVD	dat	Irak	waarschijnlijk	nog	onder-
zoekscapaciteit	had	voor	nucleaire	strijdmiddelen,	maar	dat	het	ontbrak	aan	de	benodigde	
hoeveelheden	splijtbaar	materiaal.	In	de	nota	van	mei	2002	gaf 	de	AIVD aan dat IAEA na 1991 
alle bekende voorraden weapons grade	splijtstof 	uit	Irak	had	verwijderd.	Dit	nam	volgens	de	
AIVD	niet	weg	dat	in	Irak	nog	laagver rijkt	uranium	aanwezig	was.	Daar naast	was	er	ook	nog	
de	 kennis	 en	 technologie	 om	 het	 voor	 ker nwapens	 benodigde	 hoogver rijkt	 uranium	 te	
produceren.	 Diverse	 inlichtingendiensten	 hadden	 volgens	 de	AIVD	 aanwijzingen	 dat	 Irak	
be zig	 was	 de	 productiefaciliteiten,	 waaronder	 een	 ultracentrifugesysteem,	 opnieuw	 op	 te	
bouwen.	 De	AIVD	 stelde	 zelf 	 pogingen	 te	 hebben	 geconstateerd	 tot	 het	 bemachtigen	 van	
dual use-goederen	ten	behoeve	van	het	nucleaire	prog ramma	van	Irak.	Westerse	inlichtingen-
diensten bevestigden volgens de AIVD	 de	 inschatting	 van	 Khidir	 Hamza,	 een	 Iraakse	 over-
loper	 die	 voor	 het	 ker nwapenprog ramma	 had	 gewerkt,	 dat	 Irak	 binnen	 drie	 jaar	 over	 drie	
31
tot	 vijf 	 ker nwapens	 zou	 kunnen	 beschikken. 	 Als	 Irak	 direct	 hoogver rijkt	 uranium	 zou	
kunnen	bemachtigen,	zou	dit	al	eerder	het	geval	kunnen	zijn.	Concluderend	schatte	de	AIVD 
in	 dat	 er	 sterke	 ver moedens	 waren	 dat	 Irak	 zijn	 ker nwapenprog ramma	 na	 het	 ver trek	 van	
IAEA-inspecteurs	had	her vat	en	dat	slechts	het	ontbreken	van	splijtstof 	kon	verhinderen	dat	
Irak	 vrij	 snel,	 dat	 wil	 zeggen	 binnen	 enkele	 jaren,	 over	 ker nwapens	 zou	 beschikken.	 In	 de	
dreigingsanalyse	die	de	AIVD voor de CVIN-vergadering	van	20	september	verspreidde,	werd	
hieraan	 toegevoegd	 dat	 niet	 kon	 worden	 uitgesloten	 dat	 Irak	 bij	 een	 aanval	 door	 de	Ver-
enigde	Staten	gebr uik	zou	maken	van	nucleaire	wapens.	
Op	3 oktober 2002 rapporteerde de AIVD	 desgevraagd	 aan	 de	 minister-president	 over	
het	al	genoemde	openbare	rappor t	van	de	Britse	re gering.	De	AIVD	stelde	zelf 	geen	infor-
matie	te	hebben	over	het	ter ug roe pen	van	specialisten	voor	werk	aan	het	ker nwapenpro-
g ramma,	zoals	het	Britse	rappor t	stelde.	Ook	ten	aanzien	van	de	door	de	Britten	veron-
derstelde	 pogingen	 van	 Irak	 om	 uranium	 aan	 te	 schaffen	 via	 landen	 in	 Afrika	 stelde	 de	
AIVD	geen	eigen	infor matie	te	hebben.	Later,	in	Brandpunt Irak van 12 maart 2003, meldde 
de AIVD	 dat,	 hoewel	 IAEA	 van	 mening	 was	 dat	 de	 documenten	 waar uit	 de ze	 pogingen	
zouden	moeten	blijken	‘niet	authentiek’	waren,	vooralsnog	verscheidene	inlichtingen-	en	
veiligheidsdiensten	 er van	 uitgingen	 dat	 de	 Iraakse	 pogingen	 tot	 aankoop	 van	 uranium	
daadwerkelijk	 hadden	 plaatsgevonden.	 In Brandpunt Irak van 14 maart 2003 onderkende 
de AIVD	de	mogelijkheid	van	de	valsheid	van	de	documenten.
In	 zijn	 presentatie	 in	 de	Veiligheidsraad	 stelde	 Powell	 dat	 Irak	 sinds	1998 langs ver-
schillende	 we gen	 ge probeerd	 had	 de	 hand	 te	 le g gen	 op	 aluminiumbuizen.	 De ze	 buizen	
konden	 volgens	 Powell	 onder	 meer	 gebr uikt	 worden	 in	 een	 ultracentrifugesysteem	 ten	
behoeve	 van	 uraniumver rijking.	 In	Brandpunt Irak van 28	 febr uari	 stelde	 de	AIVD uit be-
trouwbare	bron	te	hebben	ver nomen	dat	IAEA	van	mening	was	dat	de	aluminium	buizen	
31 Hamza	schreef 	in	2000	samen	met	J.	Stein	een	boek	met	de	titel:	Saddam’s Bombmaker: The Terrifying Inside Story 
of the Iraqi Nuclear and Biological Weapons Agenda.	In	juli	2002	zou	Hamza	in	de	Amerikaanse	Senaatscommissie	
voor	Buitenlandse	Zaken	verklaren	dat	Irak	meer	dan	tien	ton	ver rijkt	uranium	tot	zijn	beschikking	had.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 289

Op	7 maart 2003 meldde de AIVD desgevraagd aan de DVB	van	het	ministerie	van	Buiten-
landse	 Zaken	 niet	 over	 bronnen	 te	 beschikken	 die	 bevestigden	 dan	 wel	 ontkenden	 dat	
Irak	 beschikte	 over	 het	 pokkenvir us.	 De	AIVD	 achtte	 het	 niet	 ondenkbaar	 dat	 Irak	 het	
vir us	 be zat,	 mede	 omdat	 tijdens	 de	UNSCOM-inspecties	 hier voor	 aanwijzingen	 waren	 ge-
vonden.	 Op	13 maart 2003	 lichtte	 de	AIVD	 het	 directoraat-generaal	Volksge zondheid	 van	
het	ministerie	van	Volksge zondheid,	Welzijn	en	Spor t	in	over	de zelfde	kwestie.	De	AIVD 
stelde	vooreerst	dat	het	geen	eigen	bronnen	had.	Daaraan	werd	echter	toe gevoe gd	dat	het	
niet	ondenkbaar	was	dat	Irak	over	het	pokkenvir us	kon	beschikken,	maar	dat	aanwijzin-
gen	hieromtrent	voor namelijk	circumstantial	waren.	
Chemische strijdmiddelen
In de nota van mei 2002 stelde de AIVD dat Irak sinds 1991	 onderdelen	 van	 zijn	 civiele	 che-
mische	 infrastr uctuur	 weer	 had	 opgebouwd.	 Irak	 had	 volgens	 de	AIVD	 dan	 ook	 tot	 aan	 het	
geallieerde	 ing rijpen	 tijdens	 Operatie Desert Fox in 1998	 substantiële	 hoeveelheden	 van	 de	
zenuwgassen	 sarin	 en	 tabun,	VX	 en	 het	 traditionele	 mosterdgas	 geproduceerd.	 Het	 was	 de	
AIVD	 onbekend	 of 	 Irak	 nadien	 opnieuw	 was	 begonnen	 met	 de	 productie	 van	 chemische	
strijdmiddelen.	 De	AIVD	 stelde	 wel	 over	 infor matie	 te	 beschikken	 dat	 enkele	 eerder	 ver nie-
tigde	pesticidefabrieken	weer	waren	opgebouwd	en	mogelijk	voor	de	productie	van	chemi-
sche	strijdmiddelen	werden	aangewend.	Er	waren	volgens	de	AIVD	aanwijzingen	dat	sleutel-
posities	binnen	deze	fabrieken	werden	ingenomen	door	personeel	dat	eerder	in	de	chemische-
wapenindustrie	had	gewerkt.	Om	te	komen	tot	omvang rijke	productie	had	Irak	wel		goederen	
en	kennis	uit	het	buitenland	nodig.	UNSCOM zou volgens de AIVD	vooral	veel	onduidelijkheid	
hebben	 gehad	 over	 de	 daadwerkelijke	 voor raad	VX.	Vast	 stond	 wel	 dat	 Irak	 de	 beschikking	
had	over	de	technologie	om	een	hoge	kwaliteit	VX	te	vervaardigen,	van	een	lange	houdbaar-
heid	en	persistentie.	De	AIVD	had	zelf 	onbevestigde	infor matie	dat	Irak	tussen	1996 en 1998 
VX	in	Rusland	zou	hebben	ingekocht.	Naar	een	schatting	van	de	AIVD	beschikte	Irak	nog	over	
enkele	tientallen	tonnen	ongetraceerde	voor raden	VX,	sarin	en	mosterdgas.	Over	de	levering	
van VX	 door	 Rusland	 aan	 Irak	 was	 de	AIVD	 in	 eerdere	 rappor ten	 uitgesprokener.	 In	 het	 ge-
heime	 deel	 bij	 het	 jaarverslag	 van	2001	 werd	 gesteld:	‘Voor ts	 zijn	 er	 uit	 eigen	BVD-bronnen	
indicaties	van	levering	van	zenuwgas	VX	aan	Irak	vanuit	Rusland.’	Hierop	zal	worden	ter ug-
gekomen	in	parag raaf 	9.4.4 onder de noemer Eigen bron inzakMVWe .
In	 reactie	 op	 het	 openbare	 rappor t	 van	 de	 Britse	 re gering	 stelde	 de	AIVD op 3 oktober 
2002	 geen	 eigen	 infor matie	 te	 hebben	 over	 de	 productie	 van	 chemische	 strijdmiddelen.	
Infor matie	 van	 buitenlandse	 diensten	 bevestigde	 volgens	 de	AIVD	 het	 door	 de	 Britse	 re-
gering	geschetste	beeld	wel.	Over	militaire	plannen	voor	gebr uik	en	ar rangementen	voor	
daadwerkelijk	 gebr uik	 van	 chemische	 wapens	 had	 de	 AIVD	 geen	 eigen	 infor matie.	 Er	
waren	door	de	AIVD	in	Nederland	geen	verwer vingspogingen	voor	(dual use-goederen ten 
behoeve	van)	chemische	wapens	geconstateerd.
Op	5	 december	2002 meldde de AIVD	 in	 een	 ‘risicoanalyse	 Irak’	 aan	 de	 minister	 van	
Binnenlandse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties	 dat	‘het	 een	 feit	 is	 dat	 Irak	 recentelijk	 heeft	
ge probeerd	om	in	Turkije	het	middel	atropine	te	kopen’.	Omdat	dit	middel	de	gevolgen	
van	zenuwgas	te gengaat,	zag	de	AIVD	de ze	infor matie	als	een	aanwijzing	voor	de	intentie	
35
van	Irak	om	chemische	wapens	in	te	zetten. 
Ten	slotte	bleek	volgens	de	AIVD uit de op 5	febr uari	2003	door	Powell	getoonde	foto’s	
van	een	fabriek	inderdaad	dat	chemische	voor raden	ver plaatst	waren.	
35 In	parag raaf 	8.4	wordt	nader	inge gaan	op	de	Iraakse	wens	tot	de	inkoop	van	atropine	en	het	sanctiere gime.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 291

Zoals	 uit	 het	 vorenstaande	 reeds	 viel	 af 	 te	 leiden,	 rappor teerde	 de	AIVD	 ook	 direct	 aan	
onder	 meer	 de	 minister-president	 en	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 over	 Britse	 en	
Amerikaanse	inlichtingenrappor ten.	 Naar	aanleiding	van	 het	 daags	daar voor	 ontvangen	
CIA-rappor t	 stelde	 de	AIVD op 13 september 2002	 uit	 te	 gaan	 van	 een	 wederopbouw	 van	
MVW-prog ramma’s.	 Het	 rappor t	 bracht	 volgens	 de	AIVD	 niets	 nieuws	 wat	 het	 reeds	 be-
staande	 beeld	 zou	 kunnen	 wijzigen.	 De	CIA poneerde enkele veronderstellingen die niet 
verder	onderbouwd	werden.	De	ge presenteerde	conclusie	kon	dan	ook	niet	met	de zelfde	
stelligheid	 door	 de	AIVD	 worden	 onderschreven.	Ter	 toelichting	 op	 het	 eigen	 standpunt	
stuurde de AIVD	de	geactualiseerde	versie	van	de	nota	van	mei	2002	mee.
In	reactie	op	het	openbare	rappor t	van	de	Britse	re gering ,	Iraq’s Weapons of Mass Destruc-
tion, stelde de AIVD op 3 oktober 2002	allereerst	dat	ook	dit	rappor t	niets	nieuws	bevatte	
wat	het	bestaande	beeld	zou	kunnen	wijzigen.	De	AIVD	meldde	ver volgens	bij	elf 	van	de	
veer tien	 punten	 uit	 de	 samenvatting	 van	 het	 Britse	 rappor t	 niet	 over	 eigen	 infor matie	 te	
beschikken.	Desondanks	concludeerde	de	AIVD	over	het	Britse	rappor t:	
De	AIVD	 is	 over tuigd	 van	 de	 validiteit	 van	 de	 infor matie	 van	 de	 Britse	 inlichtingen-	 en	
veiligheidsdiensten	zoals	die	is	verwerkt	in	het	rappor t-Blair.
Ook	hier	sloot	de	AIVD de nota uit mei 2002	bij.
Na	 de	 presentatie	 van	 de	 Amerikaanse	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 Powell	 in	 de	
Veiligheidsraad	op	5	febr uari	2003 rapporteerde de AIVD	aan	de	eigen	minister	en	aan	het	
ministerie	van	Buitenlandse	Zaken.	Over	Powells	onthullingen	zei	de	AIVD:	
(...)	 geen	 smoking	 gun,	 maar	 wel	 concretere	 aanwijzingen	 dan	 tot	 op	 heden	 naar	 buiten	
[zijn]	gebracht.	
De	AIVD	 vatte	 ver volgens	 in	 zijn	 reactie	 de	 presentatie	 van	 Powell	 samen,	 zonder	 de ze	
36
nader	te	weerle g gen	of 	te	onderbouwen. 
Ten	 aanzien	 van	 de	 ger uchten	 dat	 Irak	 zijn	 wapenvoor raden	 zou	 hebben	 onderge-
bracht	 in	 buurlanden,	 stelde	 de	AIVD	 in	 reactie	 op	 Powells	 presentatie	 ook	 zelf 	 over	 –	
vooralsnog voor de AIVD	 onbevestigde	 –	 inlichtingen	 te	 beschikken	 die	 hierop	 we zen.	
UNMOVIC	was	be zig	dit	voor	zover	mogelijk	te	onderzoeken.	In	Brandpunt Irak van 6 maart 
2003 stelde de AIVD	 toch	 geen	 nadere	 aanwijzingen	 te	 hebben	 dat	 Irak	 zijn	 voor raden	 in	
omringende	landen	had	opgeslagen,	zoals	eerder	verschillende	inlichtingendiensten	had-
den	gesug gereerd.
VN-wapeninspecties
In de nota van mei 2002 stelde de AIVD	 dat	 sinds	 het	 ver trek	 van	 de	UNSCOM-inspecteurs	
eind 1998	de	inter nationale	gemeenschap	het	zicht	op	de	(ontwikkeling	van)	massaver nie-
tigingswapens	in	Irak	had	verloren.	Irak	had	het	in	1999	opgerichte	UNMOVIC nog niet toe-
gestaan	inspecties	te	ver richten.	Op	dat	moment	ging	de	AIVD	er van	uit	dat	bij	nieuwe	in-
specties	het	‘kat-en-muisspelletje’	opnieuw	zou	beginnen.
36 Powell	verwees	in	zijn	presentatie	naar	het	rappor t	Iraq – Its Infrastructure of Concealment, Deception and 
 Intimidation, dat op 3	febr uari	door	de	Britse	re gering	was	ge publiceerd.	Over	dit	rappor t	ontstond	vlak	na	
het	verschijnen	veel	commotie	toen	bleek	dat	het	deels	was	overgeschreven	uit	een	ar tikel	in	een	inter natio-
naal	tijdschrift.	De	AIVD en de MIVD	hebben	geen	inhoudelijke	reactie	op	dit	rappor t	ge geven.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 293

De	AIVD stuurde op 7 maart 2002	een	ambtsbericht	aan	het	ministerie	van	Economische	
38
Zaken. 	 Ten	 behoeve	 van	 de	 taak	 van	 dit	 ministerie	 inzake	 de	 expor tcontrole	 infor-
meerde de AIVD	 gere geld	 over	 al	 dan	 niet	 aanwe zige	 banden	 van	 personen	 of 	 bedrijven	
met	de	proliferatie	van	MVW	en/of 	militair	gevoelige	projecten.	Het	ambtsbericht	meld-
de dat de AIVD	 uit	 betrouwbare	 bronnen	 had	 ver nomen	 dat	 een	 Nederlands	 bedrijf 	
handeldreef 	met	een	bedrijf 	dat	onderdeel	was	van	een	Jordaanse	verwer vingsorganisatie	
voor	 het	 Iraakse	 MVW-	 en	 raketprog ramma.	 De	 AIVD	 had	 ver moedens	 dat	 het	 Neder-
landse	bedrijf 	op	de	hoogte	was	van	de	verwer vingsactiviteiten.	
In de nota van mei 2002 stelde de AIVD	net	als	andere	inlichtingen-	en	veiligheidsdien-
sten	 aanwijzingen	 te	 hebben	 dat	 Irak	 onder	 meer	 probeerde	 een	 ultracentrifugesysteem	
op	te	bouwen.	De	AIVD	meldde	zelf 	pogingen	te	hebben	gesignaleerd	om	dual use-goede-
ren	 te	 verwer ven.	 De	AIVD	 had	 echter	 geen	 aanwijzingen	 dat	 Irak	 trachtte	 hoogver rijkt	
uranium	 te	 verwer ven.	 In	 het	 geheime	 deel	 van	 het	AIVD-jaar verslag	 van	2001 stond ver-
meld:	
Er	komen	steeds	meer	signalen	dat	Irak	be zig	is	met	het	her vatten	van	zijn	prog ramma’s	
voor MVW	en	ballistische	raketten.	Meer	details	daarover	werden	door	de	BVD verzameld, 
onder	 andere	 over	 de	 verwer vingsconstr ucties	 en	 routes	 via	 Jordanië	 en	 Syrië	 richting	
Irak.	 Een	 aantal	 Jordaanse	 bedrijven	 in	 Bagdad	 werkt	 samen	 met	 het	 Irakese	 Militar y	
Inspection	Committee	(MIC)	om	strate gische	en	dual use-goederen	te	impor teren.
Op	16 oktober 2002 stuurde de AIVD	een	ambtsbericht	aan	de	landelijk	officier	 van	justi-
tie	voor	ter rorismebestrijding.	In	dit	ambtsbericht	maakte	de	AIVD	melding	van	de zelfde	
infor matie	 als	 in	 het	 eerdere	 ambtsbericht	 aan	 het	 ministerie	 van	 Economische	 Zaken,	
en	gaf 	daarbij	uitgebreidere	infor matie	over	het	bedrijf 	en	de	geconstateerde	activiteiten.	
De	AIVD	 verstrekte	 voor ts	 specifieke	 infor matie	 over	 de	 geconstateerde	 verwer vingspo-
gingen aan UNMOVIC.	 In	 diverse	 rappor ten	 meldde	 de	AIVD	 zelf 	 verwer vingspogingen	 te	
hebben	 geconstateerd.	 Uit	 het	 archiefonderzoek	 en	 de	 gesprekken	 met	AIVD-medewer-
kers	 is	 de	 Commissie	 gebleken	 dat	 de	 geconstateerde	 verwer vingspogingen	 betrekking	
hadden	 op	dual use-goederen	 die	 mogelijk	 gebr uikt	 konden	 worden	 in	 een	 nucleair	 pro-
g ramma	 of 	 ten	 behoeve	 van	 de	 ontwikkeling	 van	 raketten.	 Er	 was	 door	 de	 AIVD geen 
verwer ving	 van	 (dual use-)goederen	 geconstateerd	 voor	 de	 ontwikkeling	 van	 biologische	
of 	chemische	wapens.
Banden tussen het Iraakse regime en Al Qaida 
In de nota van mei 2002 stelde de AIVD	 geen	 aanwijzingen	 te	 hebben	 dat	 Irak	 banden	
onderhield	 met	 het	 ter roristische	 netwerk	 Al	 Qaida.	 Ook	 in	 de	 geactualiseerde	 versie	 van	
september 2002, in een notitie over de Iraakse oppositie die op 8	 augustus	 aan	 het	CVIN 
werd	 verstrekt,	 en	 in	 een	 dreigingsanalyse	 die	 in	 september	 aan	 de	 minister	 van	 Binnen-
landse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties	 en	 in	 het	CVIN	 werd	 verstrekt,	 herhaalde	 de	AIVD dat 
over tuigende	 aanwijzingen	 voor	 het	 bestaan	 van	 deze	 banden	 ontbraken.	 In	 een	 tweetal	
risicoanalyses	 inzake	 Nederlandse	 betrokkenheid	 bij	 militair	 ing rijpen	 gericht	 aan	 de	 mi-
nister	 van	 Binnenlandse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties	 op	 respectievelijk	18 november en 5 
december	hield	de	AIVD	echter	wel	een	slag	om	de	ar m:	
38 Opvallend	genoe g	werd	in	de	dreigingsanalyse	van	20 maart 2002	nog	gesteld:‘De	 	BVD	heeft	geen	concrete	
aanwijzingen	dat	Irak	goederen	voor	de ze	[MVW-]prog ramma’s	in	Nederland	werft.’
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 295

39
se MVW-prog ramma. 	In	het	navolgende	zal	worden	inge gaan	op	de	bronnen	van	de	AIVD, 
de	 inlichtingen	 die	 hier uit	 voor tvloeiden,	 en	 de	 wijze	 waarop	 de	AIVD	 de ze	 heeft	 geana-
lyseerd	en	uiteindelijk	heeft	ge presenteerd	in	zijn	rappor ten.	
Open bronnen 
Voor	wat	de	inlichtingen	over	de	status	van	de	MVW	van	Irak	betreft	waren	er	de	omvang-
rijke	 openbare	 rappor ten	 van	UNSCOM, IAEA en, in een later stadium, UNMOVIC.	 De ze	 rap-
por ten	 lijken	 voor	 de	AIVD	 de	 belang rijkste	 bron	 van	 infor matie	 te	 zijn	 geweest.	 In	 de	
nota van mei 2002 presenteerde de AIVD	 infor matie	 die	 voor	 een	 g root	 deel	 af komstig	
was	uit	de	eindrappor ten	van	UNSCOM en IAEA.	
Het	 is	 de	 Commissie	 opgevallen	 dat	 de	 bevindingen	 van	 de	VN-wapeninspecties	 niet	
altijd	 evenwichtig	 zijn	 weerge geven	 door	 de	AIVD.	 In	 een	 aantal	 gevallen	 is	 vooral	 aan-
dacht	 voor	 de	 ne gatieve	 elementen	 en	 niet	 voor	 hetgeen	 door	 de	 VN -wapeninspecties	
reeds	 was	 bereikt	 vóór	1998.	 Daar naast	 waren	UNMOVIC en vooral ook IAEA in de laatste 
fase	 van	 de	 inspecties	 voorzichtig	 optimistisch	 over	 de	 voor tgang	 en	 de	 Iraakse	 mede-
werking.	 In	 de	 rappor ten	 van	 de	 AIVD	 werden	 de ze	 optimistische	 uitspraken	 niet	 be-
trouwbaar	geacht.	De	eigen	bronnen	leverden	andere	infor matie.	Onder	Eigen contacten met 
UNSCOM, UNMOVIC en IAEA wordt	hierop	nader	inge gaan.	
Buitenlandse diensten
In diverse interne AIVD-documenten	van	ná	2003	constateerde	de	dienst	dat	de	inlichtingen	
van	collega-diensten	de	voor naamste	inlichtingenbron	waren	op	basis	waar van	de	AIVD	zijn	
eigen	 inschattingen	 over	 Irak	 kon	 maken.	 De	 inter ne	 reconstr uctie	 van	 de	AIVD van 16	 juli	
2009	 stelde	 ter ugkijkend	 dat	 het	 g rootste	 deel	 van	 de	 infor matie	 van	 Groot-Brittannië	
af komstig	was,	gevolgd	door	de	Verenigde	Staten.	De	AIVD	ontving	daar naast	inlichtingen	
van	 aantal	 andere,	 veelal	 Europese,	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten.	 Uit	 de	 inlichtin-
genrapporten viel volgens de AIVD op te maken dat ook voor deze diensten de openbare 
infor matie	 van	 de	VN-wapeninspecteurs	 van	 g root	 belang	 was	 en	 dat	 ook	 deze	 diensten	
moeite	hadden	met	het	vergaren	van	eigen	inlichtingen.	De	reeds	uitgevoerde	onderzoeken	
naar	het	functioneren	van	inlichtingen-	en	veiligheidsdiensten	in	onder	meer	de	Verenigde	
Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk	bevestigen	dit	beeld	(zie	bijlage	K	van	dit	rappor t).	
De	 Commissie	 heeft	 slechts	 kennis	 kunnen	 nemen	 van	 de	 door	 één	 buitenlandse	
dienst aan de AIVD	verstrekte	rappor ten.	De ze	buitenlandse	dienst	putte	inderdaad	voor	
een	 g root	 deel	 uit	 openbare	 bronnen	 en	 gaf 	 een	 enkele	 keer	 aan	 op	 basis	 van	 eigen	 in-
lichtingen	aanwijzingen	te	hebben	voor	de	her vatting	van	het	MVW-prog ramma	van	Irak.	
Het	 is	 de	 Commissie	 niet	 gebleken	 dat	 infor matie	 van	 de ze	 dienst	 voor	 de	 AIVD van 
doorslag gevende	 waarde	 was.	 De	 Commissie	 is	 door	 de	 weigering	 van	 inzage	 in	 de	 ove-
rige	geheime	buitenlandse	inlichtingenrappor ten	niet	in	staat	te	beoordelen	hoe	de	AIVD 
de ze	 bronnen	 heeft	 gewogen.	 Er	 kan	 alleen	 worden	 bekeken	 hoe	 de	AIVD	 for meel	 heeft	
gereageerd	 op	 een	 drietal	 buitenlandse	 berichten.	 Het	 betreft	 de	 hierboven	 uitgebreid	
aan	 de	 orde	 gekomen	 reacties	 ten	 behoeve	 van	 bewindspersonen	 op	 het	 rappor t	 van	 de	
CIA	(13 september 2002),	het	Britse	openbare	rappor t	(3 oktober 2002)	en	de	presentatie	
van	Powell	(5	febr uari	2003).
39 Voor	meer	infor matie	over	Nederlandse	inlichtingenliaisons	in	het	buitenland,	zie	het	toe zichtsrappor t	van	
de CTIVD	nr.	22A	inzake	de	samenwerking	van	de	AIVD	met	buitenlandse	inlichtingen-	en/of 	veiligheids-
diensten, Kamerstukken II, 2009/10, 29 924,	nr.	39	(bijlage),	p.	21-	22,	ook	beschikbaar	op	www.ctivd.nl.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 297

Eigen bron inzake MVW 
De 	Commissie 	heeft 	tevens 	geconstateerd 	dat 	de 	AIVD van 2000 tot begin 2002 	contact	
heeft 	gehad 	met 	een 	menselijke 	bron 	die 	infor matie 	aanleverde 	over 	het 	MVW -prog ram -
41
ma 	van 	Irak. 	D e z e 	b ro n 	l eve rd e 	d a t a 	ove r 	d e 	l o c a t i e s , 	p e r s o n e n 	e n 	t e ch n i e ke n 	wa a r va n	
hij 	 stelde 	 zelf 	 kennis 	 te 	 hebben 	 opgedaan. 	 In 	 de 	 inter ne 	 infor matierappor ten 	 gaf 	 de	
AIVD 	 b i j 	 vo o r t d u r i n g 	 a a n 	 d a t 	‘ d e 	 b e t ro u w b a a r h e i d 	 va n 	 d e 	 b ro n 	 n o g 	 n i e t 	 i s 	 va s t 	 ko m e n	
t e 	 s t a a n’ . 	Het	laatste	gesprek	met	de ze	bron	was	in	januari	2002.	In	augustus	2002	werd	
het	 contact	 met	 de	 bron	 for meel	 beëindigd.	 Als	 motivering	 hier voor	 werd	 aange geven	
dat	 er,	 gelet	 op	 de	 evaluatie	 van	 geleverde	 infor matie,	 twijfels	 waren	 over	 zijn	 betrouw-
baarheid.	Verder	was	zijn	infor matie	vaak	te	algemeen	en	gedateerd.
Desondanks	gebr uikte	de	AIVD	de	infor matie	die	de ze	bron	aanleverde	echter	verschil-
lende	 keren.	 In	 parag raaf 	9.4.3	 werd	 onder	Chemische strijdmiddelen melding gemaakt van 
uitspraken	 in	 het	AIVD-jaar verslag	 van	2001 over VX-transpor ten	 van	 Rusland	 naar	 Irak.	
De ze	 uitspraken	 wekten	 de	 indr uk	 dat	 er	 verschillende	 bronnen	 waren	 die	 de zelfde	 in-
for matie	 hadden	 verstrekt,	 maar	 uit	 de	 dossiers	 en	 gesprekken	 is	 gebleken	 dat	 de	 enige	
bron	 bovenbedoelde	 menselijke	 bron	 was.	 De	 medewerkers	 van	 de	 AIVD	 konden	 hier	
desgevraagd	geen	nadere	verklaring	voor	geven	aan	de	Commissie.
De	AIVD verstrekte van eind 2001	 tot	 de	 eerste	 helft	 van	2002	 ook	 enkele	 malen	 infor-
matie	 af komstig	 van	 de ze	 bron	 aan	 de	 Amerikaanse	 dienst	 en	 binnen	 de	Australia Group, 
een	 inter nationaal	 for um	 voor	 expor tcontrole.	 In	 een	 bericht	 aan	 buitenlandse	 diensten	
werd	 gesteld:	 ‘T he	BVD	 assesses	 that	 the	 source	 provided	 reliable	 infor mation	 that	 has	
always	 been	 detailed.’	 Ook	 in	 het	 jaar verslag	 van	2001	 werd	 de	 indr uk	 gewekt	 dat	 de	 in-
for matie	betrouwbaar	was.	
Bij	 het	 verstrekken	 van	 infor matie	 van	 de	 bron	 werd	 aldus	 de	 indr uk	 gewekt	 dat	 de	
bron	 betrouwbaar	 was,	 terwijl	 uit	 inter ne	 documentatie	 bleek	 dat	 dat	 dit	 nog	 niet	 vast-
stond.	 Daar naast	 hadden	 de	 uitspraken	 van	 de	 bron	 over	VX-levering	 door	 Rusland	 be-
trekking	 op	 hetgeen	 hij	 had	 geobser veerd	 voor	 het	 ver trek	 van	 de	 wapeninspecteurs	 in	
1998.	 Aange zien	 de	 mededeling	 in	 het	 jaar verslag	 van	2001	 werd	 gedaan,	 wekte	 dit	 de	
indr uk	dat	het	een	op	dat	moment	recente	levering	betrof.	
De	 Commissie	 constateer t	 dat	 de	AIVD	 tekor t	 is	 geschoten	 in	 de	 zorgvuldige	 verwer-
king	 van	 de	 infor matie	 die	 de ze	 menselijke	 bron	 aanleverde.	 De	 dienst	 heeft	 bij	 het	 ge-
br uiken	 van	 de	 aangeleverde	 infor matie	 onvoldoende	 acht	 geslagen	 op	 de	 be perkingen	
van	en	onzekerheden	over	de ze	bron.	
Eigen contacten met UNSCOM, UNMOVIC en IAEA
Kor t 	 na 	 de 	 oprichting 	 van 	UNSCOM 	 werden 	 de 	 lidstaten 	 van 	 de 	VN opgeroepen om UNS-
42
COM 	te 	assisteren, 	onder 	meer 	door 	het 	leveren 	van 	een 	bijdrage 	in 	personeel 	en 	kosten. 
N e d e rl a n d 	 h e e f t 	 h i e r 	 s i n d s 	 b e g i n 	 j a re n 	 n e ge n t i g 	 ge h o o r 	 a a n 	 ge geve n 	 d o o r 	 ke n n i s 	 e n	
43
materieel 	 ter 	 beschikking 	 te 	 stellen. 	Toen 	 in 	1999 	 in 	 de 	 inter nationale 	 media 	 specula -
ties 	 verschenen 	 met 	 als 	 strekking 	 dat 	 nationale 	 inlichtingendiensten 	 te 	 veel 	 invloed 	 op	
de 	 werkzaamheden 	 van 	UN SCOM 	 uitoefenden, 	 werden 	 in 	 de 	Tweede 	 Kamer 	 vragen 	 ge -
steld. 	 In 	 antwoord 	 hierop 	 verklaarde 	 de 	 minister 	 van 	 Binnenlandse 	 Zaken 	 en 	 Konink -
rijksrelaties 	dat 	de 	BVD 	ver trouwelijke 	infor matie 	aan 	UNSCOM 	t e r 	b e s ch i k k i n g 	s t e l d e , 	d i e	
41 Het	betreft	hier,	zoals	reeds	in	de	inleiding	is	aange geven,	geen	menselijke	bron	in Irak.
42 Veiligheidsraadresolutie	699	(1991),	par.	4.
43 Kamerstukken II, 1992/93, 21 664,	nr.	88; Kamerstukken II, 1997/98, 21 664,	nr.	92.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 299

9.5  Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD)
9.5.1  INLEIDING
Reeds 	 vóór 	2002 	 had 	 de 	MIVD 	 het 	MVW - p ro g r a m m a 	 va n 	 I r a k 	 i n 	 h e t 	 v i z i e r. 	Vo o r m a l i g	
directeur 	 MIVD 	 Dedden 	 zei 	 in 	 zijn 	 gesprek 	 met 	 de 	 Commissie 	 op 	 30 	 juni 	 2009 dat 
va n a f 	b e g i n 	j a re n 	n e ge n t i g 	e e n 	z o ge n a a m d 	n o r m b e e l d 	vo o r 	I r a k 	we rd 	b i j ge h o u d e n . 	D e	
MIVD 	 gebr uikt 	 de 	 ter m 	‘nor mbeeld’	 voor 	 een 	 basisrappor t 	 over 	 een 	 afgebakend 	 onder-
z oe k s t e r re i n 	 wa a r a a n 	 n i e u w 	 b i n n e n ko m e n d e 	 i n fo r m a t i e 	 g ro n d i g 	 e n 	 p e r i o d i e k 	 ge t oe t s t	
dient 	 te 	 worden. 	 In 	 se ptember 	2002 	 achtte 	 de 	MIVD 	 h e t 	 we n s e l i j k 	 e e n 	 i n t e rd i s c i p l i n a i r	
‘ t e a m - I r a k ’	o p 	t e 	r i ch t e n . 	D i t 	t e a m 	k re e g 	d e 	o p d r a ch t 	I r a k 	i n t e n s i e f 	t e 	ga a n 	vo l ge n . 	H e t	
team bestond uit een kerngroep van zeven personen en ontving ondersteuning van alle 
47
gelederen 	 van 	 de 	 dienst. 	 D e 	 a a n d a ch t 	 va n 	 h e t 	 t e a m 	 d i e n d e 	 vo l ge n s 	 d e 	 t e a m o p d r a ch t	
vooral 	uit 	te 	gaan 	naar 	de 	stabiliteit 	van 	en 	politiek-militaire 	ontwikkelingen 	in 	Irak 	en	
naar 	 het 	MVW -prog ramma 	 van 	 Irak. 	 In 	 de 	 rappor ten 	 van 	 de 	MIVD in de periode 2002 -
2003 	 we rd 	 r u i m e 	 a a n d a ch t 	 b e s t e e d 	 a a n 	 d e 	 c o nve n t i o n e l e 	 m i l i t a i re 	 m i d d e l e n 	 va n 	 I r a k .	
Onder 	 de 	 noemer 	 non-conventionele 	 middelen 	 werd 	 over 	 MVW 	 gerappor teerd. 	 Daar-
n a a s t 	 k wa m 	 z owe l 	 d e 	 i n t e r n e , 	 a l s 	 d e 	 re g i o n a l e , 	 a l s 	 d e 	 i n t e r n a t i o n a l e 	 p o l i t i e ke 	 s i t u a t i e	
ge re ge l d 	 a a n 	 d e 	 o rd e .	
Ook	 voor	 de	 infor matie	 van	 de	MIVD	 over	 Irak	 geldt	 dat	 de	 Commissie	 zich	 in	 haar	
onderzoek	 heeft	 gericht	 op	 de	 infor matie	 die	 een	 mogelijke	 rol	 heeft	 gespeeld	 in	 de	 be-
sluitvor ming	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 die	 uitmondde	 in	 het	 besluit	 politieke	 steun	
te	 verlenen	 aan	 de	 oorlog	 in	 Irak.	 Uit	 het	 onderzoek	 is	 gebleken	 dat	 dit	 infor matie	 be-
treft	 waar uit	 zou	 kunnen	 blijken	 of 	 Irak	 de	Veiligheidsraadresoluties	 naleefde,	 hetgeen	
betekent	dat	vooral	gekeken	zal	worden	naar	de	infor matie	over	MVW	en	het	verloop	van	
48
de VN-wapeninspecties. 	 De	 rappor ten	 over	 de	 politieke	 situatie	 en	 de	 conventionele	
militaire	 middelen	 zullen	 daarom	 niet	 worden	 besproken.	 Ook	 zal	 geen	 aandacht	 wor-
den	 besteed	 aan	 de	 infor matie	 die	na de inval in Irak door de MIVD is verzameld en ver-
strekt,	omdat	de ze	buiten	de	onderzoeksopdracht	van	de	Commissie	valt.
9.5.2 INSTANTIES DIE DE INLIChTINGEN VAN DE MIVD ONTVINGEN
Het	onderzoek	dat	de	MIVD	ver richt	op	grond	van	ar tikel	7 lid 2	Wiv	2002,	heeft	in	de	ker n	
tot	doel	de	verantwoordelijke	instanties	tijdig	te	kunnen	waarschuwen	voor	mogelijke	bedrei-
49
gingen	van	de	in	de	taakomschrijving	genoemde	gewichtige	belangen. 	Met	de	inlichtingen-
taak	buitenland	wordt	beoogd	in	het	belang	van	de	nationale	veiligheid	de	behoeftestellende	
depar tementen	te	voorzien	van	infor matie	over	de	aangewezen	landen	en	thema’s.	
In	de	re guliere	‘dagelijkse	briefings’ 	van	de	MIVD	was	Irak	in	2002-2003 een terugkerend 
onderwer p	 van	 aandacht.	 De ze	 briefings	 werden	 ge presenteerd	 aan	 het	 Defensie	 Crisis-
beheersingscentr um	(DCBC),	waar	onder	meer	de	chef 	Defensiestaf 	en	de	souschef 	Ope-
ratiën	er	kennis	van	namen.	De ze	dagelijkse	briefings	 werden	daar naast	verstuurd	aan	de	
minister	 van	 Defensie,	 de	 secretaris-generaal	 van	 Defensie,	 de	 Directeur	 Algemene	 Be-
47 Bij	de	MIVD	zijn	de	inlichtingenmatige	disciplines,	bijvoorbeeld	menselijke,	technische	of 	open	bronnen	of 	
de	analyse	daar van,	ondergebracht	in	eigen	afdelingen.	In	een	team	is	iedere	discipline	ver te genwoordigd.
48 Voor	een	toelichting	op	massaver nietigingswapens	en	hun	effecten,	zie	bijlage	G	van	dit	rappor t.
49 Kamerstukken II, 1997/98, 25 877,	nr.	3	(mvt	bij	wetsvoorstel	Wiv	2002),	p.	55; Kamerstukken II, 2003/04, 29 
743,	nr.	3	(mvt	bij	wetsvoorstel	Afgescher mde	Getuigen),	p.	5.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 301

Belang rijke	rappor tagemomenten	in	het	najaar	van	2002	betroffen	 verder	de	twee	reacties	
van de MIVD	op	het	Britse	rappor t.	In	de	dagelijkse	briefing	 van	25	se ptember	gaf 	de	MIVD 
een	kor te	samenvatting	en	beoordeling.	Op	3	oktober	werd	het	Britse	rappor t	uitvoeriger	
beoordeeld	 in	 een	 reactie	 die	 op	 verzoek	 van	 de	 minister-president	 was	 opgesteld.	 Ook	
de	 briefing	 die	 de	 directeur	 van	 de	MIVD op 15 oktober voor de RIV	 gaf,	 ging	 in	 op	 het	
Britse	 rappor t.	 Be gin	2003	 was	 vooral	 de	 reactie	 op	 de	 presentatie	 van	 de	 Amerikaanse	
minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 Powell	 in	 de	Veiligheidsraad	 op	5	 febr uari	 van	 belang.	
De	MIVD	stuurde	de ze	reactie	aan	de	eigen	minister.	
Nucleaire en radiologische strijdmiddelen
In de notitie van 21	juni	2002	wist	de	MIVD	het	zeker :	Irak	beschikte	op	dat	moment	niet	
over	 nucleaire	 wapens.	 Dit	 werd	 in	 vrijwel	 alle	 rappor ten	 daar na	 herhaald	 en	 nooit	 in	
twijfel	getrokken.	In	de	dagelijkse	briefing	 van	23 september stelde de MIVD	dat	de	direc-
teur-generaal	van	IAEA al in november 1993	had	verklaard	dat	de	missie	van	de	ontmante-
ling	 van	 het	 Iraakse	 nucleaire	 prog ramma	 was	 geslaagd.	IAEA	 wilde	 echter	 geen	 eindoor-
deel	 geven	 omdat	 Irak	 nog	 niet	 aan	 alle	 gestelde	 voorwaarden	 had	 voldaan.	 De	 MIVD 
veronderstelde	 dat	 Irak	 poogde	 de	 kennis	 en	 kunde	 zo	 veel	 mogelijk	 op	 peil	 te	 houden,	
zodat	het	nucleaire	prog ramma	zou	kunnen	worden	gereactiveerd.	In	de	situatie	van	dat	
moment nam de MIVD	aan	dat	Irak,	vooral	vanwe ge	het	sanctiere gime,	niet	de	faciliteiten	
had	 om	 op	 kor te	 ter mijn	 over	 nucleaire	 wapens	 te	 beschikken.	 Na	 opheffing	 van	 de	
sancties	zou	het	volgens	de	MIVD	vijf 	tot	zeven	jaar	duren	voordat	Irak	een	simpel	ker n-
wapen	 ontwikkeld	 zou	 kunnen	 hebben.	 Indien	 er	 reeds	 voldoende	 splijtstof 	 aanwe zig	
zou	 zijn,	 kon	 een	 simpel	 ker nwapen	 binnen	 één	 jaar	 ontwikkeld	 worden.	 In	 een	 notitie	
voor DAB van 16 november voegde de MIVD daaraan toe dat Irak niet alleen niet over nu-
cleaire	 wapens	 beschikte,	 maar	 ook	 niet	 de	 adequate	 infrastr uctuur	 had	 voor	 de	 ver rij-
king	van	uranium.
Op	5	 febr uari	2003 reageerde de MIVD	 op	 de	 door	 Powell	 eerder	 die	 dag	 gehouden	 pre-
sentatie.	 Geresumeerd	 werd	 dat	 Powell	 een	 aantal	 voorbeelden	 had	 genoemd	 om	 aan	 te	
tonen	 dat	 Irak	 be zig	 was	 zijn	 nucleaire	 faciliteiten	 nieuw	 leven	 in	 te	 blazen,	 zoals	 de	
impor t	van	aluminiumbuizen	en	contacten	voor	het	aankopen	van	nucleaire	componen-
ten.	 De	MIVD	 trachtte	 niet	 de ze	 aanwijzingen	 te	 bevestigen	 of 	 te	 weerle g gen.	 De	 dienst	
bevestigde	 slechts	 dat	 Irak	 de	 nucleaire	 optie	 openhield	 en	 dat	 zonder	 sancties	 de ze	
optie	binnen	enkele	jaren	gerealiseerd	kon	worden.
De	MIVD	rappor teerde	incidenteel	over	radiologische	wapens.	In	de	dagelijkse	briefing	
van 23 september stelde de MIVD	 geen	 aanwijzingen	 te	 hebben	 dat	 Irak	 op	 dat	 moment	
over	 radiologische	 wapens	 beschikte.	 In	 het	 verleden	 waren	 de	 pogingen	 van	 Irak	 tot	 de	
ontwikkeling	 van	 radiologische	 wapens	 inefficiënt	 gebleken	 en	 had	 Irak	 ze	 daarom	 ge-
staakt.	 Niettemin	 moest	 het	 land	 wel	 in	 staat	 worden	 geacht	 met	 de	 aanwe zige	 kennis	
dergelijke	wapens	relatief 	gemakkelijk	te	kunnen	produceren.
Biologische strijdmiddelen
In de notitie van 21	 juni	2002	 werd	 aangenomen	 dat	 Irak	 een	 deel	 van	 zijn	 biologische-
wapenprog ramma	aan	de	inspecties	had	weten	te	onttrekken.	Zelfs	indien	Irak	over	een	
restant	 strijdmiddelen	 zou	 beschikken,	 zou	 volgens	 de	MIVD	 de	 kwaliteit	 echter	 zodanig	
zijn	 ter ug gelopen	 dat	 van	 een	 effectieve	 inzet	 nauwelijks	 sprake	 kon	 zijn.	 Een	 	g rotere	
dreiging	 ging	 dan	 ook	 uit	 van	 de	 mogelijkheid	 van	 Irak	 om	 het	 biologischewapenpro-
g ramma	 opnieuw,	 zij	 het	 op	 kleine	 schaal,	 te	 her vatten.	 In	 de	 dagelijkse	 briefing	 van	23 
september voegde de MIVD	 hieraan	 toe	 dat	 het	 inzetten	 van	 biologische	 strijdmiddelen	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 303

soluties	was	het	Irak	geoorloofd	om	over	kor teafstandsraketten	te	beschikken	met	een	maxi-
maal bereik van 150	 kilometer	 (de	 Al	 Samoud-	 en	 Ababil-100-raketten).	 Het	 primaire	 doel	
van	 deze	 prog ramma’s	 leek	 volgens	 de	MIVD	 vooral	 het	 behoud	 van	 kennis	 en	 exper tise	 op	
het	gebied	van	ballistische	raketten.	Het	was	echter	onduidelijk	in	hoever re	Irak	in	staat	zou	
zijn	 om	 op	 kor te	 ter mijn	 de	 prog ramma’s	 voor	 middellangeafstandsraketten	 te	 hervatten	
(bereik:	1000-3000	kilometer).	De	MIVD	nam	in	de	dagelijkse	briefing	 van	23 september aan 
dat indien de VN-sancties	niet	meer	van	kracht	zouden	zijn,	het	Irak	met	buitenlandse	hulp	
alsnog	 vijf 	 tot	 zeven	 jaar	 zou	 kosten	 om	 een	 raket	 met	 een	 bereik	 van	1000 kilometer te 
ontwikkelen.	De	MIVD	sloot	niet	uit	dat	Irak	een	restant	van	ongeveer	een	dozijn	ballistische	
raketten	met	een	maximaal	bereik	van	650	kilometer	(de	Al	Hussein-raketten)	bezat.	
In	de	dagelijkse	briefing	 van	25 september 2002 reageerde de MIVD	op	het	daags	daarvoor	
verschenen	 Britse	 openbare	 rappor t.	 De	 belang rijkste	 kanttekening	 die	 de	 MIVD	 hierbij	
plaatste	 had,	 zoals	 hierboven	 al	 werd	 aangegeven,	 betrekking	 op	 de	 stelling	 dat	 Irak	 daad-
werkelijk	 beschikte	 over	 chemische	 en	 biologische	 wapens	 die	 binnen	45 minuten konden 
worden	 ingezet.	 De	MIVD	 veronderstelde	 dat	 dit	 slechts	 een	 verwijzing	 was	 naar	 bestaande	
Iraakse	 slagveldwapens,	 zoals	 (chemische)	 ar tillerieg ranaten	 met	 een	 beperkt	 bereik	 en	 een	
gelimiteerde	militaire	toepasbaarheid.	Volgens	de	MIVD	waren	er	‘uitdr ukkelijk	geen	wapens	
met	een	(g roter)	bereik	die	mogelijk	met	een	kor te	waarschuwingstijd	gebr uikt	zouden	kun-
nen	 worden	 als	 “psychologische”	 ter reurwapens	 tegen	 regionale	 bevolkingcentra’.	 De	MIVD 
achtte	 het	 het	 meest	 waarschijnlijk	 dat	 chemische	 wapens	 tegen	 g rondtroepen	 in	 Irak	 kon-
den	 worden	 ingezet.	 In	 de	 reactie	 aan	 de	 minister-president	 op	3 oktober noemde de MIVD 
de	Britse	‘45	minutenclaim’	‘zeer	suggestief ’.	Ook	in	de	presentatie	voor	de	RIV op 15 oktober 
trok	de	directeur	van	de	MIVD	Van	Reijn	deze	claim	sterk	in	twijfel.	Hij	voegde	hieraan	toe	
dat	Irak	‘niet	in	staat	is	tot	een	eeff ctieve 	aanval	op	buurlanden’.	
55
In	 de	 dagelijkse	 briefing	 van	27 november stelde de MIVD	 dat	 het	 ver moeden	 bestond	
dat	er	nog	twintig	Al	Hussein-raketten	in	Irak	aanwezig	waren,	maar	dat	hier	geen	bewij-
zen	voor	waren.	De	MIVD	schatte	de	betrouwbaarheid	en	operationele	gereedheid	van	deze	
raketten	 laag	 in.	 De	 raketten	 hadden	 immers,	 als	 ze	 nog	 zouden	 bestaan,	 lang	 opgeslagen	
gelegen.	 De	MIVD	 verwachtte	 verder	 niet	 dat	 de	 door	 de	VN	 toegestane	 conventionele	 kor-
teafstandraket	Ababil-100	op	kor te	ter mijn	operationeel	zou	worden.	De	door	de	VN toe-
gestane	Al	Samoud-raket	werd	wel	geacht	operationeel	te	zijn.	In	de	briefing	 van	20	decem-
ber	 werd	 hieraan	 toegevoegd	 dat	 er	 geen	 indicaties	 waren	 dat	 Irak	 in	 staat	 was	 om	 de	 Al	
Samoud-raket	 uit	 te	 r usten	 met	 een	 chemische	 of 	 biologische	 kop.	 Op	8	 januari	2003 
stelde de MIVD	in	de	dagelijkse	briefing	 dat	er	aanwijzingen	waren	dat	twee	varianten	waren	
ontwikkeld	 met	 een	 opgevoerd	 bereik	 van	 respectievelijk	180 en 280	 kilometer.	 Dit	 over-
schreed	 het	 door	 de	VN	 toegestane	 bereik.	 Deze	 varianten	 hadden	 volgens	 de	MIVD in ver-
gelijking	met	de	Scud-B-raket	een	kleinere	lading	en	waren	onnauwkeuriger	en	minder	ef-
fectief.	Tevens	 werd	 er van	 uitge gaan	 dat	 Irak	 beschikte	 over	 een	 tiental	 zelf 	 ontwikkelde	
lanceer voer tuigen.	 Op	4	 febr uari	 stelde	 de	MIVD vast dat UNMOVIC	 had	 ontdekt	 dat	 kor te-
afstandraketten	zoals	de	Al	Samoud	bij	proeflanceringen	 afstanden	van	161 tot 183 kilome-
ter	hadden	afgelegd.	Dit	lag	boven	het	door	de	VN toegestane bereik van 150	kilometer.	Op	
3 maart rapporteerde de MIVD dat UNMOVIC	 had	 geconstateerd	 dat	 Irak	 een	 aanvang	 had	
gemaakt	met	het	ver nietigen	van	deze	‘illegale’	raketten.
Over	 de	 ballistische	 raketten	 stelde	 Powell	 in	 zijn	 presentatie	 van	5	 febr uari	 dat	 er	 indi-
caties	 waren	 dat	 Saddam	 Hoessein	 beschikte	 over	 enkele	 dozijnen	 raketten	 van	 de	 Scud-
55 De ze	infor matie	werd	in	de	dagelijkse	briefing	van	9	januari	2003	herhaald.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 305

ook:	‘Irak	beschikt	niet	meer	over	de	mogelijkheden	de	benodigde	middelen	in	enige	omvang	
lokaal	te	produceren,	dit	als	gevolg	van	de	door	UNSCOM	ontmantelde	infrastr uctuur	terzake.’	
Indien	 er	 dus	 nieuw	 geproduceerde	 chemische	 of 	 biologische	 strijdmiddelen	 zouden	 zijn,	
dan	ging	het	om	een	zeer	beperkte	hoeveelheid.	
De	 MIVD	 oordeelde	 in	 de	 dagelijkse	 briefing	 van	25 september 2002	 dat	 het	 Britse	
openbare	rappor t	slechts	een	samenvatting	leek	te	zijn	van	wat	ook	bij	de	MIVD al langer 
bekend	 was	 over	 het	 Iraakse	 wapenarsenaal.	 Het	 rappor t	 bevatte	 volgens	 de	MIVD geen 
nieuwe,	concrete,	onweerlegbare	bewijzen	met	betrekking	tot	het	Iraakse	MVW-prog ramma.	
De	 conclusies	 van	 het	 rappor t	 waren	 in	 lijn	 met	 de	 analyse	 van	 de	 MIVD aangaande de 
Iraakse MVW-prog ramma’s.	Alleen	de	‘45	minutenclaim’	werd	door	de	MIVD	ontkracht,	zoals	
hierboven	is	beschreven.	De	MIVD	trok	de	eigen	conclusie	dat	de	ker n	van	de	zaak	was	dat	
de	 dreiging	 die	 op	 dat	 moment	 van	 Irak	 uitging	 niet	 zozeer	 ber ustte	 op	 de	 restcapaciteit	
van MVW,	als	wel	op	de	kennis	en	de	kunde	op	het	gebied	van	MVW.	Daar naast	had	het	re-
gime	in	het	verleden	bewezen	dat	het	inzetten	van	chemische	strijdmiddelen	en	ballistische	
raketten	een	reële	optie	was. 
In	 de	 reactie	 op	 het	 Britse	 rappor t	 die	 de	MIVD op 3	 oktober	 aan	 de	 minister-president	
verstuurde,	 werden	 de ze	 kanttekeningen	 nader	 toe gespitst.	 Het	 beeld	 dat	 van	 het	 rappor t	
werd	geschetst	werd	er	niet	gunstiger	door.	Het	Britse	rappor t	gaf 	volgens	de	MIVD	in	we-
zen	slechts	de	reeds	bekende	infor matie	uit	de	periode	1991-1998	weer.	Voor	wat	de	infor-
matie	 uit	 de	 periode	 daar na	 betreft	 gaf 	 het	 geen	 over tuigend	 bewijs.	 Het	 rappor t	 was	
volgens de MIVD	 opgesteld	 voor	 publieke	 consumptie;	 een	 onderbouwing	 met	 feiten	 ont-
brak.	Zo	werd	de	gestelde	‘reële	dreiging’	die	van	Saddam	Hoessein	en	zijn	MVW-prog ram-
ma	uit	zou	gaan	niet	uitgelegd.	Onduidelijk	bleef 	in	hoever re	Irak	in	staat	zou	zijn	de	MVW 
daadwerkelijk	in	te	zetten.	De	claim	dat	Irak	binnen	45	minuten	chemische	en	biologische	
wapens	 in	 kon	 zetten,	 noemde	 de	MIVD	‘zeer	 suggestief ’.	Van	 g rootschalige	 wederopbouw	
van	het	MVW-prog ramma	kon	geen	sprake	zijn.	De	in	het	Britse	rappor t	genoemde	volumes	
MVW	 waren	 volgens	 de	MIVD	 waarschijnlijk	 geflatteerd	 en	 waren	 dus	 aan	 de	 hoge	 kant.	 De	
MIVD	plaatste	aldus	nadere	inhoudelijke	kanttekeningen	bij	de	veronderstelling	van	de	‘reële	
dreiging’.	Dat	het	Iraakse	MVW-prog ramma	een	zeker	risico	inhield,	ontkende	de	MIVD	niet.	
Ook	 tijdens	 de	RIV op 15	 oktober	 liet	 directeur	MIVD	Van	 Reijn	 zich	 kritisch	 uit	 over	 het	
Britse	 rappor t.	Tijdens	 het	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 zei	Van	 Reijn	 dat	 zijn	 opmerking	
dat	het	Britse	rappor t	was	‘gepolitiseerd’	niet	goed	viel	bij	de	bewindslieden.	
Opvallend	 is	 daarente gen	 dat	 de	 presentatie	 van	 Powell	 in	 de	Veiligheidsraad	 op	5	fe-
br uari	een	positieve	en	weinig	kritische	beoordeling	kree g.	De	infor matie	was	weliswaar	
bij	 de	MIVD	 bekend,	 maar	‘nieuw	 is	 dat	 de	 infor matie	 nadr ukkelijk	 is	 onderbouwd	 met	
bewijzen	 af komstig	 uit	 interce pties,	 satellietfoto’s	 en	 menselijke	 bronnen’.	 De	 beoorde-
ling	hier van	was	als	volgt:	
De zerzijds	 wordt	 er van	 uitge gaan	 dat	 de	 onderbouwing	 is	 gebaseerd	 op	 harde	 feiten	 en	
er	geen	sprake	is	van	gemanipuleerd	materiaal.	Geconstateerd	moet	aldus	worden	dat	het	
re gime	 van	 Saddam	 Hoessein	 de	 lacunes	 in	 de	 in	 december	2002	 ingediende	 documen-
ten	 nog	 steeds	 niet	 heeft	 toe gelicht	 en	 dat	 er	 sprake	 is	 van	 misleiding	 en	 te genwerking	
van	de	inspecteurs.	De	smoking	gun	is	nog	niet	gevonden!
VN-wapeninspecties
Tijdens	de	vergadering	van	het	CVIN op 15 november 2002 deelde de MIVD	mee	‘specifieke	
aandacht’	 te	 gaan	 besteden	 aan	 het	‘monitoren	 van	 de	VN-wapeninspecties	 met	 het	 oog	
op	tijdige	infor matie	over	mogelijke	material breaches’. Op	4	febr uari	2003 rapporteerde de 
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 307

Banden tussen het Iraakse regime en Al Qaida
Over	 de	 veronderstelde	 banden	 tussen	 het	 Iraakse	 re gime	 en	 Al	 Qaida	 rappor teerde	 de	
MIVD	 slechts	 na	 de	 presentatie	 van	 Powell	 in	 de	Veiligheidsraad	 op	5	 febr uari.	 De	MIVD 
stelde	dat	Powell	niet	of 	nauwelijks	nieuwe	feiten	had	ge presenteerd	en	dat	in	de	presen-
tatie	 de ze	 infor matie	 verhoudingsgewijs	 het	 zwakst	 was.	 Bij	 verschillende	 inlichtingen-
diensten	 bestonden	 twijfels	 over	 de	 betrouwbaarheid	 van	 de	 verstrekte	 infor matie	 over	
de ze	 banden.	 De ze	 boodschap	 werd	 herhaald	 in	 de	 met	 de	AIVD	 en	 het	 ministerie	 van	
Buitenlandse	Zaken	ge zamenlijk	opgestelde	sitre p	van	18	maar t.
9.5.4  BRONNEN, INLIChTINGEN EN ANALySE
Inleiding 
Uit	de	rappor ten	van	de	MIVD	blijkt	zelden	van	welke	bronnen	gebr uik	is	gemaakt.	In	de	
presentatie in de RIV op 15	 oktober	 stelde	 de	 directeur	 van	 de	MIVD	 dat	 ondanks	 het	 ont-
breken	van	recente	ge gevens	‘op	basis	van	de	eindsituatie	van	UNSCOM	en	technische	facto-
ren	 van	 invloed	 op	 de	 periode	 daar na,	 een	 redelijk	 betrouwbare	 schatting	 [is]	 te	 maken’.	
Een	eigen	inventarisatie	vond	plaats	naar	aanleiding	van	Tweede	Kamer vragen	van	4 en 18 
juni	 en	22	 juli	2003	 over	 de	 infor matie	 van	 de	 inlichtingendiensten.	 De	MIVD	 schreef 	 een	
korte, ongedateerde nota aan DAB	 met	 een	 bronbeoordeling	 van	 de	 infor matie	 over	 Irak.	
De	MIVD	benadr ukte	als	doel	te	hebben	gehad	‘onafhankelijk de situatie in Irak te beoordelen 
ten	behoeve	van	de	meningsvor ming	van	de	Nederlandse	re gering’.	Om	de	situatie	in	Irak	
te	 kunnen	 beoordelen	 was	 gebr uikgemaakt	 van	 verscheidene	 open	 en	 gesloten	 bronnen.	
Op	1 augustus 2003 stuurde DAB	 een	 nota	 aan	 de	 minister	 van	 Defensie	 met	 onder	 meer	
een	antwoord	op	de	vraag	welke	inlichtingen	positie	de	MIVD	had.	De ze	nota	stelde:
Het	 g ros	 van	 de	 ge gevens	 op	 basis	 waar van	 de	MIVD	 haar	 beoordelingen	 heeft	 gefor mu-
leerd,	was	af komstig	van	Amerikaanse	en	Britse	bronnen,	zowel	open	als	gesloten.	Daar-
naast	 is	 gebr uik	 gemaakt	 van	 infor matie	 uit	NAVO -documenten	 en	VN-kanalen	 (UNSCOM, 
UNMOVIC, IAEA).	Ten	 slotte	 beschikte	 de	 MIVD	 op	 zeer	 be perkte	 schaal	 over	 zelfstandig	
ingewonnen	infor matie.
Ten	 aanzien	 van	 de ze	 laatste	 cate gorie	 zelf 	 ingewonnen	 infor matie	 stelde	 voor malig	
directeur	MIVD	 Dedden	 in	 het	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 dat	 achteraf 	 ge zien	‘de	 infor-
matiepositie van de MIVD	 met	 betrekking	 tot	 het	 dossier	 massaver nietigingswapens	 dun	
is	geweest’.
Open bronnen
De	 hoeveelheid	 aan	 open	 bronnen	 over	 Irak	 was	 in	 de	 periode	 voorafgaand	 aan	 de	 oor-
log	 zeer	 g root	 geweest,	 zo	 constateerde	 de	 MIVD in de zomer van 2003.	 Het	 was	 niet	
uitgesloten	 dat	 niet	 alle	 infor matie	 was	 verwerkt,	 maar	 er	 waren	 geen	 aanwijzingen	 dat	
de beoordelingen van de MIVD	 hierdoor	 aan	 waarde	 hadden	 ingeboet.	 Uit	 het	 hierboven	
geschetste	 wordt	 inderdaad	 duidelijk	 dat	 de	MIVD	 veel	 infor matie	 uit	 de	 openbare	 rap-
porten van UNSCOM, IAEA en UNMOVIC	 gebr uikte.	 De	 Commissie	 ver moedt	 dat	 de ze	 rap-
porten voor de MIVD	de	belang rijkste	bron	van	infor matie	vor mden.
Het	 is	 de	 Commissie	 gebleken	 dat	 de	MIVD	 de	 bevindingen	 van	 de	 wapeninspecties	
evenwichtig	 weergaf.	 De	 infor matie	 uit	 het	 eindrappor t	 van	UNSCOM	 werd	 op	 nuchtere	
wijze	 in	 kaar t	 gebracht.	 Daar naast	 werd	 zelfstandig	 geanalyseerd	 welke	 dreiging	 er	 uit	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 309

nor mbeeld	te	zijn	aangenomen.	Het	blijkt	niet	dat	eigen	onderzoek	is	ver richt.	Inte gen-
deel,	 de	 infor matie	 werd	 voor	 waar	 aangenomen	 op	 basis	 van	 de	 veronderstelling	 dat	
de ze	gebaseerd	was	op	harde	feiten	en	niet	was	gemanipuleerd.	
Technische bronnen
De	 Commissie	 heeft	 geen	 aanwijzingen	 dat	 de	MIVD	 technische	 bronnen	 (signaalinter-
ce ptie,	 telefoontaps	 et	 cetera)	 had	 die	 infor matie	 over	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma	 ge-
nereerden.	
Menselijke bronnen 
De	 Commissie	 beschikt	 evenmin	 over	 aanwijzingen	 dat	 de	MIVD	 menselijke	 bronnen	 in	
Irak	had.	De	MIVD	had	wel	een	aantal	menselijke	bronnen	in	Nederland.	De	Commissie	
heeft	 kunnen	 vaststellen	 dat	 van	 één	 bron	 infor matie	 is	 gebr uikt	 in	 een	 rappor t.	 Het	
betreft	 de	 dagelijkse	 briefing	 van	21	 febr uari	2003,	 waarin	 de	MIVD	 beschreef 	 dat	 een	 re-
cente	 bron	 had	 aange geven	 van	 welke	 misleidingstechnieken	 Irak	 tijdens	 de	UNSCOM-in-
specties	 gebr uikmaakte.	 De	MIVD	 achtte	 het	 heel	 goed	 denkbaar	 dat	 ook	 de	UNMOVIC-
inspecteurs	 met	 soor tgelijke	 praktijken	 werden	 geconfronteerd.	 Dit	 paste	 volgens	 de	
MIVD	 in	 de	 eerder	 ge geven	 kritische	 beoordeling	 van	 de	 medewerking	 van	 Irak.	 De ze	 in-
ter pretatie	 van	 de	 door	 de	 bron	 aangeleverde	 infor matie	 lijkt	 de	 Commissie	 valide.	 De	
MIVD	had	 echter,	confor m	 ar tikel	12 lid 4 Wiv	2002,	in	 de	dagelijkse	briefing	dienen	aan	
te	 duiden	 hoe	 betrouwbaar	 de	 bron	 was.	 Niet	 alleen	 in	 de	 briefing ,	 maar	 ook	 in	 inter ne	
documenten	ontbreekt	een	beoordeling	van	de	betrouwbaarheid	van	de	bron	in	de	peri-
ode 2002-2003.
De	MIVD	had	geen	gesprekscontacten	bij	UNMOVIC.	Er	was	noch	infor matie	aan	UNMOVIC 
verstrekt,	 noch	 van	UNMOVIC	 infor matie	 ontvangen.	 De	 rechtsvoorganger	 van	 de	MIVD	 had	
in	de	jaren	negentig	wel	een	aantal	contacten	bij	UNSCOM.	Van	gesprekken	met	deze	contact-
personen	zijn	echter	in	de	archieven	geen	verslagen	gevonden.	
9.6  Informatieverstrekking door de AIVD en de MIVD aan 
 de staten die oorlog voerden tegen Irak
Kor t	voor	het	uitbreken	van	de	oorlog	werden	in	Europa	verblijvende	Irake zen	gewor ven	
door	de	Amerikanen	om	een	bijdrage	te	leveren	aan	de	oorlog	in	Irak.	Het	actualiteiten-
programma Netwerk	besteedde	in	febr uari,	se ptember	en	november	2003	aandacht	aan	de	
wer ving	van	Irake zen	in	Nederland.	In	de	uitzendingen	kwamen	Irake zen	aan	het	woord	
die	 naar	 eigen	 ze g gen	 door	 de	Verenigde	 Staten	 waren	 benaderd.	 Die genen	 die	 hier mee	
hadden	ingestemd	zouden	in	febr uari	naar	een	Amerikaans	trainingskamp	in	Hongarije	
ver trekken	om	getraind	te	worden	voor	burgerfuncties	in	het	le ger,	waaronder	de	functie	
van	tolk.	
Naar	aanleiding	van	de ze	uitzendingen	stelden	De	Graaf 	en	Bakker	(D66)	Kamer vra-
gen.	 De	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 antwoordde	 bij	 herhaling	 dat	 de	 Nederlandse	
56
overheid	niet	betrokken	was	bij	de	wer ving	en	screening	van	Irake zen. 	De	Amerikaanse	
56 Aanhangsel Handelingen II, 2002/03, 1034; Aanhangsel Handelingen II, 2003/04, 309; Handelingen II, 2003/04,  
27-1913.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 311

9.7  Inlichtingenverstrekking inzake massavernietigings-
 wapens. De beide diensten met elkaar vergeleken
Om	de	kwaliteit	van	de	aan	de	Nederlandse	regering	verstrekte	infor matie	over	de	eventu-
ele	aanwezigheid	van	MVW in Irak in de periode maar2002t -maar t	2003	zo	goed	mogelijk	
te	kunnen	beoordelen,	loont	het	de	moeite	de	door	de	twee	Nederlandse	inlichtingendien-
sten	 ingewonnen	 en	 verstrekte	 infor matie	 onderling	 te	 vergelijken.	 Daarbij	 wordt	 onder-
scheid	 gemaakt	 tussen	 drie	 tijdvakken.	 Het	 eerste	 beslaat	 de	 periode	 maar t-se ptember	
2002,	toen	de	kwestie-Irak	zich	allengs	op	de	voorg rond	drong	en	de	Nederlandse	regering	
haar	 standpunt	 moest	 bepalen.	 Het	 tweede	 tijdvak	 omvat	 de	 maanden	 oktober-december	
2002,	 waarin	 vooral	 gereageerd	 werd	 op	 de	 infor matie	 af komstig	 van	 de	CIA	 en	 de	 Britse	
regering.	Het	derde	tijdvak	betreft	de	periode	januari-18 maart 2003,	waarin	de	reacties	op	
de	 presentatie	 van	 Powell	 in	 de	Veiligheidsraad	 en	 op	 de	 rappor ten	 van	 de	 wapeninspec-
teurs	 centraal	 stonden.	Ten	 slotte	 wordt	 stilgestaan	 bij	 de	 algemene	 conclusies	 die	 beide	
diensten	trokken	over	de	aan-	of 	afwezigheid	van	MVW	in	Irak.	
Uitgangspositie (maart-september 2002) 
De	MIVD	 was	 er van	 over tuigd	 dat	 Irak	 niet	 beschikte	 over	 nucleaire	 strijdmiddelen.	 De	
dienst	berie p	zich	daar voor	op	ge gevens	en	rappor ten	van	IAEA,	dat	al	in	de	jaren	ne gentig	
de ze	conclusie	getrokken	had,	nadat	de	ontmanteling	van	het	Iraakse	nucleaire	prog ram-
ma	was	voltooid.	Wel	werd	reactivering	van	het	wapenprog ramma	mogelijk	geacht	aange-
zien	 Irak	 de	 nodige	 kennis	 en	 kunde	 in	 huis	 had.	 Na	 ophenffi g 	 van	 de	 sancties	 te gen	 het	
land	zou	het	inter nationaal	nucleaire	splijtstof 	kunnen	verwer ven,	waar na	het	volgens	de	
MIVD	 binnen	 vijf 	 tot	 zeven	 jaar	 een	 ker nwapen	 kon	 ontwikkelen;	 be zat	 het	 die	 splijtstof 	
al,	 dan	 kon	 binnen	 één	 jaar	 een	 simpel	 ker nwapen	 worden	 ge produceerd.	 Er	 waren	 geen	
aanwijzingen	 dat	 Irak	 over	 radiologische	 wapens	 beschikte,	 maar	 het	 land	 moest	 in	 staat	
worden	geacht	dergelijke	wapens	relatief 	gemakkelijk	te	kunnen	produceren.
De	AIVD	 meende	 dat	 in	 Irak	 geen	 splijtbaar	 materiaal,	 maar	 wel	 laagver rijkt	 uranium	
aanwe zig	 was.	 Ook	 waren	 er	 aanwijzingen	 dat	 het	 land	 opnieuw	 productiefaciliteiten	
opbouwde,	 waaronder	 een	 ultracentrifugesysteem.	 Uit	 de	 door	 de	AIVD	 zelf 	 geconsta-
teerde	 verwer vingspogingen	 trok	 de	 dienst	 de	 conclusie	 dat	 Irak	 goederen	 poogde	 te	
impor teren	 ten	 behoeve	 van	 zijn	 nucleaire	 prog ramma.	 ‘Er	 bestaan	 sterke	 ver moedens	
dat	 Irak	 zijn	 ker nwapenprog ramma	 na	 het	 ver trek	 van	 IAEA-inspecteurs	 in	1998	 heeft	
her vat.’	Binnen	drie	tot	vijf 	jaar	zou	Irak	over	ker nwapens	kunnen	beschikken.	Alleen	het	
ontbreken	 van	 splijtstof 	 was	 daar voor	 een	 obstakel.	 De	AIVD	 was	 op	 het	 punt	 van	 de	
nucleaire	 strijdmiddelen	 vergeleken	 met	 de	MIVD	 dus	 aanmerkelijk	 alar merender	 in	 zijn	
berichtgeving.	 De	AIVD	 sloot	 zelfs	 in	 se ptember	2002	 het	 gebr uik	 van	 nucleaire	 wapens	
door	Irak	bij	een	aanval	door	de	Verenigde	Staten	niet	uit.
De	AIVD	 ver moedde	 op	 basis	 van	 infor matie	 van	 buitenlandse	 diensten	 dat	 Irak	 nog	
altijd	 over	 g rote	 hoeveelheden	 biologische	 strijdmiddelen	 beschikte,	 zonder	 dat	 hun	 in-
zetbaarheid	daar mee	vaststond.	Productiecapaciteiten	en	infrastr uctuur	voor	de	ver vaar-
diging	 van	 dit	 strijdmiddel	 waren	 nog	 aanwe zig	 en	 werden	 waarschijnlijk	 ook	 benut.	
‘Irak	 zal	 naar	 alle	 waarschijnlijkheid	 opnieuw	 biologische	 gifstoffen	 hebben	 ontwikkeld	
met	de	nog	aanwe zige	kennis,	materiaal	en	voor raden’	(mei	2002).	De	AIVD ging ervan uit 
dat Irak tot eind 1998	in	staat	was	geweest	nieuwe	chemische	strijdmiddelen	te	produce-
ren.	 De	 dienst	 sloot	 niet	 uit	 dat	 de	 productie	 na	 de	 bombardementen	 tijdens	 operatie 
Desert Fox	 was	 her vat.	 Om	 tot	 een	 omvang rijke	 productie	 te	 komen	 had	 het	 land	 echter	
wel	goederen	en	kennis	uit	het	buitenland	nodig.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 313

MIVD	 naar	 aanleiding	 van	 Powells	 presentatie	 aan	 dat	 de	 foto’s	 die	 mobiele	 productie-
eenheden	zouden	voorstellen	een	over tuigend	bewijs	waren	voor	de	stelling	dat	Irak	nog	
steeds	 trachtte	 biologische	 wapens	 te	 produceren.	Ten	 aanzien	 van	 het	 door	 Powell	 ge-
presenteerde	antrax	in	poeder vor m	wier p	de	MIVD	geen	vragen	op	over	de	houdbaarheid,	
noch	 noemde	 de	 dienst	 het	 feit	 dat	 Irak	 slechts	 vloeibaar	 antrax	 had	 gefabriceerd.	 Dit	
terwijl	de	MIVD	in	eerdere	rappor tages	wel	had	ver meld	dat	de	kwaliteit	van	de	restanten	
biologische	 strijdmiddelen	 zodanig	 zou	 zijn	 ter ug gelopen	 dat	 de ze	 niet	 meer	 effectief 	
inge zet	 konden	 worden.	 De	MIVD	 was	 klaarblijkelijk	 onder	 de	 indr uk	 van	 het	 door	 Po-
well	 aangedragen	 bronnenmateriaal	 en	 concludeerde	 dat	‘de	 onderbouwing	 is	 gebaseerd	
op	 harde	 feiten	 en	 er	 geen	 sprake	 is	 van	 gemanipuleerd	 materiaal’.	 De	AIVD	 verwoordde	
dit	 niet	 zo	 expliciet,	 maar	 leek	 de	 betrouwbaarheid	 van	 de	 aangedragen	 infor matie	
geenszins	te	betwijfelen.	
Wel	trokken	beide	diensten	het	door	Powell	ge presenteerde	verband	tussen	het	Iraak-
se	re gime	en	Al	Qaida	in	twijfel.	Vooral	de	AIVD	bestreed	de ze	sug gestie	met	nadr uk.	
Powells	 bewering	 dat	 Irak	 aluminiumbuizen	 trachtte	 te	 verwer ven	 voor	 een	 ultracen-
trifugesysteem	 ten	 behoeve	 van	 uraniumver rijking	 weersprak	 de	AIVD	 eind	 febr uari	2003 
met	een	verwijzing	naar	IAEA.	Ten	aanzien	van	materiaal	voor	de	constr uctie	van	langeaf-
standsraketten kon de AIVD	 wel	 aanwijzingen	 voor	 zulke	 verwer vingspogingen	 vaststel-
len.	De	door	Powell	aan	de	hand	van	foto’s	toe gelichte	ver plaatsing	van	chemische	strijd-
middelen	werd	door	de	AIVD	bevestigd.	
Nadat	 de	 wapeninspecteurs	 hun	 werk	 in	 Irak	 waren	 be gonnen,	 citeerden	 de	 beide	
diensten uitgebreid uit de openbare rapporten vUNMOan VIC en IAEA.	 De	MIVD vatte deze 
rappor ten	in	het	algemeen	vrij	evenwichtig	samen,	maar	schroomde	niet	de	conclusie	te	
trekken dat Irak resolutie 1441	 niet	 naleefde.	 De	AIVD	 schetste,	 mede	 op	 basis	 van	 eigen	
gesprekscontacten	bij	UNMOVIC,	een	nog	pessimistischer	beeld	van	de	wapeninspecties	en	
trok	 ook	 de	 rappor tages	 van	 Blix	 in	 twijfel	 naar mate	 de ze	 optimistischer	 werden.	 De	
sitre ps	 die	 door	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 gecoördineerd	 werden	 en	 waar-
voor de AIVD en de MIVD	 infor matie	 aanleverden,	 bevatten	 geen	 inlichtingen	 voor	 zover	
werd	 gesproken	 over	MVW	 en	 wapeninspecties.	 Het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	
stelde	 de	 samenvattingen	 van	 de	 wapeninspecties	 en	 van	 de	 gebeur tenissen	 in	 de	Veilig-
heidsraad	 samen.	 De	AIVD en de MIVD	 voelden	 zich	 niet	 geroe pen	 om	 hieraan	 zelf 	 een	
bijdrage	te	leveren.
 
Algemene gevolgtrekkingen over de aanwezigheid van MVW 
Volgens	de	MIVD	ber ustte	de	dreiging	die	van	Irak	uitging	voor namelijk	op	de	in	dat	land	
bestaande	 kennis	 en	 kunde	 op	 het	 gebied	 van	MVW,	 die	 bij	 de	 productie	 van	 nieuwe	 wa-
pens	 gemakkelijk	 zou	 kunnen	 worden	 ingeroe pen.	 Ook	 wees	 de	 dienst	 op	 het	 inzetten	
van	zulke	wapens	door	Irak	in	het	nabije	verleden.	Na	het	aanvankelijk	voor	mogelijk	te	
hebben	gehouden	dat	Irak	ook	qua	infrastr uctuur	het	MVW-prog ramma	kon	reactiveren,	
kwam	de	MIVD	hier	be gin	se ptember	2002	op	ter ug:	Irak	kon	zowel	tijdens	als	na	UNSCOM 
niet	in	staat	worden	geacht	MVW	van	enige	omvang	te	produceren.	Met	dit	uitgangspunt	
werd	 het	 openbare	 Britse	 rappor t	 op	 een	 aantal	 punten	 bekritiseerd.	 Bij	 de	 presentatie	
van	 Powell	 en	 ook	 bij	 de	 reacties	 op	 de	 VN-wapeninspecties	 bleek	 die	 onaf hankelijke	
beoordeling	echter	verdwenen.	
De	AIVD	hanteerde	als	uitgangspunt	dat	er	‘breed	gedeelde	ver moedens’	bestonden	dat	
Irak	 na	 het	 ver trek	 van	UNSCOM	 zijn	MVW-prog ramma’s	 had	 her vat.	 De	 verwer vingspo-
gingen	die	de	dienst	zelf 	had	geconstateerd,	versterkten	dit	beeld.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 315

ben	ge plee gd	op	basis	van	te	dunne	eigen	waar nemingen.	(...)	We	hebben	wellicht	te	veel	
ver trouwd	 op	 infor matie	 uit	 het	 verleden.	 Die	 be paalde	 het	 beeld	 en	 daar	 hadden	 wij	
60
meer	eigen	waar nemingen	op	los	moeten	laten	alvorens	conclusies	te	trekken.’
9.8 De invloed van de inlichtingen van de AIVD en de MIVD  
 op de besluitvorming
Uit	de	gevoerde	gesprekken	blijkt	dat	de	dienstleiding	en	medewerkers	van	de	AIVD en de 
MIVD	 weinig	 fiducie	 hadden	 in	 de	 invloed	 van	 de	 aangeleverde	 inlichtingenrappor ten	 op	
de	 beleidsvor ming ,	 laat	 staan	 op	 de	 uiteindelijke	 besluitvor ming.	 De	 Commissie	 heeft	
per	 de par tement	 onderzocht	 wat	 er	 met	 de	 inlichtingen	 van	 de	AIVD en de MIVD is ge-
61
daan. 	Dit	lever t	het	volgende	beeld	op.	
9.8.1  hET MINISTERIE VAN ALGEMENE ZAKEN
Op	het	ministerie	van	Algemene	Zaken	bestond	vanaf 	het	najaar	van	2002 een groeiende 
interesse	 voor	 aanwijzingen	 over	 het	MVW-prog ramma	 van	 Irak.	 Hierbij	 was	 een	 bijzon-
dere	 rol	 we g gele gd	 voor	 de	 coördinator	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	 (I&V),	 die	
confor m	ar tikel	4	Wiv	2002	als	wettelijke	taak	heeft	het	overle g	tussen	de	AIVD en de MIVD 
voor	 te	 bereiden	 (lid	3	 sub	 a)	 en	 de	 uitvoering	 van	 de	 taken	 van	 de	AIVD en de MIVD te 
coördineren	 (lid	2	 sub	 b).	 De	 functie	 van	 coördinator	I&V	 werd	 in	 de	 onderzoeksperiode	
ver vuld	door	de	raadadviseur,	tevens	plaatsver vangend	secretaris-generaal,	Visser.	
Op	13	se ptember	ontving	het	ministerie	van	Algemene	Zaken	de	reactie	van	de	AIVD op 
het	CIA-rappor t.	 Coördinator	I&V	Visser	 resumeerde	 de ze	 en	 concludeerde	 dat	‘concrete	
bewijzen	 voor	 de	 aanwe zigheid	 van	NBC-wapens	 in	 Irak	 niet	 [worden]	 ge geven,	 hetgeen	
62
overigens	 ook	 niet	 te	 verwachten	 was’. 	 De	 coördinator	 bracht	 de	 minister-president	 in	
herinnering	dat	de	Britse	premier	Blair	had	toe ge ze gd	‘aanwijzingen	–	en	wellicht	bewij-
zen	–	die	een	gewapend	optreden	rechtvaardigen’	openbaar	te	zullen	maken.	De	coördi-
nator stelde voor de AIVD en de MIVD	te	vragen	‘om	de	re gering	te	voorzien	van	materiaal	
dat te gebruiken is in eventueel overleg in tkde 	 [Tweede	 Kamer]	 over	 een	 re gerings-
63
standpunt	t.a.v.	een	aanval	op	Irak’.	De	minister-president	ging	hier mee	akkoord. In de 
CVIN-vergadering	 van	20	 se ptember	 werd	 aangekondigd	 dat	 enkele	 dagen	 later	 een	 Brits	
openbaar rapport over de MVW	 van	 Irak	 ge presenteerd	 zou	 worden.	 Aan	 de	MIVD en de 
AIVD	 deelde	 de	 coördinator	I&V	 mee	 dat	 de	 minister-president	 het	 wenselijk	 zou	 vinden	
als	 Nederland	 ook	 een	 dergelijk	 openbaar	 rappor t	 zou	 kunnen	 presenteren.	 De	AIVD en 
de MIVD	 hadden	 daar te gen	 een	 aantal	 be zwaren.	 Het	 is	 de	 Commissie	 niet	 gebleken	 dat	
hierop	 nader	 is	 ter ug gekomen,	 noch	 dat	 vanuit	 het	 ministerie	 van	 Algemene	 Zaken	 op	
een	 andere	 wijze	 is	 getracht	 de	 diensten	 te	 bewe gen	 inlichtingen	 te	 verstrekken	 ten	 be-
hoeve	van	een	onderbouwing	van	het	re geringsstandpunt.	
60 T h.P.L.	Bot,	24	juni	2009.
61 Het	ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties	komt	niet	aan	de	orde,	aange zien	dit	de par-
tement	niet	aanwijsbaar	getracht	heeft	een	positie	in	te	nemen	inzake	het	MVW-prog ramma	van	Irak	en	de	
veronderstelde	banden	van	het	Iraakse	re gime	met	Al	Qaida.	
62 NBC-wapens	is	een	andere	ter m	voor	MVW	en	staat	voor	‘nucleaire,	biologische	en	chemische	wapens’.
63 Notitie,	kenmerk	3844, 16 september 2002.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 317

67
sche	 en/of 	 biologische	 wapens’. 	 Ook	 infor meerde	 de	 coördinator	 I&V	 de	 minister-
president	–	zonder	voorbehoud	–	op	basis	van	dit	soor t	buitenlandse	infor matie	over	de	
Iraakse pogingen verboden materialen te verbergen en MVW	inzetbaar	te	maken.	
De	 Commissie	 is	 van	 oordeel	 dat	 de ze	 werkwijze	 van	 de	 coördinator	 op	 gespannen	
voet	staat	met	diens	wettelijke	taakomschrijving.	De ze	taak	is	immers	primair	gericht	op	
de	 coördinatie	 van	 de	 activiteiten	 van	 de	 diensten	 en	 niet	 op	 het	 ontplooien	 van	 eigen	
inlichtingenactiviteiten	door	de	coördinator.	Zelfstandige	vergaring	en	het	zonder	over-
leg met de AIVD en de MIVD	 voor	 beleidsdoeleinden	 gebr uiken	 van	 inlichtingen	 van	 bui-
tenlandse	 diensten	 is	 onwenselijk.	 De	 coördinator	 I&V	 is	 niet	 geëquipeerd	 om	 de	 be-
trouwbaarheid	en	validiteit	van	buitenlandse	inlichtingen	te	beoordelen.	
De	Commissie	heeft	niet	kunnen	vaststellen	dat	de	rappor ten	van	de	MIVD	waar uit	het	
nor mbeeld	 bleek,	 een	 rol	 hebben	 gespeeld	 in	 de	 beeldvor ming	 over	MVW	 in	 Irak	 op	 het	
68
ministerie	 van	 Algemene	 Zaken. 	 Een	 enkele	 keer	 werden	 briefings	 van	 de	 MIVD niet 
69
zorgvuldig	 weerge geven. 	 Ook	 was	 er	 geen	 aandacht	 voor	 de	 nuances	 en	 de	 technische	
be zwaren	 die	 met	 name	 de	MIVD	 had	 bij	 stellige	 uitspraken	 over	MVW	 in	 Irak.	Van	 de	
presentatie	 van	 de	 directeur	 van	 de	MIVD op 15 oktober in de RIV	 werd	 achteraf 	 als	 con-
clusie	 genoteerd:	 ‘De	MIVD	 meldt	 dat	 Irak	 over	 chemische	 wapens	 beschikt	 en	 wellicht	
70
ook	over	biologische	wapens.’ 	Het	was	juist	de ze	presentatie	waarin	MIVD-directeur	Van	
Reijn	 bijzonder	 kritisch	 was	 over	 de	 verstrekkende	 conclusies	 in	 het	 Britse	 rappor t	 en	
waarin	 hij	 de	 technische	 be zwaren	 van	 de	 dienst	 nader	 toelichtte.	 In	 het	 verslag	 dat	Van	
Reijn	 zelf 	 opmaakte	 vlak	 na	 de	 vergadering	 van	 de	RIV,	 stelde	 hij	 dat	 de	 minister-presi-
dent	gevraagd	had	waar	de	sterke	nuancering	door	de	MIVD	op	gebaseerd	was.	Van	Reijn	
had	geantwoord	dat	de ze	nuancering	het	resultaat	was	van	een	militair-technische	beoor-
deling	van	de	aanwe zige	infor matie,	waaronder	met	name	het	eindrappor t	van	UNSCOM.
De	publieke	reactie	van	de	minister-president	op	de	presentatie	van	Powell	was	lovend.	
Hij	noemde	de ze	‘een	nieuw	ijkpunt’	en	stelde:	
(...)	als	het	gaat	om	de	bewijsvoering	[zijn]	we	wel	een	stuk	verder.	De	bewijzen	die	van-
daag	zijn	aangedragen	door	de	heer	Powell	zijn	buitengewoon	er nstig	te	nemen.	Ik	vond	
67 AZ,	Notitie,	30	januari	2003, kenmerk 03g455682.	In	de ze	notitie	worden	nog	zes	andere	punten	genoemd	
af komstig	van	buitenlandse	inlichtingendiensten.	Notities	als	de ze	werden	wekelijks	verzonden	door	de	
coördinator	I&V	aan	de	minister-president	en	bevatten	naast	infor matie	van	buitenlandse	diensten	ook	ver-
trouwelijke	infor matie	af komstig	van	de	Nederlandse	veiligheidsdiensten,	de par tementen	en	Nederlandse	
ambassades.	
68 Het	is	de	Commissie	niet	gebleken	dat	aan	de	MIVD-notitie	van	21	juni	2002	en	dagelijkse	briefing	23 sep-
tember 2002	veel	gewicht	werd	toe gekend.
69 AZ,	Notitie,	30	januari	2003, kenmerk 03g455682.	Zo	zou	de	MIVD	in	de	dagelijkse	briefing	van	9	januari	
2003	hebben	gesteld	dat	de	Al	Hussein-raketten	waar	Irak	over	zou	beschikken	‘in	principe	ook	geschikt	
zijn	voor	transpor t	van	massaver nietigingswapens.’	De ze	infor matie	is	echter	niet	in	de	betreffende	briefing	
ter ug	te	vinden.
70 AZ.	Memo,	WMD’s Irak 2002-2003, 18	juli	2003, kenmerk 04M486442.	Over	het	verslag	van	de	vergadering	
(7 november 2002, kenmerk 02M441557A)	merkte	de	directeurMIVD	 	op	het	omslagblad	op	‘Flink	wat	van	
de	nuance	van	mijn	verhaal	is	bij	de ze	verkor te	weergave	verloren	ge gaan.’	‘Op	hoofdlijnen’	kon	hij	wel	
leven	met	het	verslag.	In	het	gesprek	met	de	Commissie	refereerde	De	Hoop	Scheffer	ook	aan	dit	verslag	en	
haalde	hier	als	belang rijkste	conclusie	uit	dat	de	directeur	van	de	MIVD	had	gesteld	dat	‘Irak	beschikt	over	
chemische	wapens	en	wellicht	ook	over	biologische	wapens’.	De	Hoop	Scheffer,	22 september 2009.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 319

er van	 te	 over tuigen	 dat	 zij	 de	 beschikking	 hadden	 over	 inlichtingen	 die	 erop	 we zen	 dat	 er	
sprake	 was	 van	 aanwezigheid	 van	MVW	 in	 Irak’.	 De	 inlichtingen	 zouden	 van	 een	 bron	 af-
komstig	zijn	uit	de	omgeving	van	Saddam	Hoessein.	
Uit	 het	 archief 	 van	 het	 ministerie	 van	 Algemene	 Zaken	 en	 uit	 het	 gesprek	 met	 toen-
malige	 coördinator	I&V	Visser	 blijkt	 dat	 in	 febr uari	2003	 in	 opdracht	 van	 de	 minister-
president	 inderdaad	 een	 gesprek	 met	 fractievoorzitter	 Bos	 werd	 gear rangeerd.	 Het	 pre-
cie ze	 tijdstip	 van	 het	 gesprek	 is	 niet	 bekend	 en	 een	 heet	 van	 de	 naald	 geschreven	 verslag	
van	het	gesprek	ontbreekt.	Pas	in	juli	2003	stelde	de	coördinator	I&V een verslag op, nadat 
Bos	 in	 de	 commissie	IVD	 de	 minister	 van	 Defensie	 hieromtrent	 had	 benaderd	 (zie	 para-
g raaf 	9.9.2, vergadering van 25	 juni	2003).	 Uit	 dat	 verslag	 blijkt	 niet	 dat	 bij	 het	 gesprek	
medewerkers	 van	 de	AIVD	 of 	MIVD	 aanwe zig	 waren.	 Het	 verslag	 geeft	 als	 directe	 aanlei-
ding	voor	dit	gesprek:	
(...)	 de	 deelname	 op	 dat	 moment	 van	 de	 PvdA	 aan	 de	 onderhandelingen	 voor	 de	 vor-
ming	van	een	nieuw	kabinet	en	de	wenselijkheid	om	gelet	op	de	dreigende	inter nationale	
77
situatie	de	onderhandelingspar tners	van	een	gelijke	infor matie positie	te	voorzien.
‘Het	geven	van	bijzondere	inlichtingeninfor matie’	werd	toelaatbaar	geacht	aange zien	Bos	
als	 fractievoorzitter	 van	 de	 PvdA	 deel	 zou	 uitmaken	 van	 de	 commissie	IVD.	Volgens	 het	
verslag	had	de	coördinator	I&V	in	het	gesprek	mede gedeeld:	
(...)	 dat	 de	 re gering	 inmiddels	 kennis	 had	 kunnen	 nemen	 –	 via	 inlichtingendiensten	 –	
over	 achterg rondinfor matie	 van	 de	VS	 en	 het	VK	 inzake	 de	 waarschijnlijke	 aanwe zigheid	
van	verschillende	massaver nietigingswapens	en	productiemogelijkheden	daar voor.
De	 coördinator	 benadr ukte	 dat	 het	 ging	 om	 verschillende	 buitenlandse	 inlichtingen-
diensten en dat ook de AIVD en de MIVD	 die	 infor matie	 hadden	 getoetst	 en	 onderschre-
ven.	 Hij	 stelde	 dat	 de ze	 infor matie	 ‘mede	 was	 gebaseerd’	 op	 een	 zeer	 goed	 ge positio-
neerde	 bron.	 De	 ‘bestuurlijke	 conclusie’	 liet	 de	 coördinator,	 aldus	 het	 verslag ,	 in	 het	
midden.	Bos	haalde	ver volgens	fractie genoot	Koenders	bij	het	gesprek	en	de	coördinator	
ver telde	 opnieuw	 over	 de	 achterg rondinfor matie,	 met	 uitzondering	 van	 de	 verwijzingen	
naar	de	goed	ge positioneerde	bron.	
In	 het	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 heeft	 toenmalig	 coördinator	I&V	Visser	 ge ze gd	 dat	
het	onderhoud	met	Bos	niet	met	de	AIVD en de MIVD	was	voorbereid,	maar	plaatsvond	op	
78
instigatie	van	de	minister-president. 	De	AIVD en de MIVD	hebben	te genover	de	Commis-
sie	 verklaard	 niet	 bij	 het	 gesprek	 betrokken	 te	 zijn	 geweest.	 De	 inlichtingen	 die	Visser	
aan	Bos	verstrekte,	waren	volgens	Visser	deels	af komstig	uit	de	for-your-eyes-onlybrief.
De	 Commissie	 is	 van	 oordeel	 dat	 het	 op	 de ze	 wijze	 verstrekken	 van	 inlichtingen	 om	
meerdere	redenen	onwenselijk	is.	In	de	eerste	plaats	betrof 	het	vooral	infor matie	die	niet	
door	 een	 van	 de	 eigen	 inlichtingendiensten	 was	 geanalyseerd,	 maar	 door	 het	 ministerie	
van	 Algemene	 Zaken	 zelf 	 was	 geselecteerd	 uit	 rappor ten	 van	 buitenlandse	 diensten.	 De	
aandacht	 werd	 daarbij	 vooral	 gevestigd	 op	 inlichtingen	 en	 geheime	 bronnen	 van	 het	
Verenigd	 Koninkrijk,	 waaraan	 de	 re gering	 klaarblijkelijk	 belang rijke	 waarde	 toekende.	
Het	 behoor t,	 zoals	 hierboven	 reeds	 is	 gesteld,	 niet	 tot	 de	 taken	 of 	 kwaliteiten	 van	 het	
77 AZ,	Verslag	13	juli	2003,	met	aangehecht	een	inleidende	notitie,	5 augustus 2003, kenmerk 212 03M458805.
78 Visser,	1 september 2009.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 321

uitging 	 niet 	 expliciet. 	Voor 	 de 	 brainstor msessie 	 zelf 	 was 	DVB 	 of 	DVB/NN niet uitgeno -
digd. 	 In 	 de 	 notitie 	 die 	 DAM na de brainstormsessie op 19 augustus opstelde, stond 
e ch t e r 	 vo o ro p : 	 ‘ D e 	 d re i g i n g 	 d i e 	 va n 	 I r a k / S a d d a m 	 H oe s s e i n 	 u i t ga a t 	 i s 	 re ë e l .’	 A a n 	 h e t	
slot 	 van 	 de 	 notitie 	 werd 	 gesteld 	 dat 	 de 	 dreiging 	‘onmiskenbaar’	 was 	 en 	 zich 	 richtte 	 op	
‘de 	bevolking 	van 	Irak, 	de 	landen 	van 	de 	re gio 	van 	het 	Midden-Oosten 	en 	de 	inter na -
tionale 	 veiligheid’.
In	 lijn	 met	 dit	 uitgangspunt	 werden,	 zoals	 ook	 in	 parag raaf 	5.2.2	 al	 is	 beschreven,	 in	
de	 Kamerbrief 	 van	4 september 2002 verstrekkende en toonzettende uitspraken gedaan 
over	 het	 MVW-prog ramma	 van	 Irak.	 De ze	 brief 	 was	 in	 eerste	 conce pt	 opgesteld	 door	
DAM.	 Er	 bestond	 volgens	 dit	 conce pt	‘aanleiding	 voor	 gerede	 ver moedens’	 dat	 Irak	 op-
nieuw	MVW	 had	 ontwikkeld.	 De	 dreiging	 hier van	 werd	 als	‘reëel’	 ingeschat	 en	 zou	‘naar-
mate	 de	 tijd	 verstrijkt	 steeds	 er nstiger’	 worden.	 Het	 conce pt	 werd	 door	 DGPZ	 Siblesz	
verder	aangescher pt.	Siblesz	liet	de	brief 	be ginnen	met	de	zinnen:	‘Het	lijdt	weinig	twij-
fel	dat	Irak	beschikt	over	massaver nietigingswapens.	De	vraag	is	vooral	welke	en	hoeveel.’	
Hij	veranderde	verder	‘aanleiding	voor	gerede	ver moedens’	uit	het	conce pt	in	‘geen	twij-
81
fel’. 	De	feitelijke	g rondslag	van	zowel	de	conce ptbrief 	als	de	door	Siblesz	aangebrachte	
wijzigingen	 blijkt	 niet	 uit	 het	 archief 	 van	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken.	 In	 het	
gesprek	met	de	Commissie	en	later	ook	schriftelijk	gaf 	Siblesz	aan	niet	meer	te	weten	op	
basis	 waar van	 hij	 de	 for muleringen	 in	 de	 brief 	 had	 aangescher pt.	 Hij	 hield	 het	 voor	
mogelijk	dat	de	door	de	AIVD	geconstateerde	verwer vingspogingen	hieraan	hadden	bijge-
82
dragen, alsmede de door de MIVD gedane algemene uitspraken over MVW. 	Ook	toenma-
lig	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 De	 Hoop	 Scheffer	 haalde	 de	 door	 de	AIVD	 gecon-
stateerde	verwer vingspogingen	aan	als	een	van	de	redenen	waarom	hij	de	uitspraken	over	
83
MVW	in	de	brief 	‘volstrekt	gerechtvaardigd’	vond. 
De	 Commissie	 constateer t	 dat	 de	 in	 de	 brief 	 gebr uikte	 bewoordingen	 niet	 zijn	 ter ug	
te vinden in de voor 4 september 2002	bij	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	aanwe-
zige rapporten van de AIVD en de MIVD.	 Zoals	 uit	 de	 parag rafen	9.4.3 en 9.5.3	 blijkt,	
stonden	 de	 in	 de	 rappor ten	 aanwe zige	 nuances	 dergelijke	 ongeclausuleerde	 uitspraken	
niet	toe.	Over	de	restanten	strijdmiddelen	stelde	de	MIVD	immers	bij	voor tduring	dat	de	
samenstelling	 en	 kwaliteit	 ofwel	 niet	 vaststond	 (in	 het	 geval	 van	 chemische	 strijdmid-
delen),	 ofwel	 door	 het	 verstrijken	 van	 de	 tijd	 zo	 was	 ter ug gelopen	 dat	 de ze	 niet	 meer	
effectief 	 konden	 worden	 inge zet	 (in	 het	 geval	 van	 biologische	 strijdmiddelen).	 Ook	 de	
stelling	dat	de	dreiging	die	hier van	uitging	‘reëel’	was,	werd	in	de	rappor ten	van	de	MIVD 
niet	 bevestigd.	 De	 voor naamste	 dreiging	 was	 volgens	 de	MIVD immers te vinden in de 
‘Iraakse	kennis	en	kunde	op	het	gebied	van	massaver nietigingswapens’,	niet	in	de	op	dat	
moment	 mogelijk	 aanwe zige	 restanten	 strijdmiddelen	 of 	 verder	 ontwikkelde	MVW.	 De	
door de AIVD	geconstateerde	verwer vingspogingen	hadden	bovendien	betrekking	op	dual 
use-goederen	 die	 mogelijk	 gebr uikt	 konden	 worden	 in	 een	 nucleair	 prog ramma	 of 	 ten	
behoeve	 van	 de	 ontwikkeling	 van	 raketten.	 Hier uit	 kon	 geenszins	 de	 conclusie	 worden	
getrokken	dat	Irak	nucleaire	wapens	be zat	of 	verder	was	ge gaan	met	de	ontwikkeling	van	
chemische	 en	 biologische	 wapens	 (zie	 de	 for mulering	 van	 de	 brief 	 van	4	 se ptember).	
Daar	 komt	 bij	 dat	 DVB/NN,	 de	 afdeling	 die	 gespecialiseerd	 was	 in	 MVW	 en	 in	 contact	
stond met de AIVD en de MIVD,	 niet	 was	 geraadplee gd	 bij	 de	 opstelling	 van	 de ze	 brief.	
81 De	uiteindelijke	brief 	is	te	vinden	in	Kamerstukken II, 2001/02, 23 432,	nr.	56 .
82 Siblesz,	22	juni	2009.	Brief 	van	Siblesz	aan	de	Commissie	naar	aanleiding	van	het	verslag	van	het	gesprek	
met de Commissie, 28 augustus 2009.
83 De	Hoop	Scheffer,	22 september 2009.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 323

Wij	wisten	in	essentie	hoe	Buitenlandse	Zaken	erover	dacht	en	dat,	tenzij	wij	aanwijzin-
gen	 van	 het	 volstrekte	 te gendeel	 hadden	 (en	 die	 hadden	 we	 niet,	 eerder	 het	 te gendeel),	
daar	geen	verandering	in	kon	worden	gebracht.	Voor	het	overige	poogden	wij	wat	wij	wel	
87
zagen	en	wisten	zo	precies	en	genuanceerd	mogelijk	over	het	voetlicht	te	krijgen.
Toenmalig	 hoofd	 van	 de	AIVD	Van	 Hulst	 stelde	 ten	 aanzien	 van	 de	 houding	 van	 de	 lei-
ding	van	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken:	‘Over	werkelijk	geïnteresseerd	door vra-
88
gen,	 her vragen	 over	 wat	 wij	 over	MVW	 hebben	 geschreven,	 kan	 ik	 mij	 niets	 herinneren.’ 
Van	 Reijn,	 directeur	MIVD	 tot	 januari	2003,	 antwoordde	 op	 de	 vraag	 van	 de	 Commissie	
naar	de	reactie	van	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	op	MIVD-rappor ten:
Er	 werd	 gereageerd	 met	 heel	 weinig	 woorden.	 Het	 gaf 	 nooit	 aanleiding	 tot	 g rote	 dis-
cussies	 of 	 vragen	 van	 de	 kant	 van	 Buitenlandse	 Zaken.	 Ik	 had	 niet	 de	 indr uk	 dat	 een	
89
verdie pingsslag	werd	aangebracht.
Volgens	 toenmalig	DVB	 Jochems	 had	 hij	 in	2002-2003 niet de indruk dat de AIVD en de 
90
MIVD	 meer	 wisten	 dan	 de	 Britten	 en	 de	 Amerikanen. 	 In	 diens	 brief 	 aan	 de	 Commissie	
schreef 	DGPZ	Siblesz:	‘Het	was	(...)	voldoende	dat	de	infor matie	van	AIVD/MIVD	erop	wees	
91
dat	er	in	elk	geval	 “rook”	was.’ 	De	Hoop	Scheffer	 zei	in	zijn	gesprek	met	de	Commissie	
dat de AIVD en de MIVD	‘nooit	 hadden	 gerappor teerd	 dat	 er	 géén	MVW	 in	 Irak	 aanwe zig	
waren’.	De	buitenlandse	inlichtingenrappor ten	waren	stelliger	geweest	in	de	constaterin-
gen	 over	 de	 dreiging	 die	 van	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma	 uitging.	 De	 Hoop	 Scheffer	
verklaarde	dat	hij	zelf 	in	2002-2003	‘op	geen	enkel	moment’	achterdocht	had	gekoesterd	
dat	 de	 infor matie	 van	 inlichtingendiensten	 uit	 het	 buitenland	 (bijvoorbeeld	 uit	 de	Ver-
enigde	Staten	of 	het	Verenigd	Koninkrijk)	waren	ge politiseerd	om	het	besluitvor mings-
proces	 te	 beïnvloeden.	 De	AIVD en de MIVD	 hadden	 de	 buitenlandse	 inlichtingenrappor-
ten	weliswaar	‘genuanceerd,	maar	nooit	weersproken’.	De	er varing	van	De	Hoop	Scheffer	
was	 dat	 de	AIVD en de MIVD	‘zich	 altijd	 zullen	 indekken’	 met	 voorzichtige	 for muleringen	
92
en	clausuleringen.
 
9.8.3  hET MINISTERIE VAN DEfENSIE
De	MIVD	was	en	is	organiek	ge plaatst	onder	de	secretaris-generaal	van	het	ministerie	van	
Defensie.	 De	MIVD	 richtte	 zich	 in	 zijn	 rappor tage	 over	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma	 in	
de	 eerste	 plaats	 tot	 de	 eigen	 minister.	 De	 Directie	 Algemene	 Beleidszaken	 (DAB)	 van	 dit	
ministerie adviseert de departementsleiding over de internationale en nationale politieke 
en	maatschappelijke	factoren	die	van	belang	zijn	voor	het	defensiebeleid	(Staatsalmanak	
2002 en 2003,	K2).	Zo	concipieerde	DAB op 3 september 2002 een notitie voor de minis-
ter	 ‘met	 het	 oog	 op	 uw	 gesprek	 met	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken’.	 Dit	 gesprek	
87 T h.P.L.	Bot,	24	juni	2009.
88 Van	Hulst,	29	juni	2009.
89 Van	Reijn,	29	juni	2009.
90 Jochems,	31 augustus 2009.
91 Brief 	van	Siblesz	aan	de	Commissie	naar	aanleiding	van	het	verslag	van	het	gesprek	met	de	Commissie,	28 
augustus 2009.	
92 De	Hoop	Scheffer,	22 september 2009.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 325

94
sie. 	 Zoals	 in	 hoofdstuk	10	 zal	 worden	 besproken,	 was	 Kor thals	 nogal	 sceptisch	 over	 een	
presentatie	over	het	Iraakse	MVW-prog ramma	die	de	CIA eind september 2002	gaf.	Navraag	
van	 Kor thals	 bij	 directeur	 MIVD	Van	 Reijn	 deed	 deze	 scepsis	 niet	 verdwijnen.	 Kor thals’	
ambtsopvolger	 Kamp	 stelde	 in	 het	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 dat	 hij	 er	 nog	 voordat	 hij	
minister	van	Defensie	werd	al	van	over tuigd	was	dat	er	rekening	mee	moest	worden	gehou-
den dat Irak nog over MVW	beschikte.	Over	de	MIVD-rappor ten	stelde	hij:	‘Ik	heb	ook	niet	
95
de indruk dat er door de MIVD	 iets	 nieuws	 gezegd	 is.’ 	 In	 het	 gesprek	 met	 de	 Commissie	
stelde	 toenmalig	 staatssecretaris	Van	 der	 Knaap	 over	 de	MIVD-rappor ten	 dat	 hij	‘daar	 niet	
altijd	 van	 onder	 de	 indr uk’	 was.	 Reden	 hier voor	 was	 dat	 de	MIVD	 zich	 naar	 zijn	 mening	
‘altijd	 indekte’.	 Hij	 stelde:	‘Ik	 wil	 ze	 [de	MIVD]	 niet	 diskwalificeren,	 maar	 met	 een	 zeker-
96
heidsg raad	van	min	10 tot plus 25	scoor	je	altijd	goed	natuurlijk.’
9.8.4  DE MINISTERRAAD
In	 de	 Minister raad	 van	6 september 2002	 herhaalde	 minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 van	
Buitenlandse	Zaken	het	standpunt	dat	hij	in	de	brief 	van	4	se ptember	en	in	het	Kamer-
debat van 5	se ptember	had	ingenomen.	Irak	had	MVW	gehad,	had	de ze	eerder	gebr uikt	en	
er	 waren	 gerede	 ver moedens	 dat	 Irak	 na	 het	 ver trek	 van	 de	 VN-wapeninspecteurs	 was	
doorge gaan	 met	 de	 ontwikkeling	 er van.	 De	 minister	 herhaalde	 dat	 de	 dreiging	 die	 hier-
97
van	uitging	reëel	was	en	naar mate	de	tijd	verstreek	steeds	er nstiger	werd. 	Noch	in	de ze	
vergadering ,	 noch	 in	 latere	 vergaderingen	 in	 het	 najaar	 van	2002	 sprak	 de	 Minister raad	
over de beoordeling door de AIVD en de MIVD	 van	 het	MVW-prog ramma	 van	 Irak.	Voor	
zover	de	Minister raad	over	infor matie	van	de	inlichtingen-	en	veiligheidsdiensten	sprak,	
betrof 	 het	 alleen	 het	 effect	 van	 de	 ontwikkelingen	 betreffende	 Irak	 op	 de	 binnenlandse	
situatie.	 In	 het	 najaar	 werd	 aan	 de	 Minister raad	 wel	 zonder	 nadere	 toelichting	 meer ma-
len	 de	 dreiging	 die	 van	 het	 Iraakse	 re gime	 uitging	 voorgehouden.	 Zo	 stelde	 minister	
Kamp	 van	VROM op 29	 november	 dat	 Saddam	 Hoessein	 een	 bedreiging	 voor	 de	 gehele	
98
wereldorde	vor mde.	De	minister	van	Buitenlandse	Zaken	bevestigde	dit. 
In	de	vergaderingen	van	de	Minister raad	in	december	2002	en	januari	2003	werd	gere-
geld	 aandacht	 besteed	 aan	 de	 vorderingen	 van	 de	VN-wapeninspecties.	 Hierop	 is	 inge-
gaan	in	parag raaf 	7.4.	Op	7	febr uari	constateerde	minister-president	Balkenende	dat	een	
militaire	 actie	 dichterbij	 was	 gekomen.	 Hij	 verwees	 onder	 meer	 naar	 de	 presentatie	 van	
Powell	 in	 de	Veiligheidsraad	 twee	 dagen	 daar voor.	 Gebleken	 was	 dat	 Irak	 ‘de	 al	 jaren	
durende	 praktijk	 voor tzet	 van	 verzet	 te gen	 de	 ontwapening	 en	 ver nietiging	 van	MVW en 
van	 het	 ne geren	 van	 het	 gestelde	 ultimatum’.	 Minister	 Remkes	 van	 Binnenlandse	 Zaken	
en	Koninkrijksrelaties	voe gde	hieraan	toe:	
Volgens	 de	 inschatting	 van	 de	 Algemene	 Inlichtingen-	 en	 Veiligheidsdienst	 (AIVD)	 is	
het	 door	 minister	 Powell	 geleverde	 bewijsmateriaal	 over tuigend.	 De	 rechtstreekse	 band	
tussen	 Irak	 en	 Al	 Qaida	 kon	 niet	 onomstotelijk	 worden	 aangetoond,	 hetgeen	 ook	 in	 de	
99
speech	van	minister	Powell	tot	uitdr ukking	werd	gebracht. 
94 Zie	ook	hoofdstuk	5.	Tevens	speelt	hierin	een	rol	dat	de	directie	die	doorgaans	dit	contact	had,	DVB/NN, niet 
was	betrokken	bij	het	opstellen	van	de	brief.
95 Kamp,	6	juli	2009.
96 Van	der	Knaap,	15	juli	2009.
97 Minister raad	6 september 2002, 1g.	
98 Minister raad	29 november 2009, 3f.
99 Minister raad	7	febr uari	2003, 3c.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 327

hier	aanleiding	toe	gaf.	Van	Bommel	vroeg	vervolgens:	‘Heeft	u	bewijzen	of 	een	aanleiding?	
Ik	 stel	 u	 die	 vraag	 concreet	 omdat	 u	 alleen	 beschikt	 over	 het	 rappor t	 uit	1999.’	 De	 minister	
repliceerde	dat	Van	Bommel	met	deze	vraag	‘een	vreemde	draai	met	betrekking	tot	de	bewijs-
last’	 ver toonde,	 aangezien	 het	 aan	 Saddam	 Hoessein	 was	 te	 bewijzen	 dat	 hij	niet over MVW 
beschikte.	Hij	plaatste	vervolgens	het	belang	van	de	Iraakse	MVW	voor	het	standpunt	van	de	
regering	 op	 de	 voorg rond	 door	 te	 stellen:	‘De	 legitimatie	 voor	 optreden	 van	 de	 inter natio-
nale	gemeenschap	ligt	voor	mij	nagelvast	in	de	kwestie	van	de	massaver nietigingswapens.	(...)	
101
Het	gaat	om	het	bezit	van	deze	wapens	en	de	enor me	dreiging	die	ervan	uitgaat.’	
Op	30	se ptember	stuurde	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	een	brief 	aan	de	Tweede	
Kamer	 waarin	 hij	 onder	 meer	 inging	 op	 het	 op	24 september openbaar gemaakte rap-
por t	van	de	Britse	re gering.	Hij	stelde:	
De	analyse	in	dit	rappor t	van	het	streven	van	het	Iraakse	re gime	om	in	strijd	met	de	VR-
resoluties	capaciteit	te	verwer ven	met	betrekking	tot	massaver nietigingswapens,	alsmede	
de	dreiging	die	daar van	uitgaat	in	het	licht	van	de	aard	van	het	bewind	in	Bagdad,	stemt	
102
overeen	met	het	beeld	dat	de	Nederlandse	re gering	daar van	heeft.
Tijdens	 het	 algemeen	 overle g	 de	 volgende	 dag	 meende	Van	 Bommel	 dat	‘het	 Britse	 rap-
por t	 veel	 conclusies	 bevat,	 die	 slechts	 in	 enkele	 gevallen	 met	 bewijzen	 worden	 gestaafd’.	
De	Graaf 	stelde	dat	uit	het	Britse	rappor t	niet	bleek	dat	Irak	op	dat	moment	een	acuut	
gevaar	vor mde,	en	dat	het	eigenlijk	bestond	uit	‘opgewar mde	kliekjes’.	Eurlings	vroe g	de	
103
minister	 in	 te	 gaan	 op	‘de	 meest	 alar merende	 passages	 en	 de	 onderbouwing	 daar van’. 
De	minister	antwoordde:
De	 discussie	 over	 het	 Britse	 rappor t	 mag	 de	 aandacht	 niet	 afleiden	 van	 het	 feit	 dat	 het	
aan	 Saddam	 is	 om	 aan	 te	 tonen	 dat	 hij	 niet	 beschikt	 over	 massaver nietigingswapens	 en	
de	 g rote	 hoeveelheid	 massaver nietigingswapens	 die	 nog	 aanwe zig	 was	 toen	 de	 wapenin-
104
specteurs	in	1998	Irak	verlieten,	heeft	laten	ver nietigen.
Hij	voe gde	daaraan	toe	dat	er	geen	reden	was	om	aan	te	nemen	dat	Saddam	was	gestopt	
met	 de	 ontwikkeling	 van	MVW.	 Uit	 het	 Britse	 rappor t	 en	 de	 briefings	 in	 de	Verenigde	
Staten	bleek	volgens	hem	dat	Irak:	
  
(...)	 ultracentrifugeapparatuur	 heeft	 geïmpor teerd,	 klaarblijkelijk	 met	 het	 doel	 om	 zijn	
arsenaal	 chemische	 en	 biologische	 wapens	 met	 atoomwapens	 uit	 te	 breiden.	 Het	 gevaar	
dat	 hier van	 uitgaat,	 wordt	 nog	 verg root	 door	 de	 wetenschap	 dat	 hij	 in	 het	 verleden	 met	
verschrikkelijke	gevolgen	chemische	wapens	heeft	inge zet.
101 Handelingen II, 2001/02, 95-5666.
102 De ze	brief 	heeft	geen	Kamerstuknummer.	Aange zien	wel	in	het	algemeen	overle g	van	1 oktober 2002, 
Kamer stukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	61,	aan	de ze	brief 	werd	gerefereerd,	heeft	de	Commissie	navraag	gedaan	
bij	de	archiefdienst	van	de	Tweede	Kamer.	Aldaar	is	de	brief 	gevonden.	De	brief 	is	wel	behandeld	in	het	
debat,	maar	abusievelijk	niet	als	Kamerstuk	gedr ukt.	De	brief,	met	als	onderwer p	‘stand	van	zaken	Irak’,	is	
op 30 september 2002 met BZ-kenmerk	DAM-450/02	naar	de	Tweede	Kamer	ge zonden.	
103 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	61,	p.	1-5.
104 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	61,	p.	7.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 329

110
te	ontwapenen	nakomt’. 	Opvallend	is	de	bijlage	van	de	brief 	van	18 maart 2003 getiteld 
‘Ontwapening	 sinds	1991	 (uit	UNSCOM/UNMOVIC/IAEA-rappor t)’.	 De ze	 bijlage	 is	 een	 deel	
van	het	overzicht	dat	op	7	maar t	aan	de	Minister raad	werd	verstrekt.	In	parag raaf 	7.4 is 
hier	 nader	 aandacht	 aan	 besteed.	 In	 het	 beslissende	 debat	 in	 de	Tweede	 Kamer	 op	18 
maar t	stelde	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	er van	uit	te	gaan	dat	Irak	chemische	en	
biologische	 wapens	 had	 en	 dat	 hij	 zich	 ‘g rote	 zorgen’	 maakte	 over	 de	 mogelijke	 inzet	
111
hier van.
Voorafgaand	aan	de	oorlog	gaf 	de	re gering	aldus	niet	gemotiveerd	aan	waar	de	veron-
derstellingen	 over	 het	 MVW-prog ramma	 op	 waren	 gebaseerd.	 Hier	 werd	 echter	 in	 de	
Tweede	 Kamer	 ook	 niet	 die pgaand	 naar	 gevraagd.	 Kamerleden	 die	 door vroe gen	 naar	 de	
infor matie	waar	de	minister	zich	op	baseerde,	werden	afgedaan	met	de	redenering	dat	de	
bewijslast	 niet	 bij	 de	 re gering ,	 maar	 bij	 Saddam	 Hoessein	 lag.	 Enkele	 vragen	 over	 het	
openbare	 Britse	 rappor t	 werden	 met	 de zelfde	 redenering	 van	 tafel	 gevee gd,	 terwijl	 te ge-
lijk	duidelijk	was	dat	de	re gering	aan	het	rappor t	g rote	waarde	hechtte.
Na afloop van de oorlog in Irak
Tijdens	 de	 oorlog	 werden	 er	 geen	 MVW	 gevonden	 in	 Irak.	 Op	10 april 2003 stelde de 
minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 in	 de	Tweede	 Kamer	 dat	 de	 onvindbaarheid	 van	MVW 
geen	 reden	 was	 voor	 een	 discussie	 over	 de	 le gitimiteit	 van	 de	 oorlog.	 De ze	 le gitimiteit	
was	 immers	 gestoeld	 geweest	 op	 het	 niet-beantwoorden	 door	 Saddam	 Hoessein	 van	
112
vragen	 omtrent	 ontwapening. 	 Karimi	 stelde	 in	 een	 debat	 van	24	 april	 dat	 het	 niet-
vinden van de MVW	 toch	 wel	 een	 geloofwaardigheidsprobleem	 opleverde	 voor	 de	Ver-
113
enigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk. 	 Op	4	 juni	 werden	 de	 eerste	 vragen	 gesteld	
over	 de	 infor matie	 op	 basis	 waar van	 de	 re gering	 steun	 haar	 had	 uitgesproken	 voor	 de	
oorlog	in	Irak.	Koenders	was	hierbij	in	het	bijzonder	geïnteresseerd	in	de	infor matie	over	
114
‘de	 mate	 van	 dreiging	 van	 massaver nietigingswapens’. 	 De	 minister	 van	 Buitenlandse	
Zaken	 gaf 	 in	 zijn	 antwoord	 op	10	 juni	 ver volgens	 een	 opsomming	 van	 de	 aanwe zige	 in-
for matie,	te	weten:	
(...)	 door	 de	VS,	 het	VK en andere bondgenoten in NAVO-kader	 gedeelde	 infor matie,	 de	
presentatie in de VN-Veiligheidsraad	op	5	febr uari	door	Secretar y	of 	State,	Colin	Powell,	
en	 het	 rappor t	 van	 de	 Britse	 re gering	 inzake	 de	 massaver nietigingswapens	 in	 Irak	 van	
115
eind	vorig	jaar.
De	 minister	 voegde	 hieraan	 toe	 dat	 deze	 infor matie	 voor tdurend	 was	 beoordeeld	 in	 het	
licht	 van	 de	 rappor ten	 van	UNSCOM, UNMOVIC en IAEA,	 alsmede	 de	 infor matie	 die	 de	 eigen	
inlichtingendiensten	ter	beschikking	hadden.	De	procedure	hierbij	was	volgens	de	minister	
dat	 de	 aanwezige	 infor matie	 werd	 beoordeeld	 door	 de	MIVD en AIVD.	Ver volgens	 werd	‘de	
beoordeling	van	genoemde	infor matie	(...)	in	samenwerking	met	het	ministerie	van	Buiten-
landse	 Zaken	 samengebracht	 in	 een	 wekelijkse	 rappor t’	 aan	 de	 bewindspersonen.	 Bij	 de	
110 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	94,	p.	2.
111 Handelingen II, 2002/03, 50-3311.
112 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	113,	p.	8.
113 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	112,	p.	4.
114 Aanhangsel Handelingen II, 2002/03,	nr.	1391.
115 Aanhangsel Handelingen II, 2002/03,	nr.	1391.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 331

De	 vaste	 commissie	 voor	 Buitenlandse	 Zaken	 verzocht	 ver volgens	 op	22	 juli	2003 om 
schriftelijk	op	de	hoogte	te	worden	gesteld	van	de	infor matie	op	basis	waar van	de	re ge-
ring	uitspraken	had	gedaan	over	het	MVW-prog ramma	van	Irak.	Het	antwoord	hierop	in	
een	 brief 	 van	22	 augustus	 is	 reeds	 in	 parag raaf 	9.3	 aan	 de	 orde	 gekomen.	 Hier uit	 bleek	
dat, na de rapporten van de VN-wapeninspecteurs,	de	rappor ten	van	buitenlandse	inlich-
tingendiensten	 van	 belang	 waren	 geweest.	 De ze	 infor matie	 was	 volgens	 de	 brief 	 alleen	
betrokken	 in	 de	 uiteindelijke	 oordeelsvor ming	 van	 de	 re gering	 ‘na	 zorgvuldig	 te	 zijn	
122
getoetst door de MIVD en AIVD’. 	Ten	 slotte	‘beschikte	 de	 re gering	 over	 de	 inlichtingen	
123
die de MIVD en AIVD	 uit	 eigen	 bronnen	 hebben’. 	 Al	 de ze	 inlichtingeninfor matie	 beves-
tigde	 volgens	 de	 minister	 het	 beeld	 van	 de	 rappor ten	 van	UNMOVIC	‘over	 ontoereikende	
(inhoudelijke)	 medewerking	 aan	 het	 inspectiere gime	 en	 ontoereikende	 Iraakse	 beant-
woording	 van	 de	 nog	 openstaande	 vragen’.	 De	 passages	 uit	 de	 brief 	 van	4 september 
2002	 dat	 het	‘weinig	 twijfel’	 leed	 dat	 Irak	 beschikte	 over	MVW	 en	 dat	 er	‘geen	 twijfel’	 be-
stond	 over	 de	 voor tge zette	 ontwikkeling	 door	 Irak	 van	MVW,	 waren	 ‘g rotendeels	 geba-
124
seerd’	 op	‘het	 eindrappor t	 van	UNSCOM,	 het	 rappor t	 van	 Ambassadeur	 Amorim en de 
inschattingen	van	de	nationale	inlichtingendiensten’.	Volgens	de	minister	concludeerde	zo-
wel	 de	AIVD als de MIVD	 dat	‘er van	 uit	 moest	 worden	 gegaan	 dat	 Irak	 nog	 beschikte	 over	
restvoor raden	 biologische	 en	 chemische	 strijdmiddelen,	 en	 dat	 Irak	 over	 de	 capaciteit	 en	
125
kennis	 beschikte	 om	 de	 productie	 er van	 op	 kor te	 ter mijn	 te	 her vatten’. 	 De	AIVD en de 
MIVD	 hadden	 weliswaar	 geen	‘concrete	 aanwijzingen’	 voor	 de	 her vatting	 van	 de	 productie,	
maar	stelden	wel	dat	Irak	sinds	1998	‘een	g rotere	vrijheid	van	handelen	had	gehad’.	Boven-
dien	waren	‘ook	door	de	AIVD	verwer vingspogingen	van	Irak	geconstateerd’.	Concluderend	
stelde	 de	 minister	 dat	 ‘daarom	 werd	 geconcludeerd	 dat	 de	 dreiging	 die	 van	 Irak	 uitging	
reëel	was	en	naar mate	de	tijd	verstreek	er nstiger	werd’.	Het	dreigingsbeeld	was	niet	veran-
derd	sinds	de	brief 	van	4	september.	De	rappor ten	van	UNMOVIC gaven daar geen aanleiding 
voor,	gezien	de	constateringen	van	Blix	over	de	gevonden	zestien	verboden	chemische	g ra-
naten	 (zie	 parag raaf 	7.4),	 de	‘opgevoerde’	 Al	 Samoud-raketten,	 de	 herbouw	 van	 de	 infra-
str uctuur	voor	raketontwikkeling	en	de	vele	onbeantwoorde	vragen.	
In	 het	 debat	 op	28 augustus 2003	 herhaalde	 minister	 Kamp	 van	 Defensie	 dat	 de	MIVD 
‘in	 algemene	 zin	 erg	 voorzichtig	 is’	 en	 infor matie	 van	 buitenlandse	 diensten	 niet	 aan-
126
scher pte,	maar	veelal	nuanceerde. 	De	Tweede	Kamer	had	volgens	Kamp	‘alle	infor matie	
gekre gen	 die	 van	 belang	 en	 relevant	 is’.	Voor	 wat	 de	MIVD	 betreft	 kon	 het	 openbare	 jaar-
verslag over 2002	 volstaan,	 waarin	 enkele	 uitspraken	 werden	 gedaan	 over	 de	 mogelijke	
aanwe zigheid	 van	MVW	 in	 Irak	 en	 was	 gesteld	 dat	‘de	 g rootste	 dreiging	 echter	 uit[ging]	
van	 Iraks	 kennis	 en	 kunde’.	 Uitgaand	 van	 het	 ver trouwen	 ‘dat	 de	Tweede	 Kamer	 in	 de	
122 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	124,	p.	3.
123 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	124,	p.	3.
124 Ambassadeur	Amorim	werd	op	30	januari	1999 als voorzitter van een panel door de president van de 
Veiligheidsraad	aangesteld	‘to	make	recommendations	to	the	Security	Council	on	how	(...)	to	re-establish	
an	effective	disar mament/ongoing	monitoring	and	verification	re gime	in	Iraq.’ 	Amorim	rappor teerde	op	
27 maart 1999	aan	deV	 eiligheidsraad.	Uit	het	archief 	blijkt	dat	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	uit	
het	rappor t	afleidde	dat	Irak	nog	verboden	wapens	had	omdat	hierin	werd	gesteld:	 ‘T he	panel	notes	that	
(...)	Iraq	might	reconstitute	its	proscribed	weapons	prog rammes	or	retain	proscribed	items.’	Conclusie	van	
het	panel	was	echter	ook	‘the	bulk	of 	Iraq´s	proscribed	weapons	prog rammes	has	been	eliminated’.	Zie	
Rappor t	Amorim,	S/1999/356, en BZ,	Spreekpunten	voor	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	voor	debat	
23 augustus 2003.
125 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	124,	p.	3.
126 Handelingen II, 2002/03, 86-5016.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 333

	 De	 Commissie	 constateer t	 dat	 in	 het	 gesprek	 tussen	 de	 coördinator	I&V	Visser	 en	 Bos	 een	
andere	indr uk	werd	gewekt	(zie	parag raaf 	9.4.1).	Visser	benadr ukte	immers	het	belang	voor	
de	 regering	 van	 geheime	 bronnen,	 waarbij,	 aldus	Visser	 in	 zijn	 gesprek	 met	 de	 Commissie,	
vooral	ook	werd	geput	uit	de	for-your-eyes-onlybrief.	Daar naast	constateer t	de	Commissie	
dat	in	het	archief 	van	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	enkel	het	openbare	Britse	rap-
por t	 is	 gevonden.	 Een	 document	 dat	‘materieel’	 gelijk	 was	 aan	 de	 for-your-eyes-onlybrief 	
heeft	de	Commissie	niet	aangetroffen.	 Bij	de	AIVD en de MIVD	waren	wel	diverse	Britse	inlich-
133
tingenrappor ten	over	het	Iraakse	MVW-prog ramma	uit	het	najaar	van	2002	aanwezig. 
	 De	 vaste	 commissie	 voor	 Buitenlandse	 Zaken	 had	 ook	 een	 aantal	 meer	 specifieke	
vragen over de AIVD en de MIVD.	 Het	 antwoord	 was	 kor t:	 ‘De	 re gering	 gaat	 niet	 in	 op	
vragen	 over	 bronnen,	 modus	 operandi	 en	 het	 actuele	 kennisniveau	 van	 de	 inlichtingen-
diensten.’	 De	 re gering	 stelde	 desgevraagd	 dat	 geen	 van	 de	 diensten	 op	 enig	 moment	 be-
oordelingsfouten	had	gemaakt.	De	opmerkingen	in	de	brief 	van	de	minister	van	Buiten-
landse	 Zaken	 van	4 september 2002	 sloten	 volgens	 de	 minister-president	 aan	 bij	 in	 het	
openbare	 jaar verslag	2002 van de MIVD	 ver melde	 infor matie	 over	 de	 Iraakse	MVW.	 Daar-
naast	 beantwoordde	 de	 minister-president	 de	 vraag	 wat	 de	 beoordeling	 door	 de	 Neder-
landse	inlichtingendiensten	van	de	‘45	minutenclaim’	was.	Gesteld	werd	dat	de	AIVD deze 
stelling	niet	had	kunnen	beoordelen	en	dat	‘de	MIVD	de	mogelijkheid	niet	expliciet	[kon]	
uitsluiten	dat	Irak	inderdaad	in	staat	zou	zijn	binnen	45	minuten	massaver nietigingswa-
134
pens	in	te	zetten’. 
De	Commissie	brengt	in	herinnering	dat	de	MIVD	juist	op	dit	onderdeel	van	het	Britse	
rappor t	 scher pe	 kritiek	 had	 (zie	 parag raaf 	9.5.3)	 en	 dat	 de	 re gering	 dit	 in	2002 onver-
meld	 had	 gelaten.	 Bovenstaand	 antwoord	 kan	 derhalve	 niet	 anders	 dan	 als	 onjuist	 wor-
den	bestempeld.	
Op	22 oktober 2003	 meldde	 de	 re gering	 dat	 de	 door	 de	Verenigde	 Staten	 inge zette	
wapeninspecteurs	van	de	Iraq Survey Group nog geen MVW	hadden	gevonden,	maar	dat	nog	
135
niet	 geconcludeerd	 kon	 worden	 dat	 de	 voor raden	 er	 niet	 waren. 	 In	 januari	2004 stelde 
het	 voor malig	 hoofd	 van	 de	Iraq Survey Group	 dat	 er	 geen	 belang rijke	 hoeveelheden	 che-
mische	 en	 biologische	 wapens	 gevonden	 zouden	 worden.	 Karimi	 stelde	 hieromtrent	
 vragen die op 24	 febr uari	 door	 minister	 B.	 Bot	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 beantwoord	
136
werden. 	 Minister	 Bot	 stelde	 ten	 aanzien	 van	 de	 infor matie positie	 inzake	 Irak	 voor-
afgaand	 aan	 de	 oorlog:	 ‘Er	 bestond	 (...)	 veel	 kennis,	 maar	 uiteraard	 –	 vanwe ge	 onvol-
doende	 medewerking	 van	 Iraakse	 kant	 –	 geen	 zekerheid	 over	 de	 Iraakse	 prog ramma’s	
137
voor	massaver nietigingswapens.’
De	uitzending	van	het	prog ramma	Zembla	getiteld	‘De	waarheid	van	de	wapeninspecteurs’	
op 15 april 2004,	deed	de	discussie	in	de	Tweede	Kamer	weer	oplaaien.	In	de	uitzending	werd	
gesteld dat de AIVD	op	basis	van	zijn	contacten	met	VN-wapeninspecteurs	had	moeten	weten	
dat	Irak	al	voor	de	oorlog	goeddeels	ontwapend	was.	Koenders	vroeg	er	op	20 april naar in 
het	mondelinge	vragenuur.	Minister	Remkes	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties	
antwoordde	 dat	 er	‘een	 aantal	 keer	 contacten’	 waren	 geweest	 tussen	UNSCOM en de voorma-
lige BVD,	maar	dat	hij	‘over	de	aard	van	de	contacten	en	over	de	aard	van	de	infor matie’	in	het	
133 Hier van	heeft	de	Commissie	geen	kennis	kunnen	nemen	in	verband	met	het	ontbreken	van	Britse	toestem-
ming.	
134 Kamerstukken II, 2003/04, 23 432,	nr.	129,	p.	10.
135 Kamerstukken II, 2003/04, 23 432,	nr.	131,	p.	3.
136 De ze	had	op	2	december	2003	de	plaats	ingenomen	van	De	Hoop	Scheffer.
137 Handelingen II, 2003/04,	Aanhangsel	nr.	908,	p.	1924.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 335

dient 	 op 	 dit 	 punt 	 niet 	 af hankelijk 	 te 	 zijn 	 van 	 andere 	 landen 	 en 	 moet 	 zelfstandig 	 in -
lichtingen 	 kunnen 	 vergaren. 	 Dit 	 bevorder t 	 ook 	 de 	 mogelijkheden 	 tot 	 toetsing 	 van 	 in -
142
lichtingen 	 die 	 van 	 buitenlandse 	 diensten 	 worden 	 verkre gen.’ 	 E r 	 wa re n 	 d a n 	 o o k 	 ge e n	
g ronden 	om 	‘een 	heroverwe ging 	van 	de 	werkzaamheden 	van 	de 	Nederlandse 	inlichtin -
gen- 	 en 	 veiligheidsdiensten’	 of 	 van 	‘de 	 samenwerking 	 met 	 de 	CIA ’	 t e 	 m a ke n .	
De 	kwestie 	van 	de 	MVW 	in 	Irak 	kwam 	na 	de 	zomer 	2004 nog een aantal keren terug 
in 	 de 	Tweede 	 Kamer, 	 vaak 	 naar 	 aanleiding 	 van 	 ge gevens 	 die 	 onderzoeksjour nalisten	
143
presenteerden. 	De 	re gering 	bleef 	antwoorden 	in 	lijn 	met 	de 	bovenstaande 	redenerin -
gen. 	Verschillende 	 Kamerleden 	 verweten 	 de 	 re gering 	 dat 	 er 	 nooit 	 door 	 haar 	 afstand	
was 	genomen 	van 	de 	uitspraken 	over 	de 	MVW , 	t e r w i j l 	d i t 	i n 	d e 	Ve re n i g d e 	S t a t e n 	e n 	h e t	
Ve re n i g d 	 Ko n i n k r i j k 	 we l 	 wa s 	 ge d a a n . 	 D i t 	 ve r w i j t 	 p a re e rd e 	 d e 	 re ge r i n g 	 t e l ke n s 	 we e r	
door 	 te 	 herhalen 	 dat 	 voor 	 haar 	‘de 	 essentie’	 was 	 dat 	 Irak 	 de 	 resoluties 	 niet 	 had 	 nage -
144
leefd. 	 De 	 achterdocht 	 in 	 de 	Tweede 	 Kamer 	 over 	 de 	 rol 	 van 	 de 	AIVD en de MIVD	 we rd	
gevoed 	 door 	 de 	 g rote 	 ter ughoudendheid 	 van 	 de 	 re gering 	 om 	 prijs 	 te 	 geven 	 welke 	 in -
for matie 	de 	inlichtingendiensten 	hadden 	verstrekt. 	De 	indr uk 	dat 	de 	AIVD en de MIVD, 
net 	als 	de 	Amerikaanse 	en 	Britse 	diensten, 	stellige 	en 	foutieve 	infor matie 	aan 	de 	re ge -
145
ring 	 hadden 	 verstrekt, 	 vatte 	 hierdoor 	 binnen 	 de 	Tweede 	 Kamer 	 steeds 	 sterker 	 post.
9.9.2  BESLOTEN INfORMATIEVOORZIENING AAN DE TwEEDE KAMERCOMMISSIE VOOR DE 
 INLIChTINGEN- EN VEILIGhEIDSDIENSTEN (COMMISSIE IVD)
Een	brief 	van	de	ministers	van	Algemene	Zaken,	Buitenlandse	Zaken	en	Defensie	van	19 
december	2008	 bood	 aan	 de	 Eerste	 Kamer	 desgevraagd	 een	 overzicht	 van	 de	 momenten	
waarop	 de	 re gering	 de	 commissie	IVD	 had	 geïnfor meerd	 over	 Irak.	Volgens	 dit	 overzicht 	
146
had	 vijf 	 keer	 overle g	 plaatsgevonden	 met	 de	 commissie	IVD 	 en	 was	 twee	 keer	 schrifte-
147
lijke	infor matie	verstrekt. 
De	Commissie	heeft,	zoals	in	parag raaf 	9.1	van	dit	hoofdstuk	is	ver meld,	van	de	com-
missie IVD	 toestemming	 gekre gen	 om	 de	 verslagen	 en	 aan	 de	 commissie	IVD verstrekte 
brieven,	 voor	 zover	 relevant	 voor	 dit	 onderzoek,	 in	 te	 zien.	 In	 een	 enkel	 geval	 heeft	 de	
Commissie	 ook	 een	 kor t	 verslag	 aangetroffen	 dat	 was	 gemaakt	 door	 de	MIVD	 of 	AIVD.	
Daar naast	 heeft	 de	 Commissie	 gesproken	 met	 drie	 fractievoorzitters	 die	 in	2002-2003 
deel	 uitmaakten	 van	 de	 commissie	IVD,	 te	 weten	Verhagen	 (CDA,	 tevens	 voorzitter),	Van	
Aar tsen	(VVD,	lid	vanaf 	17 mei 2003)	en	Bos	(PvdA,	de	gehele	periode	lid).	De	Commis-
sie	 constateer t	 dat	 de	 verslagen	 van	 de	 commissie	IVD	 r udimentair	 (in	 de	 periode	2002-
142 Handelingen II, 2003/04,	Aanhangsel nr. 2104,	p.	2.
143 Bijvoorbeeld	Kamerstukken II, 2005/06, 29 622,	nr.	2 en 3, Handelingen II, 2005/06, 9-487/505, Handelingen II, 
2006/07, 57-3231/3263.
144 Handelingen II, 2006/07, 57-3249.
145 Zo	werd	nog	op	28 maart 2009 in De Telegraaf	naar	aanleiding	van	gelekte	documenten	gesteld	dat	deAIVD	 de 
inlichtingen	over	het	MVW-prog ramma	van	Irak	zonder	verificatie	of 	controle	had	overgenomen.
146 Kamerstukken I, 2008/09, 31 700	V,	D,	p.	7,	achtereenvolgens	op	13 maart 2003, 25	juni	2003, 3	juni	2004, 30 
juni	2004 en 14	december	2004.
147 Kamerstukken I, 2008/09, 31 700	V,	D,	p.	7,	achtereenvolgens	op	28 mei 2004 en 11	juni	2004.	Op	7 maart en 
25 april 2006	gaf	de	minister	van	Defensie	(openbaar)	antwoord	op	vragen	over	de	ver trouwelijke	infor ma-
tievoorziening.	De	beantwoording	was	in	lijn	met	hetgeen	in	de	Tweede	Kamer	vanaf 	halverwe ge	2003	was	
gesteld.	Kamerstukken II, 2005/06, 29 622,	nr.	2 en 3.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 337

(...)	 de	 minister	 behalve	 hetgeen	 reeds	 bekend	 is	 geen	 duidelijkheid	 [kon]	 verschaffen.	
De	 commissie	IVD	 was	 overigens	 verbaasd	 dat	 de	 minister	 van	 Defensie	 niet	 van	 de ze	
infor matieoverdracht	op	de	hoogte	was.	
De	 eerste	 keer	 dat	 de	 commissie	IVD	 gerichte	 vragen	 stelde	 over	 het	MVW-prog ramma	 van	
Irak	was	op	28 april 2004, na de eerdergenoemde uitzending van Zembla	getiteld	‘De	waar-
heid	 van	 de	 wapeninspecteurs’.	 Bos	 initieerde	 deze	 vragen.	 Omdat	 de	 vragen	 schriftelijk	
zijn	gesteld	en	beantwoord	op	28 mei 2004,	zijn	deze	voor	de	Commissie	inzichtelijk.	Zij	
hadden	 vooral	 betrekking	 op	 de	 contacten	 van	 de	AIVD	 met	 de	 wapeninspecteurs.	 In	 het	
antwoord	 stelden	 de	 ministers	 Remkes	 en	 Kamp	 dat	 de	 contacten	 die	 de	AIVD	 had	 gehad	
met	 de	 wapeninspecteurs	 van	UNSCOM en UNMOVIC	 tot	 stand	 waren	 gekomen	 door	 tussen-
komst	 van	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken.	 Op	 geen	 enkel	 moment	 waren	 de	 con-
tacten	bij	UNSCOM en UNMOVIC aangestuurd in de zin van artik21el 	Wiv	2002,	het	ging	om	
vrijblijvende	gesprekscontacten	(ar tikel	17	Wiv	2002).	Uit	deze	contacten	met	de	wapenin-
specteurs	kwam	volgens	de	ministers	een	somberder	beeld	naar	voren	dan	uit	de	rappor ten	
van	Blix.	Er	leek	binnen	UNMOVIC	minder	ver trouwen	te	bestaan	in	de	bereidheid	van	Irak	
om	 aan	 de	 inspecties	 mee	 te	 werken.	 Uit	 die	 contacten	 bleek	 niet	 dat	 er	 binnen	UNMOVIC 
er nstige	 twijfels	 waren	 over	 de	 juistheid	 van	 de	 mededelingen	 van	 Powell.	 Daarentegen	
bleek	dat	de	presentatie	van	Powell	overeenstemde	met	het	algemene	beeld	dat	bij	UNMOVIC 
ten	aanzien	van	Irak	bestond.	
Op	 basis	 van	 de	 bevindingen	 zoals	 beschreven	 onder	Eigen contacten met UNSCOM, UNMO-
VIC en IAEA	 in	 parag raaf 	9.4.4	 constateer t	 de	 Commissie	 dat	 de	 contacten	 van	 de	AIVD 
inderdaad	pessimistischer	waren	over	de	inspecties	dan	Blix	in	zijn	rappor ten.	De	Com-
missie	heeft	geen	aanwijzingen	dat	de	desbetreffende	 contacten	voorafgaand	aan	de	oor-
log in Irak aan de AIVD	 rappor teerden	 over	 de	 afwe zigheid	 van	MVW	 in	 Irak	 of 	 twijfels	
ventileerden	over	de	presentatie	van	Powell,	zoals	in	Zembla werd	gesteld.
Bos	 had	 ook	 een	 aantal	 vragen	 over	 de	 inlichtingenanalyse	 door	 de	AIVD en de MIVD 
gesteld.	 De	 ministers	 van	 Defensie	 en	 Binnenlandse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties	 ant-
woordden	dat	het	‘nor mbeeld’	tot	stand	was	gekomen	op	g rond	van	het	‘eindrappor t	van	
UNSCOM in 1998’,	 de	 rappor ten	 van	UNMOVIC	 en	 het	 overle g	 met	 buitenlandse	 diensten.	
Infor matie	 van	 buitenlandse	 diensten	 werd	 getoetst	 aan	 het	 nor mbeeld	 en	‘over	 belang-
rijke	 afwijkingen	 op	 het	 nor mbeeld	 wordt	 altijd	 gerappor teerd	 aan	 de	 politieke,	 ambte-
lijke	 en	 militaire	 leiding’.	 De	 uitspraken	 van	 het	 kabinet	 over	 de	 presentatie	 van	 Powell	
ber ustten	volgens	de	ministers	‘mede	op	het	oordeel	van	de	inlichtingendiensten’.	
Tijdens	de	vergadering	van	3	juni	2004	werden	aan	directeur	van	de	MIVD	Dedden	enkele	
vragen	 gesteld	 over	 de	 verhouding	 van	 de	 rappor ten	 van	 de	MIVD tot de uitspraken van de 
150
regering	en	de	presentatie	van	Powell.	Er	werd	geantwoord	in	lijn	met	de	verstrekte	brief.
Tijdens	 de	 vergadering	 van	30	 juni	2004	 werd	 nader	 gesproken	 over	 de	 gelekte	 docu-
menten	 waarop	 het	 eerdergenoemde	 ar tikel	‘Hollandse	 oorlogslogica’	 in	NRC Handelsblad 
van 12	 juni	2004	 was	 gebaseerd.	 De	 commissie	 discussieerde,	 zonder	 eenduidige	 uit-
komst,	 over	 de	 vraag	 of 	 de	Tweede	 Kamer	 over	 de	 infor matie	 uit	 de ze	 documenten	 had	
moeten	worden	geïnfor meerd.	
150 De	voorzitter	van	de	commissie	IVD	vroe g	aan	de	ministers	van	Defensie	en	Binnenlandse	Zaken	en	
Koninkrijksrelaties	om	in	de	brief 	van	28 mei 2004	aan	te	geven	welke	gedeelten	voor	de	openbaarheid	
geschikt	waren.	Op	11	juni	2004	gaven	beide	ministers	schriftelijk	als	antwoord	dat	de	verstrekte	infor matie	
confor m	de	met	de	commissie	IVD	bestaande	afspraken	g rotendeels	geheim	diende	te	blijven.
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 339

Wij	hebben	meer malen	met	de	verantwoordelijke	bewindslieden	over	de	infor matie	van	
gedachten	 gewisseld.	 Alle	 leden	 van	 de	 commissie	IVD	 hebben	 de	 gele genheid	 gehad	 om	
alle	vragen	die	daarbij	leefden	te	stellen,	waar na	zij	na	verschillende	bijeenkomsten	heb-
153
ben	verklaard	dat	zij	afdoende	zijn	geïnfor meerd.
Bos	 reageerde	 ver volgens	 per	 e-mail	 aan	Verhagen	 en	 meldde	 ook	 op	 zijn	 weblog	 dat	 hij	
‘g rote	problemen	[had]	met	deze	verklaring’.	Hij	stelde	dat	hier	geen	overleg	over	was	ge-
weest	in	de	commissie	IVD.	De	minister	had	de	commissie	IVD	weliswaar	antwoord	gegeven	
op	 alle	 vragen,	 maar	 dit	 had	 de	 meningsverschillen	 niet	 weggenomen.	 De	 vraag	 om	 extra	
154
infor matie	op	basis	van	een	parlementair	onderzoek	bleef 	bij	hem	bestaan. 	Dit	verlangen	
naar	een	nader	onderzoek	zou	nog	r uim	drie	jaar	op	ver vulling	blijven	wachten.	
De	Commissie	constateer t	dat	in	de	commissie	IVD	na	afloop	 van	de	oorlog	in	Irak	een	
aantal	keer	de	vraag	is	gesteld	hoe	de	inhoud	van	de	rappor ten	van	de	AIVD en de MIVD	zich	
verhield	 tot	 de	 uitspraken	 van	 bewindspersonen.	 De	 reactie	 van	 de	 minister	 van	 Defensie	
dat	er	geen	‘spanningsveld’	tussen	beide	bestond,	beoordeelt	de	Commissie	als	onjuist.	
9.9.3 INfORMATIEVOORZIENING AAN DE EERSTE KAMER DER STATEN-GENERAAL
In	de	Eerste	Kamer	heeft	voorafgaande	aan	de	oorlog	in	Irak	geen	debat	plaatsgevonden	
over	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma	 of 	 de	 rol	 van	 de	AIVD en de MIVD	 bij	 de	 infor matie-
voorziening	aan	de	re gering.	Na	de	oorlog	zijn	meer	dan	eens	tijdens	onder	meer	be g ro-
tingsbehandelingen	 door	 Eerste	 Kamerleden	 vragen	 gesteld	 aan	 de	 betrokken	 ministers.	
Hoogte punt	 was	 het	 pakket	 van	 meer	 dan	 honderd	 schriftelijke	 vragen	 dat	 op	7 mei 
2008	aan	de	minister-president	werd	ge zonden.	Enkele	van	de ze	vragen	betroffen	 de	rol	
155
van	 de	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten. 	 Op	19	 december	2008	 werden	 de	 vragen	
156
beantwoord. 	Wat	 in	 het	 antwoord	 over	 de	 rol	 van	 de	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdien-
sten	gesteld	werd,	was	in	lijn	met	de	eerder	in	de	Tweede	Kamer	ge geven	antwoorden.	Er	
werd,	zoals	in	parag raaf 	9.9.2	is	aange geven,	ook	een	overzicht	verstrekt	van	de	momen-
ten	waarop	in	de	commissie	IVD	over	dit	onderwer p	was	gesproken.	Op	19	febr uari	2009 
werd	 opnieuw	 een	 lange	 lijst	 vragen	 ingediend	 die	 af komstig	 waren	 van	 verschillende	
157
fracties. 	De ze	en	andere	openstaande	vragen	zijn	niet	meer	beantwoord,	maar	doorge-
leid	aan	de	Commissie	van	onderzoek	besluitvor ming	Irak.	
9.10  Terugblik 
De	 Commissie	 constateer t	 dat	 beide	 Nederlandse	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	
ten	 aanzien	 van	 Irak	 een	 zeer	 be perkte	 infor matie positie	 hadden.	 De	AIVD en de MIVD 
bleken	 nauwelijks	 in	 staat	 zelfstandig	 inlichtingen	 in	 te	 winnen	 over	 het	MVW-prog ram-
ma	van	Irak.	De ze	teleurstellende	infor matie positie	kan	de	AIVD en de MIVD,	twee	in	het	
153 Handelingen II, 2005/06, 9-495.
154  www.pvda.nl/politici/politici/wouterbos/BosBlog/2005/oktober/Bosbode+nummer+64.html.
155 Kamerstukken I, 2007/08, 31 200	V,	F.
156 Kamerstukken I, 2007/08, 31 200	V,	D.
157 Kamerstukken I, 2008/09, 31 847,	C,	vragen	van	PvdA,	ChristenUnie	(ook	namens	SP),	SP,	GroenLinks,	D66 
en	PvdD	stelden	ook	schriftelijke	vragen	op	de zelfde	datum.	De ze	hebben	geen	Kamerstuknummer.	
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 341

g rondig	 zijn	 afgewogen.	 De	 Commissie	 heeft	 geen	 aanleiding	 om	 aan	 te	 nemen	 dat	 de	
aangebrachte	 nuanceringen	 waren	 inge geven	 door	 een	 behoefte	 ‘zich	 in	 te	 dekken’.	 De	
MIVD	gaf 	inte gendeel	blijk	van	een	zekere	mate	van	evenwichtigheid	die	in	de	communi-
catie	van	de	re gering	soms	werd	gemist.	
Het	 standpunt	 van	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 over	 het	MVW-prog ramma	
van	Irak	was	direct	gekoppeld	aan	de	uitge zette	politieke	lijn.	De	feitelijke	g rondslag	van	
de	stellige	uitspraken	over	het	Iraakse	MVW-prog ramma	in	de	brief 	van	4 september 2002 
kan	 niet	 worden	 gevonden	 in	 rappor ten	 van	 de	AIVD en de MIVD.	Tijdens	 de	 voorberei-
ding	van	de ze	brief 	is	niet	de	moeite	genomen	het	standpunt	te	toetsen	aan	(technische)	
deskundigheid	van	de	daarin	gespecialiseerde	afdeling	DVB/NN, de AIVD	of 	de	MIVD.	In	de	
Minister raad	 is	 vóór	19 maart 2003	 geen	 aandacht	 besteed	 aan	 de	 beoordeling	 door	 de	
AIVD en de MIVD	van	het	Iraakse	MVW-prog ramma.
De	 re gering	 heeft	 zich	 in	 haar	 beeldvor ming	 over	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma	 in	 be-
lang rijke	 mate	 laten	 leiden	 door,	 al	 dan	 niet	 openbare,	 inlichtingen	 van	 de	Verenigde	
Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk.	Aan	analyse	van	de	AIVD en de MIVD van deze buiten-
landse	 inlichtingen	 en	 aan	 het	 eigen	 ‘nor mbeeld’	 van	 de	 diensten	 werd	 weinig	 waarde	
gehecht.	 Dit	 blijkt	 in	 de	 eerste	 plaats	 uit	 de	 lovende	 woorden	 van	 de	 bewindspersonen	
voor	het	openbare	Britse	rappor t	van	eind	se ptember	2002	en	de	presentatie	van	Powell	
in	febr uari	2003.	In	de	tweede	plaats	blijkt	het	belang	van	buitenlandse	inlichtingen	voor	
wat	 het	 ministerie	 van	 Algemene	 Zaken	 betreft	 uit	 de	 wijze	 waarop	 aldaar	 werd	 omge-
gaan	 niet	 alleen	 met	 de	 for-your-eyes-onlybrief,	 maar	 ook	 met	 de	 andere	 door	 buiten-
landse	 diensten	 verstrekte	 inlichtingenrappor ten.	 De ze	 werden	 niet	 ter	 toetsing	 aan	 de	
AIVD en de MIVD	 voorgele gd	 en	 dikwijls	 zonder	 technische	 analyse	 als	 ge zaghebbend	 ge-
waardeerd.	 Dat	 de ze	 buitenlandse	 infor matie	 van	 belang	 was	 voor	 de	 beeldvor ming	 van	
het	 kabinet	 blijkt	 daar naast	 uit	 het	 door	 de	 minister-president	 geïnitieerde	 gesprek	 tus-
sen	coördinator	I&V	Visser	en	Bos.	
In 	de 	Tweede 	Kamer 	en 	in 	de 	commissie 	IVD 	is 	voorafgaand 	aan 	de 	oorlog 	geen 	noe -
menswaardig 	debat 	gevoerd 	over 	de 	dreiging 	die 	uitging 	van 	het 	Iraakse 	MVW -prog ram -
ma. 	Pas 	na 	de 	oorlog , 	toen 	er 	geen 	MVW 	waren 	gevonden 	en 	er 	kritische 	rappor ten 	over	
het 	functioneren 	van 	buitenlandse 	inlichtingendiensten 	uitkwamen, 	kwam 	het 	debat 	op	
gang.	
De	 re gering	 heeft	 terecht	 te genover	 de	Tweede	 Kamer	 verklaard	 dat	 de	 rappor ten	 van	
de AIVD en de MIVD	‘nuancerend	van	aard’	waren.	De	re gering	verzuimde	ver volgens	ech-
ter	 de ze	 nuanceringen	 nader	 aan	 te	 duiden.	 Desgevraagd	 werd	 zelfs	 over	 de	 kwestie	
waarop	 de	MIVD	 de	 scher pste	 kritiek	 had	 (de	 Britse	 ‘45	 minutenclaim’),	 gesteld	 dat	 de	
MIVD	‘de ze	mogelijkheid	niet	kon	uitsluiten’.	Hier uit	blijkt	eens	te	meer	dat	de	infor ma-
tie van de MIVD	door	de	re gering	eenzijdig ,	en	in	dit	geval	zelfs	onjuist,	werd	geïnter pre-
teerd.	
In	 de	 commissie	IVD is	 een	 aantal	 malen	 de	 vraag	 gesteld	 hoe	 de	 inhoud	 van	 de	 rap-
porten van de AIVD en de MIVD	zich	verhield	tot	de	uitspraken	van	bewindspersonen.	De	
reactie	 van	 de	 minister	 van	 Defensie	 dat	 er	 geen	 ‘spanningsveld’	 tussen	 beide	 bestond,	
beoordeelt	de	Commissie	als	onjuist.	
De	re gering	schetste	in	de	Tweede	Kamer	een	g rotere	rol	voor	de	AIVD en de MIVD dan 
de ze	 diensten	 in	 werkelijkheid	 hebben	 gespeeld.	Van	 het	 beoordelingsver mogen	 van	 de	
AIVD en de MIVD	 werd	 in	 de	 praktijk,	 zoals	 hierboven	 reeds	 is	 geconcludeerd,	 door	 de	
betrokken	bewindspersonen	en	de par tementen	slechts	selectief 	gebr uikgemaakt.
 
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 343

10
 DE NEDERLANDSE MILITAIRE BETROKKENhEID BIj IRAK: SEPTEMBER 2002-MAART 2003
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 345

10.1  Inleiding
Voor	de	mogelijke	militaire	betrokkenheid is	in	het	instellingsbesluit	van	de	Commissie	
in	het	bijzonder	de	aandacht	gevraagd.	Weliswaar	verklaarde	de	Nederlandse	re gering	op	
18 maart 2003	uitdr ukkelijk	geen	eigen	actieve	militaire	bijdrage	te	zullen	leveren	aan	de	
(Amerikaans-Britse)	 operaties	 ten	 aanzien	 van	 Irak,	 maar	 in	 de	 Nederlandse	 media	 cir-
culeerden	 vanaf 	 november	2002	 hardnekkig	 andersluidende	 berichten.	Voordat	 in	 para-
g raaf 	10.6.3	 verslag	 wordt	 gedaan	 van	 de	 bevindingen	 van	 de	 Commissie	 dienaangaande	
is	het	nuttig	om	aan	de	hand	van	het	materiaal	in	de	Nederlandse	defensiearchieven	een	
beeld	 te	 schetsen	 van	 de	 Nederlandse	 militaire	 besluitvor ming	 met	 betrekking	 tot	 Irak.	
Ten	dele	is	op	dit	onderwer p	reeds	inge gaan	in	de	hoofdstukken	over	de	nationale	poli-
tieke	 besluitvor ming	 en	 de	 inter nationale	 verhoudingen;	 dit	 zal	 evenzo	 geschieden	 in	
hoofdstuk	11,	 dat	 is	 gewijd	 aan	 ar tikel	100	 van	 de	 Grondwet.	 De	 politieke	 en	 militaire	
aspecten	 in	 het	 afwe gingsproces	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 waren	 immers	 nauw	 ver-
strengeld.	Er	is	echter	op	defensie gebied	veel	nog	niet	aan	de	orde	gekomen	wat	ver mel-
ding	verdient.
In	de	toenmalige	defensieorganisatie	(de ze	is	later	ing rijpend	gewijzigd)	was	op	amb-
telijk	 niveau	 de	 militaire	 advisering	 en	 aansturing	 van	 de	 organisatie	 opgedragen	 aan	 de	
chef 	 Defensiestaf 	 (CDS),	 luitenant-admiraal	 Kroon,	 die	 werd	 bijgestaan	 door	 de	 bevel-
hebbers	van	respectievelijk	de	zee-,	land-	en	luchtstrijdkrachten,	alsmede	van	het	Wapen	
der	Koninklijke	Marechaussee.	De	politieke	advisering	aan	de	minister	over	alle	aspecten	
van	 het	 defensiebeleid	 ber ustte	 bij	 de	 Directeur	 Algemene	 Beleidszaken	 Casteleijn.	Ver-
antwoordelijk	 voor	 de	 juridische	 advisering	 was	 de	 Directeur	 Juridische	 Zaken	 (DJZ),	
Ybema.	De	CDS,	alsmede	de	hier	genoemde	directeuren,	evenals	de	directeur	van	de	MIVD, 
konden	 zich	 rechtstreeks	 (door	 tussenkomst	 van	 de	 secretaris-generaal)	 tot	 de	 minister	
richten.	 De	 secretaris-generaal,	 Bar th,	 ging	 in	 december	2002	 met	 leeftijdsontslag.	 Hij	
werd	be gin	2003	opgevolgd	door	Annink.	
 
Overle g	 over	 operationele	 acties	 met	 het	 andere	 nauw	 bij	 het	 defensiebeleid	 betrokken	
de par tement,	 Buitenlandse	 Zaken,	 vond	 periodiek	 plaats	 in	 de	 ambtelijke	 Stuurg roe p	
Militaire	 Operaties	 (SMO).	Van	 de	 zijde	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 namen	 aan	 dit	 overle g	
DGPZ	of 	zijn	plaatsver vanger	deel	en	de	Directeur	Veiligheidsbeleid	(DVB);	voor	Defensie	
de CDS,	 de	 souschef 	 Operatiën	 en	 de	 Directeur	 Algemene	 Beleidszaken.	 Ook	 een	 ver te-
genwoordiger	 van	 het	 ministerie	 van	 Algemene	 Zaken,	 meestal	 een	 naaste	 adviseur	 van	
1
de	 minister-president,	 woonde	 als	 waar nemer	 de	 vergaderingen	 bij. 	 Een	 for meel	 man-
daat	 of 	 een	 taakomschrijving	 had	 de	smo	 niet.	 Afwisselend	 werd	 het	 voorzitterschap	
ver vuld	 door	 Defensie	 of 	 Buitenlandse	 Zaken.	 Notulen	 waren	 alleen	 bestemd	 voor	 de	
leden	 en	 de	 betrokken	 ministers.	 Een	 ministeriële	 Ker ng roe p	 Speciale	 Operaties,	 be-
staande	 uit	 de	 minister-president,	 beide	 viceminister-presidenten	 en	 de	 ministers	 van	
Buitenlandse	Zaken	en	van	Defensie,	werd	bij	besluit	van	de	Minister raad	van	13	decem-
ber 2002	ingesteld.
1 Casteleijn,	26	juni	2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 347

militaire	 middelen	 wilden	 vrijmaken	 voor	 inzet	 in	 Afghanistan.	 De	 Verenigde	 Staten	
4
bestempelden	 het	 Nederlandse	 aanbod	 als	 een	‘generous	 offer’. 	 In	 een	 brief 	 van	30 no-
vember 2001,	waarin	het	Nederlandse	aanbod	nader	werd	gespecificeerd,	 liet	de	re gering	
nog	 weten	 dat	 zij	 geen	 aanwijzingen	 had	 dat	 de	Verenigde	 Staten	 voorbereidingen	 trof-
fen	voor	een	aanval	op	Irak.	‘Uitbreiding	van	de	militaire	acties	is	wat	het	kabinet	betreft	
dan	ook	niet	aan	de	orde.’	Mocht	hier van	in	een	later	stadium	toch	sprake	zijn,	dan	zou	
5
de	Nederlandse	betrokkenheid	daarbij	afzonderlijke	besluitvor ming	vereisen.
Uitdr ukkelijk	werd	door	de	regering	in	het	overleg	met	de	Kamer	gesteld	dat	Nederland	
te	allen	tijde	Full Command over de voor operatie Enduring Freedomin		te	zetten	eenheden	be-
hield.	Hun	operationele	taken	konden	alleen	in	overleg	met	Nederland	worden	gewijzigd.	
Operationele	 controle	 werd	 via	 CENTCOM overgedragen aan de desbetreffende regionale 
commandanten.	Voorafgaand	 aan	 die	 overdracht	 werden	 de	 (geheime)	Rules of Engagement 
(RoE’s)	vastgesteld.	Die	moesten	zijn	toe gesneden	op	de	situatie,	‘voldoende	robuust’	zijn	
en	de	zelf bescher ming	van	de	eigen	troepen	‘op	een	geloofwaardige	wijze’	waarborgen.	Met	
de	 verantwoordelijkheid	 voor	 de	 bevelvoering ,	 militaire	 planning	 en	 het	 toe zicht	 was	 de	
6
CDS	belast	onder	politieke	verantwoordelijkheid	van	de	minister	van	Defensie. 
Twee	van	de	drie	Nederlandse	fregatten	waren	bestemd	voor	het	bevelsgebied	van	CENT-
COM,	dat	het	Midden-Oosten	en	Centraal-Azië	(inclusief 	Afghanistan)	omvatte.	De	mari-
tieme	operaties	strekten	zich	uit	van	de	Perzische	Golf 	en	de	kust	van	Somalië	tot	Pakistan	
en	waren	niet	alleen	bedoeld	om	de	ver plaatsing	van	in	Afghanistan	opererende	ter roristi-
sche	g roe peringen	en	wapentranspor ten	naar	elders	te	verhinderen,	maar	ook	om	escor te-	
en	beveiligingstaken	uit	te	voeren.	Het	derde	marineschip	zou	dienstdoen	in	de	West.	Het	
eerste	fregat	richting	de	Arabische	wateren	voer	op	10	december	2001	uit,	het	tweede	op	14 
januari	2002,	 gelijktijdig	 met	 het	 derde	 fre gat	 dat	 koers	 zette	 naar	 het	 Caraïbisch	 gebied.	
Van	de	vier	maritieme	patrouillevliegtuigen	werden	er	uiteindelijk	maar	twee	uitgezonden;	
 
het	ene	naar	het	Midden-Oosten,	het	andere	naar	de	Antillen.
De	 voor	 de	 operatie Enduring Freedom	 bestemde	 Orion	 werd	 eind	 juni	2002 gestatio-
neerd	 in	 de	Verenigde	 Arabische	 Emiraten	 met	 een	 Nederlands	 detachement	 van	23 mi-
litairen.	Het	gebied	waarin	de	Orion	opereerde,	strekte	zich	uit	van	het	Arabisch	Schier-
eiland	 tot	 aan	 de	 kust	 van	 Somalië.	 Er	 is	 geen	 enkele	 aanwijzing	 dat	 boven	 het	 noorde-
lijke	 deel	 van	 de	 Perzische	 Golf,	 dat	 wil	 ze g gen	 in	 de	 nabijheid	 van	 of 	 over	 Irak,	 is	 ge-
vlogen.	 Enkele	 maanden	 later	 werd	 het	 toestel	 (dat	 re gelmatig	 vanuit	 Nederland	 werd	
afgelost)	 vanwe ge	 zijn	 uitstekende	 kwaliteiten	 op	 Amerikaans	 verzoek	 ook	 inge zet	 bo-
7
ven	Afghanistan. 	In	de	dagen	rond	de	invasie	van	Irak	werden	missies	gevlogen	langs	de	
kusten	 van	 Jemen	 en	 Somalië	 (14-18	 maar t)	 en	 boven	 Afghanistan	 (20	 maar t).	 Dit	 pa-
troon	herhaalde	zich	in	april	2003:	missies	afwisselend	boven	zee	en	boven	Afghanistan.	
In de zogenaamde intelligence summaries die de MIVD bereikten over de operaties van de 
Orion	komt	in	de	hele	periode	van	inzet	het	woord	‘Irak’	niet	voor.
In	de	aanloop	tot	de	Irakoorlog	was	één	Nederlandse	onderzeeboot	in	de	wateren	van	
het	Midden-Oosten	actief.	De	boot	in	kwestie,	Hr.	Ms.	Walr us,	die	beschikte	over	zeer	
geavanceerde	 radioafluisterapparatuur	 en	 in	 ondie p	 water	 kon	 opereren,	 maakte	 van	16 
4 Kamerstukken II, 2001/02, 27 925,	nrs.	24, en 26;	Def/SSA,	Marinestaf,	afd.	Operaties,	2001-2002.	Acce ptance	
of 	the	Netherlands’	offer	of 	militar y	forces	to	par ticipate	in	Operation Enduring Freedom,	z.d.
5 Kamerstukken II, 2001/02, 27 925,	nr.	28,	p.	1.
6 Ibidem,	p.	3-4.
7 Kamerstukken II, 2002/03,	nrs.	63,	p.	2 en 81,	p.	2.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 349

Nederland	 beschikbaar	 gestelde	 tankvliegtuig	 ondersteunde	 de	 inzet	 van	 de	 F-16’s	 door	
13
deze	 in	 de	 lucht	 bij	 te	 tanken	 tussen	 Kirgizië	 en	 Afghanistan. 	 In	 december	2002	 werd	 de	
taakomschrijving	van	de	Nederlandse	F-16’s	enigszins	ver r uimd.	Die	ver r uiming	had,	naar	
de	 Commissie	 heeft	 vastgesteld,	 op	 geen	 enkele	 wijze	 betrekking	 op	 Irak	 of 	 de	 omgeving	
van	Irak.	Er	werd	door	minister	Kamp,	die	op	12	december	zijn	par tijgenoot	Kor thals	was	
opgevolgd,	 mededeling	 van	 gedaan	 in	 een	 besloten	 vergadering	 met	 de	 fractievoorzitters	
van	 de	 g rootste	 par tijen	 uit	 de	Tweede	 Kamer	 (de	 fractievoorzitter	 van	 de	 PvdA,	 die	 ver-
14
hinderd	was,	werd	afzonderlijk	geïnfor meerd).
Op	1 november 2002	 besloot	 het	 kabinet	 tot	 verlenging	 van	 de	 Nederlandse	 bijdrage	
aan ISAF	 voor	 een	 periode	 van	 zes	 maanden.	 Inmiddels	 was	 ook	 besloten	 samen	 met	
Duitsland	 de	 leiding	 van	 de	 inter nationale	 troe penmacht	 op	 zich	 te	 nemen.	 Dit	 bete-
kende,	naast	het	bestaande	contingent,	een	extra	uitzending	van	400	militairen	voor	het	
hoofdkwar tier	 in	 Kaboel	 en	 voor	 ondersteunende	 taken.	 De	 Nederlandse	 bijdrage	 aan	
de	 strijd	 in	 Afghanistan,	 juist	 in	 de	 aanloop	 tot	 de	 Irakoorlog ,	 was	 dus	 niet	 van	 belang	
ontbloot.	 Nederlandse	 commando’s	 mochten	 vanaf 	 eind	2002	 onder	 verantwoordelijk-
heid	 van	 de	ISAF-commandant	 zo	 nodig	 ook	 buiten	 de	 g renzen	 van	 het	 operatie gebied	
15
van ISAF	verkenningstaken	in	Afghanistan	uitvoeren. 
Op	het	Amerikaanse	verzoek	om	mede	Nederlandse	Special Forces	(Kor ps	Commando-
troe pen)	in	het	kader	van	de	operatie Enduring Freedom in	Afghanistan	in	te	zetten	ging	de	
Nederlandse	 re gering	 voorlopig	 niet	 in.	 Minister	 Kamp	 zag	 als	 be zwaar	 dat	 dan	 een	
g rens	 werd	 overschreden,	 te	 weten	 de	 inzet	 van	 Nederlandse	 militairen	 bij	 gevechtsacti-
viteiten	 op	 de	 g rond.	 Minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 wilde	 de	 optie	 tot	 inzet	 van	 de ze	 mi-
litairen	 bij	 een	 eventuele	 operatie	 te gen	 Irak	 openhouden.	 Besloten	 werd	 de	 zaak	 aan	 te	
houden.	 Intussen	 kon	 dan	 een	 afwe ging	 worden	 gemaakt	 voor	 inzet	 hetzij	 in	 operatie 
Enduring Freedom, hetzij	in	Irak.	Ondanks	herhaalde	verzoeken	van	Amerikaanse	zijde	om	
de	 inzet	 van	 Nederlandse	Special Forces	 in	 Afghanistan	 opnieuw	 te	 overwe gen,	 waarover	
later	 in	 dit	 hoofdstuk	 meer,	 is	 het	 in	2003	 verder	 niet	 tot	 een	 besluit	 gekomen.	 In	 een	
bespreking	 tussen	 de	 ministers	 De	 Hoop	 Scheffer	 en	 Kamp	 op	12	 febr uari	2003	 bleef 	
16
laatstgenoemde	zich	ter ughoudend	opstellen. 
Op	20	 december	2002	 bood	 minister	 van	 Defensie	 Kamp	 een	 brief 	 aan	 de	Tweede	 Ka-
mer aan over de stand van zaken met betrekking tot operatie Enduring FrAleedom	Qaida.	 	en	
taliban	waren	‘voor	het	g rootste	deel	verslagen	en/of 	verdreven’,	wist	hij	te	melden.	Reste-
rende	 verzetshaarden	 bevonden	 zich	 vooral	 in	 het	 oosten	 van	 Afghanistan,	 in	 de	 g rens-
streek	 met	 Pakistan.	Wapenopslagplaatsen	 werden	 nog	 steeds	 ontdekt.	 De	 aanwezigheid	
van	de	inter nationale	coalitie	bleef 	voorlopig	noodzakelijk	om	te	voorkomen	dat	vijande-
lijke	strijders	zich	gingen	herg roeperen	en	opnieuw	een	bedreiging	konden	vor men	voor	de	
veiligheid	 in	 Afghanistan.	 De	 Nederlandse	 regering	 was	 voor nemens	 de	 inter nationale	
13 Kamerstukken II, 2002/03, 27 925,	nr.	81,	p.	2/3.
14 Def/SSA, DAB,	december	2002, doos 23.	Aantekening	CDS	op	verslag	ministeriële	Ker ng roe p	Speciale	Opera-
ties van 19	december	2002,	nr.	D02/1007.
15 Kamerstukken II, 2002/03, 27 925,	nr.	71;	en	Def/SSA, CDS	jaar	2003,	docnr.	38.	Verslag	ministeriële	Ker ng roe p	
Speciale	Operaties	van	19	december	2002,	nr.	D02/1007.
16 Def/SSA, DAB,	december	2002, doos 23.	Verslag	ministeriële	Ker ng roe p	Militaire	Operaties	19	december	
2002; DAB	aan	Minister,	19	december	2002,	nr.	D02/1007.	Zie	verder	verslagen	Stuurg roe p	Militaire	Opera-
ties van 13 en 20	febr uari	2003.	
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 351

Van	het	gesprek	met	ambassadeur	Budd	is	geen	verslag	aangetroffen.	 Waarschijnlijk	kwa-
men	 daarin	 de	 opgelopen	 spanningen	 met	 Irak	 wel	 ter	 sprake;	 ze	 waren	 althans	 als	 ge-
spreksonderwer p	 geagendeerd.	 De	 minister	 werd	 door	 zijn	 medewerkers	 een	 opstelling	
aanbevolen	 die	 confor m	 was	 aan	 het	 door	 zijn	 ambtgenoot	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 in-
genomen	 standpunt;	 een	 nieuwe	Veiligheidsraadresolutie	 heette	 ‘in	 ieder	 geval	 politiek	
22
wenselijk,	hoewel	juridisch	wellicht	niet	absoluut	noodzakelijk’. 
Ook	in	NAVO -verband	kon	Kor thals	zijn	oor	te	luisteren	le g gen.	In	een	beraad	van	NA-
VO -defensieministers	 op	24 en 25 september 2002	 in	Warschau	 gaf 	Deputy Director CIA 
John	 McLaughlin	 een	 briefing	 over	 de	 ver meende	MVW-capaciteit	 van	 Irak.	 De	 briefing	
beoogde	 de	 ver moede	 aanwe zigheid	 van	 aanzienlijke	 hoeveelheden	 chemische	 en	 biolo-
gische	 wapens	 in	 Irak	 te	 bevestigen.	 Nucleair	 ver mogen	 zou	 binnen	 een	 jaar	 dan	 wel	
uiterlijk	 binnen	 zeven	 jaar	 kunnen	 worden	 ontwikkeld.	 Opvallend	 in	 het	 Amerikaanse	
exposé	was	het	sterke	accent	dat	daarin	werd	gele gd	op	Irak	als	safe	haven	voor	ter roris-
23
ten	en	de	connectie	met	Al	Qaida.
Minister	 Kor thals	 was	 niet	 over tuigd	 door	 de	 Amerikaanse	 bewijzen	 en	 ergerde	 zich	
aan de CIA-presentatie,	 die	 beoogde	 het	 gehoor	 te	 doordringen	 van	 het	 gevaar	 dat	 van	
Saddam	 Hoessein	 uitging.	‘Het	 was	 werkelijk	 te	 kinderachtig	 voor	 woorden,’	 zei	 hij	 te-
24
gen	 de	 Commissie. Naar	 de	 mening	 van	 de	 eveneens	 aanwe zige	 Nederlandse	 per ma-
nente	 ver te genwoordiger	 bij	 de	 NAVO,	 Patijn,	 was	 de	CIA-presentatie	 ‘onbetekenend.	 Er	
was	 een	 plaatje	 van	 drie	 hutjes	 en	 daar	 zaten	 installaties	 in.	 Een	 flesje	 met	 onduidelijke	
25
substantie	werd	aangeduid	als	antraxpoeder.’ 	Kor thals	infor meerde	bij	het	hoofd	van	de	
MIVD,	generaal-majoor	der	mariniers	Van	Reijn,	hoe	diens	inschatting	was,	en	kree g	daar-
op	 mondelinge	 infor matie	 die	 zijn	 sce psis	 niet	 deed	 verdwijnen.	 Hij	 achtte	 de	 kans	 dat	
Nederland	gevaar	lie p	een	oorlog	te	worden	‘inge zogen’	reëel.
Er	bestonden	van	oudsher	hechte	banden	tussen	het	Nederlandse	en	het	Britse	defen-
sieapparaat.	 Op	 verschillende	 ter reinen,	 onder	 meer	 op	 marine gebied,	 placht	 nauw	 te	
worden	 samengewerkt.	 Daar naast	 was	 er	 periodiek	 overle g	 op	 het	 niveau	 van	 secretaris-
generaal	 tussen	 de	 Nederlandse	 en	 Britse	 ministeries	 van	 Defensie,	 waaraan	 ook	 de	 De-
nen	 en	 Noren	 deelnamen.	 Een	 dergelijk	 overle g	 had	 van	 7 tot 10 oktober plaats in 
Londen.	 Daarbij	 werd	 ook	 over	 Irak	 gesproken.	 De	 Britse	Permanent Undersecretary	 wees	
erop	dat	zijn	re gering	voor	het	eerst	sinds	de	Tweede	Wereldoorlog	inter ne	inlichtingen-
rappor ten,	zij	het	ten	dele	gekuist,	naar	buiten	had	gebracht.	In	aanvulling	daarop	meld-
de	hij	dat	tot	g rote	zorg	van	de	Britse	re gering	uit	verbindingsinlichtingen	was	gebleken	
dat	er	niet	alleen	sprake	was	van	de	productie	van	NBC-wapens,	maar	ook	van	hun	moge-
lijke	ontplooiing	binnen	één	uur.	Gelet	op	de	snelle	opbouw	van	de	Amerikaanse	strijd-
krachten	 en	 het	 politieke	 klimaat	 in	 de	Verenigde	 Staten,	 hield	 de	 Britse	 re gering	 reke-
ning	met	een	militaire	actie	vóór	de	zomer	van	2003.	
Bar th	 gaf 	 volgens	 het	 door	 hem	 gemaakte	 verslag	 te	 kennen	 dat	 het	 nog	 te	 vroe g	 was	
om	 na	 te	 denken	 over	 een	 Nederlandse	 militaire	 bijdrage.	 Eerst	 zouden	 de	VN-inspec-
teurs	 in	 Irak	 een	 kans	 moeten	 krijgen.	 Ook	 de	 Denen	 en	 Noren	 bleken	 te	 hechten	 aan	
het	 belang	 van	 de	VN	 en	 het	 handhaven	 dan	 wel	 opbouwen	 van	 dr uk	 op	 Saddam	 Hoes-
22 Def/SSA, DAB, bundel september 2002, doos 22.D	 AB	aan	Minister,	2 september 2002,	nr.	D02/694.
23 Codebericht	PV NAVO	aan	M	[minister	van	Buitenlandse	Zaken],	26 september 2002,	nr.	bnri425.
24 Kor thals,	15 september 2009,	ook	voor	zijn	aan	het	slot	van	de ze	alinea	aangehaalde	uitspraak;	Reporter	(KRO)	
25 maart 2007.	Vgl.	ONJO.nl,	Dossier	Irak,	maar t	2009,	p.	12.
25 Patijn,	23	juni	2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 353

g raag	 in	 overweging	 nemen.	 Bar th	 gaf 	 in	 een	 reactie	 aan	 Miller	 te	 kennen	 dat	 Nederland	
het	 verzoek	 serieus	 zou	 be zien.	Wel	 wees	 hij	 op	 de	 demissionaire	 status	 van	 het	 kabinet	
30
(sinds	16 oktober 2002)	die	implicaties	voor	de	besluitvor ming	kon	hebben.
10.3.2  hET AMERIKAANSE VERZOEK OM MILITAIRE STEUN VAN 15 NOVEMBER 2002
Op	 vrijdag	15 november 2002	 overhandigde	 de	 plaatsver vangend	 chef 	 de	 poste,	 tevens	
hoofd	 van	 de	 politieke	 afdeling	 en	 militair	 adviseur	 van	 de	 Amerikaanse	 ambassade,	 op	
Buitenlandse	 Zaken	 aan	DGPZ	 Siblesz	 een	 aide-mémoire	 of 	 memorandum	 van	 zijn	 re ge-
ring.	Het	stuk	behelsde	een	verzoek	om	militaire	steun	en	faciliteiten.	De	inhoud	van	dit	
stuk	is	als	bijlage	L	bij	dit	rappor t	gevoe gd.	
In 	het 	memorandum 	spraken 	de 	Verenigde 	Staten 	hun 	vaste 	wil 	uit 	om 	de 	leiding 	te	
nemen 	 van 	 een 	 coalitie 	 die 	 Saddam 	 Hoessein 	 moest 	 ontwapenen. 	 Om 	 hem 	 tot 	 nale -
ving van resolutie 1441 	 te 	 dwingen 	 diende 	 de 	 militaire 	 dr uk 	 op 	 Irak 	 te 	 worden 	 ver-
hoogd. 	Nederland 	werd 	gevraagd 	aan 	de ze 	militaire 	krachtsinspanning 	deel 	te 	nemen.	
Dit 	 kon 	 op 	 verschillende 	 manieren. 	 In 	 het 	 eerste 	 deel 	 van 	 het 	 Amerikaanse 	 verzoek	
was 	 hoofdzakelijk 	 sprake 	 van 	 steun 	 in 	 het 	 civiel-militaire 	 vlak 	 en 	 van 	 de 	 inzet 	 van	
defensieve 	 wapens 	 voor 	 of 	 na 	 een 	 eventuele 	 invasie 	 van 	 Irak. 	 Gevraagd 	 werd 	 om 	‘full	
access, 	 basing 	 and 	 overflight 	 rights’	 voor 	 de 	Verenigde 	 Staten 	 en 	 hun 	 coalitie par tners.	
Dit 	 tot 	 alle 	NAVO -bondgenoten 	 gerichte 	 verzoek 	 vor mde 	 de 	 basis 	 voor 	 de 	 later 	 te 	 be -
spreken zogenaamde Host Nation Support , 	 h e t 	 t r a n s p o r t 	 va n 	 A m e r i k a a n s 	 p e r s o n e e l 	 e n	
materieel 	vanuit 	(en 	later 	retour 	naar) 	Duitsland 	over 	Nederlands 	g rondgebied. 	Verder	
behelsde 	 dit 	 deel 	 van 	 het 	 verzoek 	 de 	 inzet 	 van 	 luchtverdediging , 	 waarbij 	 het 	 ging 	 om	
d e 	 o p s t e l l i n g 	 va n 	 Pa t r i o t r a ke t t e n , 	 a l s m e d e , 	 i n 	 d e 	 d e rd e 	 e n 	 v i e rd e 	 p l a a t s , 	 e e n 	 b i j d r a ge	
aan 	 de 	 na 	 afloop 	 van 	 het 	 conflict 	 in 	 Irak 	 op 	 te 	 bouwen 	 stabiliteitsmacht 	 en 	 hulp 	 op	
h u m a n i t a i r 	 t e r re i n .	
Het	 tweede	 deel	 van	 het	 verzoek,	 afgestemd	 op	 het	 militaire	 potentieel	 van	 de	 bond-
genoot,	 bevatte	 een	 opsomming	 van	 hoofdzakelijk	 offensieve	 wapens.	 De	 Amerikaanse	
re gering	 wenste	 de	 vraag	 te	 bespreken	 welke	 van	 die	 wapens	 Nederland	 ter	 beschikking	
kon	stellen,	opdat	daar mee	tijdig	in	de	Amerikaanse	planning	voor	een	militaire	operatie	
rekening	 kon	 worden	 gehouden.	 De	 inzet	 van	 fre gatten,	 mijnenve gers,	 mijnenjagers	 en	
onderzeeboten	 voor	 escor tering	 en	 beveiliging	 van	 zeeroutes	 en	 obser vatie	 (‘naval	 as-
sets’)	werd	genoemd,	alsmede	offensieve	 steun	in	de	vor m	van	‘air	assets’	en	‘land	assets’.	
Gedacht	 werd	 aan	 de	 mogelijke	 inzet	 van	 F-16’s,	 Apache-helikopters,	 luchtmobiele	 een-
heden	en	zelfs	die	van	een	gemechaniseerde	divisie,	waaronder	tanks.	
Inzicht	 in	 het	 tijdstip	 van	 een	 eventuele	 militaire	 actie	 bij	 het	 uitblijven	 van	 Iraakse	
medewerking	 kon	 de	 Amerikaanse	 diplomaat,	 blijkens	 het	 verslag	 dat	 door	 een	 ambte-
naar	van	Buitenlandse	Zaken	van	het	gesprek	werd	gemaakt,	niet	geven.	Met	het	oog	op	
de NAVO -top	 in	 Praag	 op	21 en 22	 november	 stelden	 de	Verenigde	 Staten	 het	 echter	 op	
prijs	 vóór	 die	 datum	 een	 ‘credible	 insight’	 te	 krijgen	 in	 de	 Nederlandse	 bereidheid	 tot	
medewerking	aan	de	planning	ter	voorbereiding	van	een	militaire	actie.	
De	demarche	kon	na	de	reeds	verkre gen	infor matie	op	zichzelf 	nauwelijks	een	ver ras-
sing	 zijn,	 evenmin	 als	 de	 aan	 het	 slot	 van	 het	 verzoek	 geuite	 waardering	 voor	 de	 Neder-
landse	 rol	 bij	 andere	 operaties,	 met	 name	 in	 Afghanistan	 en	 op	 de	 Balkan.	Wel	 ver ras-
send	 was	 de	 fer me	 taal	 waarin	 het	 verzoek	 werd	 toe gelicht.	Ten	 aanzien	 van	 de	 ter	 be-
30 Codebericht	Washington	aan	DGPZ, 13 november 2002,	nr.	wasi346;	Bar th,	16	juni	2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 355

Minder	 ger uststellend	 was	 een	 codebericht	 van	 de	 ambassade	 in	Washington.	Van	 de	
vijftig	 aangeschreven	 landen	 zou	 slechts	 een	 gering	 aantal	 om	 ‘combat	 forces’	 zijn	 ge-
vraagd,	 te	 weten	 het	Verenigd	 Koninkrijk,	 Polen,	 Nederland	 en	 mogelijk	 nog	 een	 paar	
bondgenoten.	Wat	 ons	 land	 aanging	 was	 duidelijk	 dat	 vóór	22	 januari	2003, de verkie-
zingsdatum	voor	de	Tweede	Kamer	in	Nederland,	‘tough	decisions’	zouden	moeten	wor-
34
den	genomen.
Een	 van	 de	 andere	 benaderde	 landen	 was	 Denemarken.	 Hoe	 werd	 daar	 gereageerd	 op	
het	 Amerikaanse	 verzoek?	 Op	20 november 2002	 gaf 	 het	 Deense	 parlement,	 het	 Folke-
ting ,	met	overg rote	meerderheid	het	g roene	licht	voor	een	Deense	bijdrage	aan	een	even-
tuele	 militaire	 actie	 te gen	 Irak.	Wel	 zou	 militair	 ing rijpen	‘een	VR-basis’	 moeten	 hebben.	
35
Ook	 aan	 Denemarken	 was	 een	 ‘shopping	 list’	 ge presenteerd. 	 Uiteindelijk	 boden	 de	
Denen	een	fre gat	en	een	kustonderzeeboot	om	mee	te	doen	aan	de	actie	te gen	Irak.
Voorlopig	volstonden	de	twee	meest	betrokken	ministers,	De	Hoop	Scheffer	 en	Kor t-
hals,	 op	21	 november	 (dat	 was	 de	 dag	 waarop	 in	 Praag	 het	NAVO -beraad	 be gon)	 met	 een	
brief 	aan	de	Tweede	Kamer.	Daarin	maakten	zij	melding	van	het	verder	niet	inhoudelijk	
omschreven	Amerikaanse	verzoek	‘om	bij	te	dragen	aan	de	planning	ten	behoeve	van	een	
mogelijk	 militair	 optreden	 voor	 het	 geval	 dat	 Irak	 niet	 of 	 onvoldoende	 meewerkte	 aan	
de uitvoering van resolutie 1441’.	 De	 re gering	 nam	 dit	 verzoek	‘er nstig’	 op.	 Zij	 zou	 on-
derzoeken	 of 	 en	 in	 hoever re	 daaraan	 gevolg	 kon	 worden	 ge geven.	 Daar toe	 was	 overle g	
met	de	Verenigde	Staten	en	andere	bondgenoten	nodig.	Over	de	uitkomst	zou	de	Kamer	
 36
worden	ingelicht. 
In	 de	 Minister raad	 van	 respectievelijk	29 november en 6	 december	 werd	 ver volgens	
uitvoerig	 over	 de	 zaak	 gesproken.	 In	 een	 voorlig gende	 notitie	 van	 de	 ministers	 van	 Bui-
tenlandse	 Zaken	 en	 van	 Defensie	 werd	 onderscheid	 gemaakt	 tussen	 de	‘vier	 ondersteu-
nende	en	defensieve	taken’	in	het	eerste	deel	van	het	Amerikaanse	verzoek	en	de	wensen	
ver vat	in	het	tweede	deel	daar van.	Gesteld	werd	dat	ten	aanzien	van	dit	laatste	onderdeel	
van	 het	 Amerikaanse	 verzoek	‘in	 dit	 stadium	 nog	 geen	 besluiten	 aan	 de	 orde	 zijn’.	 Op	
kor te	 ter mijn	 zou	 met	 de	 Verenigde	 Staten	 van	 gedachten	 worden	 gewisseld	 over	 ‘de	
37
Nederlandse	(on)mogelijkheden’.
Op	6	 december	 volgde	 een	 tweede	 brief 	 van	 De	 Hoop	 Scheffer	 en	 Kor thals	 aan	 de	
Tweede	 Kamer	 met	 de	 mededeling	 dat	 de	 re gering	 besloten	 had	‘in	 be ginsel	 positief 	 te	
reageren	 op	 het	 Amerikaanse	 verzoek’,	 zonder	 dat	 op	 de	 verdere	 inhoud	 daar van	 werd	
inge gaan.	 De ze	 be ginselbereidheid,	 zo	 werd	 gesteld,	 betrof 	 vooralsnog	 alleen	 het	 verle-
nen	 van	 over vlie gvergunningen	 en	 het	 faciliteren	 van	 door voer	 over	 het	 Nederlandse	
g rondgebied	 alsmede	 ‘planning	 inzake	 ondersteunende	 en	 defensieve	 taken,	 zoals	 het	
Patriot-raketverdedigingssysteem’.	 Voordat	 een	 concreter	 aanbod	 voor	 planningsdoel-
einden	 aan	 de	 orde	 kwam,	 was	 nader	 overle g	 tussen	 Nederlandse	 en	 Amerikaanse	 mili-
tairen	 over	 de	 precie ze	 modaliteiten	 noodzakelijk.	 In	 dit	 overle g	 konden	 ook	‘eventuele	
aanvullende	 bijdragen’	 worden	 betrokken	 (waarbij	 kennelijk	 op	 het	 tweede	 deel	 van	 het	
verzoek	 werd	 gedoeld).	 Een	 besluit	 tot	 feitelijke	 terbeschikkingstelling	 zou	 de	 re gering	
34 Codebericht	Washington,	25 november 2002,	nr.	wasi356; BZ.	DVB/03333.	Zie	voor	reacties	van	andere	landen	
Vestzaknotitie	D4 aan PHAIVD, 9	december	2002,	nr.	000000/01,	en	Codebericht	Londen,	10	december	
2002,	nr.	loni275.
35 Codebericht	Kopenhagen,	27 november 2002,	nr.	115; 5	december	2002,	nr.	121.
36 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	64.
37 Notulen	Minister raad,	29 november 2002, 3f.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 357

toe passing	 was.	 Het	 ging	 slechts	 om	 een	 uitnodiging	 van	 gedachten	 te	 wisselen	 over	 de	
vraag	 of 	 en	 hoe	 zo’n	 verzoek	 zou	 worden	 ingediend.	 Een	 for meel	 Amerikaans	 verzoek	
om	be paalde	militaire	bijdragen	zou	pas	worden	gedaan	als	vooraf 	een	gunstig	antwoord	
verzekerd	 was.	 Zo	 ging	 het	 immers	 altijd	 met	 concrete	 verzoeken	 om	 militaire	 bijstand.	
De	vragende	par tij	deed	alleen	een	concreet	verzoek	wanneer	zij	na	het	sonderen	van	de	
40
betrokken	re gering	wist	dat	de	reactie	positief 	zou	zijn.
De	constatering	dat	Irak	in	(further) material breach	verkeerde,	was	in	de	ogen	van	minis-
ter	 De	 Hoop	 Scheffer	 blijkbaar	 niet	 een	 g rote	 stap.	 De ze	 situatie	 zou	 zich	 al	 kunnen	
voordoen	 als	 Irak	 zich	 tijdens	 het	 inspectie proces	 niet	 aan	 de	 gemaakte	 afspraken	 zou	
houden,	zoals	neergele gd	in	resolutie	1441.	Het	gevaar	dat	Nederland	aldus	zou	afglijden	
naar	 een	 oorlog	 die	 niet	 langer	 dr uk	 op	 Irak	 inhield	 om	 zich	 te	 confor meren	 aan	 de	 re-
soluties	 maar	 daarente gen	 wel	 de gelijk	 een	 directe	 aanval	 op	 dat	 land	 tot	 oogmerk	 had,	
heeft	hij	kennelijk	niet	aanwe zig	geacht.	De	Commissie	nam	kennis	van	zijn	uitspraak	in	
het	 gesprek	 dat	 zij	 op	21 september 2009	 met	 hem	 voerde:	‘Geen	 F-16	 zou	 zijn	 opgeste-
gen	 zonder	 instemming	 van	 het	 parlement.’	 Elders	 in	 dit	 rappor t	 (zie	 hoofdstuk	11)	 is	
aangegeven dat artik100el 	 van	 de	 Grondwet,	 waarop	 de	 oud-bewindsman	 hier	 doelde,	
slechts	 een	 mededelingsplicht	 aan	 het	 parlement	 inhoudt	 en	 niet	 zonder	 meer	 een	 in-
stemmingsrecht	van	de	volksver te genwoordiging	impliceer t.	Maar	ook	als	dit	laatste	wel	
het	 geval	 zou	 zijn,	 plaatst	 de	 Commissie	 een	 vraagteken	 bij	 de	 keuzevrijheid	 die	 de	 Sta-
ten-Generaal	in	een	zo	laat	stadium	van	besluitvor ming	nog	zouden	hebben.
Ook	 op	 zijn	 opmerking	 in	 de	 vergadering	 van	 de	 Minister raad	 op	28 maart 2003 dat 
Nederland	‘niet	 positief ’	 had	 gereageerd	 op	 het	 Amerikaanse	 verzoek	 valt	 wel	 iets	 af 	 te	
dingen.	 Er	 is	 daarover	 in	 de	 twee	 maanden	 volgend	 op	 het	 verzoek	 intensief 	 gesproken,	
laatstelijk	bij	het	overle g	te	Tampa	op	17	januari	2003,	waarop	in	dit	hoofdstuk	later	nog	
wordt	ter ug gekomen.	De	Amerikanen	verloren	echter	al	spoedig	hun	belangstelling	voor	
een	 Nederlandse	 offensieve	 bijdrage.	 Dit	 tot	 verbazing	 van	 de	 toen	 verantwoordelijke	
41
bewindsman	De	Hoop	Scheffer,	zoals	hij	volmondig	aan	de	Commissie	toe gaf. 
De	 Amerikaanse	 ter ughoudendheid	 kan	 mogelijk	 te	 maken	 hebben	 gehad	 met	 het	
Nederlandse	voorbehoud.	Dit	voorbehoud	maakte	de	planning	en	inzet	van	een	eventu-
ele	 Nederlandse	 bijdrage	 er	 niet	 eenvoudiger	 op.	 Niettemin	 werd	 de ze	 reser ve	 een	 vast	
punt,	dat	in	latere	besprekingen	steeds	ter ugkwam.	‘Het	werd	een	beetje	een	mantra,	een	
soor t	 verdedigingslinie,’	 zei	 Casteleijn	 erover.	Waarschijnlijker	 is	 echter	 dat	 de	 Amerika-
nen	 bij	 nader	 inzien	 nauwelijks	 behoefte	 hadden	 aan	 offensieve	 militaire	 steun	 van	 hun	
bondgenoten.	 De	 Britse	 steun	 was	 welkom,	 maar	 overigens	 konden	 ze	 het	 karwei	 alleen	
wel	 af.	Temeer	 lag	 die	 redenering	 voor	 de	 hand	 bij	 een	 bondgenoot	 als	 Nederland,	 die	
zijn	militaire	bijdrage	evenzeer	kon	richten	op	Afghanistan	als	op	Irak.	Casteleijn,	die	al	
sinds	het	be gin	van	de	jaren	tachtig	bij	Defensie	werkzaam	was,	dr ukte	de	Amerikaanse	
stemming	 aldus	 uit:	 in	1991	 bij	 de	 eerste	 Irakoorlog	 werd	 heel	 erg	 inge zet	 op	 een	 brede	
coalitie.	In	2002	was	men	een	stuk	ter ughoudender	in	die	zin	dat	onder	Bush	veel	vaker	
42
werd	ge ze gd:	‘Als	jullie	mee	willen	doen,	dan	horen	we	het	wel.’ 
Nergens	 blijkt	 dat	 de	 re gering	 nog	 heeft	 overwogen	 om	 in	 een	 al	 dan	 niet	 openbare	
vergadering	of 	in	een	ver trouwelijke	bijeenkomst	met	de	(fractievoorzitters	van	de	g rote	
par tijen	 van	 de)	Tweede	 Kamer	 nadere	 inhoudelijke	 infor matie	 te	 verschaffen	 over	 het	
40 Vgl.	De	Hoop	Scheffer,	21 september 2009;	 Van	Osch,	28 augustus 2009.
41 Van	Osch,	28 augustus 2009;	De	Hoop	Scheffer,	21 september 2009.
42 Van	Osch,	28 augustus 2009;	Casteleijn,	16	juli	2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 359

–	 Patriotluchtverdedigingssystemen;
–	 een	fre gat	voor	beveiligingstaken	in	de	re gio;
–	 maritiem	transpor t	voor	materieel	en	troe pen;
–	 mijnenjagers	voor	het	vrijhouden	van	de	schee pvaar troutes	in	de	re gio;
–	 een	NBC-ontsmettingspeloton;
–	 een	 geniehulpbataljon	 (inclusief 	 beveiliging)	 van	 nader	 te	 be palen	 samenstelling	
voor	 humanitaire	 hulpverlening	 in	 de	 re gio	 tijdens	 of 	 na	 afloop	 van	 de	 operatie	 te-
47
gen	Irak.
In	het	verlengde	van	de	Amerikaanse	demarche	van	15	november	begonnen	de	Defensiestaf 	
en	 de	 Directie	 Algemene	 Beleidszaken	 op	19 november 2002	 met	 de	 ontwikkeling	 van	
scenario’s	 voor	 militaire	 activiteiten.	 Hierbij	 moet	 worden	 bedacht	 dat	 op	 elk	 ministerie	
van	 Defensie,	 dus	 ook	 het	 Nederlandse,	 veel	 tijd	 pleegt	 te	 worden	 gestoken	 in	 plannings-
activiteiten.	 Allerlei	 mogelijke	 militaire	 operaties,	 ook	 die	 waar van	 het	 realiteitsgehalte	 op	
voorhand	 niet	 g root	 is,	 worden	 nauwkeurig	 gepland	 voor	 het	 geval	 dat	 op	 kor te	 ter mijn	
toch	 zo’n	 operatie	 in	 gang	 moet	 worden	 gezet.	 Dan	 moet	 de	 planning	 van	 de	 inzet	 en	
uitzending	van	de	nodige	manschappen	en	materieel,	alsmede	van	de	voorwaarden	waaron-
der	 die	 uitzending	 plaatsvindt,	 gereed	 zijn.	 Dat	 houdt	 niet	 in	 dat	 deze	 militaire	 planning	
in	Den	Haag	de	politieke	besluitvor ming	zou	bepalen	of 	metterdaad	bepaald	heeft.	
De	Commissie	is	van	mening	dat	het	ministerie	van	Defensie	in	het	algemeen	in	politiek	
opzicht	‘volgend’	was	en	dat	in	de	onderlinge	verhouding	tussen	de	twee	depar tementen	en	
beide	 betrokken	 ministers	 het	 politieke	 primaat	 bij	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	
ber ustte	zonder	dat	de	minister	van	Defensie	daarin	een	g root	aandeel	had	of 	wenste.	De ze	
indr uk	 is	 niet	 alleen	 op	 de	 studie	 van	 de	 archieven	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 Defensie	
geg rondvest,	 maar	 ook	 op	 verklaringen	 van	 verschillende	 door	 de	 Commissie	 gehoorde	
personen.	Zo	zei	de	toenmalige	per manente	ver tegenwoordiger	bij	de	NAVO	(en	voor malig	
staatssecretaris	van	Defensie)	Patijn:	‘Het	is	niet	de	stijl	van	Defensie	om	in	politiek	onze-
48
kere	zaken	mee	te	denken	over	inzet	van	militaire	middelen.’ 	In	dit	verband	acht	de	Com-
missie	 het	 veelzeggend	 dat	 De	 Hoop	 Scheffer	 op	 een	 hem	 voorgelegde	 depar tementale	
nota van 30 augustus, die diende ter voorbereiding op een reeds ter sprake gekomen overleg 
met	zijn	ambtgenoot	van	Defensie	op	5 september 2002,	aantekende	dat	een	onderwer p	als	
49
Irak	‘een	duidelijk	politiek	primaat’	had. 	Een	primaat	dat	kennelijk	niet	met	het	depar te-
ment	van	Defensie	hoefde	te	worden	gedeeld.	
Moest	er	wél	concreet	over	de	inzet	van	militaire	middelen	worden	beslist,	dan	volgde	
Defensie	 echter	 wel	 de gelijk	 een	 eigen	 koers.	 Of 	 om	 de	 Directeur	 Algemene	 Beleidsza-
ken	 in	 zijn	 gesprek	 met	 de	 Commissie	 aan	 te	 halen:	 ‘Het	 is	 ondenkbaar	 dat	 besloten	
wordt	 tot	 inzet	 van	 militairen	 als	 de	 minister	 van	 Defensie	 daarop	 te gen	 is.’	 Zo	 toonde	
minister	Kamp	zich	vaak	ter ughoudend	ten	opzichte	van	de	verlangens	van	Buitenlandse	
Zaken.	Omgekeerd	trachtten	onderdelen	van	het	de par tement	van	Defensie	eigen	initia-
tieven	 te	 ontplooien	 (de	 nog	 te	 bespreken	 verwikkelingen	 rond	 de	 inzet	 van	 Hr.	 Ms.	
50
Rotterdam	zijn	daar	een	voorbeeld	van).
47 Def/SSA, DAB,	Coll.	Venema,	1972-2005, map 233.	 DAB	aan	Minister,	15 november 2002,	nr.	D02/904.
48 Patijn,	23	juni	2009.
49 BZ, BSG/00987.	Memorandum	DVB	aan	M,	30 augustus 2002,	nr.DV	 B/VD 165/02, met aantekening minister 1 
september 2002.	De	onderstre ping	in	de	aanhaling	is	van	de	hand	van	De	Hoop	Scheffer.
50 Casteleijn,	26	juni	2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 361

55
Op	16	december	voe gde	de	Britse	minister	van	Defensie	Hoon	zich	in	dit	koor. 	Details	
werden	uitgewerkt	in	een	brief 	van	die zelfde	datum	van	de	Britse	vlootcommandant	aan	
zijn	 Nederlandse	 evenknie,	 de	 Commandant	 der	 Zeemacht	 in	 Nederland	 viceadmiraal	
Van	 der	 Aa.	Was	 het	 niet	 mogelijk	 de	 Rotterdam	 met	 Nederlandse	 en	 Britse	 mariniers	
aan	boord	mee	te	laten	doen	aan	een	oefening	nabij	Cypr us	tussen	26	januari	en	6	febr u-
ari	 in	 het	 geheel	 van	 een	 Brits	 vlootverband	 dat	 zou	 opstomen	 naar	 het	 Sue zkanaal?	
De ze	 oefening	 zou	 een	 compensatie	 kunnen	 zijn	 voor	 de	 jaarlijkse	 Brits-Nederlandse	
winteroefening	in	Noorwe gen,	die	in	omvang	aanzienlijk	dreigde	te	worden	gereduceerd,	
zo	niet	geheel	afgelast,	vanwe ge	be zigheden	van	de	Royal Marines	elders,	en	paste	op	haar	
beur t	 weer	 in	 de	 Britse	 planning	 voor	 een	Far East Deployment.	 In	 de	 oostelijke	 Middel-
landse	 Zee	 kon	 ge zamenlijk	 worden	 geoefend	 en,	 af hankelijk	 van	 wat	 Nederland	 poli-
tiek	besloot,	kon	de	Rotterdam	meevaren	door	het	Sue zkanaal	of 	ter ugkeren.	
Het	verzoek	werd	besproken	in	de	Stuurg roe p	Militaire	Operaties.	De	deelnemers	aan	
dit gesprek, DGPZ	Siblesz	en	DAB	Casteleijn,	meenden	dat	er	politiek	geen	r uimte	was	voor	
een	 uitzending	 van	 Nederlandse	 militairen	 die	 in	 verband	 zou	 kunnen	 worden	 gebracht	
met	 Irak.	 Het	Foreign Office	 zou	 volgens	 Buitenlandse	 Zaken	 ook	 niet	 bij	 de ze	 Britse	 uit-
56
nodiging	 betrokken	 zijn	 geweest. 	 Er	 was	 een	 materieel-technisch	 excuus	 voorhanden	
om	 de	 maritieme	 gevoelens	 aan	 de	 overzijde	 van	 de	 Noordzee	 te	 sparen.	 Op	20	 decem-
ber	 berichtte	Van	 der	 Aa	 zijn	 Britse	 colle ga	 dat	 in	 de	 opge geven	 periode	 Hr.	 Ms.	 Rot-
57
terdam	niet	vaarklaar	was	vanwe ge	onderhoudswerkzaamheden.
Deelname	 aan	 een	 oefening	 in	 de	 oostelijke	 Middellandse	 Zee	 tijdens	 een	Far East 
Deployment	 van	 de	 Britse	 vloot	 zou	 vanuit	 Nederlands	 perspectief 	 inderdaad	 een	 onver-
standige	 manoeuvre	 zijn	 geweest.	 Een	 oefening	 met	 Nederlandse	 marinestrijdkrachten	
nabij	 Cypr us	 leek	 te	 veel	 op	 een	 tussenstop	 richting	 Perzische	 Golf.	CDS	 Kroon	 le gde	
minister	 Kamp	 na	 diens	 aantreden	 het	 voorstel	 nog	 mondeling	 voor,	 maar	 Kamp	 zei	
daar	 nee	 te gen.	 Hij	 wilde	 niet	‘sluipenderwijs’	 worden	 betrokken	 bij	 een	 operatie	 te gen	
58
Irak. 	Ook	in	de	vergadering	van	de	Minister raad	op	20	december	2002	wees	Kamp	het	
voorstel	 tot	 ver plaatsing	 van	 de	 marineoefening	 van	 Noorwe gen	 naar	 de	 Middellandse	
Zee	 af.	 Nederland	 diende	 een	 eventueel	 besluit	 tot	 militair	 ing rijpen	 in	 Irak	‘met	 vrije	
59
handen’	te	kunnen	nemen.
Dit	 inter me zzo	 illustreer t	 hoe	 de	 ambitie	 van	 krijgsmachtonderdelen	 om	 zichzelf 	 te	
profileren	 en,	 mede	 om	 budgettaire	 redenen,	 de	 eigen	 onmisbaarheid	 te	 doen	 uitkomen	
zich	 ook	 in	 het	 dreigende	 conflict	 met	 Irak	 deed	 gelden.	 De	 Defensieleiding	 moest	 er	
rekening	 mee	 houden	 dat	 tussen	 die	 verschillende	 krijgsmachtonderdelen	 onderling	 een	
zekere	 naijver	 kon	 ontstaan	 wanneer	 het	 ene	 onderdeel	 wel	 en	 het	 andere	 niet	 in	 een	
60
toekomstige	g rootschalige	militaire	operatie	zou	worden	betrokken.
55 BZ, DVB/03019,	Hoon	aan	Van	der	Knaap,	16	december	2003,	nr.	MO 14/11C.
56 Def/SSA, BSG, DAB,	dl.1, doos 1, 1	januari	t/m	16	juni	2003.	Verslag	Stuurg roe p	Militaire	Operaties,	20	decem-
ber 2002, aangeboden met nota DAB	aan	de	Minister,	10	januari	2003,	nr.	D03/016.
57 BZ, DVB/03019.	Conce ptnota	CDS	Kroon	aan	Minister,	29	januari	2003.
58 Kamp,	6	juli	2009.
59 Notulen	Minister raad,	20	december	2002, 3d.
60 In	die	zin	ook	Kroon	in	zijn	gesprek	met	de	Commissie	op	25 augustus 2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 363

zeer	 gering	 (slechts	 één	 peloton)	 en	 was	 in	 Nederland	 zelf 	 nodig.	 Feitelijk	 kon	 alleen	 een	
DART-team	worden	aangeboden	zonder	dat	Nederland	zich	vastlegde	op	ver volgsteun	met	
militaire	 noodhulpcapaciteit.	 Bij	 bijdragen	 aan	 de	 stabiliteit	 en	 de	 wederopbouw	 viel	 te	
denken	 aan	 infanteriebataljons,	 een	 geniehulpbataljon,	CIMIC-capaciteit	 (Civil-Military Coo-
peration)	en	staven	om	hieraan	leiding	te	geven.	
Een	 afzonderlijk	 vraagstuk,	 dat	 bij	 het	 ministerie	 van	 Defensie	 mede	 onder	 ogen	 werd	
ge zien,	 was	 de	 kwestie	 van	 de	 zogenaamde	backfill,	 het	 beschikbaar	 stellen	 van	 (Neder-
landse)	 eenheden	 die	 andere	 (Amerikaanse	 of 	 Britse)	 eenheden	 konden	 vrijmaken	 voor	
het	oorlogstoneel.	Daarbij	viel	in	het	bijzonder	te	denken	aan	de	operatie Enduring Freedom.	
Op	 de ze	 wijze	 werd	 indirect	 steun	 verleend,	 maar	 deed	 Nederland	 niet	 mee	 aan	 offen-
sieve	 acties	 in	 Irak.	 In	 be ginsel	 beschikte	 Nederland	 over	 voldoende	 capaciteit	 om	 F-16’s	
en Special Forces	zowel	in	Afghanistan	als	in	Irak	in	te	zetten.	Uit	het	ge zichtspunt	van	een	
zo	 efficiënt	 mogelijke	 inzet	 van	 middelen	 was	 een	 versnippering	 van	 de	 Nederlandse	 mi-
litaire	 bijdrage	 over	 de ze	 twee	 landen	 echter	 onwenselijk	 en	 ook	 onnodig.	Voor	CENTCOM 
waren	bijdragen	aan	operatie	Enduring Freedom	net	zo	relevant	als	voor	Irak.	
De	analyse	van	de	Defensiestaf,	die	hier	werd	samengevat,	concludeerde	onder	meer	dat:
1.		 het	 in	 de	 lijn	 met	 de	 Nederlandse	 doelstellingen	 was	 om	 in	 de	 huidige	 fase	 van	 het	
conflict	 politieke	steun	aan	de	Verenigde	Staten	te	geven	en	de ze	te	versterken	door	
nu	 reeds	 aan	 te	 geven	 dat	 Nederland	 bereid	 was	 militaire	 bijdragen	 te	 overwe gen,	
mocht	Irak	zich	niet	houden	aan	resolutie	1441;
2.		 het	 in	 dezelfde	 lijn	 lag	 om	 in	 het	 komende	 overleg	 met	 de	 Amerikanen	 defensieve	
bijdragen	te	ontkoppelen	van	offensieve	 militaire	operaties.	Te	denken	viel	aan	Patriots	
in	Turkije	 en	 het	 onder	 voorbehoud	 toezeggen	 van	 de	 Nederlandse	 maritieme	 mid-
delen	in	het	operatiegebied	van	CENTCOM	voor	hun	inzet	in	het	kader	van	Irak.
3.		 dat	 het	 onverstandig	 was	 g rootschalige	 militaire	 middelen	 aan	 de	Verenigde	 Staten	
toe	te	ze g gen	voor	offensieve	 operaties.	Het	was	immers	denkbaar	dat	de	Verenigde	
Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 zouden	 besluiten	 tot	 een	 aanval	 zonder	 dat	 de	
Nederlandse	 re gering	 dit	 gerechtvaardigd	 zou	 vinden.	 Een	 eigen	 Nederlands	 oor-
deel	of 	er	sprake	was	van	material breach	was	nodig.	
Vastgesteld	werd	eveneens	dat	het	belang	van	een	Nederlandse	bijdrage	niet	van	gewicht	
was	ontbloot.	De	Amerikanen	hadden	niet	voldoende	eenheden	om	in	alle	oorlogsthea-
ters	succesvol	te	kunnen	zijn.	Voor	Afghanistan	en	de	Hoor n	van	Afrika	hadden	zij	niet	
genoe g	eenheden	om	alle	gewenste	operaties	te	kunnen	uitvoeren.	De	Amerikaanse	waar-
dering	voor	de	Nederlandse	bijdragen	zou	in	dat	licht	moeten	worden	be zien.	
10.3.6  wAPENSChOUw EN ONDERhANDELINGSMANDAAT 
In	 de	 rond	 de	 jaarwisseling	 van	2002 naar 2003	 opgestelde	 versies	 van	 de	 analyse	 van	 de	
Defensiestaf 	 werd	 concreter	 inge gaan	 op	 de	 in	 te	 zetten	 militaire	 middelen.	 Het	 hield	
allemaal	niet	over,	ook	vanwe ge	de	ver plichtingen	die	Nederland	elders	in	de	wereld,	met	
name	 in	 Afghanistan	 en	 de	 Balkan,	 was	 aange gaan.	 Zo	 kon	 de	 Koninklijke	 Marine	 één	
fre gat	ter	beschikking	stellen	ten	behoeve	van	escor tetaken	(de ze	taken	waren	niet	gespe-
cificeerd),	 met	 dien	 verstande	 dat	 dit	 oorlogsschip	 reeds	 in	 operatie Enduring Freedom 
par ticipeerde.	 Ook	 was	 er	 een	 onderzeeboot	 voor	 inlichtingenvergaring	 beschikbaar.	
Twee	mijnenjagers	waren	al	in	hetzelfde	kader	aangeboden,	maar	de	Amerikanen	hadden	
daarop	nog	geen	beroe p	gedaan.	
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 365

63
ten	aan	de	minister-president	en	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken. 	Goedkeuring	van	
het	door	de	CDS	opgestelde	mandaat	voor	de	naar	Tampa	te	zenden	dele gatie	had	plaats	
in	 een	 nader	 overle g	 tussen	 de	 drie	 ministers	 in	 het	 weekeinde	 van	11 en 12	 januari	2003, 
waar van	de	Commissie	geen	verslag	bekend	is.	
In	 dit	 onderhandelingsmandaat	 werd	 nog	 eens	 vastgelegd	 dat	 de	 Nederlandse	 regering	
op 6	 december	 besloten	 had	‘positief ’	 te	 reageren	 op	 het	 Amerikaanse	 verzoek	 om	 bij	 te	
dragen	 aan	 de	 planning	 ten	 behoeve	 van	 een	 mogelijk	 militair	 optreden	 tegen	 Irak,	 in	 het	
geval	 dat	 dit	 land	 niet	 of 	 onvoldoende	 meewerkte	 aan	 de	 uitvoering	 van	 resolutie	1441.	
Nederland	was	bereid	tot	Host Nation Support	en	de	verlening	van	over vliegvergunningen.	De	
Amerikaanse	 strijdkrachten	 konden	 dus	 gebr uikmaken	 van	 het	 Nederlandse	 g rondgebied	
voor	de	door voer	van	militaire	eenheden	en	materieel.	Verder	was	Nederland	bereid	deel	te	
nemen	aan	de	planning	van	ondersteunende	en	defensieve	bijdragen	aan	een	mogelijk	mi-
litair optreden tegen Irak ter uitvoering van resolutie 1441.	Daarbij	moest	worden	gewezen	
op	 het	 voorbehoud	 dat	 een	 besluit	 tot	 feitelijke	 terbeschikkingstelling	 pas	 zou	 worden	
genomen	op	basis	van	een	eigen	oordeel	of 	er	sprake	was	van	een	zogenaamde	material breach 
van	 die	 resolutie	 door	 Irak.	 Een	 dergelijk	 besluit	 zou	 bij	 voorkeur	 worden	 genomen	 op	
basis	van	een	nieuwe	resolutie	van	de	Veiligheidsraad	over	militair	optreden	tegen	Irak.
De	 dele gatie	 moest	 inzicht	 zien	 te	 krijgen	 in	 de	 aard	 en	 opzet	 van	 een	 eventuele	 mili-
taire	operatie	om	de	risico’s	beter	te	kunnen	inschatten.	De	behoefte	aan	Patriots	diende	
nader	 te	 worden	 be paald.	 Nederland	 had	 een	 voorkeur	 voor	 hun	 inzet	 in	Turkije,	 mits	
de	Turkse	re gering	om	de ze	steun	vroe g.	Onderzocht	kon	worden	of 	er	behoefte	aan	een	
Disaster Assistance Response Team	 (DART)	 bestond	 en	 aan	 op	 maat	 gesneden	 militaire	 nood-
hulpeenheden.	 Medische	 en	 NBC-bescher mingscapaciteit	 kon	 niet	 worden	 toe ge ze gd,	
omdat	die	nodig	was	voor	het	eigen	land.	Verder	kon	de	bereidheid	worden	uitgesproken	
mogelijkheden	 te	 onderzoeken	 voor	 bijdragen	 aan	 de	 stabilisatie	 en	 wederopbouw	 na	
afloop	van	een	militaire	operatie	te gen	Irak.
Ging	het	tot	dusver	om	het	eerste	deel	van	het	Amerikaanse	verzoek,	ten	aanzien	van	het	
tweede	 deel	 daar van,	 dus	 de	 inzet	 van	 offensieve	 middelen,	 moest	 de	 missie	 nadere	 infor-
matie	 inwinnen	 over	 de	 specifieke	 behoeften	 van	 de	 Amerikanen.	 Zo	 kon	 de	 vraag	 aan	 de	
orde	 komen	 of 	 de	 Nederlandse	 maritieme	 middelen	 voor	 operatie	Enduring Freedom	 (één	
fregat	 en	 zo	 mogelijk	 een	 tweede,	 een	 maritiem	 patrouillevliegtuig	 en	 een	 onderzeeboot)	
eventueel	zouden	worden	inge zet	in	het	kader	van	de	militaire	operaties	te gen	Irak.	Verder	
kon	de	delegatie	onderzoeken	of 	de	Verenigde	Staten	maximaal	twee	mijnenjagers	konden	
gebr uiken,	 en	 onder	 welke	 condities.	 Ook	 kon	 worden	 kennisgenomen	 van	 de	 Ameri-
kaanse vraag naar Special Forces,	mede	in	relatie	tot	de	behoefte	aan	deze	capaciteit	in	Afgha-
nistan,	wanneer	dit	onderwer p	van	Amerikaanse	zijde	ter	sprake	werd	gebracht.	Hetzelfde	
gold	voor	de	F-16’s.	Het	was	vooral	op	verlangen	van	Kamp	dat	deze	laatste	twee	passages	
64
in	een	laat	stadium	(16	januari	2003)	alsnog	ter ughoudender	werden	gefor muleerd.
10.3.7  DE BESPREKINGEN IN TAMPA (17 jANUARI 2003)
Tot	op	zekere	hoogte	was	het	overleg	te	Tampa	na	deze	uitvoerige	voorbereiding	een	anti-
climax.	 Het	 bleek	 dat	 de	 Nederlandse	 delegatie	 in	 het	 hoofdkwar tier	 gezelschap	 had	 of 	
63 Zie	Def/SSA, CDS, 2003.	CDS	aan	Minister,	10	januari	2003,	nr.	S2003000107.
64 In	de	oorspronkelijke	tekst	van	de	instructie	stond	dat	Nederland	naar	deze	behoeften	zou	‘infor meren’,	dus	zelf 	
het	initiatief 	zou	nemen	tot	hun	bespreking.	Def/SSA, BSG, DAB,	dl.1, doos 1, 1	januari	t/m	16	juni	2003.	Verslag	SMO 
16	januari	2003, aangeboden met nota DAB	aan	Minister,	20	januari	2003,	nr.	D	03/038.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 367

sing	 was	 genomen	 over	 het	 gebr uik	 van	 geweld.	Was	 zo’n	 beslissing	 nodig ,	 dan	 zou	 de	
67
Nederlandse	re gering	worden	geconsulteerd. 	Door	aansluiting	bij	het	proces	van	plan-
ning	 hielp	 Nederland	 de	 dr uk	 op	 Saddam	 Hoessein	 op	 te	 voeren,	 om	 zo	 tot	 een	 vreed-
zame	oplossing	te	komen.	Nederland	had	zich	in	Amerikaanse	ogen	gecommitteerd	om	
ten	behoeve	van	de	militaire	inspanning	van	de	coalitie	beschikbaar	te	stellen:
1.	 twee	 Patriotbatterijen	 voor	 onverwijlde	 plaatsing	 in	 Turkije,	 terwijl	 nog	 beslist	
moest	 worden	 op	 het	 aanvullende	 verzoek	 de	 plaatsing	 van	 een	 derde	 batterij	 te	
overwe gen.	 De	 Amerikanen	 hadden	 hier	 kennelijk	 g rote	 haast	 mee:	‘we	 request	 you	
[to]	immediately	pre pare	your	Patriot	missile	batteries	for	de ployment’;
2.	 een	DART-team;
3.	 de	 inzet	 van	 reeds	 in	 de	 operatie	Enduring Freedom	 deelnemende	 marine-eenheden,	 te	
weten	 een	 fre gat,	 een	 onderzeeboot	 en	 een	 Orion	 (maritiem	 patrouillevlie gtuig),	
voor taken in een operatie tegen Irak (‘could	be	tasked	against	Iraq’).
Zodra	 instemming	 van	 Nederland	 was	 verkre gen,	 zouden	 de ze	 eenheden	 worden	 geïn-
cor poreerd	 in	 de	 Amerikaanse	 planning.	 Ook	 werd	 herinnerd	 aan	 de	 Nederlandse	 toe-
ze g ging	 in	Tampa	 dat	 de	 inzet	 van	 de	 F-16’s	 in	 Afghanistan	 met	 zes	 maanden	 zou	 wor-
den	 verlengd.	 Eveneens	 werd	 opnieuw	 aangedrongen	 op	 de	 inzet	 van	Special Forces in dat 
land.	 Het	 was	 nu	 aan	 de	 Nederlandse	 re gering	 te	 besluiten	 of 	 zij	 aan	 de ze	 concrete	
68
verzoeken	gevolg	zou	geven.
10.3.8  DE UITZENDING VAN DE PATRIOTS
In	de	vergadering	van	de	Minister raad	op	24	januari	2003	kwamen	de	uitkomsten	van	het	
overleg	te	Tampa	voor	de	eerste	keer	ter	sprake.	Minister	Kamp	concludeerde	dat	de	vraag	
of 	Nederland	bij	een	Amerikaanse	aanval	op	Irak	ook	militaire	steun	zou	verlenen	nadere	
afwe ging	vereiste.	Volgens	Kamp	hadden	de	Amerikanen	in	Tampa	laten	weten	dat	zij	geen	
Nederlandse	 militaire	 steun	 wensten	 in	 Irak	 zelf.	 Slechts	 een	 beperkt	 aantal	 landen	 zou	
actief 	 aan	 acties	 in	 Irak	 deelnemen,	 zodat	 de	 noodzaak	 tot	 overleg	 en	 onderlinge	 afstem-
ming	zo	beperkt	mogelijk	kon	worden	gehouden.	Wel	hadden	de	Verenigde	Staten	onder-
steuning	 verzocht	 bij	 militaire	 operaties	 in	 andere	 delen	 van	 de	 wereld.	 In	 de	 eerste	 plaats	
ging	 het	 hierbij	 om	 de	 levering	 van	 Patriots	 aan	Turkije.	Verder	 zou	 de	 inzet	 van	 Neder-
landse	 F-16’s	 in	 Afghanistan	 kunnen	 worden	 verlengd.	 De	 kwaliteit	 van	 de	 Nederlandse	
F-16’s	werd,	op	die	van	de	Verenigde	Staten	na,	als	de	beste	beschouwd.
Ver volgens	 nam	 de	 Minister raad	 op	31	 januari	2003	 het	 (voorwaardelijke)	 besluit	 de	
drie	gevraagde	Patriotsystemen	met	350	man	militair	personeel	ter	beschikking	te	stellen	
en	 voorbereidingen	 te	 treffen	 voor	 hun	 uitzending	 naar	Turkije	 voor	 een	 tijdvak	 van	 zes	
69
maanden. 	Slechts	een	van	de	vier	batterijen	zou	dus	in	Nederland	achterblijven.	Omdat	
de ze	 wapensystemen	 werden	 ge zien	 als	 louter	 defensieve,	 preventieve	 middelen,	 op	 ver-
zoek	van	een	bondgenoot	(Turkije)	ter	beschikking	gesteld,	werd	het	Nederlandse	voor-
behoud	inzake	een	material breach door Irak van resolutie 1441	niet	van	toe passing	geacht.	
67 Er	zijn	geen	aanwijzingen	gevonden	dat	dit	is	gebeurd.
68 BZ, DVB/02807.	Afschrift	ongedateerde	Amerikaanse	demarche.	Zie	ook	BZ, DVB03019.	Verslag	be zoek	wnd.	
US DEFAT	te	Den	Haag	aan	DCBC, 28	januari	2003.
69 Notulen	Minister raad,	31	januari	2003, 3	sub	c.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 369

met	 de	Turkse	 generale	 staf,	 waar	 ook	 in	 eenvoudige	 aangele genheden	 de	 beslissingsbe-
voe gdheid	lag ,	had	overigens	nog	heel	wat	voeten	in	de	aarde.
De	 operatie	Tulip Guardian be gon	 met	 het	 aanmeren	 van	 drie	 gechar terde	 sche pen	 op	
14 en 17	febr uari	in	de	haven	van	Vlissingen	om	daar	beladen	te	worden.	Het	op	initiatief 	
van	 het	 ministerie	 van	 Defensie	 omvlag gen	 van	 een	 van	 de	 sche pen,	 een	 Grieks-Cyprio-
tisch	schip,	stuitte	op	be zwaren.	Ambtenaren	van	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	
vroe gen	 zich	 be zorgd	 af 	 of 	 de	 houding	 van	 het	 de par tement	 van	 Defensie	 (‘Ze	 moeten	
niet	zeuren,	ze	hebben	ons	immers	nodig’)	niet	zou	leiden	tot	‘een	gevoelige	reactie’	van	
75
Turkije	en	zelfs	tot	een	weigering	van	(een	deel	van)	de	Patriots. 
Toen	de	Nederlandse	raketlanceerinrichtingen	begin	maar t	in	Turkije	ar riveerden,	was	het	
plan	voor	een	Amerikaanse	invasie	in	Noord-Irak	via	Turkije	echter	al	van	de	baan.	De	stem-
ming	in	Turkije	was	in	de	aanloop	naar	de	oorlog	tegen	Irak	zeer	anti-Amerikaans	geworden	
en	 die	 omslag	 had	 het	Turkse	 parlement	 niet	 onberoerd	 gelaten.	 Hoewel	 de	 par tij	 van	 pre-
mier	 Erdogan	 op	 een	 comfor tabele	 meerderheid	 in	 het	 parlement	 kon	 rekenen,	 werd	 diens	
voorstel	 om	 de	 Amerikanen	 door tocht	 te	 verlenen	 op	1 maart 2003	 afgewezen.	Weliswaar	
was	 er	 een	 nipte	 meerderheid	 voor	 het	 voorstel,	 maar	 ten	 gevolge	 van	 vele	 onthoudingen	
ontbrak	de	absolute	meerderheid	van	het	aantal	aanwezige	parlementsleden	die	voor	goed-
keuring	 van	 het	 voorstel	 was	 vereist.	 De	 ontgoocheling	 aan	 Amerikaanse	 zijde	 was	 g root.	
Wekenlang	hadden	Amerikaanse	transpor tschepen	met	manschappen	en	materieel	voor	de	
Turkse	Middellandse	Zeekust	tevergeefs	op	ontscheping	gewacht;	in	allerijl	moesten	zij	nu	
via	het	Suezkanaal	naar	Irak	worden	gedirigeerd.	Elke	kans	op	actieve	Turkse	steun	was	im-
mers	verkeken.	Zelfs	de	vluchten	in	het	kader	van	de	no-flyzone	 werden	op	17 maart gestaakt 
om	iedere	twijfel	over	de	Turkse	neutraliteit	in	het	Amerikaans-Iraakse	conflict	 uit	te	sluiten.	
76
Alleen	overvliegvergunningen	voor	Amerikaanse	toestellen	werden	nog	gegeven.
Op	3 maart 2003	was	de	ontplooiing	van	de	Nederlandse	batterijen	voltooid.	Ze	zou-
den	 nu	 een	 taak	 kunnen	 ver vullen	 bij	 de	 bescher ming	 van	 de	Turkse	 bevolking	 te gen	
Scudaanvallen	uit	Irak	als	de	oorlog	een	feit	zou	zijn.	Ook	twee	Amerikaanse	Patriotbat-
terijen	werden	met	dat	doel	alsnog	in	Turkije	ge plaatst.	De	Nederlandse	Patriots	werden	
op	 twee	 plaatsen	 in	 Zuidoost-Turkije	 gestationeerd,	 te	 Diyarbakir	 en	 Batman,	 waar	 ze	
stad	 en	 vlie gveld	 bescher mden.	 De	 eenheid	 kwam onder	 Amerikaans	 commando	 te	
staan,	 te	 weten	 onder	 het	Combined Air Operations Center North	 te	 Diyarbakir,	 dat	 weer	 ge-
plaatst	 was	 onder	CENTCOM.	 Ook	 de	 door	 de	NAVO voorbereide AWACS-operaties	 kwamen	
intussen	 op	 gang;	 ze	 vonden	 plaats	 vanaf 	 de	 Turkse	 luchtmachtbasis	 Konya.	 Van	 het	
eerste	detachement,	dat	vier	toestellen	met	NAVO-bemanningen	omvatte	op	een	totaal	van	
zeventien	telkens	roulerende	vlie gtuigen,	maakten	twaalf 	Nederlanders	deel	uit,	van	wie	
acht	 burger medewerkers	 in	 dienst	 van	 de	 NAVO 	 en	 vier	 militairen	 van	 de	 Koninklijke	
Luchtmacht.	 Door	 aflossingen	 fluctueerde	 dit	 laatste	 aantal.	 De	 Duitsers	 leverden	 circa	
30	 procent	 van	 de	 bemanningen.	 De	 vluchten	 werden	 uitsluitend	 uitgevoerd	 ter	 onder-
steuning	van	de	beveiliging	van	het	Turkse	luchtr uim	en	ter ritoir.	Ook	na	het	be gin	van	
77
de	strijd	in	Irak	op	20	maar t	bleef 	dit	zo.
E e n 	 v r a a g 	 wa s 	 n o g 	 m e t 	 we l k 	 t y p e 	 r a ke t t e n 	 d e 	 d r i e 	 s y s t e m e n 	 o f 	 b a t t e r i j e n 	 z o u d e n	
worden 	 uitger ust. 	 De 	Verenigde 	 Staten 	 waren 	 in 	 be ginsel 	 bereid 	 Nederland 	 een 	 aantal	
75 Zie	BZ, BSG/00987.	Nota	DVB van 13	febr uari	2003,	nr.	DVB/VD-36/03.
76 Zie	voor	een	overzicht	van	de	Turks-Amerikaanse	betrekkingen	in	deze	periode:	James	E.	Kapsis,	‘T he	Failure	
of 	us-Turkish	Pre-War	Negotiations:	An	Overconfident	United	States,	Political	Mismanagement,	and	a	Con-
flicted	Militar y’,	 MERIA. The Middle East Review of International Affairs,	dl.	10,	nr.	3 , september 2006.	De	stemverhou-
ding	in	het	Turkse	parlement	was	264 voor toelating en 251 tegen met 19	onthoudingen.
77 Def/SSA, DAB, 1991-2004, doos 10, map 34 .	Nota	CDS	aan	Minister,	8 maart 2003.	
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 371

zoek 	werd 	ingewilligd. 	Dat 	was 	dus 	slechts 	één 	dag 	nadat 	het 	Turkse 	verzoek 	om 	Patri -
o t s 	 t e 	 s t a t i o n e re n 	 i n 	 D e n 	 H a a g 	 wa s 	 a a n ge ko m e n . 	 Powe l l 	 t o o n d e 	 z i ch 	 i n ge n o m e n 	 m e t	
h e t 	 b e s l u i t 	 e n 	 l i e t 	 ve rd e r 	 ge e n 	 t w i j fe l 	 b e s t a a n 	 ove r 	 d e 	 u rge n t i e 	 wa a r m e e 	 d e 	Ve re n i g d e	
81
Staten 	 het 	 Irakdossier 	 wilden 	 af handelen. 
Een 	 gesprek 	 tussen 	 Kamp 	 en 	 De 	 Hoop 	 Scheffer 	 resulteerde 	 op 	13 	 febr uari 	 in 	 een 	 ge -
zamenlijke 	notitie 	van 	beide 	de par tementen, 	die 	een 	totaaloverzicht 	bevatte 	van 	de 	van	
A m e r i k a a n s e 	 z i j d e 	 ge d a n e 	 ve r z oe ke n 	 e n 	 vo o r s t e l l e n 	 vo o r 	 m i l i t a i re 	 b i j d r a ge n , 	 wa a rove r	
d e 	 M i n i s t e r r a a d 	 n o g 	 m oe s t 	 b e s l i s s e n . 	 Z o d r a 	 d a a rove r 	 wa s 	 b e s l i s t 	 z o u 	 h i e r m e e 	 i n 	 d e	
A m e r i k a a n s e 	 p l a n n i n g 	 re ke n i n g 	 k u n n e n 	 wo rd e n 	 ge h o u d e n . 	 H e t 	 z e e r 	 ge h e i m e 	 k a r a k t e r	
van 	 de 	 notitie 	 werd 	 onderstree pt 	 door 	 het 	 stuk 	 in 	 de 	 vergadering 	 van 	 de 	 raad 	 uit 	 te	
delen 	 en 	 na 	 afloop 	 van 	 de 	 discussie 	 weer 	 in 	 te 	 nemen. 	 De 	 opsomming 	 g ree p 	 ter ug 	 op	
de 	 resultaten 	 van 	 het 	Tampa-overle g. 	Ter 	 tafel 	 lagen 	 verzoeken 	 voor :	
1 .	 Een 	 noodhulpverkenningsteam 	 (of 	 DART -team) 	 van 	10 tot 15 	 m i l i t a i re 	 s p e c i a l i s t e n	
en 	een 	militaire 	noodhulpeenheid 	(maximaal 	300 	militairen) 	voor 	inzet 	in 	de 	buur-
landen 	 van 	 Irak, 	 maar 	 in 	 een 	 later 	 stadium 	 mogelijk 	 ook 	 in 	 Irak 	 zelf 	 na 	 een 	 be -
s t a n d . 	 D e 	 ve e l 	 g ro t e re 	 n o o d h u l p e e n h e i d 	 ko n 	 i n 	 a c t i e 	 ko m e n 	 o p 	 b a s i s 	 va n 	 d e 	 d o o r	
het 	Verkenningsteam 	 verzamelde 	 infor matie.
2 . 	 D e 	m o ge l i j ke 	‘ o m l a b e l i n g ’	va n 	h e t 	f re ga t 	e n 	d e 	o n d e r z e eb o o t 	d i e 	a l 	i n 	h e t 	k a d e r 	va n	
operatie Enduring Freedom 	in 	 de 	 re gio 	 actief 	 waren. 	 Het 	 werk 	 van 	 het 	 fre gat 	 zou	
ongeveer 	 gelijk 	 blijven 	 aan 	 wat 	 het 	 reeds 	 deed, 	 te 	 weten 	 het 	 controleren 	 van 	 ver-
dachte 	 sche pen 	 en 	 het 	 escor teren 	 van 	 bevriende 	 vaar tuigen 	 in 	 inter nationale 	 wate -
re n . 	D a t 	we r k 	z o u 	n u 	e ch t e r 	a l s 	o n d e rd e e l 	va n 	m a r i t i e m e 	o p e r a t i e s 	i n 	h e t 	k a d e r 	va n	
de 	 operatie-Irak 	 worden 	 ver richt. 	 Ook 	 lag 	 er 	 een 	 Amerikaans 	 verzoek 	 de 	 Neder-
l a n d s e 	o n d e r z e eb o o t 	H r. 	M s . 	Wa l r u s , 	d i e 	vo o r 	e e n 	n i e u we 	m i s s i e 	va n 	v i e r 	m a a n d e n	
aan 	 de 	 Amerikanen 	 was 	 aangeboden 	 (en 	 die 	 zich 	 op 	 dat 	 moment 	 in 	 Nederland	
bevond), 	 opnieuw 	 in 	 te 	 zetten 	 voor 	 inlichtingenvergaring.	
3 .	 De 	 beschikbaarstelling 	 van 	 personeel 	 voor 	 beveiliging 	 en 	 ontmanteling 	 van 	 nucle -
aire, 	 biologische 	 en 	 chemische 	 wapens 	 en 	 locaties 	 in 	 Irak, 	 nadat 	 een 	 staakt-het-
82
vuren 	 tot 	 stand 	 was 	 gekomen. 	 Het 	 ging 	 hier 	 om 	 specifieke 	 deskundigen 	 en/of 	
specialistische 	eenheden, 	die 	echter 	in 	Nederland 	zelf 	niet 	of 	nauwelijks 	te 	vinden	
waren.
‘ H e t 	 l i g t 	 i n 	 d e 	 re d e ,’	 z o 	 ve r vo l g d e 	 d e 	 n o t i t i e , 	‘ wa t 	 b e t re f t 	 d e 	 e e r s t e 	 t we e 	 ve r z oe ke n 	 e e n	
p o s i t i eve 	 h o u d i n g 	 a a n 	 t e 	 n e m e n .’	Wa t 	 h e t 	 d e rd e 	 ve r z oe k 	 b e t re f t 	 wa s 	 n a d e r 	 ove rl e g 	 m e t	
de 	Verenigde 	Staten 	nodig 	om 	te 	be zien 	of, 	en 	zo 	ja, 	in 	hoever re 	Nederland 	hieraan 	kon	
voldoen.
81 Codebericht	Washington	aan	DVB, 7	febr uari	2003,	nr.	wasi049.
82 Def/SSA, BSG, DAB, doos 5,	jaar	2003,	dossier nr.	D104/2003.	Notitie	ten	behoeve	van	de	Minister raad,	13 
febr uari	2002.	De ze	notitie	is	voor	wat	het	Irakgedeelte	betreft	gelijkluidend	aan	een	voorafgaande	notitie	
van 7	febr uari.	
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 373

De	noodhulpeenheden	waarover	Nederland	beschikte,	bestonden	bovendien	uit	militai-
ren	 die	 vooral	 er varing	 hadden	 met	 natuur rampen,	 zoals	 genietroe pen	 en	 mariniers.	 Zij	
hadden	 geen	 er varing	 met	 hulpverlening	 onder	 oorlogsomstandigheden.	 Uit	 te	 zenden	
eenheden	 zouden	 dus	 al	 snel	 de	 rol	 gaan	 ver vullen	 van	 bewakingseenheden,	 wat	 een	
onaantrekkelijk	perspectief 	was.
Ook	 werd	 af houdend	 gereageerd	 op	 een	 op	20	 febr uari	 gedaan	 verzoek	 van	 de	Ver-
enigde	 Staten	 om	 te	 kunnen	 beschikken	 over	 ar tsen	 en	 andere	 medische	 specialisten,	
mobiele	 laboratoria	 en	 bijbehorend	 personeel	 die	 er varing	 hadden	 op	 het	 gebied	 van	
chemische	en	biologische	wapens;	die	capaciteit	zou	na	een	inventarisatie	zo	nodig	in	de	
buurlanden	 van	 Irak	 kunnen	 worden	 inge zet.	 Het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	
wilde	 de	 Amerikanen	 wel	 ter	 wille	 zijn,	 maar	 het	 ministerie	 van	Volksge zondheid,	Wel-
87
zijn	en	Spor t	voelde	er	niet	veel	voor.
10.3.10  INZET VAN NEDERLANDSE MARINESChEPEN
Ook	al	vond,	naar	nog	zal	blijken,	uiteindelijk	geen	‘omlabeling’	van	Nederlandse	mari-
nevaar tuigen	 ten	 behoeve	 van	 te gen	 Irak	 gerichte	 operaties	 plaats,	 de	 vraag	 kan	 worden	
gesteld	 of 	 niet	 toch	 indirect	 steun	 werd	 verleend	 aan	 de	 Amerikaans-Britse	 operatie	 in	
en	rond	Irak,	voorafgaand	aan	de	invasie	van	dat	land	op	19 maart 2003.	Het	operatie ge-
bied	 van	 het	 Nederlandse	 fre gat	 Hr.	 Ms.	Van	 Nes	 in	 het	 kader	 van	 de	 operatie	Enduring 
Freedom	strekte	zich	uit	van	de	Golf 	van	Oman	tot	de	Straat	van	Hor moe z	en	het	zuide-
lijk	 deel	 van	 de	 Perzische	 Golf.	Voorbij	 de	 Straat	 van	 Hor moe z,	 varend	 in	 noordelijke	
richting ,	werden	de	geëscor teerde	sche pen	aan	een	andere	Task Force	overge geven.	Een	op	
5	febr uari	door	CENTCOM	doorgevoerde	wijziging	van	de	maritieme	operatie gebieden	had	
tot	 gevolg	 dat	 het	 operatieter rein	 van	 de	Van	 Nes	 ver r uimd	 dreigde	 te	 worden	 tot	 circa	
tachtig	zeemijl	uit	de	kust	van	Irak.	De ze	wijziging	stuitte	bij	het	ministerie	van	Defen-
sie	op	be zwaren.	Ze	kon	immers	misverstand	wekken	en	worden	ge zien	als	het	betrekken	
van	een	Nederlands	marineschip	bij	de	invasie plannen	je gens	Irak.	Voorlopig	werd	daar-
om	 op	 verzoek	 van	 Den	 Haag	 vastgehouden	 aan	 het	 oude	 operatie gebied	 van	 de	Van	
Nes.	 Betekende	 dit	 dat	 door	 het	 fre gat	 in	 het	 kader	 van	 de	 operatie Enduring Freedom es-
cor tediensten	zijn	ver richt	in	het	(oude)	operatie gebied	ten	behoeve	van	Amerikaanse	en	
Britse	 oorlogsvaar tuigen	 en	 bevoor radingssche pen	 alvorens	 zij	 verder	 richting	 Irak	 op-
stoomden?	Indirect	zou	dan	zijn	mee gewerkt	aan	de	opbouw	van	de	invasiemacht.	
Om	 de ze	 vraag	 te	 beantwoorden	 heeft	 de	 Commissie	 het	 in	 de	 archieven	 van	 het	 mi-
nisterie	 van	 Defensie	 aanwe zige	 schee psjour naal	 van	 Hr.	 Ms.	Van	 Nes	 over	 de	 maand	
maart 2003	 bestudeerd	 om	 een	 indr uk	 te	 krijgen	 van	 de	 activiteiten	 van	 het	 fre gat	 in	 de	
opmaat	 naar	 de	 oorlog	 met	 Irak.	 Op	 één	 uitzondering	 na	 blijkt	 uit	 het	 jour naal	 dat	 het	
Nederlandse	 marineschip	 niet	 betrokken	 is	 geweest	 bij	 het	 escor teren	 van	 Amerikaanse	
of 	 Britse	 vaar tuigen	 met	 marine personeel	 aan	 boord.	Wel	 werden	 koopvaardijsche pen	
(zonder	 bewapening	 en	 met	 burger personeel)	 geëscor teerd	 die	 eigendom	 waren	 van	 de	
Verenigde	 Staten	 dan	 wel	 waren	 gechar terd	 voor	 het	 ver voer	 van	 militair	 materieel.	 Dat	
was	 ook	 het	 geval	 in	 de	 dagen	 tijdens	 en	 direct	 volgend	 op	 de	 invasie	 van	 Irak	 op	20 
maar t.	Het	verste	punt	in	de	Perzische	Golf 	werd	bereikt	ten	tijde	van	een	patrouille	op	
31 maart 2003	 op	 circa	500	 kilometer	 uit	 de	 Iraakse	 kust	 (26.12.3	 Noorderbreedte	 en	
052.25.2	 Oosterlengte).	 De	 dichtst	 bij	 Irak	 lig gende	 haven	 die	 werd	 aangelopen,	 was	
87 Zie	voor	het	Amerikaanse	verzoek:	BZ, BVD/03657.	DVB	aan	M,	6 maart 2003,	nr.D	 VB/NN-081/03.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 375

Rond 10	maar t	werd	duidelijk	dat	een	nieuwe,	door	de	Verenigde	Staten	en	het	Verenigd	
Koninkrijk	 ontwor pen	Veiligheidsraadresolutie	 waarin	 Irak	 voor	 zijn	 gebrek	 aan	 mede-
werking	werd	veroordeeld,	in	de	raad	niet	op	een	meerderheid	kon	rekenen	dan	wel	door	
een	 of 	 meer	 veto’s	 zou	 worden	 getroffen.	 Nederland	 stond	 voor	 de	 vraag	 of 	 het	 steun	
zou	geven	aan	het	Amerikaans-Britse	optreden	en	of 	het	daaraan	een	militaire	invulling	
wilde	 geven	 door	 het	 ter	 beschikking	 stellen	 van	 marine-eenheden	 die	 zich	 in	 het	 kader	
van de operatie Enduring Freedom	 toch	 al	 in	 de	 re gio	 bevonden.	 Of 	 er	 nu	 wel	 of 	 niet	 een	
‘tweede	resolutie’	kwam,	de	Nederlandse	re gering	vond	dat	zij	tot	een	zelfstandige	afwe-
ging	 diende	 te	 komen,	 waarbij	 moest	 worden	 vastgesteld	 of 	 Irak	 zich	 schuldig	 had	 ge-
maakt aan een material breach	van	de	aan	dat	land	opgele gde	ver plichtingen.	
Dat	 de	Veiligheidsraad	 geen	‘tweede	 resolutie’	 over	 Irak	 zou	 aannemen	 als	 ver volg	 op	
resolutie 1441,	 werd	 op	17	 maar t	 zeker.	 De	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	
verklaarden	 daarop	 dat	 zij	 Irak	 op	 kor te	 ter mijn	 zouden	 aanvallen.	 Nog	 die zelfde	 dag	
werden	de	minister	van	Defensie	twee	ambtelijke	nota’s	voorgele gd	ter	voorbereiding	op	
de	 ingelaste	 Minister raadsvergadering	 van	 die	 avond.	 De	 eerste	 was	 af komstig	 van	DJZ 
van	 het	 ministerie	 van	 Defensie	 in	 een	 met	 de	 Directie	 Algemene	 Beleidszaken	 en	CDS 
afgestemde	nota;	het	tweede	stuk	was	opgesteld	door	de	Directeur	Algemene	Beleidsza-
ken.	 Ook	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 werd	 op	 ambtelijk	 niveau	 geïnfor-
90
meerd. 	 Beide	 nota’s	 brachten	 nog	 eens	 de	 Amerikaanse	 verzoeken	 om	 militaire	 bijdra-
gen	in	kaar t,	zoals	in	de	ambtelijke	notities	van	beide	de par tementen	van	13 en 20	febr u-
ari	 al	 was	 verwoord.	 Met	 de	 conclusie	 van	 die	 notitie(s)	 om	‘een	 positieve	 houding’	 aan	
te	 nemen	 ten	 aanzien	 van	 de	‘omlabeling’	 van	 de	 marinesche pen	 en	 de	 beschikbaarstel-
ling	 van	 noodhulpeenheden	 op	 ter mijn	 had	 de	 Minister raad	 op	14	 febr uari	 ingestemd,	
maar	het	daarbij	voorlopig	gelaten.	
In de nota van 17	 maar t	 van	 de	 Directeur	 Algemene	 Beleidszaken	 werd	 gememoreerd	
dat	 de	 Amerikaanse	 ambassade	 op	14	 maar t	 aan	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	
op 17	 maar t	 aan	 de	 minister	 van	 Defensie	 om	 militaire	 bijdragen	 had	 verzocht	 zodra	 in	
Irak	 de	 gevechtshandelingen	 waren	 beëindigd,	‘in	 the	 immediate	 after math	 of 	 combat’	
en	‘ver y	shor tly	after	the	introduction	of 	troops	in	Iraq’.	Het	verzoek	liet	in	het	midden	
of 	 het	 ging	 om	 een	 bijdrage	 vóór	 of 	 na	 een	 for meel	 staakt-het-vuren,	 maar	 wel	 werd	
gesteld	dat	‘in	some	cases	assets	and	personnel	would	be	located	in	or	close	to	areas	that	
have	seen	combat’.	De	ver te genwoordiger	van	de	Amerikaanse	ambassade	had	gesproken	
over	bijdragen	voor	de	kor te	en	de	lange	ter mijn.	
De	 bijdragen	 waarom	 in	 dit	 verband	 was	 gevraagd,	 waren	 vooral	 gericht	 op	 het	 vesti-
gen	 van	 een	 veilige	 omgeving	 in	 Irak	 en	 op	 het	 verkrijgen	 van	 hulp	 bij	 de	 ontmanteling	
van	het	Iraakse	MVW-arsenaal.	De	mogelijke	bijdragen	vielen	in	vier	cate gorieën	uiteen:
–	 stabilisatiebijdragen	 van	 bataljons-	 of 	 brigade g rootte	 voor	 de	 bewaking	 en	 beveili-
ging	van	belang rijke	objecten,	met	inbe g rip	van	religieuze	objecten;
–	 NBC-gerelateerde	bijdragen	in	de	vor m	van	bewakingseenheden,	deskundigen	en	ma-
terieel voor de ontmanteling vMVWan ,	alsmede	medisch	personeel;
–	 humanitaire	bijdragen;
–	 wederopbouwbijdragen,	zoals	materieel	en	personeel	voor	het	herstel	van	we gen	en	
br ug gen,	(lucht)havens,	publieke	voorzieningen	en	brandweer.
90 Def/SSA, BSG, DAB, doos 5,	jaar	2003,	dossier	D104/2003.	Inter n	memorandum,	DJZ aan DS/SCO/HOPN-A),	10 
maart 2003,	nr.	C2003/206.2003000849;	Def/SSA CDS,	jaar	2003,	doc	1577.	Nota	DAB aan minister, 17 maart, 
nr.	2003000238.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 377

In	 de	 avondvergadering	 van	 de	 Minister raad	 op	17	 maar t	 maakte	 Kamp	 de	 militaire	
balans	op.	Zijn	afwe ging	viel	ten	gunste	van	de	hierboven	besproken	optie	(c)	uit.	Hier-
mee	werd	ter ug gekomen	op	de	aanvankelijke	instemming	van	de	Minister raad	op	14	fe-
br uari	met	het	voorstel	het	fre gat	(en	de	onderzeeboot)	om	te	labelen.	Kamp	verdedigde	
de ze	 uitkomst	 op	 de	 volgende	 g ronden.	 Nederland	 was	 niet	 gevraagd	 in	 offensieve	 zin	
deel	 te	 nemen	 aan	 de	 militaire	 inter ventie	 in	 Irak.	Wel	 was	 Nederland	 in	 het	 verleden	
gevraagd	 bij	 te	 dragen	 aan	 andere	 militaire	 operaties.	 Dit	 gold	 met	 name	 voor	 operatie 
Enduring Freedom.	 Gesteld	 kon	 worden	 dat	 de	 Nederlandse	 bijdrage	 ‘substantieel’	 was.	
Nederland	 had	 daar naast	 positief 	 gereageerd	 op	 de	 gevraagde	Host Nation Support en op 
het	verzoek	om	Patriotsystemen	voor	Turkije.	Wat	betreft	de	verzoeken	om	eenheden	op	
humanitair	en	beveiligingster rein	te	leveren	na	beëindiging	van	de	oorlog	was	een	beslis-
91
sing	op	dit	moment	niet	noodzakelijk. 	Kamp	plaatste	nog	de	kanttekening	dat	Neder-
land	 voor	 zijn	 veiligheid	 leunde	 op	 de	Verenigde	 Staten	 en	 dat	 dit	 ook	 gold	 voor	 de	
Nederlandse	 militairen	 die	 in	 het	 buitenland	 actief 	 waren.	 Mede	 daarom	 was	 steun	 aan	
92
dat	land	van	belang ,	maar	die	kon	tot	politieke	steun	be perkt	blijven. 
De	 Minister raad	 kon	 zich	 vinden	 in	 de ze	 redenering.	 Het	 gevoelen	 overheerste	 dat	
Nederland	 voldoende	 bijdroe g	 aan	 inter nationale	 operaties,	 met	 name	 aan	 de	 operatie 
Enduring Freedom,	 en	 dat	 de	 Nederlandse	 steun	 in	 bondgenootschappelijk	 verband	 daar-
aan	kon	worden	afgemeten.	
93
Te genover	de	Commissie	vatte	Kamp	zijn	bewee g redenen	nog	eens	aldus	samen:
Het	Kabinet	was	demissionair	en	het	uitgangpunt	is	dan	dat	je	op	de	winkel	past	en	geen	
nieuwe	zaken	aanpakt.	In	dit	geval	gold	dat	des	te	meer	omdat	de	re geringscoalitie	bij	de	
verkie zingen	 haar	 meerderheid	 was	 kwijtgeraakt.	 Mijn	 verwachting	 was	 dat	 er	 een	 kabi-
net CDA-PvdA	zou	komen.	De ze	par tijen	waren	in	onderhandeling.	Ik	wilde	geen	besluit	
dat	de	coalitieonderhandelingen	in	de	we g	zou	staan,	en	vond	het	bovendien	ongewenst	
een	besluit	te	nemen	dat	door	een	volgend	kabinet	weer	ter ug gedraaid	zou	worden.
Op	het	onderwer p	van	de	militaire	inzet	werd	in	de	aansluitende	ochtendvergadering	van	
18	maar t	niet	meer	ter ug gekomen.	Die	vergadering	werd	besteed	aan	het	opstellen	van	de	
brief 	die	nog	die zelfde	dag	door	het	kabinet	aan	de	Staten-Generaal	werd	ge zonden.	De	
Hoop	 Scheffer	 wees	 er	 in	 navolging	 van	 zijn	 ambtgenoot	 van	 Defensie	 op	 dat	 de	Ver-
enigde	 Staten	 aan	 Nederland	 geen	 verzoek	 hadden	 gedaan	 tot	 een	 directe	 offensieve	
bijdrage	 aan	 de	 militaire	 actie.	 De	 Nederlandse	 F-16’s	 in	 Kirgizië	 en	 de	 Patriots	 konden	
dan	 ook	 niet	 worden	 ge zien	 als	backfill	 om	 Amerikaanse	 eenheden	 voor	 de	 strijd	 in	 Irak	
vrij	 te	 maken.	 De	 uitkomst	 lag	 vast:	 wel	 politieke	 maar	 geen	 actieve	 militaire	 steun	 aan	
de	oorlog	die	de	dag	daar na	zou	uitbreken.	
91 Latere	verzoeken	van	ambassadeur	Sobel	om	een	DART-team	ter	beschikking	te	stellen	strandden	op	het	
argument	dat	het	hier	militair	personeel	betrof.	Codebericht	PS	aan	Washington,	28 maart 2003,	nr.	wasu21.
92 Notulen	Minister raad,	17 maart 2003, 2.
93 Kamp,	6	juli	2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 379

Het	 ging	 bij	 de	Host Nation Support	 om	 een	 gecompliceerde	 operatie,	 waarbij	 zowel	 Ne-
derlands	 als	 Amerikaans	 personeel	 (en	 politie)	 zou	 moeten	 worden	 inge zet.	 Ge zien	 de	
politieke	 gevoeligheid	 van	 de	 ver plaatsing	 van	 tanks	 en	 ander	 g root	 le ger materieel	 was	
afgesproken	 dat	 het	NATCO	 het	 Defensie	 Crisisbeheersingscentr um	 (DCBC)	 op	 de	 hoogte	
zou	houden	van	het	eventueel	te	voeren	overle g	met	de	Amerikaanse	autoriteiten.	Binnen	
de	 Nederlandse	 overheid	 zou	 onder	 verantwoordelijkheid	 van	 de	 minister	 van	 Binnen-
landse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties	 via	 het	 Nationaal	 Coördinatiecentr um	 (NCC)	 een	
Host Nation Support-overle gstr uctuur	 met	 de	 de par tementen	 en	 overige	 betrokken	 instan-
99
ties	in	het	leven	worden	geroe pen. 
For meel	 waren	 re gelingen	 over	 de	 door voer	 van	 Amerikaans	 materieel	 en	 militairen	
alleen van toepassing in NAVO-verband.	 Er	 bestond	 in	 het	 geval	 van	 door voer	 richting	
Irak	geen	concrete	juridische	ver plichting	om	mee	te	werken.	Het	paste	echter	in	de	geest	
van	de	militaire	alliantie	om	positief 	te	reageren	op	het	verzoek	van	een	bondgenoot	die	
in	 Europa	 materieel	 had	 opgeslagen	 en	 personeel	 gestationeerd,	 mede	 om	 Nederland	 te	
100
bescher men. 	 Om	 die	 reden	 zouden	 ook	 landen	 als	 Duitsland	 en	 België	 in	 het	 najaar	
van 2002	en	het	voor jaar	van	2003	meewerken	aan	de	Host Nation Support.
In de loop van 2002	waren	er	indicaties	voor	een	toenemende	Amerikaanse	belangstel-
ling	voor	de	door voerfaciliteiten	en	de	strate gische	betekenis	van	de	Rotterdamse	haven.	
Zo	 werd	 een	 vijftigtal	 Amerikaanse	 officieren	 en	 onderofficieren	 van	 in	 Duitsland	 gele-
gerde	 eenheden	 eind	 augustus	 rondgeleid	 langs	 havenfaciliteiten	 in	 Rotterdam	 en	 Ant-
wer pen.	 Op	11	 oktober	 vond	 op	 initiatief 	 van	 de	 Amerikaanse	 ambassade	 in	 Den	 Haag	
de	 Workshop	 Rotterdam	 Por t	 Security	 plaats,	 waarbij	 ambassadeur	 Sobel	 de	 bijeen-
komst	 opende	 en	 sloot.	 Op	29	 oktober	 ontving	 het	NATCO	 het	 verzoek	 de	 uitvoerbaar-
heid	van	een	door voeroperatie	via	de	haven	van	Rotterdam	te	inventariseren.	Een	gelijk-
soor tig	 verzoek	 werd	 aan	 België	 en	 Duitsland	 gericht	 voor	 de	 haven	 van	 Antwer pen	 en	
twee	 Duitse	 havens.	 Omdat	 het	 verzoek	 een	 politiek	 gevoelige	 materie	 betrof,	 werd	 met	
nadr uk	gesteld	dat	het	geen	for meel	verzoek	was,	maar	uitsluitend	een	inventarisatie	van	
101
mogelijkheden.	Het	DCBC	lichtte	de	CDS	in. 	Die	gaf 	er	bekendheid	aan	bij	het	ministerie	
van	 Buitenlandse	 Zaken,	 terwijl	 ook	 het	 ministerie	 van	 Algemene	 Zaken	 werd	 geïnfor-
meerd	over	‘eerste	sondages	door	Amerikaanse	militairen’	voor	een	eventueel	gebr uik	van	
102
de	Rotterdamse	haven.
Volgens	 de	 bij	 het	 verzoek	 gevoe gde	 conce pt-Statement of Requirements	 ging	 het	 om	 le ge-
ring van 250	Amerikaanse	militairen	voor	een	periode	van	30 tot 90 dagen, bureauruimtes, 
bewaking	van	een	alleen	voor	Amerikanen	toe gankelijk	gebied,	landings-	en	opstelplaat-
sen	 voor	 helikopters,	 onderhoudslocaties,	 wapen-	 en	 munitieopslag ,	 verkeersleiding ,	
meteo,	 brandweer	 en	 medische	 faciliteiten.	Voor	 een	 deel	 konden	 bestaande	 faciliteiten	
op	 de	 vlie gvelden	Valkenburg ,	 Gilze-Rijen	 en	 Soesterberg	 hierin	 voorzien,	 voor	 een	 an-
103
der	deel	zouden	de ze	faciliteiten	moeten	worden	geïmproviseerd. 
De	CDS ging op 27	 november	 akkoord	 met	 de	 bekendmaking	 van	 het	 resultaat	 van	 de	
inventarisatie	 aan	 de	 Amerikanen.	 Ten	 over vloede	 werd	 daarbij	 nogmaals	 gesteld	 dat	
99 Kamerstukken II, 2002/03, 23 432,	nr.	84,	p.	2.
100 Handelingen II, 19 maart 2003, 46-3115.
101 Def/SSA, DCBC, 2002-2003, doos 1, map 1.	Hoofd	Afd.	Operatiën	 NATCO, 31 oktober 2002,	nr.	50135/2002.	
102 AZ, dossier 447858,	Notitie	Swar tbol	aan	MP, 12 november 2002,	nr.	101/02M443633.
103 Def-SSA, DCBC, 2002-2003, doos 1, map 1.	Fax	 NATCO	aan	Opcen	KLu,	14 november 2002,	nr.	10444.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 381

heden	aan	het	spoor	voor	langere	tijd	in	de	weekeinden	niet	beschikbaar	was,	kwam	een	
alter natieve	 route	 via	Venlo	 en	 Roosendaal	 in	 beeld.	Ver voer	 over	 water	 zou	 hoofdzake-
lijk	over	de	Rijn	plaatsvinden,	dus	over	Nederlands	g rondgebied.	Transpor ten	van	bulk-
107
munitie	 zouden	 via	 Duitsland	 geschieden. 	 Dat	 laatste	 gold	 niet	 voor	 ‘battle	 loaded’	
voer tuigen	met	bijbehorende	munitie.	
Andere	 zaken	 die	 de	 aandacht	 vroe gen,	 waren	 de	 voorlichting	 van	 het	 plaatselijk	 be-
stuur	 en	 het	 publiek,	 risicoanalyses	 die	 moesten	 worden	 bijgehouden,	 en	 de	 samenwer-
king	 met	 Duitse	 en	 Belgische	 instanties.	 Aan	 de	 orde	 kwam	 ook	 een	 infor meel	 verzoek	
om	 vanaf 	 half 	 maar t	 tot	 eind	 mei	 eventueel	 de	 havens	 van	Vlissingen,	 Rotterdam	 en	 de	
Eemshaven	 te	 kunnen	 gebr uiken	 voor	 de	 herschikking	 van	 materieel	 uit	 Amerikaanse	
opslagplaatsen	in	Europa.	
Het	 wachten	 was	 nu	 op	 de	Letter of Intent	 met	 het	 Amerikaanse	 verzoek.	Toen	 de	 Mi-
nisterraad op 24	januari	sprak	over	de	uitkomsten	van	de	besprekingen	met	CENTCOM in 
Tampa,	 kwam	 het	 onderwer p	 niet	 aan	 de	 orde.	 Een	Letter of Intent	 was	 toen	 nog	 steeds	
108
niet	 ontvangen. 	 De	 Amerikanen	 hadden	 alleen	 als	 voorzorgsmaatre gel	 het	 NATCO ge-
109
vraagd	mogelijkheden	in	Rotterdam	nader	te	onderzoeken. 
Op	27	 januari	2003	 ar riveerde	 de	 lang	 verwachte	note verbale, opgevat als een Letter of 
Intent,	van	de	Amerikaanse	ambassade.	De	Verenigde	Staten	kondigden	hun	intentie	aan	
in de periode van 17	 febr uari	 tot	30	 juni	2003	‘sensitive	 militar y	 equipment’	 via	 Neder-
lands	 g rondgebied	 te	 ver plaatsen.	 Onder	‘sensitive	 militar y	 equipment’	 werden	 tanks	 en	
andere	pantser voer tuigen	verstaan.	Een	gewapend	geleide	van	dit	materiaal	was	noodza-
kelijk	totdat	de	uitr usting	en	helikopters	zich	aan	boord	van	sche pen	in	de	ver trekhaven	
110
zouden	bevinden.	Nederland	werd	gevraagd	dit	gewapende	geleide	te	leveren. 
De	Minister raad	stelde	vast	dat	de	Letter of Intent geen	nieuw	besluit	vereiste	en	mach-
tigde	de	minister	van	Defensie	positief 	op	het	verzoek	te	reageren.	Dit	gebeurde	bij	een	
Nederlandse	note verbale van 7	febr uari.	Het	werd	de	Amerikanen	toe gestaan	rechtstreeks	
111
met	het	NATCO	over	detailre gelingen	te	spreken.
Er	 volgde	 een	 tweetal	 weken	 waarin	 de	 door voeroperatie	 koor tsachtig	 werd	 voorbereid.	
Deze	 werd	 nog	 gecompliceerder	 na	 het	 bericht	 dat	 Oostenrijk,	 immers	 geen	NAVO-lid,	 had	
geweigerd	 niet-sensitief 	 materieel	 door	 te	 voeren.	 Dat	 moest	 nu	 via	 Rotterdam	 worden	
verscheept.	 Het	 ging	 om	26	 treinen	 met	 wielvoer tuigen.	Verder	 kwam	 er	 een	 verzoek	 om	
Schiphol	 voor	 tussenlandingen	 van	 civiele	 vliegtuigen	 met	 militairen	 te	 mogen	 gebr uiken,	
zodat	 daar	 de	 toestellen	 (van	 Nor th	 West	 Airlines)	 konden	 worden	 bijgetankt.	 Per	 dag	
werden	twee	vliegtuigen	verwacht,	die	telkens	ongeveer	twee	uur	op	Schiphol	zouden	blijven.	
De	militairen	konden	zich	in	de	tussentijd	ver treden	in	een	afgesloten	r uimte	op	een	van	de	
pieren.	Wapens	bleven	aan	boord.	Eigenlijk	ging	het	hier	niet	om	Host Nation Support	(het	was	
immers	 geen	 militair	 vervoer,	 zij	 het	 wel	 vervoer	 van	 militairen),	 maar	 om	 de	 af handeling	
van	 commerciële	 vluchten	 die	 om	 redenen	 van	 doelmatigheid	 ook	 door	 het	NATCO	 werden	
107 Def/SSA, DCBC, 2002/03, doos 1, map 1.	Inter n	memorandum	Hoofd	Afd.	Operatiën	 NATCO	aan	C-NATCO, 13 
januari	2003,	nr.	1729/2003.
108 Def/SSA, DAB,	Coll.	Venema,	1972-2005, map 229.	Fiche	t.b.v.	Bewindspersonenoverleg	1441, 24	januari	2003.
109 Def/SSA,	Staf 	NATCO,	Afd.	Operatiën,	jaar	2002-2003.	Inter n	memorandum	G3 NATOPS	aan	C-NATCO, 27 
januari	2003,	nr.	4671/2003.
110 Def/SSA, DJZ,	Coll.	HNS,	Ordner	‘HNS OPS’.	Demarche	Embassy	of 	the	United	States	of 	America,	27	januari	
2003.
111 Def/SSA, DAB, 1991-2004, doos 10, map 33.	Note	verbale,	6	febr uari	2003.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 383

Nederlandse	 re gering	 gebr uik	 zouden	 maken	 van	 uiteenlopende	 faciliteiten	 voor	 de	
door voer	 van	 militair	 materieel	 en	 personeel.	 Nederland	 trad	 hierbij	 ‘faciliterend’	 op.	
Naast	 politie	 en	 Koninklijke	 Marechaussee	 zouden	 bij	 de	 bewaking	 en	 beveiliging	 van	
geval	tot	geval	Nederlandse	militairen	worden	inge zet.	Het	in	goede	banen	leiden	van	de	
transpor ten	 geschiedde	 onder	 verantwoordelijkheid	 van	 de	 minister	 van	 Binnenlandse	
Zaken	en	Koninkrijksrelaties	vanuit	het	Nationaal	Coördinatiecentr um,	zo	stond	verder	
in	de	brief.	Mededelingen	over	tijdstippen	en	routes	werden	niet	gedaan.
In 	het 	debat 	in 	de 	Tweede 	Kamer 	op 	19 	feb r u a r i 	we rd 	h e t 	d e 	re ge r i n g 	n i e t 	a l 	t e 	l a s t i g	
gemaakt. 	 De 	 kwestie 	 of 	 overheidspersoneel 	 dat 	 gewetensbe zwaren 	 had, 	 kon 	 worden	
vrijgesteld 	van 	het 	meewerken 	aan 	transpor ten, 	bleek 	van 	g roter 	theoretisch 	dan 	prak -
tisch 	 belang. 	 Neteliger 	 was 	 de 	 vraag 	 of 	 de 	 Kamer 	 niet 	 buitenspel 	 was 	 ge zet. 	Toestem -
ming 	 voor 	 de 	 door voer 	 was 	 feitelijk 	 al 	 ge geven 	 voordat 	 een 	 brief 	 daarover 	 de 	 Kamer	
had 	 bereikt. 	 Het 	 leidde 	 tot 	 de 	 vraag 	 of 	 de 	 brief 	 van 	6 	 december 	2002 	 een 	 definitief 	
besluit 	 bevatte 	 of 	 slechts 	 een 	 be ginselbesluit, 	 waarop 	 later 	 nog 	 een 	 definitief 	 besluit	
moest 	 volgen.	
Ge zien	 de	 bewoordingen	 van	 de	 brief 	 van	6	 december	 kan	 naar	 het	 oordeel	 van	 de	
Commissie	 moeilijk	 anders	 dan	 van	 een	 be ginselbesluit	 worden	 gesproken,	 waarop	 een	
nader	 besluit	 had	 moeten	 volgen.	 Het	 overle g	 met	 de	 Kamer	 had	 in	 elk	 geval	 niet	 tot	17 
febr uari	 hoeven	 te	 wachten.	 Mededeling	 van	 het	 re geringsvoor nemen	 had	 reeds	 eerder,	
in de dagen na de ontvangst van Letter de of Intent op 27	 januari,	 kunnen	 plaatsvinden.	
Was	 dit	 stilzwijgen	 inge geven	 door	 de	 vrees	 dat	 een	 vroe gtijdige	 bekendmaking	 van	 het	
tijdstip	van	de	transpor ten	verzet	onder	de	bevolking	en	te genacties	kon	oproe pen?	Dat	
de	 re gering	 geen	 nadere	 beslissing	 op	 het	 gespecificeerde	 Amerikaanse	 verzoek	 nodig	
achtte,	deed	naar	het	oordeel	van	de	Commissie	aan	haar	plicht	tot	het	tijdig	infor meren	
van	de	Kamer	niet	af.
Minister	 Kamp	 verklaarde	 dat	 uit	 het	 Noord-Atlantische	Verdrag ,	 uit	 andere	 verdra-
gen	 en	 uit	 ongeschreven	 gewoonterechtelijke	 nor men	 die	 daar uit	 voor tvloeiden,	 geen	
concrete	juridische	ver plichting	kon	worden	geconstr ueerd	om	mee	te	werken.	Het	pas-
te	 in	 de	 geest	 van	 de	 reeds	 gemaakte	 afspraken	 om	 positief 	 te	 reageren	 op	 een	 dergelijk	
verzoek	van	een	bondgenoot	die	in	Europa	materieel	had,	onder	meer	om	Nederland	te	
bescher men.	Voor	 de	 door voer	 van	 materieel	 gold	 dat	 de	 inzet	 niet	 rechtstreeks	 viel	 te	
119
herleiden	tot	de	ar tikelen	96, 97	of 	100	van	de	Grondwet.
Op 	een 	vraag 	van 	het 	lid 	Koenders 	(PvdA) 	deed 	minister 	Kamp 	de 	toe ze g ging 	zich	
te 	 beraden 	 op 	 de 	 vraag 	 hoe 	 de 	 Tweede 	 Kamer 	 nader 	 kon 	 worden 	 ingelicht 	 over 	 de	
veiligheidsmaatre gelen 	rond 	de 	door voer 	van 	Amerikaans 	militair 	personeel 	via 	Schip -
h o l , 	 z o n d e r 	 a f b re u k 	 t e 	 d oe n 	 a a n 	 d e 	 ve i l i g h e i d 	 va n 	 d e 	 m i l i t a i re n 	 o f 	 d e 	 l u ch t h ave n .	
K a m p 	l i ch t t e 	d a a rove r 	d e 	vo o r z i t t e r s 	va n 	d e 	Twe e d e 	e n 	E e r s t e 	K a m e r 	ve r t ro u we l i j k 	i n .	
120
Hij 	 deed 	 dit 	 aan 	 de 	 hand 	 van 	 een 	 nota 	 van 	 de 	CDS aan de minister van 18 	 febr uari.
Van	17	febr uari	tot	en	met	19 mei 2003	werd	aan	de	Verenigde	Staten	Host Nation Support 
verleend.	 In	 het	 eerste	 deel	 van	 de	 operatie	 (tot	26	 april)	 werden	6927 stuks materieel, 
dat	 wil	 ze g gen	 wielvoer tuigen,	 tanks	 en	 pantser voer tuigen,	 ver plaatst	 naar	 Rotterdam	
per	 trein,	 per	 binnenvaar tschip	 en	 over	 de	 we g.	Via	 Nederland	 werden	 naar	 Antwer pen	
7161	 stuks	 materieel	 getranspor teerd	 per	 binnenvaar tschip.	Van	 Duitsland	 naar	 Rotter-
119 Handelingen II, 19	febr uari	2003, 46-3085/91.
120 Def/SSA, CDS,	jaar	2003,	doc	1535.	Minister	van	Defensie	aan	de	voorzitter	van	de	Tweede	Kamer	en	de	
voorzitter	van	de	Eerste	Kamer,	28/02/03,	nr.	D2003000657.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 385

de	 maritieme	 bijdragen	 in	 het	 kader	 van	 operatie	Enduring Freedom.	 In	Turkije	 bevond	 zich	
één	liaisonocffi ier 	bij	de	Turkse	generale	staf 	in	Ankara	voor	het	contact	over	de	inzet	van	
de	Patriots,	terwijl	drie	officieren	 waren	aangesteld	bij	het	Amerikaanse	Combined Air Coor-
dination Center	 in	 Eskishesir,	 dat	 deel	 uitmaakte	 van	 het	 NAVO-contingent	 ter	 bescher ming	
van	Turkije.	Zij	ver vulden	tevens	liaisontaken.	
Op	26	 maar t,	 dus	 na	 het	 be gin	 van	 de	 oorlog	 te gen	 Irak,	 kwam	 er	 in	 de	Verenigde	
Arabische	 Emiraten	 (VAE )	 nog	 een	 liaisonofficier	 bij	 voor	 het	Coalition Coordination Center 
ten	behoeve	van	de	inzet	van	het	maritieme	patrouillevlie gtuig	vanuit	de	VAE .	De	autori-
teiten van de VAE 	 vroe gen	 landen	 waar van	 eenheden	 vanuit	 de	VAE opereerden, een Co-
ordination Officer	 te	leveren.	Kwam	die	er	niet,	dan	mochten	eenheden	niet	langer	in	de	VAE 
gestationeerd	blijven.	Ge zien	het	belang	van	de	stationering	van	het	maritieme	patrouil-
levliegtuig dat aan de operatie Enduring Freedom	 deelnam,	 werd	 aan	 dit	 verlangen	 vol-
123
daan. 	 Ook	 werd	 aan	 het	 hoofdkwar tier	 van	CENTCOM	 in	 Qatar	 nog	 een	 liaisonofficier	
toe gevoe gd,	waar mee	het	eerdergenoemde	dozijn	werd	volgemaakt.	
Naast	 liaisonofficieren	 kennen	 de	 krijgsmachten	 in	 de	 wereld	 ook	 zogeheten	 uitwis-
selingsofficieren.	 Het	 doel	 hier van	 is	 om	 de	 inter nationale	 samenwerking	 te	 bevorderen	
en	kennis	over	elkanders	organisaties	en	middelen	op	te	doen.	Het	is	bovendien	gebr ui-
kelijk	 dat	 de	 uitwisselingsofficieren	 operationele	 functies	 be zetten	 en	 een	 geïnte g reerd	
onderdeel	van	de	eenheid	of 	bemanning	uitmaken.	Nederland	had	zulke	uitwisselingsof-
ficieren	 vooral	 in	 de	Verenigde	 Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk,	 waar mee	 het	 al	 lange	
tijd	intensieve	betrekkingen	onderhield	op	militair	gebied.
In	het	Verenigd	Koninkrijk	waren	in	het	kader	van	bilaterale	samenwerkingsprog ram-
ma’s	in	de	periode	2002-2003	elf 	en	in	de	Verenigde	Staten	twaalf 	officieren	 en	onderof-
ficieren	 ge plaatst.	 Het	 ging	 hierbij	 merendeels	 om	 marine personeel	 en	 voor	 een	 kleiner	
deel	om	luchtmachtpersoneel.	De	overeenkomsten	die	aan	de	uitwisseling	ten	g rondslag	
lagen,	 be paalden	 steevast	 dat	 toestemming	 van	 Nederland	 was	 vereist	 alvorens	 de	 be-
trokken	militairen	konden	deelnemen	aan	operaties	in	geval	van	oorlogvoering ,	crisisbe-
heersing	en	binnenlandse	veiligheid.	Verzoeken	daar toe	dienden	via	de	betrokken	defen-
sieattaché	ter	kennis	van	het	DCBC	te	worden	gebracht,	waar na	zij	ter	goedkeuring	aan	de	
124
minister	werden	voorgele gd. 
Op	27 november 2002	 stelde	 de	 defensie-	 en	 tevens	 marineattaché	 in	 Londen	 de	 Ne-
derlandse	 officieren	 en	 onderofficieren	 in	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 die	 in	 het	 kader	 van	
bilaterale	 samenwerkingsprog ramma’s	 functies	 ver vulden	 onder	 bevel	 van	 een	 Britse	
commandant	op	de	hoogte	van	het	bestaande	beleid.	De	attaché	wees	erop	dat	toestem-
ming	van	de	Nederlandse	autoriteiten	was	vereist	alvorens	kon	worden	deelgenomen	aan	
operaties	 van	 hun	 eenheden.	 Het	 was	 daarbij	 niet	 onwaarschijnlijk	 dat	 positief 	 zou	
worden	 gereageerd	 op	 verzoeken	 Nederlandse	 militairen	 toe	 te	 staan	 om	 deel	 te	 nemen	
aan	activiteiten	ter	bestrijding	van	ter roristische	activiteiten.	Ieder	verzoek	daar toe	moest	
echter	eerst	ter	goedkeuring	aan	de	minister	van	Defensie	worden	voorgele gd.	Zodra	een	
Nederlandse	 officier	 onder	 Brits	 bevel	 ver nam	 voor	 een	 operatie	 te	 kunnen	 worden	 in-
125
ge zet,	diende	hij	onmiddellijk	contact	op	te	nemen	met	de	defensieattaché. 
De	Koninklijke	Luchtmacht	kende	sinds	1995	een	uitwisselingsprog ramma	voor	officie-
ren	geleide	wapens.	Zo	ver vulde	in	2003	een	Nederlandse	majoor	een	organieke	functie	in	
123 Def/SSA, CDS,	jaar	2003.	Inter n	memorandum	SCO aan CDS, 14 maart 2003,	nr.	S2003001518.
124 Def/SSA, DAB,	Coll.	Venema,	1972-2005, map 229.	Fiche	Beleid	Inzet	Uitwisselingspersoneel,	28	febr uari	2003.
125 Def/DOC.	Defensie-	tevens	Marineattaché	aan	uitwisselingspersoneel	in	het	VK, 27 november 2002,	nr.	2002-
0899.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 387

riteiten	 naar	 voren	 had	 gebracht	 dat,	 ge zien	 hun	 sleutelrol,	 ter ugtrekking	 van	 de	 twee	
officieren	 in	een	later	stadium	problemen	zou	opleveren.	De	vrees	bestond	dat	de	Britten	
ten	 nadele	 van	 Nederland	 de	 wenselijkheid	 van	 uitwisselingsofficieren	 op	 operationele	
functies	ter	discussie	zouden	stellen,	zo	luidde	de	waarschuwing	van	de	Bevelhebber	der	
131
Zeestrijdkrachten,	viceadmiraal	Van	Duyvendijk,	aan	minister	Kamp. 	Na	het	we gvallen	
van	 de	 Nederlandse	 liaisonofficier	 aan	 boord	 van	USS Constellation	 nam	 zijn	 Canadese	
colle ga	diens	rol	over	voor	zover	het	de	inzet	van	het	fre gat	Hr.	Ms.	Van	Nes	betrof.
De	conclusie	ten	aanzien	van	liaison-	en	uitwisselingsofficieren	 kan	kor t	zijn.	Zij	heb-
ben	 niet	 deelgenomen	 aan	 offensieve	 operaties	 te gen	 Irak.	 Enkele	 officieren	 aan	 boord	
van	 Britse	 sche pen	 zijn	 wel	 betrokken	 geweest	 bij	 voorbereidingen	 daar toe,	 zij	 het	 niet	
onder	Nederlands	bevel	of 	in	Nederlands	verband.	De	uitwisselingsofficieren	 aan	boord	
van HMS Ark	 Royal	 zijn	 pas	 op	 het	 laatste	 moment	 van	 boord	 gehaald.	 Dat	 een	 kapitaal	
vlie gdekschip	bij	offensieve	 operaties	te gen	Irak	zou	worden	betrokken,	was	te	voorzien	
geweest.	 De	 minister	 van	 Defensie	 had	 naar	 het	 oordeel	 van	 de	 Commissie	 dan	 ook	
verstandiger	 aan	 gedaan	 de ze	 twee	 luitenants-ter-zee	 op	 een	 eerder	 moment	 van	 boord	
te	laten	halen.	Door	dit	pas	zo	laat	te	doen	werd	niet	alleen	de	verstandhouding	met	de	
Britse	marine	onder	dr uk	ge zet,	maar	kon	ook	verwar ring	ontstaan	over	de	Nederlandse	
militaire	 betrokkenheid	 bij	 de	 invasie	 in	 Irak.	 Een	 en	 ander	 was	 het	 gevolg	 van	 het	 late	
stadium	 waarin	 aan	 Nederlandse	 zijde	 de	 definitieve	 besluitvor ming	 over	 een	 eventuele	
militaire	deelname	aan	de	oorlog	in	Irak	plaatsvond.
10.6.2  DE Aff AIRE-BLOM
Het	 lijdt	 voor	 de	 Commissie	 geen	 twijfel	 dat	 minister	 Kamp	 er	 alles	 aan	 heeft	 gedaan	
om	te	voorkomen	dat	Nederlandse	militairen	actief 	bij	de	oorlog	in	Irak	zouden	worden	
betrokken.	Zelfs	het	ongenoe gen	van	de	Britse	vlootvoogd	had	hij	er voor	over.	De	affai-
re-Blom	heeft	echter	twijfel	doen	ontstaan.	Was	hier	niet	toch	een	militair	bij	de	oorlog	
betrokken?	 Inder tijd	 heeft	 die	 affaire	 veel	 stof 	 doen	 opwaaien,	 reden	 waarom	 de	 Com-
missie	zich	zes	jaar	later	nog	eens	in	de ze	kwestie	heeft	verdie pt.	
Eerder	 werd	 al	 melding	 gemaakt	 van	 de	 plaatsing	 van	 luitenant-kolonel	 Blom	 als	 liai-
sonofficier	 bij	CENTCOM	 te	 Qatar.	 Zijn	 taak	 was	 als	Senior National Representative te zorgen 
voor	een	optimale	inbedding	van	de	Nederlandse	Patriotsystemen	in	de	infor matiearchi-
tectuur	en	commandovoering.	Als	zodanig	werd	hij	de	hoofdpersoon	in	een	incident	dat	
in	Nederland	veel	publicitaire	aandacht	kree g.	De	aanleiding	tot	dat	incident	vor mde	de	
persconferentie	 van	 Commander Central Command, General	 Tommy	 Franks,	 op	 22 maart 
2003.	 Het	 was	 diens	 eerste	 ontmoeting	 met	 de	 pers	 na	 het	 be gin	 van	 de	 oorlog	 in	 het	
voor uitgeschoven	hoofdkwar tier	in	Qatar,	van	waar uit	zowel	de	operatie	Enduring Freedom 
als operatie Iraqi Freedom	(de	codenaam	voor	de	invasie	van	Irak)	werd	geleid.	Tot	ver ras-
sing	van	iedereen	in	Den	Haag	verscheen	op	het	podium	voor	het	oog	van	film-	 en	tele-
visiecamera’s	ook	Blom,	gestoken	in	gevechtskleding ,	prominent	in	beeld	naast	een	hoge	
Britse,	een	hoge	Australische	en	een	hoge	Deense	officier,	 ver te genwoordigers	van	landen	
die,	anders	dan	Nederland,	de	operatie	militair	steunden.	Franks	introduceerde	Blom	als	
een	 officier	 van	 de	 Nederlandse	 coalitie par tner.	 De	 commotie	 in	 Nederland	 was	 g root.	
Minister	 Kamp	 gelastte	 een	 nauwkeurig	 feitenrelaas	 op	 te	 stellen,	 waar uit	 hieronder	
131 Def/SSA, DAB,	Coll.	Casteleijn/Glashouwer	2003, map 6A.	 BDZ	aan	de	Minister	van	Defensie,	15 april 2003, 
nr.	BDZ/2003040243.	
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 389

nemen.	Hij	zou	de	zaak	melden	aan	de	directeur	Voorlichting.	De	directeur	Voorlichting	
was	niet	op	de	hoogte	van	een	door	generaal	Franks	te	houden	persconferentie	en	vroe g	
wie	Blom	was.	De	adjunct-directeur	Voorlichting	lichtte	hem	in	en	zei	dat	over	de	pers-
conferentie	 verder	 weinig	 bekend	 was.	 De	 directeur	Voorlichting	 bleek	 het	 eens	 te	 zijn	
met	de	reactie	die	zijn	adjunct	had	ge geven,	waarop	de ze	laatste	het	niet	nodig	vond	dit	
fiat,	dat	strookte	met	zijn	oorspronkelijk	antwoord,	ter ug	te	koppelen.	
Aan	 het	 begin	 van	 de	 avond	 belde	 Blom	 opnieuw	 naar	 de	 stafofficier	 operaties	 en	 stelde	
opnieuw	 de	 vraag	 wat	 te	 doen.	 Het	 was	 politiek	 gevoelig,	 aldus	 Blom,	 om	 naast	 of 	 achter	
generaal	 Franks	 plaats	 te	 nemen	 bij	 een	 persconferentie.	 De	 stafofficier	 legde	 het	 punt	 op-
nieuw	voor	aan	de	souschef 	Operatiën	en	deelde	hem	mee	dat	de	Directie	Voorlichting	geen	
bezwaar	had	gemaakt	tegen	de	aanwezigheid	van	Blom	bij	de	persconferentie.	De	souschef 	
Operatiën	 droeg	 vervolgens	 de	 stafofficier	 op	 Blom	 mee	 te	 delen	 dat	 er	 geen	 bezwaren	 be-
stonden	tegen	zijn	aanwezigheid.	Hij	mocht	echter	geen	contact	met	de	pers	zoeken.
De	stafocffi ier 	belde	Blom	en	bracht	de	boodschap	over.	Blom	vroe g	hoe	hij	met	de	pers	
moest	 omgaan.	 Hij	 werd	 aangespoord	 ter ughoudend	 te	 zijn	 overeenkomstig	 de	 algemene	
richtlijnen	 die	 bestonden	 voor	 contacten	 tussen	 liaisonofficieren	 in	 het	 buitenland	 en	 de	
media.	 De	 voorwaarden	 die	 de	 adjunct-directeur	Voorlichting	 had	 gesteld	 (niet	 zichtbaar	
in	beeld	en	niet	achter	de	tafel)	kwamen	niet	ter	sprake.	Wel	herinnerde	de	stafofficier	 aan	
het	 kabinetsbeleid	 inzake	 Irak.	 Blom	 noteerde	 in	 zijn	 logboek	 na	 dit	 contact:	‘Ja,	 ik	 mag	
eraan	 deelnemen,	 maar	 zoek	 de	 pers	 niet	 op.	 Je	 bent	 daar	 voor	 de	 Patriotinzet	 in	Turkije,	
Nederland	steunt	de	operatie,	maar	neemt	niet	deel	aan	gewapend	conflict.’
In	 de	 ochtend	 van	 zaterdag	22	 maar t	 kree g	 Blom	 namens	Rear-Admiral Robb, Director 
Plans & Policy voor alle CENTCOM-operaties,	de	vraag	of 	hij	toestemming	had	om	de	pers-
conferentie	 bij	 te	 wonen.	 Blom	 zei	 dat	 hij	 die	 toestemming	 had.	 Aan	 het	 be gin	 van	 de	
middag	 verzond	 Blom	 zijn	 dagelijkse	 situatierappor t	 waarin	 hij	 meldde	 dat	 generaal	
Franks	 ’s	 middags	 zijn	 persconferentie	 zou	 geven.	 Alle	Senior National Representatives	 waren	
uitgenodigd	op	het	podium	plaats	te	nemen.	Er	volgde	geen	reactie	van	het	DCBC.
Rond 16.00	uur	werd	Blom	opgehaald	voor	de	persconferentie	en	naar	het	Media	Center	
gereden.	 Hem	 bleek	 nu	 dat	 hij	 als	 eerste	 de	 zaal	 zou	 moeten	 betreden	 met	 achter	 hem	 de	
Australische	‘one	star’,	ver volgens	‘four	star’	Franks,	daar na	de	Britse	‘three	star’	en	als	laat-
ste	 de	 Deense	‘one	 star’.	 Er	 was	 gelegenheid	 een	 blik	 op	 het	 podium	 te	 wer pen.	 Door	 het	
felle	 licht	 was	 de	 zaal	 moeilijk	 te	 zien,	 maar	 het	 aantal	 aanwezigen	 leek	 veel	 g roter	 dan	
verwacht.	Ter ug	 in	 het	‘voor por taal’	 kregen	 de	 vier	 de	 tekst	 van	 Franks,	 die	 op	 het	 laatste	
moment	 binnenkwam	 en	 zich	 in	 de	 weinige	 minuten	 voor	 het	 be gin	 van	 de	 conferentie	
beijverde	de	namen	van	zijn	militaire	gasten	zo	goed	mogelijk	uit	te	spreken.	Blom	zag	bij	
het	 betreden	 van	 de	 zaal	 dat	 hij	 en	 zijn	 collega’s	 de	 hele	 tijd	 achter	 Franks	 zouden	 blijven	
staan	in	het	 volle	 licht	 van	 de	 schijnwer pers.	Weglopen	op	dat	moment	was	naar	 zijn	me-
ning	geen	optie	en	zou	meer	commotie	hebben	veroorzaakt	dan	blijven	staan.	
De	verbazing	bij	de	Defensiestaf 	was	g root	toen	Blom	op	de	televisie	verscheen	in	een	
totaal	 andere	 setting	 dan	 men	 verwachtte.	 Dat	 generaal	 Franks	 Blom	 als	 coalitie par tner	
opvoerde,	maakte	de	verwar ring	nog	g roter.	De	plaatsver vangend	CDS	wilde	dat	Blom	zo	
snel	 mogelijk	 van	 het	 podium	 werd	 we g gehaald.	Van	 de	 souschef 	 Operatiën	 moest	 hij	
blijven	staan.	Na	ter ugkeer	van	de	briefing	 kree g	Blom	het	bericht	met	spoed	het	DCBC te 
133
bellen.	De	souschef 	Operatiën	vroe g	om	opheldering.
133 Def/SSA, DAB, 1991-2004, doos 10, map 32 .	‘Nar rative	van	21 maart 2003’,	opst.	ktz	A.G .J.M.	van	der	Linde;	
Uittreksel	logboek	SOD, 22 maart 2003.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 391

mogen	 aansluiten.	 De	 verantwoordelijkheid	 voor	 dit	 incident	 lag	 in	 eerste	 aanle g	 bij	 de	
Nederlandse	 autoriteiten,	 maar	 van	 de	Verenigde	 Staten	 verwachtte	 Nederland	 dat	 er	
139
voor taan	nauwlettend	op	werd	toe ge zien	dat	iets	soor tgelijks	niet	nog	eens	gebeurde.
Minder	 lankmoedig	 oordeelde	 de	 Britse	 National Contingent Commander, Air Marshall 
Brian	Bur ridge,	die	op	17 maart 2008	in	het	VPRO-prog ramma	Tegenlicht	(‘De	verkoop	van	
140
een	oorlog’)	aan	het	woord	kwam. 	Hij	zei	dat	hij	vijftien	minuten	voordat	Franks	zijn	
persconferentie	ging	geven,	hoorde	dat	hij,	hoewel	hij	43.000	man	commandeerde,	alleen	
als	‘wallpaper’	(behang)	mocht	dienen.	Hij	voelde	zich	misbr uikt.	Bur ridge	kende	Blom	
niet,	 maar	 was	 wel	 op	 de	 hoogte	 van	 de	 positie	 van	 Nederland.	 Hij	 had	 zich	 afgevraagd	
wat	Blom	bij	de	persconferentie	deed.	Het	incident	versterkte	bij	Bur ridge	het	beeld	dat	
de	 Amerikanen	 met	 alle	 geweld	 de	coalition of the willing	 wilden	 tonen.	 Een	 van	 de	 ter	
plekke	 aanwe zige	 Amerikaanse	 militaire	 persvoorlichters	 had	 zelfs	 het	 ver moeden	 geuit	
dat	 Blom	 erbij	 was	 gehaald	 om	 aan	 een	 vierde	 man	 te	 komen,	 zodat	 achter	 Franks	 aan	
beide	 zijden	 twee	 personen	 te	 zien	 waren.	 Alles	 had	 gedraaid	 om	 de	 vanuit	Washington	
gere gisseerde	beeldvor ming.
10.6.3  BERIChTEN IN DE MEDIA
In	de	media	verschenen	in	2002,	en	in	latere	jaren,	diverse	berichten	waar uit	zou	moeten	
worden	 afgeleid	 dat	 er	 wel	 de gelijk	 sprake	 was	 geweest	 van	 een	 inzet	 van	 Nederlandse	
strijdkrachten	in	Irak,	of 	althans	ten	behoeve	van	de	Amerikaans-Britse	invasie	van	Irak.	
De	 Commissie	 heeft	 al	 de ze	 verwijzingen	 en	 berichten	 nader	 bestudeerd	 en	 ook	 door	
haar	 gehoorde	 personen	 daarover	 uitvoerig	 onder vraagd.	 De	 Commissie	 werd	 daarbij	
geholpen	door	het	handzame	overzicht	dat	haar	vanuit	de	kring	van	de	onderzoeksjour-
nalistiek op 2 april 2009	werd	aangeboden	ONJO( .nl).
In	chronologische	volgorde	komen	deze	mededelingen	en	berichten	op	het	volgende	neer :
1.		 Nederlandse	 F-16-piloten	 voerden	 in	 die p	 geheim	 verkenningsvluchten	 uit	 boven	
Irak.	 Dit	 zou	 zijn	 geschied	 in	 de	 periode	 eind	 oktober-be gin	 november	2002.	Twee	
van	 de	 Nederlandse	 F-16-piloten	 moesten	 een	 noodlanding	 maken.	Van	 een	 derge-
lijke	noodlanding	(zonder	ver melding	van	plaats)	werd	nadien	kennisge geven	op	de	
website	 van	 een	 militair	 van	 de	 Koninklijke	 Luchtmacht	 die	 op	 dat	 moment	 deel-
nam aan de operatie Enduring Freedom.	 Later	 zou	 de ze	 website	 op	 instr uctie	 vanuit	
Den	 Haag	 zijn	 gecor rigeerd	 en	 aange past	 (Argos, 28 maart 2003).	Verder	 zou	 in	 een	
Deens	 inlichtingenrappor t	 worden	 gesproken	 van	‘attached	NL-forces’	 (dit	 zou	 ook	
kunnen	slaan	op	de	actie	hieronder	ver meld	onder	3).
2.		 Op	21 november 2002	 werd	 een	RTL Nieuws-re por tage	 verzorgd,	 waarbij	 aan	 Staats-
secretaris	 van	 Defensie,	Van	 der	 Knaap,	 op	 het	 dek	 van	 Hr.	 Ms.	Walr us	 een	 vraag-
gesprek	werd	afgenomen	door	verslag gever	Roel	Geeraedts.	Laatstgenoemde	meldde	
dat	 de	 onderzeeboot	 met	 geavanceerde	 afluisterapparatuur	 telefoongesprekken	 en	
radioverkeer	 aftapte.	 De	 boten	 van	 Iran	 werden	 bespioneerd.	 Er	 zouden	 vier	 Ame-
rikaanse	afluisteraars	 aan	boord	zijn	die	ieder	Arabisch	dialect	konden	verstaan.	Van	
der	 Knaap	 verklaarde	 volgens	 het	 uitge zonden	 fragment	 van	 dit	 inter view	 daarop	
woordelijk:	
139 BZ,	Codebericht	Washington	aan	M,	25 maart 2003,	nr.	wasi123.
140 Zie	ONJO.nl,	Dossier	Irak,	maar t	2009,	p.	47-48.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 393

onbekende	website	kunnen	hebben	geïnspireerd.	Dat	F-16’s	vanuit	Kirgizië	naar	Irak	zou-
den	zijn	gevlogen,	acht	hij	technisch	onmogelijk.	Verder	wees	hij	erop	dat	de	Turkse	even-
als	 de	 Amerikaanse	 luchtmacht	 over	 g rote	 aantallen	 F-16’s	 beschikt,	 waaronder	 tal	 van	
destijds	in	de	noordelijke	en	zuidelijke	no-flyzone	 van	Irak	opererende	Amerikaanse	toe-
stellen.	Opdrachten	aan	Nederlandse	F-16’s	door	CENTCOM	worden	bovendien	tevoren	ge-
controleerd	 door	 een	 Nederlandse	 officier	 in	 het	 Amerikaanse	 hoofdkwar tier.	 Hij	 is	 een	
zogenaamde Red Card Holder,	die	toestemming	kan	weigeren	indien	de	opdracht	afwijkt	van	
het	 aan	 het	 F-16-detachement	 ge geven	 mandaat	 of 	 van	 de	Rules of Engagement.	 Er	 kan	 dus	
niet	zomaar	een	Nederlands	vlie gtuig	door	het	Amerikaanse	hoofdkwar tier	worden	inge-
144
zet	voor	een	geheel	andere	operatie,	zoals	verkenningsvluchten	boven	Irak. 
Desgevraagd	heeft	de	directeur	Operaties	van	het	Commando	Luchtstrijdkrachten	op	
30	juli	2009	ten	behoeve	van	de	Commissie	verklaard	dat	er	geen	vluchten	zijn	uitgevoerd	
met	 Nederlandse	 F-16’s	 boven	 of 	 nabij	 Irak.	 Een	 enkele	 vlucht	 naar	 Irak	 met	 een	 F-16 
van	 de	 eenheid	 in	 Kirgizië	 zou	 circa	 drie	 uur	 duren,	 een	 afstand	 van	2500 kilometer be-
slaan	en	een	over vlucht	van	drie	landen	vergen,	waaronder	Iran.	Per	land	zou	een	afzon-
derlijke	 zogenaamde	Diplomatic Clearance	 moeten	 worden	 gevraagd.	 Evenmin	 is	 er	 sprake	
geweest	van	een	noodlanding	van	een	Nederlandse	F-16	in	Irak.	
De	 commandant	 van	 de	 onderzeeboot	 Walr us,	 H.H.	 Liebre gs,	 die	 op	27 augustus 
2009	door	de	Commissie	werd	gehoord,	heeft	verklaard	dat	tot	de	oorlog	in	Irak	in	zijn	
taakomschrijving ,	 de	 zogeheten	tasking,	 het	 woord	‘Irak’	 niet	 voorkwam.	 De	 Commissie	
heeft	 dit	 geverifieerd	 aan	 de	 hand	 van	 de	 hem	 verstrekte	 schriftelijke	 opdracht.	 Hij	 is	
nooit	 verder	 gevaren	 dan	 de	 Straat	 van	 Hor moe z	 en	 enkele	 aanloophavens	 aan	 de	 zuid-
zijde	 van	 de	 Perzische	 Golf,	 zoals	 Dubai,	 en	 Jebel	 Ali.	 Zijn	 opdracht	 bestond	 in	 het	 af-
luisteren	 van	 radioverkeer	 in	 Iran.	 Gelet	 op	 de	 g rote	 afstand	 die	 de	Walr us	 van	 de	 kust	
van	 Irak	 scheidde,	 was	 het	 afluisteren	 van	 Iraakse	 radiostations	 technisch	 moeilijk,	 zo	
niet	onmogelijk,	en	ook	volstrekt	zinloos,	omdat	dit	afluisteren	 veel	beter	kon	plaatsvin-
den	 in	 havens	 aan	 de	 Perzische	 Golf,	 in	 Koeweit	 of 	 via	 Amerikaanse	 vlie gtuigen	 in	 de	
beide	no-flyzones.	 Aan	boord	van	zijn	boot	bevond	zich	tijdens	beide	missies	een	vier tal	
Amerikaanse	‘opstappers’	 die	 de	 lokale	 talen	 beheersten,	 waaronder	 het	 Farsi.	Voor	 het	
uitgaand	radioverkeer	met	hun	Amerikaanse	opdrachtgever	was	telkens	toestemming	van	
de	 Nederlandse	 commandant	 vereist,	 die	 de	 berichten	 ook	 tevoren	 las.	 Daarin	 heeft	 hij	
145
naar	zijn	ze g gen	nimmer	het	woord	‘Irak’	aangetroffen. 
De	voor malige	staatssecretaris	Van	der	Knaap,	die	op	15	juli	2009 door de Commissie 
is	 gehoord,	 ontkende	 zijn	 door Tr L Nieuws	 uitge zonden	 uitlatingen	 niet,	 maar	 achtte	 ze	
wel	 duidelijk	 uit	 hun	 verband	 ger ukt.	‘Ik	 ben	 heel	 boos	 geweest	 om	 die	 uitzending.’	 Hij	
was	zijn	gesprek	be gonnen	met	melding	te	maken	van	de	inzet	van	de	onderzeeboot	voor	
de operatie Enduring Freedomv	 oor	 inlichtingenvergaring.	Toen	 was	 hem	 de	 vraag	 gesteld	
hoe	een	mogelijke	invasie	van	Irak	in	dat	verband	moest	worden	be zien	en	had	hij	geant-
woord	 dat	 het	 wel	 duidelijk	 was	 dat	 de	 infor matie	 voor	 die	 operatie ook voor andere 
146
doeleinden	zou	worden	gebr uikt.	‘In	dat	kader	heb	ik	die	opmerking	gemaakt.’
Wat 	de 	beweerde 	inzet 	van 	Nederlandse 	Special Force s 	in 	het 	noorden 	van 	Irak 	betreft	
s t e l t 	d e 	C o m m i s s i e 	va s t 	d a t 	h i e r vo o r 	i n 	fe i t e 	ge e n 	e n ke l 	b e w i j s 	vo o r h a n d e n 	i s , 	b e h a l ve	
een	anonieme	bron	en	drie	in	vaagheid	uitblinkende	de	audituverklaringen	(‘verklaringen	
144 Reefman,	28 augustus 2009.
145 Liebre gs,	27 augustus 2009.
146 Van	der	Knaap,	15	juli	2009.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 395

Staten	 en	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 was	 na	 de	Tweede	Wereldoorlog	 een	 hechte	 politieke	
en	 militaire	 samenwerking	 ge g roeid.	 De	 westelijke	 geallieerden	 hadden	 Nederland	 in	
1945	 van	 de	 Duitse	 be zetter	 bevrijd.	 De	 herinnering	 daaraan	 bleef 	 lang	 leven.	 Nog	 in	
2003	 werd	 de	 Amerikaanse	 rol	 bij	 de	 bevrijding	 gememoreerd	 in	 de	 Minister raad	 in	 de	
151
discussies	 over	 Irak. 	 De	 militaire	 samenwerking	 was	 in	1949 onder de dreiging van de 
Koude	 Oorlog	 verankerd	 in	 de	 NAVO.	 In	 latere	 conflicten	 trok	 Nederland,	 soms	 ook	
buiten NAVO -verband,	 politiek	 en	 militair	 loyaal	 met	 de	 g rote	 broer,	 Amerika,	 op.	 Dit	
was,	 om	 ons	 tot	 het	 nabije	 verleden	 te	 be perken,	 in	 de	 Golfoorlog	 van	1990-1991, op de 
Balkan,	in	Kosovo	en	eind	2001	in	Afghanistan	het	geval.	Toen	het	conflict	 rond	Irak	zich	
in 2002	 toespitste,	 werkte	 Nederland,	 zij	 het	 met	 een	 bescheiden	 maritieme	 bijdrage,	 in	
de	re gio	van	de	Perzische	Golf,	de	Straat	van	Hor moe z	en	de	wateren	rond	het	Arabisch	
Schiereiland	nauw	samen	met	de	Verenigde	Staten	in	de	op	Afghanistan	gerichte	opera-
tie Enduring Freedom.	Hierin	 werden	 in	 de	 loop	 van	2002	 ook	 Nederlandse	 g rondtroe pen	
en	 F-16’s	 betrokken,	 die	 in	 en	 boven	 Afghanistan	 opereerden.	 In	 het	 persoonlijke	 vlak	
waren	de	banden	niet	minder	nauw.	Vele	Nederlandse	officieren	 en	hoge	defensieambte-
naren	 hadden	 vaak	 een	 deel	 van	 hun	 opleiding	 in	 de	Verenigde	 Staten	 of 	 Engeland	 ge-
noten	 of 	 waren	 daar	 een	 tijdlang	 gedetacheerd	 geweest;	 ze	 onderhielden	 goede	 contac-
ten,	soms	vriendschapsbanden,	met	hun	Amerikaanse	en	Britse	colle ga’s.
Het	lag	daarom	voor	de	hand	dat	de	Verenigde	Staten	ook	ons	land	zouden	benaderen	
met	een	verzoek	om	militaire	steun	toen	het	conflict	met	Irak	in	het	najaar	van	2002	esca-
leerde.	 Het	 Amerikaanse	 streven	 was	 erop	 gericht	 aan	 het	 hoofd	 van	 een	 inter nationale	
coalitie	 een	 g rote	 militaire	 macht	 op	 te	 bouwen,	 die	 Saddam	 Hoessein	 goedschiks	 of 	
kwaadschiks	 tot	 medewerking	 aan	 de	VN-wapeninspecties	 en	 het	 naleven	 van	 de	Veilig-
heidsraadresoluties,	 in	 het	 bijzonder	 resolutie	1441,	 zou	 dwingen.	 Nederland	 werd	 op	15 
november 2002	 inderdaad	 tezamen	 met	 tal	 van	 andere	 landen	 gevraagd	 een	 bijdrage	 te	 le-
veren,	 zij	 het	 voorlopig	 in	 de	 planningsfase,	 aan	 de	 opbouw	 van	 die	 militaire	 macht.	 Dit	
was	 (nog)	 geen	 verzoek	 voor	 actieve	 militaire	 deelname	 in	 Irak	 zelf,	 zoals	 minister	 Kamp	
op 17 maart 2003	 terecht	 in	 de	 Minister raad	 stelde.	 Het	 lag	 echter	 voor	 de	 hand	 dat	 een	
actieve	bijdrage	aan	de	militaire	voorbereidingsfase	gemakkelijk	zou	kunnen	uitlopen	op	deel-
name aan de uitvoeringsfase	van	een	militaire	inter ventie	of	invasie	van	Irak.	
De	 inhoud	 van	 het	 Amerikaanse	 verzoek	 van	15	 november	 werd	 door	 de	 Nederlandse	
re gering	te genover	de	Staten-Generaal	g rotendeels	geheimgehouden.	Bij	de	wijsheid	van	
dit	 besluit	 plaatst	 de	 Commissie	 een	 vraagteken.	Ten	 minste	 de	 voorzitters	 van	 de	 be-
lang rijkste	Kamerfracties	hadden	destijds	geïnfor meerd	kunnen	worden.	Door	de ze	ma-
nier	van	handelen	kon	onzekerheid	ontstaan,	en	daar mee	de	over tuiging	dat	de	waarheid	
verborgen	werd	gehouden,	die	uiteindelijk	mede	tot	de	roe p	om	een	parlementair	onder-
zoek	 en	 de	 instelling	 van	 de	 Commissie	 heeft	 geleid.	 Het	 verzoek	 maakte,	 althans	 in	 de	
perce ptie	 van	 de	 betrokken	 bewindslieden,	 een	 onderscheid	 tussen	 defensieve	 en	 offen-
sieve	militaire	bijdragen	die	in	de	Amerikaanse	planning	zouden	kunnen	worden	betrok-
ken.	 Dit	 was	 natuurlijk	 een	 subtiel	 onderscheid,	 aange zien	 in	 elk	 militair	 conflict	 de	 in-
zet	van	defensieve	middelen	offensieve	doeleinden	kan	dienen	(en	omgekeerd).	Het	was	
bovendien	 een	 onderscheid	 dat	 ook	 niet	 strikt	 werd	 aangehouden	 in	 het	 Amerikaanse	
verzoek	zelf.	Een	beter	criterium	is	wellicht	de	plaats	waar die	middelen	zouden	worden	
ontplooid:	op	het	(toekomstige)	strijdtoneel	zelf 	of 	buiten	Irak.
151 Door	vice premier	De	Boer	in	de	Minister raad	van	17 maart 2003.	Ook	minister	van	Landbouw,	Natuurbe-
scher ming	en	Visserij,	Veer man,	herinnerde	in	die	vergadering	aan	de	Amerikaanse	rol	bij	de	bevrijding	van	
West-Europa	in	de	Tweede	Wereldoorlog.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 397

unifor m	 op	 de	 persconferentie	 van	Commander Central Command	 generaal	 Franks	 op	22 
maart 2003.	 De	 schuld	 voor	 dit	 optreden	 lag	 niet	 bij	 de	 minister,	 noch	 bij	 de	 overste,	
maar	bij	de	nalatigheid	van	een	onderbemande	en	gebrekkig	functionerende	afdeling	van	
het	 defensieapparaat	 in	 Den	 Haag	 in	 combinatie	 met	 een	 weinig	 zorgvuldige	 handel-
wijze	van	Amerikaanse	zijde.	
Geen	 enkele	 Nederlandse	 militair	 of 	 militaire	 eenheid	 heeft	 voor	 of 	 ten	 tijde	 van	 de	
invasie	 mee gedaan	 aan	 militaire	 acties	 in,	 rond	 of 	 boven	 Irak.	 De	 Commissie	 heeft	 een	
die pgaand	 onderzoek	 ingesteld	 naar	 ger uchten	 in	 de	 media	 over	 F-16’s,	 wier	 aanwe zig-
heid	in	Irak	zou	zijn	gesignaleerd,	over	Nederlandse	commando’s	die	in	dat	land	zouden	
zijn	 inge zet	 en	 over	 de	 activiteiten	 van	 een	 onderzeeboot	 als	 de	Walr us,	 die,	 zoals	 werd	
beweerd,	 voor	 de	 Amerikanen	 Iraakse	 radio-uitzendingen	 zouden	 hebben	 afgeluisterd.	
Haar	conclusie	is	dat	voor	geen	van	die	ger uchten	enige	g rondslag	bestaat.	
Wel	kan	worden	gesteld	dat	het	Nederlandse	fre gat	Hr.	Ms.	Van	Nes	escor tediensten	
heeft	 verleend	 ten	 behoeve	 van	 onder	 Amerikaanse	 vlag	 varende	 of 	 door	 de	 Ameri-
kaanse	re gering	gechar terde	bevoor radingssche pen	voor	de	opbouw	van	de	invasiemacht.	
De ze	 bijdrage	 was	 het	 rechtstreekse	 gevolg	 van	 de	 inzet	 van	 dit	 fre gat	 in	 het	 kader	 van	
de operatie Enduring Freedomen	 	 be perkte	 zich	 tot	 een	 gebied	 dat	 geheel	 in	 inter nationale	
wateren	lag.
De	goede	verstandhouding	met	de	Amerikanen	werd	door	de	tweeslachtige	Nederland-
se	 houding	 niet	 verstoord.	 De	Verenigde	 Staten	 rekenden	 nauwelijks	 op	 actieve	 militaire	
par ticipatie	van	Europese	bondgenoten,	met	uitzondering	van	het	Verenigd	Koninkrijk,	en	
waren	 er	 eigenlijk	 ook	 niet	 erg	 van	 gediend.	 Het	 was	 wel	 zo	 praktisch	 om	 anders	 dan	 in	
1991	 de	 invasiemacht	 tot	 enkele	 landen	 te	 beperken.	 Om	 vooral	 publicitaire	 redenen	 werd	
echter	de	politieke	steun	van	Nederland	op	prijs	gesteld.	Het	bleef 	toch	altijd	nog	het	land	
dat	 gastvrijheid	 biedt	 aan	 het	 Vredespaleis	 en	 waar	 de	 zetel	 van	 het	 Inter nationaal	
G	 erechtshof 	 en	 van	 het	 Joe goslaviëtribunaal	 is	 gevestigd.	Weliswaar	 klein	 in	 omvang	 en	
inwoner tal	was	het	een	land	met	inter natonale	standing,	wiens	enkele	aanwezigheid	in	een	
bondgenootschap	 bewees	 dat	 het	 goed	 zat.	 Aan	 die	 wens	 voldeed	 Nederland	 door	 poli-
tieke	steun	aan	het	Amerikaans-Britse	optreden	in	Irak	te	geven.
De Nederlandse militaire betrokkenheid bij Irak: september 2002-maart 2003 399

11
 ARTIKEL 100 VAN DE GRONDwET EN TOETSINGSKADER 2001
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 401

11.1 Inleiding
Het	 huidige	 ar tikel	100	 is	 in	 het	 jaar	2000	 in	 de	 Grondwet	 ingevoe gd	 met	 het	 doel	 een	
expliciete	re geling	te	geven	van	de	betrokkenheid	van	de	Staten-Generaal	bij	de	inzet	of 	
het	ter	beschikking	stellen	van	Nederlandse	militairen	bij	inter nationale	crisisbeheersing	
of 	vredesoperaties.	De	be paling	luidt:	
1.	 De	 re gering	 verstrekt	 de	 Staten-Generaal	 vooraf 	 inlichtingen	 over	 de	 inzet	 of 	 het	
ter	 beschikking	 stellen	 van	 de	 krijgsmacht	 ter	 handhaving	 of 	 bevordering	 van	 de	
inter nationale	rechtsorde.	Daaronder	is	be g re pen	het	vooraf 	verstrekken	van	inlich-
tingen	over	de	inzet	of 	het	ter	beschikking	stellen	van	de	krijgsmacht	voor	humani-
taire	hulpverlening	in	geval	van	gewapend	conflict.
2.	 Het	 eerste	 lid	 geldt	 niet,	 indien	 dwingende	 redenen	 het	 vooraf 	 verstrekken	 van	
inlichtingen	verhinderen.	In	dat	geval	worden	inlichtingen	zo	spoedig	mogelijk	ver-
strekt.
1
Voor ts	 heeft	 de	 re gering	 in	2001	 het	 zogenaamde	Toetsingskader	 herzien, 	 dat	‘nadr uk-
kelijk	 [is]	 bedoeld	 voor	 de	 besluitvor ming	 van	 de	 re gering	 en	 het	 overle g	 daarover	 met	
het	 parlement	 als	 het	 gaat	 om	 uitzending	 van	 militaire	 eenheden	 die	 in	 de	 uitoefening	
van	 hun	 taak	 wellicht	 ook	 wapengeweld	 zullen	 moeten	 toe passen	 of 	 het	 risico	 lopen	
daaraan	te	worden	blootgesteld’.
De	 vraag	 is	 of 	 dat	 g rondwettelijk	 voorschrift	 en	 het	Toetsingskader	 de	 re gering	 ver-
plichtten	 om	 de	 Staten-Generaal	 in	 de	 periode	 van	 zomer	2002 tot zomer 2003 in te 
lichten	 over	 haar	 besluitvor ming	 inzake	 Irak	 voor	 zover	 het	 de	 betrokkenheid	 van	 de	
Nederlandse	krijgsmacht	betreft,	en	zo	ja,	wanneer	en	hoe	dit	diende	te	gebeuren.
Om	die	vraag	te	kunnen	beantwoorden	zal	eerst	een	overzicht	worden	ge geven	van	de	
reikwijdte	van	het	g rondwettelijke	voorschrift,	zoals	die	blijkt	uit	zijn	ontstaansgeschie-
denis.	Ver volgens	 zal	 een	 beschouwing	 worden	 gewijd	 aan	 de	 aandachtspunten	 die	 het	
Toetsingskader	ver meldt.	Ook	de	onderlinge	verhouding	tussen	de ze	twee	re gelingen	zal	
aan	 de	 orde	 komen.	 Daar na	 volgt	 de	 beschrijving	 van	 de	 aard	 van	 de	 besluitvor ming	
door	 de	 re gering ,	 een	 weergave	 van	 de	 schriftelijke	 en	 mondelinge	 communicatie	 tussen	
re gering	 en	 parlement,	 en	 een	 beschouwing	 over	 de	 toe passing	 van	 die	 re gelingen.	Ten	
slotte	worden	enkele	conclusies	getrokken.	
2
11.2 Reikwijdte van artikel 100 Grondwet
3
Twee 	 factoren 	 rechtvaardigden 	 volgens 	 de 	 memorie 	 van 	 toelichting 	 dat 	 de 	 Staten-
G e n e r a a l 	 t i j d i g 	 wo rd e n 	 b e t ro k ke n 	 b i j 	 d e 	 b e d oe l d e 	 i n z e t 	 o f 	 t e r b e s ch i k k i n g s t e l l i n g : 	 d e	
belangen 	 die 	 verband 	 houden 	 met 	 de 	 inter nationale 	 verhoudingen 	 zijn 	 g root 	 en 	 het	
risico 	 is 	 aanwe zig 	 dat 	 persoonlijke 	 offers 	 moeten 	 worden 	 gebracht. 	 De 	 Staten-Gene -
raal 	moeten 	daarbij 	tijdig 	worden 	betrokken, 	dat 	wil 	ze g gen 	voorafgaand 	aan 	de 	daad -
1 Kamerstukken II, 2000/01, 23591 en 26454,	nr.	7.
de
2 Zie	hierover	ook	Van	der	Pot,	Handboek van het Nederlandse Staatsrecht,	Elzinga	en	De	Lange	(bew.),	15 druk 
(Deventer	2006),	p.	745	e.v.	en	750	e.v.
3 Kamerstukken II, 1996/97, 25 367	(R1593),	nr.	3.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 403

11
In	 de	 tweede	 parag raaf 	 van	 de	 memorie	 van	 toelichting 	 werd	 onder	 het	 opschrift	‘De	
hoofdlijnen	 van	 het	 voorstel’	 de	 daadwerkelijke	 inzet	 gesteld	 te genover	 de	 terbeschik-
kingstelling.	Dit	werd	herhaald	in	de	ar tikelsgewijze	toelichting ,	waar	was	ver meld:	
De	 voorgestelde	 be paling	 ziet	 op	 het	 ter	 beschikking	 stellen	 dan	 wel	 de	 daadwerkelijke	
inzet	 van	 de	 krijgsmacht.	 Het	 eventueel	 in	 de	 toekomst	 ter	 beschikking	 stellen	 van	 (be-
paalde)	onderdelen	van	de	krijgsmacht	ten	behoeve	van	een	volkenrechtelijke	organisatie	
valt	derhalve	ook	onder	de	reikwijdte	van	dit	ar tikel.
Overigens	 is	 een	 precie ze	 afpaling	 tussen	 beide	 be g rippen	 niet	 erg	 belang rijk,	 nu	 de ze	
elkaar	klaarblijkelijk	naadloos	moeten	aanvullen.	
Een	 aanzienlijk	 deel	 van	 de	 schriftelijke	 en	 mondelinge	 behandeling	 werd	 in	 beslag	
genomen	door	de	vraag	of 	in	plaats	van	een	recht	op	infor matie	aan	de	Staten-Generaal	
een	 instemmingsrecht	 zou	 moeten	 worden	 toe gekend.	 Dat	 was	 ook	 de	 strekking	 van	 de	
12
motie-Van	 Middelkoop, 	 waaraan	 de ze	 g rondwetswijziging	 beoogde	 uitvoering	 te	 ge-
ven.	 Ook	 na	 ampele	 beraadslagingen	 op	 dit	 punt	 bleef 	 het	 bij	 de	 ver plichting	 van	 de	
re gering	om	inlichtingen	te	verstrekken.	Minister	van	Binnenlandse	Zaken	Pe per	merkte	
hierover	bij	de	behandeling	in	tweede	le zing	in	de	Tweede	Kamer	op:
Ik	 hecht	 eraan	 met	 nadr uk	 te	 stellen	 dat	 het	 voorgestelde	 ar tikel	100 een instrument is 
om	de	ministeriële	verantwoordelijkheid	optimaal	tot	uitdr ukking	te	laten	komen.	Wel-
iswaar	 impliceer t	 dit	 niet	 een	 for meel	 instemmingsrecht	 voor	 het	 parlement,	 maar	 de	
keerzijde	 hier van	 is,	 dat	 de	 verantwoordelijkheid	 wordt	 gele gd	 waar	 die	 staatsrechtelijk	
ge zien	 thuishoor t:	 bij	 de	 re gering.	 Hierdoor	 wordt	 de	 Staten-Generaal	 meer	 vrijheid	
gelaten	 om	 de	 genomen	 beslissingen	 onaf hankelijk	 te	 beoordelen	 en	 om	 dat,	 indien	
13
nodig ,	op	een	uiterst	indringende	wijze	te	doen.
In	 een	 laat	 stadium	 van	 de	 behandeling	 in	 eerste	 le zing ,	 te	 weten	 bij	 de	 mondelinge	 be-
handeling	 in	 de	 Eerste	 Kamer,	 wier p	 het	 lid	 Jurgens	 (PvdA)	 de	 vraag	 op	 of 	 onder	 en-
kele	 door	 hem	 genoemde	 cate gorieën	 de	 cate gorie	2,	‘handhaven	 en	 bescher men	 van	 de	
inter nationale	 rechtsorde	 binnen	 het	 kader	 van	 een	 militair	 bondgenootschap’,	 ook	 on-
14
der	het	toe passingsbereik	van	ar tikel	100	valt. 	Hij	noemde	hier	als	voorbeeld	de	Neder-
15
landse	bijdrage	aan	de	NAVO-macht	in	Bosnië. 	Minister	van	Binnenlandse	Zaken	Dijks-
tal	beantwoordde	de ze	vraag	bevestigend:
De	 re gering	 neemt	 in	 eerste	 instantie	 een	 besluit,	 bijvoorbeeld	 na	 inter nationaal	 overle g	
over	 de	 inzet	 van	 de	 krijgsmacht	 of 	 bevordering	 van	 de	 inter nationale	 rechtsorde.	 Dat	
be g rip	 omvat	 dan	 de	 cate gorieën	2 tot en met 4	 uit	 het	 betoog	 van	 de	 heer	 Jurgens:	 de	
verdragsver plichtingen	 van	NAVO en WEU,	 dus	 de	 inzet	 binnen	 het	 kader	 van	 een	 militair	
16
bondgenootschap	(...).
11 Kamerstukken II, 1996/97, 25 367,	nr.	3.
12 Kamerstukken II, 1994/95, 23 591,	nr.	2.
13 Handelingen II, 1999/2000, 21-1609.
14 Zie	ook	Besselink,	‘Militaire	acties	en	de	rol	van	het	parlement’,	NJB 2001/39,	p.	1883.	
15 Handelingen I, 1997/98, 22-1068.
16 Ibidem, 22-1072.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 405

territoir niet onder artik100el 	valt.	Dit	is	bijvoorbeeld	van	belang	geweest	voor	de	infor-
21
matie	 over	 de	 uitzending	 van	 de	 Patriots	 naar	 Oost-Turkije. In de debatten is er steeds 
van uitgegaan dat artik100el 	van	toepassing	is	bij	uitzending	van	Nederlandse	troepen.	Van	
enigerlei	be perking	blijkt	niet	uit	de	tekst	van	de	be paling.	
Bij	 Rijkswet	 van	22	 juni	2000, Stb. 2000, 294,	 werd	 de	 g rondwetswijziging	 ingevoerd,	
die met ingang van 18	juli	2000	in	werking	trad.	
11.3  Het Toetsingskader 2001
Na	de ze	g rondwetswijziging	herzag	de	re gering	het	zogenaamde	Toetsingskader,	dat	sinds	
22
1995	 bestond. 	 Het	 resultaat,	 het	Toetsingskader	2001,	 werd	 aan	 de	Tweede	 Kamer	 aange-
23
boden	bij	brief 	van	13	juli	2001. 	De	aanleiding	tot	herziening	was	drieërlei.	
In	de	eerste	plaats	had	de	TCBU op 4 september 2000	haar	rappor t	aangeboden	over	de	
politieke	 besluitvor ming	 in	 Nederland	 inzake	 de	 deelneming	 aan	 en	 de	 voor tgang	 van	
vredesoperaties	in	de	afgelopen	tien	jaar.	Dat	rappor t	bevatte	aanbevelingen	die	invulling	
behoefden.	Voor ts	 had	 een	 inter nationaal	 panel	 van	 deskundigen	 op	21 augustus 2000 
onder	 voorzitterschap	 van	 de	 Algerijnse	VN-ambassadeur	 Brahimi	 een	 rappor t	 ge publi-
ceerd	 met	 een	 aantal	 aanbevelingen	 om	 de	 uitvoering	 van	VN-vredesoperaties	 te	 verbete-
24
ren. 	En	ten	slotte	was	er	de	besproken	g rondwetswijziging.	
Het 	Toetsingskader 	bood 	onder 	meer 	een 	overzicht 	van 	de 	toe ze g gingen 	die 	de 	re ge -
r i n g 	 a a n 	 h e t 	 p a rl e m e n t 	 h a d 	 ge d a a n 	 ove r 	 d e 	 i n fo r m a t i evo o r z i e n i n g 	 i n 	 d e 	 ve r s ch i l l e n d e	
fa s e n 	 va n 	 d e 	 b e s l u i t vo r m i n g 	 i n z a ke 	 u i t z e n d i n g 	 va n 	 m i l i t a i re n . 	 I n 	 d i t 	 ve r b a n d 	 s p r a k 	 d e	
re gering 	de 	bereidheid 	uit 	de 	Tweede 	Kamer 	te 	infor meren 	als 	zij 	ging 	onderzoeken 	of 	
een 	 Nederlandse 	 bijdrage 	 aan 	 een 	 vredesoperatie 	 wenselijk 	 en 	 mogelijk 	 was. 	 Met 	 een	
dergelijke 	 kennisgeving 	 beoogde 	 de 	 re gering 	 te 	 voorkomen 	 dat 	 de 	 Kamer 	 hier van 	 uit -
s l u i t e n d 	 v i a 	 d e 	 m e d i a 	 m oe s t 	 ke n n i s n e m e n . 	 D e 	 re ge r i n g 	 h a n t e e r t 	 h e t 	Toe t s i n g s k a d e r 	 i n	
a l l e 	 geva l l e n 	 wa a r i n 	 z i j 	 h e t 	 p a rl e m e n t 	 d o o r 	 m i d d e l 	 va n 	 d e z e 	 ke n n i s gev i n g 	 i n fo r m e e r t .	
De ze 	kennisgeving 	staat, 	aldus 	nog 	steeds 	het 	Toetsingskader, 	geheel 	los 	van 	ar tikel 	100 
van 	 de 	 Grondwet 	 en 	 behelsde 	 dus 	 geen 	 be ginselbereidheid 	 van 	 het 	 kabinet 	 tot 	 deelne -
men. 	 De 	 Kamer 	 wordt, 	 op 	 haar 	 beur t, 	 hierdoor 	 op 	 geen 	 enkele 	 wijze 	 gecommitteerd;	
zij 	 geeft 	 pas 	 in 	 een 	 later 	 stadium, 	 binnen 	 het 	 kader 	 van 	 ar tikel 	100 , 	 z e l f s t a n d i g 	 h a a r	
o o rd e e l . 	Te ge n 	d e z e 	a ch t e rg ro n d 	ge e f t 	h e t 	Toe t s i n g s k a d e r 	e e n 	ove r z i ch t 	va n 	d e 	s t a p p e n	
va n 	 i n fo r m a t i e 	 d o o r 	 d e 	 re ge r i n g 	 a a n 	 h e t 	 p a rl e m e n t 	 i n 	 d e 	 ve r s ch i l l e n d e 	 s t a d i a 	 va n 	 d e	
besluitvor ming. 	Voor 	 het 	 onderhavige 	 onderzoek 	 zijn 	 hierbij 	 de 	 eerste 	 twee 	 stappen	
van 	 belang:
21 Ybema	schreef 	op	1 september 2009	in	een	e-mail	aan	de	Commissie	naar	aanleiding	van	het	verslag	van	
het	gesprek	dat	hij	op	14	juli	2009	met	de	Commissie	had:	‘Na	mijn	gesprek	met	de	commissie	op	14 	juli	
jl.	bedacht	ik	ineens	waarom	bij	de	terbeschikkingstelling	van	Patriots	aan	Turkije	de	procedure	van	ar t.	
100	Gw	niet	aan	de	orde	is	geweest.	Er	is	hier	namelijk	geen	sprake	van	handhaving	of 	bevordering	van	
de	inter nationale	rechtsorde	noch	van	humanitaire	hulpverlening	in	geval	van	een	gewapend	conflict;	het	
betrof 	hier	ondersteuning	van	Turkije	als	NAVO-bondgenoot	–	in	de	bescher ming	van	de	bevolking	met	een	
defensief 	wapensysteem.’	Boddens	Hosang ,	14	juli	2009.
22 Kamerstukken II, 1994/95, 23 591,	nr.	5.
23 Kamerstukken II, 2000/01, 23 591 en 26454,	nr.	7.
24 Lakhdar	Brahimi,	Report of the Panel on United Nations Peace Operations	(New	York	2000).
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 407

26
king	 vor mt	 van	 het	 g rondwetsar tikel. 	 Het	 moet	 meer	 gekenschetst	 worden	 als	 een	 be-
leidsstuk	 ter	 str ucturering	 van	 het	 overle g	 tussen	 re gering	 en	 parlement	 als	 het	 gaat	 om	
de	 voorgenomen	 uitzending	 van	 militaire	 eenheden	 die	 in	 de	 uitoefening	 van	 hun	 taak	
wellicht	 ook	 wapengeweld	 zullen	 moeten	 toe passen	 of 	 het	 risico	 lopen	 daaraan	 te	 wor-
den	 blootgesteld.	 De	 opmerkingen	 van	 diverse	 betrokken	 autoriteiten	 over	 hun	 ziens-
wijze	 op	 het	 karakter	 van	 het	 destijds	 van	 toe passing	 zijnde	 kader	 waar van	 het	 rappor t	
27
van TCBU	 melding	 maakt,	 zijn	 in	 dit	 opzicht	 tekenend. 	 Het	 algemene	 beeld	 dat	 daarin	
naar	 voren	 komt,	 is	 dat	 het	Toetsingskader	 werd	 ge zien	 als	 een	 nuttig	 instr ument	 in	 de	
besluitvor ming	 zowel	 voorafgaand	 aan	 een	 besluit	 tot	 uitzending ,	 als	 in	 de	 fase	 van	
voor tgang	en	afronding.	Het	werd	ge zien	als	niet	meer	dan	een	hulpmiddel	in	de	besluit-
vor ming.	 De	 genoemde	 aandachtspunten	 werden	 als	 voor	 de	 hand	 lig gend	 beschouwd,	
en	niet	als	harde	voorwaarden.	Aangenomen	kan	worden	dat	de ze	kenschets	ook	zo	zou	
worden	 ge geven	 voor	 het	 in	2001	 aangenomen	Toetsingskader.	 Overigens	 moet	 worden	
bedacht	dat	de	opdracht	van	de	TCBU	was	be perkt	tot	vredesoperaties.	
Van	belang	is	ook	dat	het	Toetsingskader	in	beginsel	van	toepassing	is	op	alle	fasen	van	
besluitvor ming	inzake	uitzendingen:	in	het	voor traject	van	besluitvor ming,	te	beginnen	bij	
het	voor nemen	tot	het	doen	van	onderzoek	om	te	bepalen	of 	aan	een	inter nationale	mili-
taire	operatie	wordt	deelgenomen,	en	ver volgens	bij	het	besluit	over	deelname	en	bij	beslui-
28
ten	 over	 voor tzetting	 en	 afronding	 van	 de	 deelname. 	 De ze	 infor matie plicht	 strekt	 zich	
dus	uit	over	meer	situaties	dan	die	waarop	ar tikel	100	van	toepassing	is.	
De	TCBU	wees	mede	op	het	g rote	gewicht	dat	wordt	toe gekend	aan	de	aandachtspunten	
betreffende	 de	g rond	van	de	uitzending ,	het	politiek	en	maatschappelijk	draagvlak	en	de	
beoordeling	van	risico’s.	Dit	houdt	dus	in	dat	volgens	het	Toetsingskader	meer	specifiek	
de	 argumenten	 moeten	 worden	 weerge geven	 die	 een	 rol	 kunnen	 spelen	 bij	 de	 afwe ging	
of 	er	sprake	is	van	bevordering	of 	handhaving	van	de	inter nationale	rechtsorde.	Hieron-
der	valt	humanitaire	hulp	alleen	in	geval	van	een	gewapend	conflict.
De	in	het	Toetsingskader	ver melde	aandachtspunten	betreffen	 uitsluitend	vrijwillige	uit-
zendingen,	 dat	 wil	 ze g gen	 missies	 waar toe	 geen	 ver plichting	 bestaat	 uit	 hoofde	 van	 het	
NAVO-	 of 	 het	WEU-verdrag.	 Daarente gen	 is,	 naar	 uitdr ukkelijk	 blijkt	 uit	 de	 parlementaire	
behandeling,	ar tikel	100	ook	van	toepassing	bij	niet-vrijwillige	uitzendingen.	
Voor ts	wordt	in	het	Toetsingskader	uitdr ukkelijk	ver meld	dat	het	niet	van	toepassing	is	
bij	inzet	van	militairen	binnen	het	Koninkrijk.	Wat	betreft	de	toepassing	van	ar tikel	100 is 
dit,	 naar	 de	 letter	 genomen,	 onzeker	 wanneer	 dit	 gebeur t	 ter	 handhaving	 of 	 bevordering	
van	de	inter nationale	rechtsorde.	Een	en	ander	kan	als	volgt	worden	samengevat.
De	 achterg ronden	 van	 de	 beide	 re gelingen	 zijn	 zeker	 verwant.	 Bij	 beide	 staat	 de	 be-
scher ming	 van	 de	 persoonlijke	 veiligheid	 van	 Nederlandse	 militairen	 bij	 inzet	 in	 een	
inter nationaal	kader	centraal.	Hun	toe passingen	dekken	elkaar	echter	niet	geheel.	
Zo	 is	 bij	 inzet	 of 	 terbeschikkingstelling	 van	 de	 krijgsmacht	 de	 bevordering	 en	 hand-
having	 van	 de	 inter nationale	 rechtsorde	 het	 criterium	 voor	 toe passing	 van	 ar tikel	100, 
terwijl	het	Toetsingskader	moet	worden	toe ge past	wanneer	is	voldaan	aan	het	for melere	
criterium	van	uitzending	van	militaire	eenheden.	
26 Het	in	de	vorige	noot	genoemde	AIV-rappor t,	p.	10,	schrijft	wel	dat	de	spelre gels	van	ar tikel	100	nader	zijn	
uitgewerkt	in	het	Toetsingskader.	
27 Kamerstukken II, 1999/2000, 26 454,	nr.	8	(Rapport Tijdelijke Commissie Besluitvorming Uitzendingen),	hoofdstuk	5.2.
28 Kamerstukken II, 1999/2000, 26 454,	nr.	8	(Rapport Tijdelijke Commissie Besluitvorming Uitzendingen),	hoofdstuk	 
6.3.1,	nr.	75.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 409

11.6  Mededelingen aan de Staten-Generaal
Het	 komt	 de	 Commissie	 nuttig	 voor	 om	 een	 volledig	 overzicht	 te	 geven	 van	 de	 contac-
ten	 die	 tussen	 re gering	 en	 parlement	 hebben	 plaatsgevonden	 met	 betrekking	 tot	 ar tikel	
100	 of 	 het	Toetsingskader.	 Er	 zijn	 in	 dit	 verband	 in	 de	 periode	 van	 november	2002 tot 
31
en met maart 2003	der tien	schriftelijke	en	mondelinge	contacten	geweest:
(a)		 Bij	 brief 	 van	11 november 2002	 (nr.	63)	 heeft	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	
aan	de	voorzitter	van	de	Tweede	Kamer	inlichtingen	ge geven	over	de	op	8 november 
unaniem	 in	 de	Veiligheidsraad	 aangenomen	 resolutie	1441.	 Op	19 november 2002 
heeft	 over	 de ze	 brief 	 een	 overle g	 plaatsgevonden	 tussen	 de	 vaste	 commissie	 voor	
Buitenlandse	 Zaken	 en	 de	 minister.	 Ar tikel	100	 kwam	 hierin	 niet	 ter	 sprake.	Wel	
verdient opmerking dat de minister onder meer verklaarde dat binnen EU de ge-
sprekken	 gaande	 waren	 over	 eventuele	 onverhoopte	 volgende	 fasen	 en	 dat	 hij	 daar-
over ook gesprekken voerde met de VS.	‘De	re gering	zal	echter	uiteraard	geen	enkele	
beslissing	 nemen	 zonder	 dat	 het	 Nederlandse	 parlement	 daar mee	 heeft	 ingestemd’	
(nr.	66).
(b)		Bij	 brief 	 gedateerd	21 november 2002	 hebben	 de	 ministers	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 en	
Defensie	zich	tot	de	voorzitter	van	de	Tweede	Kamer	gewend.	Hierin	deden	zij	ander-
maal mededeling van de aanvaarding van resolutie 1441	door	de	Veiligheidsraad	van	de	
Verenigde	Naties.	Zij	brachten	in	herinnering	dat	de	regering	eerder	had	gewezen	op	de	
noodzaak	de	dr uk	op	Irak	op	te	voeren	om	uitvoering	te	geven	aan	zijn	ver plichtingen	
uit	hoofde	van	deze	en	voorgaande	resoluties.	De	minister	voegde	toe:
Met	 het	 oog	 op	 het	 opvoeren	 van	 de	 dr uk	 hebben	 de	Verenigde	 Staten	 een	 verzoek	
gericht	 aan	 de	 Nederlandse	 re gering	 om	 bij	 te	 dragen	 aan	 de	 planning	 ten	 behoeve	
van	 een	 mogelijk	 militair	 optreden	 voor	 het	 geval	 Irak	 niet	 of 	 onvoldoende	 mee-
werkt	aan	de	uitvoering	van	resolutie	1441.
De	re gering	neemt	dit	verzoek	er nstig	en	onderzoekt	of 	en	in	hoever re	zij	hieraan	
gevolg	kan	en	wil	geven.	Met	het	oog	hierop	zal	onder	meer	overle g	worden	gevoerd	
met de VS	en	andere	bondgenoten.
32
Over	de	uitkomst	van	bedoeld	onderzoek	wordt	de	Kamer	ingelicht	(nr.	64).
(c)		 Op	3	 december	 voerden	 de	 vaste	 commissies	 voor	 Buitenlandse	 Zaken	 en	 Defensie	
over	de ze	brief 	overle g	met	de	beide	ministers.	Als	antwoord	van	de	bewindslieden	
aan	 de	 leden	 van	 de ze	 commissies	 relateer t	 het	 hier van	 vastgestelde	 verslag	 (nr.	68)	
onder	meer :
De	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 benadr ukt	 allereerst	 dat	 de	 brief 	 van	 de	 re ge-
ring	 moet	 worden	 ge zien	 als	 een	 notificatie	 van	 het	 feit	 dat	 een	 verzoek	 aan	 haar	 is	
gedaan	om	een	bijdrage	te	leveren	aan	de	planning	ten	behoeve	van	een	mogelijk	mi-
litair	optreden	te gen	Irak.	Over	een	dergelijke	notificatie	 zijn	in	het	verleden	afspra-
31 Wanneer	hieronder	zonder	verdere	 aanduiding	een	nummer	wordt	ver meld,	verwijst	dit	naar	Kamerstukken II, 
2002/03, 23 432.
32 Zie	hierover	ook	hoofdstuk	5.4.2.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 411

(f )		 Op	17	 januari	2003	 stelde	 het	 Kamerlid	Van	 Bommel	 (SP)	 aan	 de	 ministers	 van	 Bui-
tenlandse	 Zaken	 en	 Defensie	 vragen	 over	 het	 ver voer	 van	 Amerikaanse	 militaire	
transpor ten	 via	 Duitsland-Antwer pen	 naar	 de	 Perzische	 Golf 	 en	 wat	 Nederland	
betreft	over	het	passeren	van	de	Westerschelde	en	over	het	gebr uik	van	Nederlandse	
bodem	voor	unilaterale	Amerikaanse	militaire	acties.
Op	4	 febr uari	2003	 werd	 geantwoord	 dat	 één	 Amerikaans	 bevoor radingsschip	 de	
Westerschelde	 had	 ge passeerd,	 dat	 het	Military Traffic Management Command	 ( MTMC)	
bescher mende	 maatre gelen	 had	 genomen	 en	 dat	 de	 re gering	 op	 6	 december	 een	
positieve	 be ginselbereidheid	 had	 uitgesproken	 ten	 aanzien	 van	 het	 verlenen	 van	
over vlie gvergunningen	 en	 het	 faciliteren	 van	 door voer	 over	 Nederlands	 g rondge-
bied.	Voor ts	 bevatte	 het	 antwoord	 de	 mededeling	 dat	 de	Verenigde	 Staten	 onlangs	
een	 verzoek	 hadden	 gedaan	 om	 in	 de	 komende	 maanden	 transpor ten	 door	 Neder-
34
land	te	laten	plaatsvinden. 
(g)		 Bij	 brief 	 van	7	 febr uari	2003	 (nr.	75)	 hebben	 de	 meest	 betrokken	 ministers	 aan	 de	
Tweede	Kamer	bericht	dat	op	6	febr uari	de	Turkse	re gering	Nederland	for meel	had	
verzocht	 om	 drie	 Patriotraketverdedigingssystemen	 te	 stationeren	 in	 Turkije.	 De	
brief 	verwees	naar	het	tweede	onderdeel	van	de	hier voor	onder	(d)	genoemde	brief.	
In	 brief 	 nr.	75	 werd	 ver meld	 dat	 de	 re gering	 op	 die zelfde	7	 febr uari	 had	 besloten	
positief 	te	reageren	op	dit	rechtstreekse	verzoek	van	Turkije	om	militaire	ondersteu-
ning	bij	de	verdediging	van	zijn	g rondgebied.	
Het	 besluit	 tot	 stationering	 van	 Nederlandse	 Patriotsystemen	 in	Turkije	 was	 –	
naar	 de	 ministers	 te	 kennen	 gaven	 –	 genomen	 in	 reactie	 op	 een	 verzoek	 van	 een	NA-
VO-bondgenoot.	 Het	 ging	 om	 een	 preventieve,	 defensieve	 militaire	 maatre gel.	 De	
Patriots	 zouden	 deel	 uitmaken	 van	 de	 luchtverdedigingscapaciteit	 in	 een	 re gio	 van	
Turkije	 die	 binnen	 het	 bereik	 viel	 van	 Irakese	 tactische	 ballistische	 raketten.	 Het	
contingent	zou	uit	ongeveer	350	militairen	bestaan.	
(h)		Op	12	 febr uari	2003	 voerde	 de	Tweede	 Kamer	 overle g	 met	 de	 minister-president	 en	
de	ministers	van	Buitenlandse	Zaken	en	Defensie	naar	aanleiding	van	de	op	die	dag	
35
getekende	 brief 	 van	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 inzake	 Irak. 	 Het	 onder-
wer p	van	die	brief 	was	de	inter nationale	politiek,	zoals	de	opstelling	van	Frankrijk,	
Duitsland	 en	 Rusland	 over	 de	 wapeninspecties	 in	 Irak,	 de	 rappor tages	 van	 de	 in-
specteurs	 Blix	 en	 ElBaradei,	 alsmede	 de	 reacties	 van	 de	 Verenigde	 Staten	 en	 het	
Verenigd	Koninkrijk.
De	 woordvoerders	 van	 verschillende	 fracties	 hebben	 hierin	 aanleiding	 gevonden	
om	ook	de	communicatie	tussen	re gering	en	parlement	aan	de	orde	te	stellen,	in	het	
bijzonder	 naar	 aanleiding	 van	 de	 onder	 (g)	 genoemde	 brief,	 waarin	 het	 besluit	 tot	
plaatsing	van	Patriots	in	Turkije	is	gemeld.	Zo	betoogde	de	ver te genwoordigster	van	
GroenLinks,	 Karimi,	 dat	 de	 re gering	 die	 steun	 slechts	 had	 mogen	 toe ze g gen	 onder	
voorbehoud	van	parlementaire	instemming.	Opmerkelijk	is	dat	de	minister	van	Bui-
tenlandse	Zaken	hierop	als	volgt	reageerde:
34 Handelingen II, 2002/03,	Aanhangsel	p.	1537.
35 Handelingen II, 2002/03, 43-2992.	e.v.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 413

De	Graaf 	(D66)	had	net	als	Karimi	moeite	om	de	lijn	van	de	re gering	te	volgen:
Het	 kabinet	 heeft	 de	 afgelopen	 weken	 op	 zijn	 minst	 een	 zekere	 verwar ring	 veroor-
zaakt	 door	 bij	 monde	 van	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 in	 november	2002 
eerst	 te	 spreken	 over	 notificatie.	 (...)	Waarom	 heeft	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	
Zaken	ooit	zijn	eerste	voor nemen	nadr ukkelijk	als	een	notificatie	 gekwalificeerd?	 Ik	
38
kan	er	geen	touw	meer	aan	vastknopen	(...).
Ook	Koenders	(PvdA)	vroe g	zich	af 	hoe	de	bedoelde	mededelingen	van	de	minister	
van	 Buitenlandse	 Zaken	 zich	 verhielden	 tot	 de	 in	 bespreking	 zijnde	 brief 	 van	 de	
39
minister	 van	 Defensie. 	 In	 dit	 debat	 le gde	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 De	
Hoop	Scheffer	het	als	volgt	uit:
De	heer	De	Graaf 	en	ik	hebben	de	totstandkoming	van	ar tikel	100	van	de	Grondwet	
mee gemaakt.	De	inhoud	van	ar tikel	100	is	in	de	brief 	van	6	december	jl.	nadr ukke-
lijk	gescheiden	van	de	Amerikaanse	verzoeken	om	de ze	facilitaire	ondersteuning	en	
ook	 vorige	 week	 tijdens	 het	 debat	 heb	 ik	 daar	 nadr ukkelijk	 op	 gewe zen.	 Mevrouw	
Karimi	 vroe g	 mij	 in	 dat	 kader	 naar	 de	 besluitvor ming	 in	 de	 minister raad	 over	 eer-
dere	 verzoeken	 van	 de	 Amerikanen	 om	 militaire	 bijstand.	 Hier	 zal	 de	 minister	 van	
Defensie	 nader	 op	 ingaan,	 maar	 een	 verzoek	 om	 militaire	 bijstand	 handelt	 nadr uk-
kelijk	 niet	 over	 het	 ver voer	 van	 materieel	 door	 Nederland.	 De	 re gering	 moet	 de	
Staten-Generaal	 vooraf 	 inlichtingen	 verstrekken	 over	 de	 inzet	 van	 de	 krijgsmacht	
confor m	ar tikel	100	van	de	Grondwet.	
En	zich	richtend	tot	De	Graaf 	na	diens	inter r uptie:	
De	‘host	nation	suppor t’	en	het	leveren	van	Patriots	aan	Turkije	vallen	niet	onder	ar-
tikel 100	van	de	Grondwet	(...).	De	be ginselbereidheid	van	de	Nederlandse	re gering	
betreft	 vooralsnog	 alleen	 het	 over vlie gen	 en	 de	 transit	 en	 niet	 de	 ondersteunende	
defensieve	taken.	Vorige	week	heb	ik	mevrouw	Karimi	al	ge ze gd	dat	de	Kamer	inge-
volge artikel 100	vooraf 	moet	worden	geïnfor meerd.	Er	is	geen	sprake	van	dat	ik	de	
Kamer	 verkeerd	 heb	 geïnfor meerd,	 laat	 staan	 misleid,	 omdat	 wij	 volstrekt	 hebben	
40
gehandeld	confor m	hetgeen	Kamer	en	re gering	met	elkaar	hebben	afgesproken. 
Minister	van	Defensie	Kamp	voerde	op	dit	punt	eveneens	het	woord:
De	heer	Koenders	is	inge gaan	op	ar tikel	100	van	de	Grondwet.	In	de	periode	van	no-
vember 2002	 tot	 febr uari	2003	 is	 uitgekristalliseerd	 waar	 het	 algemene	 verzoek	 van	
de VS	 om	 ging.	 Het	 ging	 om	 het	 beschikbaar	 stellen	 van	 Patriots,	 om	 de	 door voer	
van	 Amerikaans	 materieel	 en	 om	 een	 actieve	 bijdrage	 in	 een	 of 	 andere	 vor m	 indien	
het	zou	komen	tot	een	actie	te gen	Irak.	Het	is	inmiddels	bekend	hoe	het	met	de	Pa-
triots	is	afgelopen.	Turkije	heeft	een	concreet	verzoek	gedaan.	De	re gering	heeft	dat	
verzoek	 gehonoreerd	 op	 g rond	 van	 bondgenootschappelijke	 ver plichtingen.	 Voor	
38 Handelingen II, 2002/03, 46-3093.	
39 Handelingen II, 2002/03, 46-3095.
40 Handelingen II, 2002/03, 46-3109.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 415

(m)		Ten	 slotte	 wordt	 wat	 betreft	 de	Tweede	 Kamer	 hier	 melding	 gemaakt	 van	 de	 brief 	
45
van 20 mei 2003, 	waarin	de	minister	van	Defensie	aan	de	voorzitter	van	de	Tweede	
Kamer	 meedeelde	 dat	 het	 toen	 demissionaire	 kabinet	 had	 besloten	 de	 besluitvor-
ming	 over	 deelname	 aan	 de	 stabilisatiemacht	 in	 Irak	 aan	 het	 volgende	 kabinet	 over	
te	 laten.	 De	 Staten-Generaal	 zouden	 door	 het	 volgende	 kabinet	 worden	 geïnfor-
meerd over een besluit al dan niet deel te nemen, overeenkomstig ar100tik vel an de 
Grondwet.	 De	 met	 het	 bijdragen	 aan	 de	 stabilisatiemacht	 samenhangende	 proble-
matiek	valt	evenwel	buiten	de	aan	de	Commissie	verstrekte	onderzoeksopdracht.
Eerder	 had	 de	 waar nemend	 voorzitter	 van	 de	 Eerste	 Kamer	 zich	 bij	 brief 	 van 	
4 maart 2003	 tot	 de	 minister-president	 gewend	 met	 de	 vraag	 en	 daaraan	 toe ge-
voe gde	opmerking:	
(...)	 of 	 de	 re gering	 van	 oordeel	 is	 dat	 zich	 thans	 de	 situatie	 voordoet	 die	 voor	 de	
re gering	 aanleiding	 is	 om	 de	 Staten-Generaal,	 derhalve	 ook	 de	 Eerste	 Kamer,	 te	
infor meren	op	basis	van	(...)	[ar tikel]	100	van	de	Grondwet.
In	 het	 College	 van	 Senioren	 is	 voor ts	 de	 dringende	 wens	 uitgesproken	 dat,	 indien	
de	regering	voor nemens	is	stappen	te	zetten	waaromtrent	zij	de	Tweede	Kamer	inlicht,	
op	 hetzelfde	 moment	 de	 Eerste	 Kamer	 schriftelijk	 wordt	 geïnfor meerd	 opdat	 de ze	
Kamer,	 direct	 nadat	 de	Tweede	 Kamer	 over	 die	 voor nemens	 met	 de	 regering	 van	 ge-
dachten	heeft	gewisseld,	in	de	gele genheid	is	eveneens	met	de	re gering	in	het	openbaar	
46
te	debatteren.
Bij	brief 	van	6	maar t	heeft	de	minister-president	hierop	onder	meer	geantwoord:	
Voor	wat	betreft	ar tikel	100	zal	de	re gering	de	Staten-Generaal	infor matie	verschaf-
fen	 als	 die	 situatie	 zich	 voordoet.	 (...)	 Zodra	 over	 de ze	 zaken	 duidelijkheid	 bestaat,	
zal	 de	 re gering	 de	 Staten-Generaal	 op	 beargumenteerde	 wijze	 in	 kennis	 stellen	 van	
47
haar	verdere	standpuntbe paling.
Het	 is	 de	 Commissie	 niet	 gebleken	 dat	 aan	 de ze	 kor te	 briefwisseling	 een	 ver volg	 is	
ge geven	 behoudens	 incidenteel	 bij	 gele genheid	 van	 een	 be g rotingsbehandeling	 of 	
algemene	politieke	beschouwingen.	
11.7  De toepassing
Om	de	gang	van	zaken	met	betrekking	tot	de	toepassing	van	ar tikel	100	en	het	Toetsings-
kader	 goed	 te	 kunnen	 beoordelen	 moet	 onderscheid	 worden	 gemaakt	 tussen	 de	 gevallen	
waarin	 de	 regering	 een	 verzoek	 is	 gedaan	 om	 steun	 en	 die	 waarin	 zij	 daarover	 een	 besluit	
heeft	genomen.	Uit	het	voorgaande	komt	naar	voren	dat	het	hierbij	in	concreto	gaat	om:
45 Nr.	114.
46 Brief 	van	de	voorzitter	van	de	Staten-Generaal	aan	de	minister-president,	4 maart 2003,	bijlage	bij	Kamer-
stukken I, 2002/03,	nr.	168.
47 Kamerstukken I, 2002/03,	nr.	168.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 417

(op 	 zijn 	 minst 	 theoretische) 	 uitgangspunt 	 is: 	 de 	 re gering 	 beslist 	 en 	 het 	 parlement	
controleer t 	 daar na. 	 Maar 	 was 	 de 	 mededeling 	 van 	 het 	 besluit 	 vooraf 	 gedaan, 	 zoals 	 ar-
tikel 100 	 voorschrijft? 	 De 	 Commissie 	 constateer t 	 dat 	 het 	 parlement 	 niet 	 de 	 gele gen -
heid 	 heeft 	 gekre gen 	 om 	 voorafgaand 	 aan 	 het 	 definitieve 	 besluit 	 tot 	 daadwerkelijke	
inzet 	 of 	 terbeschikkingstelling 	 van 	 de 	 Patriotsystemen 	 overle g 	 te 	 ple gen 	 met 	 de 	 re ge -
r i n g. 	 O p 	 h e t 	 t we e d e 	 l i d 	 va n 	 h e t 	 a r t i ke l 	 i s 	 d o o r 	 d e 	 re ge r i n g 	 n i m m e r 	 e e n 	 b e roe p 	 ge d a a n	
en 	 over tuigend 	 zou 	 dat 	 ook 	 niet 	 geweest 	 zijn, 	 gelet 	 op 	 de 	 eerdere, 	 openbare 	 aandui -
d i n ge n 	 va n 	 h e t 	 ve r z oe k 	 t o t 	 p l a a t s i n g.	
De 	tweede 	vor m 	 van 	 Nederlandse 	 steun 	aan 	de 	(voorbereiding 	 van 	de) 	Amerikaan -
se invasie in Irak die in dit verband van belang is, is Host de Nation Support 	 op 	 Neder-
l a n d s 	g ro n d geb i e d . 	I n 	h e t 	Toe t s i n g s k a d e r 	i s 	u i t d r u k ke l i j k 	o p ge n o m e n 	d a t 	d i t 	n i e t 	va n	
t oe p a s s i n g 	i s 	o p 	m i l i t a i re 	ve r r i ch t i n ge n 	i n 	h e t 	Ko n i n k r i j k . 	M e n 	k a n 	h i e rove r 	t w i j fe l e n	
wat 	 betreft 	 de 	 toe passing 	 van 	 ar tikel 	100 . 	 In 	 de 	 brief 	 van 	 de 	 re gering 	 van 	17 	 febr uari	
50
2003 	 (brief 	 j) 	 staat 	 zeer 	 stellig 	 dat 	 dit 	 niet 	 het 	 geval 	 is. 
In	de	Minister raad	van	6	december	werd	besloten	om	confor m	het	Toetsingskader	het	
parlement	 op	 de	 hoogte	 te	 stellen	 van	 het	 besluit	 tot	 een	 positieve	 reactie	 op	 het	 eerste	
deel	van	het	dan	aan	de	orde	zijnde	verzoek,	waaronder	die	tot	bijdragen	op	ondersteu-
nende	 en	 defensieve	 ter reinen,	 zoals	 het	 verlenen	 van	 over vlie gvergunningen.	 In	 zover re	
was	dat,	in	ieder	geval	wat	betreft	het	Toetsingskader,	strikt	genomen	niet	nodig.	
Het	 verlenen	 van	Host Nation Support lokte op 19	 febr uari	 in	 de	Tweede	 Kamer	 (debat	 k)	
felle	kritiek	uit	van	de	oppositiepar tijen.	Karimi,	die	het	woord	voerde	namens	de	Groen-
Links-fractie,	begon	te	verwijzen	naar	de	woorden	die	de	minister	van	Buitenlandse	Zaken	
op 3	december	in	de	Kamer	sprak,	namelijk	dat	het	zou	gaan	om	een	noticfi atie prodecure	
in	 het	 kader	 van	 ar tikel	100.	 Daar mee	 gaf 	 zij	 geen	 accurate	 weergave	 van	 wat	 de	 minister	
zei	 (zie	 verslag	 c).	 Deze	 noemde	 immers	 het	Toetsingskader	 en	 de	 ar tikel	100-procedure,	
zonder	nader	onderscheid,	in	één	adem.	Onmiddellijk	voegde	de	minister	destijds	hieraan	
toe	dat	de	regering	nog	geen	enkel	besluit	had	genomen.	De	ter men	‘notificatie’ 	en	‘notifi-
catieprocedure’	komen	bij	de	voorbereiding	van	de	g rondwetswijziging	niet	voor.	Met	be-
trekking	tot	het	Toetsingskader	werden	zij,	onder	verwijzing	naar	het	rappor t	van	de	TCBU, 
51
gebezigd	door	Koenders	(PvdA)	tijdens	een	algemeen	overleg	op	3	juli	2002. 	Gelet	op	het	
een	en	ander	bracht	een	redelijke	uitleg	van	de	uitlating	van	de	minister	mee	dat	deze	op	3 
december	 het	Toetsingskader	 toepaste.	 Dit	 strookte	 ook	 met	 de	 woorden	 van	 de	 minister	
in	de	Minister raad	van	29	november.	
De	 minister	 had	 in	 ieder	 geval	 –	 anders	 dan	 Karimi	 opmerkte	 –	 niet	 ge ze gd	 dat	 het	
Amerikaanse	 verzoek	 om	Host Nation Support viel onder artikel 100	 sec.	Wel	 kan	 worden	
vastgesteld	dat	de	door	de	woordvoerders	van	de	re gering	in	dit	debat	gedane	uitlatingen	
op	onderdelen	onderling	te genstrijdig	en	niet	altijd	duidelijk	waren.	
Op	basis	van	de	teksten	die	schriftelijk	of 	mondeling	in	het	verkeer	tussen	re gering	en	
parlement	 zijn	 gewisseld,	 komt	 de	 Commissie	 tot	 het	 oordeel	 dat	 de	 verschillende	
woordvoerders	 van	 de	 re gering	 verwar rend	 en	 onderling	 inconsistent	 opereerden	 om-
trent	de	toe passelijkheid	van	zowel	ar tikel	100	als	het	Toetsingskader	voor	zover	het	Host 
Nation Support betreft.	Dit	neemt	evenwel	niet	we g	dat	het	Toetsingskader	in	zover re	strikt	
50 Aldus	ook	Boddens	Hosang ,	14	juli	2009.	De ze	respondent	wijst	erop	dat	het	in	de	praktijk	onwerkbaar	
zou	worden	wanneer	voor	iedere	binnenlandse	activiteit	van	de	krijgsmacht	ter	handhaving	of 	bevordering	
van	de	inter nationale	rechtsorde	een	ar tikel	100-brief 	tot	het	parlement	zou	moeten	worden	gericht.	
51 Kamerstukken II, 2001/02, 23 591 en 26 454,	nr.	9.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 419

54
for meel	 alleen	 aan	 de	 voorzitter	 van	 de	Tweede	 Kamer	 waren	 gericht. 	 Na	 de	 hier voor	
genoemde	 briefwisseling	 tussen	 de	 Eerste	 Kamer	 en	 de	 minister-president	 van	4 en 6 
maart 2003	is	het	minder	ele gant	dat	niet	uitdr ukkelijker	aan	de	Eerste	Kamer	infor ma-
tie	is	verschaft.	
De	tweede	kanttekening	heeft	betrekking	op	de	verwijzing	van	de	minister	van	Defen-
sie	 in	 het	 debat	 van	19	 febr uari	2003	 (debat	 k)	 naar	 de	Wet	 goedkeuring	 en	 bekendma-
king	 verdragen.	 De ze	 verwijzing	 heeft	 bij	 de	 Commissie	 de	 vraag	 opgeroe pen	 of 	 er	 een	
geheim	verdrag	bestaat	omtrent	een	actieve	Nederlandse	bijdrage	aan	een	militaire	actie.	
Het	 door	 de	 Commissie	 ver richte	 archiefonderzoek	 bij	 de	 ministeries	 van	 Buitenlandse	
Zaken	 en	 Defensie	 heeft	 hieromtrent	 geen	 relevant	 ge geven	 opgeleverd.	Ter	 zijde	 wordt	
opgemerkt	dat	een	dossier	in	het	archief 	van	het	ministerie	van	Buitenlandse	Zaken	een	
interessant memorandum van 18	 febr uari	2003	 bevat	 van	 de	 Directie	 Juridische	 Zaken	
55
van	dat	ministerie. 	Daarin	wordt	uiteenge zet	dat	er	geen	for meel	juridische	ver plichting	
is	op	g rond	van	het	NAVO-verdrag	of 	bilateraal	verdrag	tot	het	verlenen	van	transpor t-	en	
overvliegvergunningen, nu Nde AVO niet een Simple Alert	 of 	 hogere	 crisisstaat	 heeft	 afge-
kondigd.	Bilateraal	en	in	het	kader	van	de	NAVO 	zijn	echter	–	aldus	nog	steeds	het	memo-
randum	 –	 wederzijdse	 hulp	 en	 een	 coöperatieve	 g rondhouding	 zo	 fundamenteel	 dat	
tussen	bondgenoten	gesproken	zou	kunnen	worden	van	gewoonterechtelijke	nor men	en	
gerechtvaardigde	verwachtingen;	op	die	basis	kan	de ze	dienst	niet	aan	de	Verenigde	Sta-
ten als NAVO -verdragspar tner	worden	geweigerd.	Dat	is	volgens	het	memorandum	ook	de	
g rondslag	voor	Duitse	en	Belgische	instemmingen,	ondanks	hun	principiële	verzet	te gen	
een	eventueel	gewapend	optreden	te gen	Irak.	In	haar	contacten	met	de	Tweede	Kamer	is	
de	re gering	niet	nader	inge gaan	op	de ze	overwe gingen	van	DJZ,	tenzij	de	aan	het	slot	van	
de	onder	(h)	genoemde	discussie	aldus	zou	moeten	worden	be g re pen.
54 Handelingen I, 1991/92, 11-264.
55 Aan	dit	memorandum	gaat	een	‘fiche’ 	vooraf 	van	17	febr uari	2003 van DJZ,	nr.	02003000498,	van	de zelfde	
strekking.
Artikel 100 van de Grondwet en Toetsingskader 2001 421

12
CONCLUSIES
Conclusies 423

1	 	 Het	 zou	 beter	 zijn	 geweest	 wanneer	 het	 onderzoek	 naar	 de	 besluitvor ming	 over	 politieke	
steun	aan	de	Irakoorlog	in	een	eerder	stadium	was	ver richt.
2	 	 Alle	 politieke	 par tijen	 die	 in	 de	Tweede	 Kamer	 waren	 ver te genwoordigd,	 met	 uitzon-
dering	 van	 GroenLinks	 en	 later	 de	SP,	 hebben	 het	 Amerikaans-Britse	 militaire	 optreden	
je gens	Irak	tussen	1991	en	febr uari	2001	ondersteund,	ook	in	gevallen	waarin	dit	optreden	
niet	door	de	Veiligheidsraad	was	goedgekeurd.	De	verschillende	Nederlandse	kabinetten	
van	 uiteenlopende	 politieke	 samenstelling	 in	 die	 periode	 deden	 dit	 eveneens,	 zij	 het	 dat	
zich	 bij	 de	 operatie	Desert Fox eind 1998	 enkele	 dissidente	 stemmen	 in	 de	 Minister raad	
deden	horen.	Opmerkelijk	is	de	afwe zigheid	van	openbaar	protest.
3	 	 De	 Nederlandse	 discussies	 over	 Irak	 in	 de	 periode	2002-2003	 speelden	 zich	 af 	 tegen	 de	
achterg rond	van	turbulente	maatschappelijke	en	politieke	ontwikkelingen.	In	deze	politiek	
onstabiele	 situatie	 ging	 de	 aandacht	 van	 de	 Nederlandse	 bevolking	 in	 de	 eerste	 plaats	 uit	
naar	 binnenlandse	 onderwerpen.	 Een	 breed	 maatschappelijk	 debat	 over	 Irak	 bleef 	 uit.	 De	
discussie	werd	in	beperkte	kring	gevoerd	via	de	media.	
4	 	 Het	 besluit	 van	 de	 Nederlandse	 re gering	 om	 niet	 actief 	 militair	 te	 par ticiperen	 in	 een	
oorlog	te gen	Irak	spoor t	met	de	uit	opinie peilingen	blijkende	opvattingen	van	een	meer-
derheid	van	de	Nederlandse	bevolking.	Het	besluit	politieke	steun	uit	te	spreken	voor	zo’n	
oorlog	 zonder	 dat	 sprake	 was	 van	 een	 mandaterende	 resolutie	 van	 de	Veiligheidsraad,	
ging	in	te gen	wat	blijkens	opinieonderzoeken	de	opvatting	was	van	een	meerderheid	 van	
de	Nederlandse	bevolking.	
5	 	 De	 Hoop	 Scheffer	 overle gde	 be gin	 augustus	2002,	 als	 nieuw	 aangetreden	 minister	 van	
Buitenlandse	 Zaken,	 met	 zijn	 ambtenaren	 over	 het	 dossier-Irak.	 Uit	 dit	 overle g	 zijn	
de	 beleidslijnen	 voor tgevloeid	 die	 hun	 plaats	 hebben	 gevonden	 in	 de	 eerste	 brief 	 van	
de	 minister	 aan	 de	 Tweede	 Kamer	 over	 dit	 onderwer p	 (4 september 2002).	 Noch	 de	
Minister raad,	noch	minister-president	Balkenende	of 	minister	Kor thals	van	Defensie	is	
vooraf 	over	de	inhoud	van	de ze	brief 	geraadplee gd.	De	brief 	werd	de	basis	voor	het	re-
geringsbeleid	dat	uiteindelijk	uitmondde	in	het	re geringsstandpunt	van	18 maart 2003.
6	 	 De	minister-president	heeft	aanvankelijk	weinig	of 	geen	leiding	gegeven	aan	de	debatten	over	
de	 kwestie-Irak;	 hij	 liet	 het	 Irakdossier	 geheel	 over	 aan	 de	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken.	
Later	(na	januari	2003)	is	hij	zich	wel	intensief 	met	dit	dossier	gaan	bemoeien,	maar	het	rege-
ringsstandpunt,	zoals	door	Buitenlandse	Zaken	gefor muleerd,	lag	toen	vast.
7	 	 Al	vroe g	in	het	proces	schaarde	Nederland	zich	achter	de	Amerikaans-Britse	positie	die	
uiteindelijk	 leidde	 tot	 de	 inval	 in	 Irak.	 Nederland	 achtte	 evenwel	 de	 door	 de	Verenigde	
Staten	 aangehangen	 strate gie	 van	regime change	 volkenrechtelijk	 niet	 gele gitimeerd.	 Het	
Nederlandse	 beleid	 bleef 	 gericht	 op	 ontmanteling	 van	 het	 ver meende	 Iraakse	 arsenaal	
aan MVW	en	later	op	naleving	van	de	Veiligheidsraadresoluties. Regime change	was	evenwel	de	
onver mijdelijke	consequentie	van	de	Amerikaans-Britse	actie.	 Het	 doel	 van	 de	 Nederlandse	
re gering	was	daar mee	niet	gelijk	aan	de	Amerikaanse	doelstelling	van	de	oorlog	waaraan	
zij	politieke	steun	verleende.	Een	zekere	onwaarachtigheid	was	derhalve	niet	vreemd	aan	
het	Nederlandse	standpunt.
8	 	 De	 kwestie	 van	 de	 volkenrechtelijke	 le gitimatie	 werd	 ondergeschikt	 gemaakt	 aan	 de	 in	
augustus 2002	door	Buitenlandse	Zaken	uitge zette	beleidslijnen.	Hetzelfde	geldt	voor	de	
manier	 waarop	 met	 de	 infor matie	 van	 de	 inlichtingendiensten	 en	 de	 rappor tages	 over	 de	
wapeninspecties	is	omge gaan.	
9	 	 De	re gering	en	de	re geringspar tijen	hadden	zich	zozeer	verschanst	achter	het	in	se ptem-
ber 2002	 ingenomen	 standpunt,	 dat	 een	 inhoudelijke	 gedachtewisseling	 tussen	 re gering	
en	parlement	over	het	Irakbeleid	niet	van	de	g rond	is	gekomen.	
Conclusies 425

20	 	 De	 door	 de	 Nederlandse	 regering	 veelvuldig	 herhaalde	 opvatting	 dat	‘een	 tweede	 resolutie	
politiek	 zeer	 wenselijk,	 maar	 juridisch	 niet	 noodzakelijk’	 was,	 viel	 niet	 goed	 te	 verdedigen.	
Resolutie 1441	 kon,	 blijkens	 haar	 bewoordingen	 en	 strekking,	 niet	 als	 een	 zodanige	 tweede	
resolutie	 dienen.	 Daar mee	 ontbeerde	 de	 militaire	 actie	 een	 adequaat	 volkenrechtelijk	 man-
daat.
21	 	 De	 volkenrechtelijke	 standpunten	 binnen	 het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 kwamen	
niet	tot	stand	op	basis	van	een	degelijke	en	actuele	juridische	voorbereiding.	De	binnen	dit	
ministerie	 aanwezige	 verdeeldheid	 over	 de	 rechtsg rondslag	 van	 geweldgebr uik	 tegen	 Irak	
was	hoogst	ongelukkig.	
22	 	 In	 algemene	 zin	 dient	 een	 gedegen	 inbreng	 van	 volkenrechtelijke	 adviezen	 –	 bijvoorbeeld	
via	 een	 verbeterde	 organisatiestr uctuur	 –	 in	 de	 besluitvor ming	 op	 het	 ministerie	 van	 Bui-
tenlandse	 Zaken	 en	 vervolgens	 door	 de	 regering	 als	 geheel	 gewaarborgd	 te	 zijn.	 Dit	 zou	
aansluiten	 bij	 een	 lange	 traditie	 in	 het	 buitenlandse	 beleid	 van	 Nederland	 en	 de	 grondwet-
telijke	 opdracht	 aan	 de	 regering	 om	 de	 ontwikkeling	 van	 de	 inter nationale	 rechtsorde	 te	
bevorderen.
23	 	 Nederland	heeft	er	in	het	be gin	van	2003	niet	op	aangedrongen	om	de	wapeninspecteurs	
meer	tijd	te	geven	teneinde	vast	te	kunnen	stellen	of 	Irak	zich	had	ontwapend.	
24	 	 Nederland	 heeft	 er	 bij	 de	Verenigde	 Staten	 op	 aangedrongen	 dat	 de	Verenigde	 Naties	
een	 prominente	 rol	 zouden	 krijgen	 in	 de	 stabilisatie-	 en	 reconstr uctiefase	 na	 afloop	 van	
de	oorlog.	De	ook	bij	de	Nederlandse	re gering	aanwe zige	kennis	omtrent	de	gebrekkige	
Amerikaanse	voorbereiding	op	de	postconflictfase	 heeft	geen	rol	gespeeld	in	het	besluit	
tot	politieke	steun	aan	de	oorlog.	
25	 	 De	 Nederlandse	 re gering	 inter preteerde	 rappor tages	 van	 UNMOVIC	 selectief.	 Zo	 heeft	
het	 ministerie	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 de	 nuances	 in	 de	 rappor tages	 van	UNMOVIC niet 
weerge geven.	
26	 	 Zowel	de	AIVD als de MIVD	beschikte	nauwelijks	over	zelfstandig	ingewonnen	infor matie	
over	het	Iraakse	MVW-prog ramma.	Beide	diensten	baseerden	zich	vooral	op	de	rappor ten	
van de VN-wapeninspecteurs	en	op	berichten	van	buitenlandse	inlichtingendiensten.
27	 	 De	MIVD	 onderwier p	 de	 verkre gen	 infor matie	 aanvankelijk	 aan	 een	 eigen	 militair-tech-
nische	analyse.	Daarin	werden	de	be perkte	mogelijkheden	van	Irak	om	MVW in te zetten 
weerge geven.	Vanaf 	be gin	2003	bleef 	de ze	kritische	analyse	achterwe ge.	
28	 	 De	AIVD	 ver richtte	 weinig	 eigen	 analyse	 van	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma.	Wel	 heeft	 de	
AIVD	binnen	Nederland	in	het	kader	van	zijn	non-proliferatietaakstelling	Iraakse	verwer-
vingspogingen	geconstateerd.	
29	 	 De	gehele	periode	overziend	heeft	zowel	de	MIVD als de AIVD	zich	ter ughoudender	opge-
steld	over	de	dreiging	die	uitging	van	het	MVW-prog ramma	van	Irak	dan	de	bewindsper-
sonen	deden	in	de	communicatie	met	de	Tweede	Kamer.	
30	 	 De	 rappor ten	 van	 de	AIVD	 en	 in	 het	 bijzonder	 de	MIVD over MVW	 waren	 genuanceerder	
dan	 de	 openbare	 buitenlandse	 rappor ten.	 De ze	 nuanceringen	 werden	 niet	 door	 betrok-
ken	ministers	en	de par tementen	overgenomen.	Uit	de	rappor ten	van	de	diensten	werden	
slechts	die	uitspraken	gedestilleerd	die	pasten	in	het	reeds	ingenomen	standpunt.	De	re-
gering	 heeft	 zich	 in	 haar	 beeldvor ming	 over	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma	 in	 belang rijke	
mate	laten	leiden	door	–	al	dan	niet	openbare	–	inlichtingeninfor matie	van	de	Verenigde	
Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk.	
31	 	 In	 de	Tweede	 Kamer	 is	 voorafgaand	 aan	 de	 oorlog	 geen	 noemenswaardig	 debat	 gevoerd	
over	 de	 dreiging	 die	 uitging	 van	 het	 Iraakse	MVW-prog ramma.	 Pas	 na	 de	 oorlog ,	 toen	 er	
geen MVW	waren	gevonden	en	er	kritische	rappor ten	over	het	functioneren	van	inlichtin-
gendiensten	 in	 het	 buitenland	 verschenen,	 kwam	 het	 debat	 op	 gang.	 Daarbij	 schetste	 de	
Conclusies 427

42	 	 Door	op	17 maart 2003	te	besluiten	niet	te	voldoen	aan	een	aantal	nog	openstaande	Ameri-
kaanse	verzoeken	om	oeff nsieve 	steun,	zoals	de	‘omlabeling’	van	een	fregat,	heeft	de	regering	
rekening	gehouden	met	het	standpunt	van	de	PvdA.	
43	 	 In	 de	 Minister raad	 zijn	 als	 argumenten	 om	 af 	 te	 zien	 van	 actieve	 militaire	 par ticipatie	 ge-
noemd	 het	 ontbreken	 van	 een	 Amerikaans	 verzoek	 om	 offensieve	 militaire	 steun	 en	 het	
ontbreken	van	een	nationaal	draagvlak.	In	de	Tweede	Kamer	heeft	de	regering	het	ontbreken	
van	een	nationaal	draagvlak	als	belang rijkste	argument	gebe zigd	.
44	 	 De	 ministers	 die	 namens	 de	 kabinetten-Kok	 I en II en in de onderzoeksperiode in de 
Tweede	 Kamer	 het	 woord	 hebben	 gevoerd	 over	 de	 toe passing	 van	 ar tikel	100	 Grondwet	
en	het	Toetsingskader	2001	hebben	op	onderdelen	onderling	te genstrijdige	uitlatingen	ge-
daan	en	zijn	niet	altijd	duidelijk	geweest.	Zo	werd	er	in	het	Irakdebat	soms	van	uitge gaan	
dat artikel 100	 aan	 de	 Kamer	 een	 instemmingsrecht	 toekent,	 maar	 een	 andere	 keer	 wordt	
(terecht)	een	ander	uitgangspunt	gehanteerd.	
45	 	 Met	 betrekking	 tot	 de	 uitzending	 van	 de	 Patriots	 en	 de	 be geleidende	 militairen	 naar	
Oost-Turkije	 heeft	 de	 re gering	 ar tikel	100	 Grondwet	 ten	 onrechte	 niet	 toe ge past.	 Het	
beroep	hierbij	op	NAVO-ver plichtingen	strookt	niet	met	de	tekst	van	 het	 ar tikel,	 noch	 met	
de	ontstaansgeschiedenis	er van.	Op	het	ministerie	van	Defensie	wordt	nog	steeds	het	uit-
gangspunt	gehanteerd	dat	bij	inzet	of 	terbeschikkingstelling	van	de	krijgsmacht	op	g rond	
van	 verdragsver plichtingen	 ar tikel	100	 niet	 behoeft	 te	 worden	 toe ge past.	 De	 Commissie	
deelt	dit	standpunt	niet.
46	 	 Ar tikel	100	Grondwet	is	onduidelijk	over	zijn	toe passing	ingeval	de	daarin	bedoelde	inzet	
of 	terbeschikkingstelling	geschiedt	op	Nederlands	g rondgebied.	Het	Toetsingskader	2001 
stelt	dat	dit	niet	het	geval	is,	en	is	hierover	dus	wel	helder.
47	 	 Op	het	bij	brief 	van	18 maart 2003	aan	de	Tweede	Kamer	mede gedeelde	besluit	was	ar tikel	
100	 Grondwet	 niet	 van	 toe passing ,	 nu	 dit	 niet	 de	 inzet	 of 	 terbeschikkingstelling	 van	 de	
krijgsmacht	omvatte.
48	 	 Bij	 het	 besluit	 om	 aan	 de	 oorlog	 in	 Irak	 politieke	 steun	 te	 verlenen	 heeft	 een	 eventuele	
benoeming	 van	 minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 tot	 secretaris-generaal	 van	 de	NAVO geen rol 
gespeeld.	
49	 	 De	 Commissie	 heeft	 zich	 bij	 inzage	 van	 sommige	 staatsgeheime	 documenten	 afgevraagd	
welke	de	redelijke	zin	kan	zijn	van	de	nog	steeds	daaraan	gehechte	r ubricering.	Geschied-
schrijving	 en	 waarheidsvinding	 worden	 hier mee	 zonder	 voldoende	 g rond	 belemmerd.	
Het	 verdient	 aanbeveling	 om	 een	 stelsel	 in	 te	 voeren	 van	 periodieke	 toetsing	 of 	 een	 de-
r ubricering	 verantwoord	 is.	 Hier	 ligt	 een	 taak	 voor	 de	 Algemeen	 Rijksarchivaris	 en	 het	
ministerie	van	Onderwijs,	Cultuur	en	Wetenschap,	waaronder	hij	ressor teer t.
Conclusies 429

 
 BIjLAGE A
Hoofdstuktitel 431431

BESLUIT	 VAN	 DE	 MINISTER-PRESIDENT,	 MINISTER	 VAN	 ALGEMENE	
ZAKEN,	EN	DE	MINISTERS	VAN	BUITENLANDSE	ZAKEN,	VAN	D	 EFENSIE	
EN	 VAN	 BINNENLANDSE	 ZAKEN	 EN	 KONINKRIJKSRELATIES,	 VAN	
6	 MAART	 2009,	 NR.	 3075101,	 HOUDENDE	 INSTELLING	 VAN	 EEN	
	COMMISSIE	 VAN	 ONDERZOEK	 (INSTELLINGSBESLUIT	 COMMISSIE	
VAN	ONDERZOEK	BESLUITVORMING	IRAK)
De	Minister-President,	Minister	van	Algemene	Zaken,	en	de	Ministers	van	Buitenlandse	
Zaken,	van	Defensie	en	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties;
Handelende	in	overeenstemming	met	het	gevoelen	van	de	minister raad;
 Besluiten:
 ARTIKEL 1
Er	 is	 een	 onaf hankelijke	 commissie	 die	 tot	 taak	 heeft	 onderzoek	 te	 doen	 naar	 de	 voor-
bereiding en besluitvorming in de periode zomer 2002 tot zomer 2003 over de politieke 
steun	 van	 Nederland	 aan	 de	 inval	 in	 Irak	 in	 het	 algemeen	 en	 over	 aspecten	 van	 volken-
rechtelijke	aard,	aspecten	van	de	inlichtingen-	en	infor matievoorziening	en	aspecten	van	
ver meende	 militaire	 betrokkenheid	 in	 het	 bijzonder.	 In	 dit	 onderzoek	 worden	 betrok-
ken	 alle	 door	 beide	 Kamers	 der	 Staten-Generaal	 gestelde	 vragen	 die	 op	 het	 onderwer p	
van	 onderzoek	 betrekking	 hebben,	 alsmede	 alle	 vragen	 van	 beide	 Kamers	 der	 Staten-
Generaal	 die	 tijdens	 het	 onderzoek	 van	 de	 commissie	 mogelijk	 nog	 over	 dit	 onderwer p	
worden	gesteld.
 ARTIKEL 2
Als	leden	van	de	commissie	worden	benoemd:
–	 de	heer	mr.	W.J.M.	Davids,	voorzitter ;
–	 mevrouw	prof.	dr.	M.G .W.	den	Boer ;
–	 de	heer	prof.	dr.	C.	Fasseur ;
–	 de	heer	mr.	T.	Koopmans;
–	 de	heer	prof.	dr.	N.J.	Schrijver ;
–	 mevrouw	prof.	dr.	M.J.	Schwe gman;
–	 de	heer	mr.	A.P.	van	Walsum.
 ARTIKEL 3
1.	 De	voorzitter	ontvangt	voor	de	duur	van	het	onderzoek	een	vaste	vergoeding ,	geba-
seerd	 op	 een	 arbeidsduurfactor	 van	100%	 en	 salarisschaal	18, trede 10,	 van	 Bijlage	 B	
van	het	Be zoldigingsbesluit	Burgerlijke	Rijksambtenaren	1984.
2.	 De	 overige	 leden	 ontvangen	 voor	 de	 duur	 van	 het	 onderzoek	 een	 vaste	 vergoeding ,	
gebaseerd	op	een	arbeidsduurfactor	van	50%	en	salarisschaal	18, trede 10,	van	Bijlage	
B	van	het	Be zoldigingsbesluit	Burgerlijke	Rijksambtenaren	1984.
Bijlage A 433

De	Minister	van	Defensie,
De	Minister	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,
 Toelichting
Op	2	 febr uari	2009	 heeft	 de	 Minister-President,	 Minister	 van	 Algemene	 Zaken,	 in	 een	
brief 	 aan	 de	Voorzitters	 van	 beide	 Kamers	 der	 Staten-Generaal	 (Kamerstukken	 II,	2008-
2009, 31 847,	nr.	1	en	Kamerstukken	I,	2008-2009, 31 847	A)	voorgesteld	een	commissie	van	
onderzoek	 onder	 voorzitterschap	 van	 de	 heer	 mr.	W.J.M.	 Davids,	 oud-president	 van	 de	
Hoge	Raad	der	Nederlanden,	in	te	stellen,	met	als	opdracht	het	doen	van	onderzoek	naar	
de voorbereiding en besluitvorming tussen zomer 2002 en zomer 2003 over de politieke 
steun	 van	 Nederland	 aan	 de	 inval	 in	 Irak	 in	 het	 algemeen	 en	 over	 aspecten	 van	 volken-
rechtelijke	 aard,	 aspecten	 van	 de	 inlichtingen-	 en	 infor matievoorziening	 en	 aspecten	 van	
ver meende	militaire	betrokkenheid	in	het	bijzonder.	In	deze	brief 	is	voor ts	voorgesteld	alle	
door	beide	Kamers	gestelde	en	nog	niet	beantwoorde	vragen	en	alle	mogelijk	nog	komende	
vragen	over	dit	onderwer p,	in	de	handen	van	de	commissie	te	leggen.	
Zoals	 toe ge ze gd	 in	 genoemde	 brief 	 heeft	 de	 heer	 Davids	 de	 commissie	 zelf 	 nader	 sa-
mengesteld;	de	benoeming	van	de	overige	commissieleden	in	dit	besluit	geschiedt	op	zijn	
aanbeveling.	Ter	 ondersteuning	 van	 de	 commissie	 heeft	 de	 heer	 Davids	 aangetrokken:	
de	 heer	 dr.	 J.J.G .	 van	 der	 Br ug gen	 (secretaris),	 mevrouw	 mr.	 H.	 Bos-Oller mann	 (eerste	
adjunct-secretaris)	en	mevrouw	drs.	M.	Lignac	(tweede	adjunct-secretaris).
De	 overwe gingen	 op	 g rond	 waar van	 het	 kabinet	 voorstelt	 een	 dergelijke	 commissie	 van	
onderzoek	 in	 het	 leven	 te	 roe pen,	 zijn	 ver meld	 in	 genoemde	 brief 	 en	 zijn	 in	 het	 debat	
dat op 4	 febr uari	2009	 hierover	 met	 de	Tweede	 Kamer	 is	 gehouden,	 nader	 toe gelicht.	
Tijdens	 dit	 debat	 is	 duidelijk	 geworden	 dat	 een	 meerderheid	 van	 de	Tweede	 Kamer	 der	
Staten-Generaal	geen	beletsel	ziet	in	het	instellen	van	de ze	commissie.	In	dit	debat	heeft	
het	kabinet	toe ze g gingen	gedaan	die	worden	uitgevoerd.
De	Eerste	Kamer	heeft	het	kabinet	bij	brief 	van	10	febr uari	2009	(Kamerstukken	I,	2008-
2009, 31 847	 B)	 bericht	 dat	 ook	 de ze	 in	 meerderheid	 geen	 beletsel	 ziet	 in	 het	 instellen	
van	de ze	commissie.
Op	verzoek	van	de	Tweede	Kamer	(motie-Halsema,	Kamerstukken	II,	2008-2009, 31 847, 
nr.	6)	zal	de	commissie	worden	verzocht	na	ontvangst	van	haar	rappor t	door	de	Tweede	
Kamer	beschikbaar	te	zijn	om	met	de	Tweede	Kamer	daarover	in	gesprek	te	gaan.
DE	MINISTER-PRESIDENT,
Minister	van	Algemene	Zaken,
De	Minister	van	Buitenlandse	Zaken,
De	Minister	van	Defensie,
De	Minister	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties,
Bijlage A 435

 
 BIjLAGE B
Hoofdstuktitel 437437

 CV van Commissieleden 
Mr. W.J.M. Davids
Studeerde	notarieel	recht	en	Nederlands	recht	aan	de	Katholieke	Universiteit	Nijme gen.	
Van	1965 tot 1975	was	hij	kandidaat-notaris,	achtereenvolgens	in	Hilversum,	op	Curaçao	
en	 in	 Groningen.	Van	1975 tot 1980	 was	 hij	 wetenschappelijk	 hoofddocent	 in	 de	 notari-
ele	 vakken	 aan	 de	 Rijksuniversiteit	 Groningen	 en	 van	1980 tot 1986	 rechter	 en	 vice-pre-
sident	 van	 de	 ar rondissementsrechtbank	 te	 Assen.	 In	1986	 werd	 hij	 benoemd	 tot	 raads-
heer	in	de	Hoge	Raad,	waar van	hij	van	2004 tot 2008	president	was.	T hans	is	hij	voorzit-
ter	 van	 de	 Adviescommissie	 Resititutieverzoeken	 Cultuurgoederen	 en	Tweede	Wereld-
oorlog.	 Hij	 schreef 	 boeken	 en	 tijdschriftar tikelen	 op	 het	 gebied	 van	 privaatrecht	 en	 op	
de	 g rens	 van	 privaatrecht	 met	 zowel	 strafrecht	 als	 belasting recht.	 Hij	 was	 voorzitter	 van	
diverse	instellingen	op	het	ter rein	van	de	jeugdzorg	en	thuislozenzorg.
Prof. dr. M.G.W. den Boer
Studeerde	taal-	en	literatuurwetenschap	aan	de	Universiteit	van	Tilburg	en	promoveerde	
in	het	Europees	recht	aan	het	Europees	Universitair	Instituut	in	Florence.	Daar na	werk-
te	 zij	 in	 Edinburgh,	 Leiden,	 Maastricht,	Tilburg	 en	 Br ussel.	 Sinds	2004	 is	 zij	 bijzonder	
hoogleraar	 vergelijkende	 bestuurskunde	 aan	 de	Vrije	 Universiteit	 Amsterdam,	 in	 de	 in-
ter nationalisering	 van	 de	 politiefunctie.	 Tevens	 is	 zij	 wetenschappelijk	 decaan	 aan	 de	
Politieacademie	te	Apeldoor n.	Als	onderzoeker	maakte	zij	deel	uit	van	de	Parlementaire	
Enquêtecommissie	Bijzondere	Opsporingsmethoden.	Momenteel	is	zij	lid	van	de	Com-
missie	 Europese	 Inte g ratie	 van	 de	 Adviesraad	 Inter nationale	Vraagstukken,	 hoogleraar	
aan	het	Europa	Colle ge	te	Br ug ge	en	lid	van	de	klankbordg roe p	Verkenningen	Defensie.	
Haar	 publicaties	 hebben	 voor namelijk	 betrekking	 op	 ter rorismebestrijding	 en	 politie-	
en	justitiesamenwerking	in	Europa.
Prof. dr. C. Fasseur
Studeerde	 geschiedenis	 en	 rechten	 aan	 de	 Universiteit	 Leiden.	Van	1965 tot 1986	 was	 hij	
werkzaam	bij	het	ministerie	van	Justitie,	laatstelijk	als	raadadviseur	voor	wetgevingsaan-
gele genheden.	Van	1977 tot 1986	 was	 hij	 bijzonder	 hoogleraar	 in	 de	 geschiedenis	 van	 de	
West-Europese	 expansie	 aan	 de	 Universiteit	 Leiden	 en	 van	1986 tot 2001	 hoogleraar	 ge-
schiedenis	van	Zuidoost-Azië	aan	de zelfde	universiteit.	Van	2002 tot 2006	was	hij	raads-
heer	 bij	 het	 gerechtshof 	 in	 Amsterdam	 en	 van	2003 tot 2007 lid van de Commissie van 
Toe zicht	op	de	Inlichtingen-	en	Veiligheidsdiensten.
Hij	schreef 	onder	andere	over	de	Indische	ambtenarenopleiding	(1993)	en	publiceerde	
de	 tweedelige	Wilhelmina-biog rafie	 (1998-2002)	 en	Juliana en Bernhard. Het verhaal van een 
huwelijk	(2008).
Mr. T. Koopmans
Studeerde	rechten	aan	de	Universiteit	van	Amsterdam	en	promoveerde	in	1962 aan deze 
universiteit	op	een	arbeidsrechtelijk	proefschrift.	Hij	was	advocaat	en	procureur	te	Haar-
lem	 (1953-1956),	 wetgevend	 ambtenaar	 bij	 het	 ministerie	 van	 Justitie	 (1957-1962)	 en	 lid	
van	de	Juridische	Dienst	van	de	Raad	van	de	Europese	Gemeenschappen	(1962-1965).	In	
de periode 1965 tot 1978	 was	 hij	 hoogleraar	 staats-	 en	 administratierecht	 aan	 de	 Univer-
Bijlage B 439

 
 BIjLAGE C
Hoofdstuktitel 441441

PROTOCOL	BETREFFENDE	HET	KENNISNEMEN	VAN	INFORMATIE	BE-
RUSTEND	 BIJ	 HET	 MINISTERIE	VAN	 ALGEMENE	 ZAKEN,	 HET	 MINIS-
TERIE	VAN	 BINNENLANDSE	 ZAKEN	 EN	 KONINKRIJKSRELATIES,	 HET	
MINISTERIE	 VAN	 BUITENLANDSE	 ZAKEN	 EN	 HET	 MINISTERIE	 VAN	
DEFENSIE	DOOR	DE	COMMISSIE	VAN	ONDERZOEK	BESLUITVORMING	
IRAK	(COMMISSIE-DAVIDS)	VERSIE	9	APRIL
 
1.	 In	 dit	 protocol	 wordt	 verstaan	 onder	 minister :	 de	 minister-president,	 minister	 van	
Algemene	 Zaken,	 de	 minister	 van	 Binnenlandse	 Zaken	 en	 Koninkrijksrelaties,	 de	
minister	van	Buitenlandse	Zaken	onderscheidenlijk	de	minister	van	Defensie.
2.	 De	 minister	 verleent	 binnen	 de	 kaders	 van	 de	 onderzoeksopdracht	 alle	 medewer-
king	aan	de	commissie,	waaronder	be g re pen	de	toe passing	van	ar tikel	86,	tweede	en	
derde	 lid,	 van	 de	Wet	 op	 de	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	2002.	 De	 minister	
instr ueer t	het	onder	hem	ressor terende	personeel	alle	wettelijk	mogelijke	medewer-
king	 te	 geven	 aan	 de	 commissie,	 en	 gevraagde	 ge gevens	 (documenten	 en	 andere	 ge-
gevensdragers)	 en	 inlichtingen	 (mondelinge	 infor matie)	 confor m	 het	 onderhavige	
protocol	 aan	 de	 commissie	 ter	 beschikking	 te	 stellen.	 Het	 ter	 beschikking	 stellen	
van	 gevraagde	 ge gevens	 vindt	 plaats	 door	 middel	 van	 verstrekking	 of 	 het	 verlenen	
van	 inzage	 ter	 plaatse.	Voor	 zover	 dat	 in	 zijn	 ver mogen	 ligt,	 zal	 de	 minister	 er	 ook	
voor	 zorg	 dragen	 dat	 door	 voor malige	 medewerkers	 en	 andere	 personen	 die	 in	 de	
onderzoeksperiode	 betrokken	 waren	 bij	 de	 te	 onderzoeken	 aangele genheden	 maar	
thans	 niet	 meer	 onder	 hem	 ressor teren,	 alle	 mogelijke	 medewerking	 wordt	 ge ge-
ven.
3.	 Met	 betrekking	 tot	 infor matie	 af komstig	 van	 buitenlandse	 inlichtingen-	 en	 veilig-
heidsdiensten	welke	is	onderwor pen	aan	de	derde	par tijre gel	(third	par ty	principle)	
danwel	infor matie	onderwor pen	aan	bindende	bondgenootschappelijke	of 	inter na-
tionale	afspraken,	vindt	verstrekking	van,	verlening	van	inzage	in	en	publicatie	door	
de	 desbetreffende	 infor matie	 aan	 de	 commissie	 slechts	 plaats	 indien	 van	 de	 desbe-
treffende	buitenlandse	dienst	of 	par tner	daar voor	toestemming	is	verkre gen.	
4.	 De	 commissie	 is	 ver plicht	 de	 verkre gen	 infor matie	 die	 daar voor	 gelet	 op	 de	 ar tike-
len 10 en 11	van	de	Wet	openbaarheid	van	bestuur	en	de	ar tikelen	15, 85 en 86 van de 
Wet	 op	 de	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	2002 in aanmerking komt, vertrou-
welijk	 te	 behandelen,	 te	 archiveren	 en	 staatsgeheime	 infor matie	 te	 beveiligen	 over-
eenkomstig	het	be paalde	in	het	Besluit	voorschrift	infor matiebeveiliging	rijksdienst	
–	 bijzondere	 infor matie	 (VIR-BI).	 De	 werkomgeving	 van	 de	 commissie	 dient	 te	 vol-
doen	aan	de	be palingen	van	het	VIR-BI,	waaronder :	
–	 er	is	een	afgesloten	werkr uimte	met	een	kluis,
–	 er	is	een	beveiligd	computer netwerk,
–	 er	 worden	 geen	 documenten	 en	 andere	 ge gevensdragers	 achtergelaten	 op	 de	 werk-
plek	(clean	desk	polic y),
–	 er	 vindt	 geen	 duplicatie	 van	 de par tementaal	 ver trouwelijke	 en	 staatsgeheime	 docu-
menten en gegevensdragers plaats,
–	 de par tementaal	 ver trouwelijke	 en	 staatsgeheime	 documenten	 en	 ge gevensdragers	
blijven	in	de	werkr uimte	van	de	commissie.
Bijlage C 443

 
 BIjLAGE D
Hoofdstuktitel 445445

 Geraadpleegde archieven
 MINISTERIE VAN ALGEMENE ZAKEN
	 Dossiers	betrekking	hebbende	op	Irak
 MINISTERIE VAN BUITENLANDSE ZAKEN
	 Ambassade	Washington
	 Bureau	SG
	 Codeberichten	 af komstig	 van	 de	 ambassades	 te	 Amman,	 Ankara,	 Bagdad,	 Berlijn,	
Londen,	Parijs,	Teheran,	Washington
	 Codeberichten	 af komstig	 van	 de	 per manente	 ver te genwoordigers	 bij	 de	EU, NAVO, VN 
New	York,	VN	Wenen	
 DAM
 DGPZ
 DJZ	(incl.	database	DJZ-memoranda)
 DVB
 DVF
 DWH
 PV	bij	de	NAVO
 PV	bij	de	VN	te	New	York	
 MINISTERIE VAN DEfENSIE
	 Bureau	SG 
 COCB
 DAB,	inbe g re pen	collecties	staf behandelaars
	 Defensieraad
	 Defensiestaf
 DJZ, inbegrepen dossiers Host Nation Support
 DOC
 ICOSCO 
	 Politiek	Beraad
 SG-DG	Beraad
 KONINKLIjKE MARINE
 BDZ	Operationele	Staven/Uitzending
	 Commandant	Zeestrijdkrachten:	stukken	m.b.t.	Hr.	Ms.	Walr us
	 Marinestaf 	Operatiën
	 Schee psjour naal	Hr.	Ms.	Van	Nes
 KONINKLIjKE LANDMAChT
	 Landmachtstaf 	Operatiën	
 NATCO
Bijlage D 447

 
 BIjLAGE E
Hoofdstuktitel 449449

Geraadpleegde personen
14 april 2009		 H.A.F.M.O.	van	Mierlo,	oud-minister	van	Buitenlandse	Zaken
21 april 2009	 L.J.	Brinkhorst,	oud-minister	vanLNV	 	en	van	Economische	Zaken
21 april 2009	 R.	Ryan,	voor malig	ambassadeur	van	Ierland	bij	de	VN 
3	juni	2009		 R.A.	Koole,	oud-voorzitter	PvdA
15	juni	2009		 D.J.	van	den	Berg ,	voor malig	per manente	ver te genwoordiger	
bij	de	VN
16	juni	2009		 D.J.	Bar th,	voor malig	secretaris-generaal,	Defensie
17	juni	2009		 V.J.M.	Koningsberger,	voor malig	directeur	DJZ,	Buitenlandse	
Zaken
17	juni	2009	 N.M.	Blokker,	medewerker	DJZ,	Buitenlandse	Zaken	en	
	Koninkrijksrelaties
18	juni	2009		 J.W.	Holtslag ,	voor malig	secretaris-generaal,	Binnenlandse	
Zaken	en	Koninkrijksrelaties
22	juni	2009		 H.H.	Siblesz,	voor malig	directeur-generaal	Politieke	Zaken,	
Buitenlandse	Zaken
23	juni	2009		 B.J.	van	Eenennaam,	oud-ambassadeur	in	Washington
23	juni	2009		 M.	Patijn,	oud-ambassadeur	bij	de	NAVO
24	juni	2009		 T h.B.L.	Bot,	voor malig	plaatsver vangend	hoofd	AIVD
24	juni	2009		 H.	Sie pel,	voor malig	adjunct-directeur	Voorlichting ,	 
Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties
26	juni	2009		 L.F.F.	Casteleijn,	Directeur	Algemene	Beleidszaken,	Defensie
29	juni	2009		 S .	van	Hulst,	voor malig	hoofd	AIVD
29	juni	2009		 J.A.	van	Reijn,	voor malig	directeur	MIVD
30	juni	2009	 B.	Dedden,	voor malig	directeur	MIVD
30	juni	2009	 C.	van	Duijvendijk,	oud-Bevelhebber	der	Zeestrijdkrachten
30	juni	2009		 W.J.	Kuijken,	voor malig	secretaris-generaal,	Algemene	Zaken
2	juli	2009		 F.	Leijnse,	voor malig	infor mateur	
2	juli	2009	 J.W.	Remkes,	oud-minister	van	Binnenlandse	Zaken	en	 
Koninkrijksrelaties
3	juli	2009		 F.A.M.	Majoor,	voor malig	secretaris-generaal,	Buitenlandse	Zaken
6	juli	2009		 J.P.H.	Donner,	oud-minister	van	Justitie	en	voor malig	infor mateur
6	juli	2009		 H.G .J.	Kamp,	oud-minister	van	Defensie
7	juli	2009		 B.R.	Bot,	oud-minister	van	Buitenlandse	Zaken
7	juli	2009		 J.P.	Balkenende,	minister-president
8	juli	2009		 M.J.A.	van	der	Hoeven,	oud-minister	van	Onderwijs,	Cultuur	
en	Wetenschap
8	juli	2009		 M.J.M.	Verhagen,	voor malig	fractievoorzitter	CDA
9	juli	2009		 W.J.	Bos,	voor malig	fractievoorzitter	PvdA
9	juli	2009		 J.G .	de	Vries,	voor malig	politiek	assistent	van	de	minister-
president
13	juli	2009		 J.J.	van	Aar tsen,	oud-minister	van	Buitenlandse	Zaken	en	 
voor malig	fractievoorzitter	VVD
14	juli	2009		 H.	Boddens	Hosang ,	medewerker	DJZ,	Defensie
14	juli	2009	 S .	Ybema,	voor malig	directeur	DJZ,	Defensie
15	juli	2009		 C.	van	der	Knaap,	oud-staatssecretaris	van	Defensie
Bijlage E 451

 
 BIjLAGE f
Hoofdstuktitel 453

 Chronologie naar Nederlandse tijdrekening
 1990
augustus 2	 Irak	be zet	Koeweit.	DeV	 eiligheidsraad	veroordeelt	met	resolu-
tie 660	de	invasie	en	eist	onmiddellijke	ter ugtrekking.
augustus 6 Resolutie 661:	deV	 eiligheidsraad	neemt	een	omvang rijk	pakket	
sanctiemaatre gelen	te gen	Irak	aan.
augustus 13	 Het	kabinet	besluit	fre gatten	naar	de	Golfre gio	te	zenden	
om onder WEU-vlag	toe	te	zien	op	de	handhaving	van	het	VN-
embargo	te gen	Irak.
november 29 Resolutie 678	machtigt	lidstaten	all necessary means te gebruiken 
om naleving door Irak van resolutie 660	te	af	dwingen.
 1991
januari	16	 Operatie	Desert Storm	be gint	met	als	doel	de	be zetting	van	Koe-
weit	door	Irak	ongedaan	te	maken.
febr uari	8	 De	Nederlandse	re gering	gaat	akkoord	met	het	sturen	van	
Patriots	naar	Turkije	en	Israël.	
febr uari	28		 Offensieve	operaties	te gen	de	Iraakse	strijdkrachten	worden	
beëindigd.
april 3 Resolutie 687	dwingt	Irak	te	aanvaarden	om	onvoorwaardelijk	
en	onder	inter nationaal	toe zicht	zijn	MVW	en	ballistische	ra-
ketten	met	een	reikwijdte	van	meer	dan	150 km te vernietigen, 
evenals	de	daar voor	bestemde	productiefaciliteiten.	De	resolu-
tie	voorziet	in	een	systeem	van	toe zicht.
april 6  Irak aanvaardt resolutie .687
april 10	 De	Verenigde	Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk	stellen	een	
no-flyzone	in	boven	Noord-Irak.
april 17	 Nederland	bereidt	zich	voor	om	met	mariniers	en	genie	hulp	
te	bieden	aan	de	Koerden	in	Noord-Irak	als	onderdeel	van	de	
operatie Provide Comfort.
juni	9 UNSCOM	vangt	aan	met	inspecties	in	Irak.
juli	6 IAEA	vangt	aan	met	inspecties	in	Irak.
juli	15	 Het	mariniersbataljon	dat	par ticipeer t	in	operatie	Provide 
Comfort	wordt	ter ug getrokken	uit	Irak.	Een	deel	er van	maakt	
nog tot 27	se ptember	deel	uit	van	de	inT	 urkije	gestationeerde	
inter ventiemacht.
september 19 Resolutie 712	van	deV	 eiligheidsraad	roe pt	–	onder	verwijzing	
naar	eerdere	resoluties	–	op	tot	de	verkoop	onder	toe zicht	van	
de	Verenigde	Naties	van	een	vooraf 	vastgesteld	maximum-
volume	Iraakse	olie.	Irak	weiger t	medewerking.
Bijlage F 455

 1999
januari	25 UNSCOM	rappor teer t	de	Veiligheidsraad	dat	het	niet	mogelijk	is	
het	biologischewapenprog ramma	van	Irak	zodanig	te	verifiëren	
dat	de	inspecties	als	voltooid	kunnen	worden	beschouwd.	Irak	
be zit	nog	steeds	de	industriële	capaciteit	en	de	kennis	om	de ze	
wapens	te	fabriceren.
febr uari	8 IAEA 	komt	met	een	afsluitend	rappor t	over	de	ontmanteling	
van	Iraks	nucleaire	prog ramma.	Tal	van	vragen	zijn	nog	onbe-
antwoord,	omdat	niet	altijd	ter	plekke	inspecties	konden	wor-
den	uitgevoerd.	De	technische	documentatie	van	het	nucleaire	
prog ramma	is	niet	volledig.
december	17	 Met	resolutie	1284	stelt	de	Veiligheidsraad	UNMOVIC in, dat 
verantwoordelijk	wordt	voor	de	verificatie	van	Iraks	ontwape-
ningsver plichtingen.
 2000
febr uari	11	 Presidentskandidaat	Bush	verklaar t	dat	hij	als	president	zeker	
zal stellen dat Irak geen MVW	ontwikkelt.
 2001
januari	18	 Twee	dagen	voor	zijn	inauguratie	ze gt	Bush	dat	de	ontdekking	
dat	Saddam	Hoessein	MVW	ontwikkelt,	reden	kan	zijn	voor	
een	aanval.
januari	20	 George	W.	Bush	wordt	president	van	de	Verenigde	Staten.
febr uari	16	 Britse	en	Amerikaanse	vlie gtuigen	vallen	voor	de	eerste	maal	
sinds 1998	doelen	buiten	de	no-flyzone	aan.	
febr uari	24	 De	Amerikaanse	minister	van	Buitenlandse	Zaken	Powell	ze gt	
in	Eg ypte	dat	Irak	geen	MVW	van	enige	betekenis	heeft	ontwik-
keld.
maart 14	 Minister	van	Buitenlandse	Zaken	Van	Aar tsen	infor meer t	de	
Tweede	Kamer	over	de	no-flyzone	boven	Irak.	 Tussen	1991 
en 1998	was	slechts	incidenteel	sprake	van	beschieting	van	
patrouillevluchten.	Na	de	operatie	Desert Fox	is	Irak	echter	de	
confrontatie	aange gaan.	
mei 15	 Powell	verklaar t	voor	de	Senaat	dat	Irak	door	de	sancties	niet	
in	staat	is	geweest	MVW	te	ontwikkelen.
september 11	 Door	Al	Qaida	geïnspireerde	aanslagen	in	New	York	en	
Washington.	 	Bush	en	andere	Amerikaanse	beleidsmakers	
	vragen	zich	af 	of 	Irak	hier	de	hand	in	had.	Het	vor mt	aanlei-
ding	voor	de	Verenigde	Staten	om	zich	niet	alleen	op	Osama	
bin	Laden	maar	ook	op	Saddam	Hoessein	te	richten.	
september 12	 De	Veiligheidsraad	erkent	met	resolutie	1368	indirect	dat	de	
Verenigde	Staten	het	recht	op	zelfverdediging	toekomt.	De	
Noord-Atlantische	Raad	verklaar t	ar tikel	5	van	het	NAVO -
verdrag	van	toe passing.
Bijlage F 457

juni	29	 Het	maritieme	patrouillevlie gtuig	Orion	wordt	in	het	kader	
van de operatie Enduring Freedom in de VAE	gestationeerd.
juli	6	 Onderhandelingen	tussen	de	VN en Irak over de terugkeer van 
de	wapeninspecteurs	mislukken.
juli	22	 Kabinet-Balkenende	I (CDA, VVD, LPF)	treedt	aan.
juli	23	 Het	Britse	kabinet	concludeer t	dat	ten	aanzien	van	Irak	de	
containmentpolitiek	niet	werkt	en	dat	de	militaire	dr uk	op	dat	
land	moet	worden	opgevoerd.
augustus 5	 Irak	nodigt	het	hoofd	vanUNMO	 VIC	Blix	uit	voor	onderhande-
lingen	over	her vatting	van	de	VN-wapeninspecties.
augustus 9	 Minister	van	Buitenlandse	Zaken	De	Hoop	Scheffer	leidt	op	
zijn	de par tement	een	brainstor msessie	over	het	Irakbeleid.
augustus 19	 De	Hoop	Scheffer	ontvangt	van	de	 DAM een memorandum met 
als	onderwer p	‘Irak,	de	Nederlandse	positie’.
augustus 19	 Naar	aanleiding	van	Kamer vragen	vanV	 an	Bommel	(SP)	noemt	
De	Hoop	Scheffer	een	militair	optreden	te gen	Irak	 ‘hypothe-
tisch’.
augustus 20	 De	Amerikaanse	en	Britse	ministers	van	Buitenlandse	Zaken,	
Powell	en	Straw,	menen	dat	de	militaire	dr uk	op	Irak	moet	
worden	opgevoerd.
augustus 26 DJZ	Buitenlandse	Zaken	geeft	De	Hoop	Scheffer	een	advies	
waar uit	blijkt	dat	het	‘zeer	omstreden’	is	dat	bestaande	Veilig-
heidsraadresoluties	een	toereikende	rechtsbasis	bieden	voor	een	
militair	optreden	te gen	Irak.
augustus 28	 Amerikaanse	militairen	organiseren	een	infor matiebijeenkomst	
over	zeetranspor t	en	havenoperaties	vanuit	Rotterdam	en	Ant-
wer pen.
september 4	 De	Hoop	Scheffer	meldt	de	 Tweede	Kamer	dat	het	weinig	
twijfel	lijdt	dat	Irak	beschikt	over	MVW.	Irak	moet	onvoorwaar-
delijk	meewerken	aan	de	onmiddellijke	ter ugkeer	van	de	VN-
wapeninspecteurs.	Militaire	actie	te gen	Irak	valt	niet	bij	voor-
baat	uit	te	sluiten.	Regime change	zou	daar van	het	gevolg	kunnen	
zijn.	Een	nieuwe	resolutie	van	de	Veiligheidsraad	is	wenselijk,	
maar	niet	noodzakelijk.
september 5	 De	Hoop	Scheffer	ze gt	in	de	 Tweede	Kamer	dat	er	onvol-
doende	basis	is	voor	het	gebr uik	van	geweld,	maar	de	le gitima-
tie	voor	een	optreden	van	de	inter nationale	gemeenschap	ligt	
voor	hem	‘nagelvast’	in	de	aanwe zigheid	van	MVW.	Ook	ze gt	
De	Hoop	Scheffer	dat	bestaande	 Veiligheidsraadresoluties	een	
juridische	basis	kunnen	bieden	voor	het	gebr uik	van	geweld.	
september 7	 De	Britse	premier	Blair	spreekt	zijn	steun	uit	voor	het	Ame-
rikaanse	Irakbeleid	en	is	bereid	met	de	Verenigde	Staten	te	
streven	naar	een	Veiligheidsraadresolutie	voor	nieuwe	wapenin-
specties.
september 12	 Bush	ze gt	tijdens	de	Algemene	Vergadering	van	de	VN dat als 
Irak	niet	aan	de	Veiligheidsraadresoluties	voldoet,	actie	on-
ver mijdelijk	is.	De	Verenigde	Staten	is	bereid	tot	een	nieuwe	
resolutie	te	komen.
Bijlage F 459

oktober 1	 In	een	overle g	met	de	vaste	commissie	voor	Buitenlandse	Za-
ken	ze gt	De	Hoop	Scheffer	dat	er	geen	reden	is	aan	te	nemen	
dat	Saddam	Hoessein	is	gestopt	met	de	ontwikkeling	van	MVW 
en	dat	een	nieuwe	Veiligheidsraadresolutie	niet	nodig	is.	Re-
soluties 687 en 1284	le gitimeren	onder	de	omstandigheden	het	
gebr uik	van	geweld.
oktober 7	 Tijdens	een	toespraak	in	Cincinnati	geeft	president	Bush	zijn	
visie	op	de	Iraakse	dreiging	en	het	verband	tussen	Iraakse	MVW 
en	ter reur.
oktober 7-17	 Het	be zoek	van	een	Amerikaans	bevoor radingsschip	aan	de	
Eemshaven	leidt	tot	Kamer vragen	over	de	komst	van	het	schip	
en	of 	iets	te	maken	heeft	met	Amerikaanse	voorbereidingen	
voor	een	aanval	op	Irak.
oktober 11	 De	Amerikaanse	Senaat	machtigt	president	Bush,	met	of	zon-
der	mandaat	van	de	Veiligheidsraad,	Irak	aan	te	vallen.
oktober 11	 Op initiatief	van	de	Amerikaanse	ambassade	in	Den	Haag	
vindt	in	Rotterdam	de	infor mele	Workshop	Rotterdam	Por t	
Security	plaats.
oktober 16	 Minister	van	Defensie	Kor thals	deelt	zijn	Britse	ambtgenoot	
Hoon	mee	dat	het	te	vroe g	is	om	te	spreken	over	een	Neder-
landse	bijdrage	aan	de	planning	voor	een	militair	optreden	
te gen	Irak.
oktober 16		 Het	kabinet-Balkenende	I dient	zijn	ontslag	in	en	wordt	de-
missionair.
oktober 28	 Secretaris-generaal	van	deN	 AVO 	Rober tson	herinner t	eraan	in	
zijn	kennismakingsgesprek	met	Balkenende,	De	Hoop	Schef-
fer	en	Kor thals	dat	tijdens	de	Golfoorlog	in	Turkije	preventief 	
NAVO-eenheden	waren	ontplooid.
oktober 29	 De	Amerikanen	verzoeken	de	uitvoerbaarheid	van	een	door-
voeroperatie	via	de	haven	van	Rotterdam	te	inventariseren.
oktober 30 UNMOVIC en IAEA	briefen	de	Veiligheidsraad	over	de	praktische	
kanten van de op stapel staande resolutie 1441.
oktober 31	 De	Directeur	Algemene	Beleidszaken	van	Defensie	ver neemt	in	
de	Verenigde	Staten	dat	Nederland	zal	worden	verzocht	om	een	
bijdrage	aan	de	planning	voor	een	militair	optreden	tegen	Irak.
november 8	 DeV	 eiligheidsraad	neemt	unaniem	resolutie	1441 aan en legt 
Irak	een	verscher pt	inspectiere gime	op.	
november 11	 De	Hoop	Scheffer	licht	de	 Tweede	Kamer	in	over	resolutie	
1441.	Zodra	de	VN-wapeninspecteurs	material breach door Irak 
constateren,	zal	dit	aan	de	Veiligheidsraad	worden	gemeld.	De	
resolutie	gaat	niet	in	op	de	vraag	of 	gebr uik	van	geweld	door	
de	Veiligheidsraad	moet	worden	bekrachtigd.
november 13	 Irak	acce pteer t	resolutie	1441.
november 13	 De	secretaris-generaal	van	Defensie	en	de	Nederlandse	am-
bassadeur	in	Washington	ver nemen	op	het	Pentagon	dat	Ne-
derland	om	een	bijdrage	aan	de	planning	voor	een	eventueel	
militair	optreden	te gen	Irak	zal	worden	gevraagd.
Bijlage F 461

behoud	en	onder	voorwaarden	in	principe	bereid	is.
december	6	 De	Minister raad	besluit	positief 	te	antwoorden	op	het	Ame-
rikaanse	verzoek	om	een	bijdrage	aan	de	planning	voor	een	
eventueel	optreden	te gen	Irak.
december	6		 De	Hoop	Scheffer	en	Kor thals	infor meren	de	 Tweede	Kamer	
dat	het	kabinet	heeft	besloten	positief 	te	reageren	op	het	Ame-
rikaanse	verzoek.	De	be ginselbereidheid	betreft	vooralsnog	
alleen	het	verlenen	van	over vlie gvergunningen	en	het	faciliteren	
van	door voer,	alsmede	de	planning	voor	defensieve	en	onder-
steunende	taken.
december	7	 Irak	overhandigt	een	verklaring	en	documenten	over	zijn	MVW-
prog ramma,	waar uit	moet	blijken	dat	het	niet	meer	over	derge-
lijke	wapens	beschikt.
december	12	 Minister	van	VROM	Kamp	treedt	in	de	plaats	van	de	afgetreden	
minister	Kor thals	aan	als	minister	van	Defensie.
december	17	 Op	verzoek	van	de	vaste	commissie	voor	Buitenlandse	Zaken	
licht	De	Hoop	Scheffer	de	 Tweede	Kamer	in	over	de	Iraakse	
verklaring van 7	decemberUNMO.	 VIC en IAEA	zullen	de	docu-
menten	analyseren.
december	18	 De	Hoop	Scheffer	en	Kamp	infor meren	tijdens	een	algemeen	
overle g	de	Tweede	Kamer	over	het	principebesluit	van	het	
kabinet	ten	aanzien	van	het	Amerikaanse	verzoek	om	een	Ne-
derlandse	bijdrage	aan	de	planning	voor	een	eventueel	militair	
optreden	te gen	Irak.
december	19	 Op	verzoek	van	het	hoofd	van	het	Nationaal	Coördinatiecentrum	
bij	het	ministerie	van	Binnenlandse	Zaken	en	Koninkrijksrelaties	
spreken	ver tegenwoordigers	van	ministeries	over	de	mogelijkheid	
van	een	Amerikaans	verzoek	voor	een	doorvoeroperatie.
december	19	 Het	hoofd	van	UNMOVIC	Blix	en	de	directeur-generaal	van	IAEA 
ElBaradei	ze g gen	in	de	Veiligheidsraad	dat	de	Iraakse	verkla-
ring van 7	december	nauwelijks	nieuwe	infor matie	bevat	en	
veel	vragen	openlaat.	Volgens	de	Verenigde	Staten	is	hier mee	
sprake van material breach van resolutie 1441.
 
 2003
januari	9	 Blix	en	ElBaradei	herhalen	in	de	Veiligheidsraad	wat	zij	op	19 
december	2002	hebben	ge ze gd.
januari	10	 Het	mandaat	van	de	Nederlandse	dele gatie	die	besprekingen	
met Central Command	zal	voeren	over	een	Nederlandse	bijdrage	
aan	de	planning	voor	een	militair	optreden	te gen	Irak	wordt	
vastgesteld.	Het	mandaat	volgt	het	minister raadsbesluit	van	6 
december.
januari	14		 De	Amerikaanse	ver te genwoordiger	bij	de	NAVO doet een zestal 
voorstellen	voor	mogelijke	NAVO-betrokkenheid	bij	een	operatie	
te gen	Irak.
januari	16	 De par tementen	bespreken	een	infor meel	Amerikaans	verzoek	
om	vanaf 	half 	maar t	tot	eind	mei	eventueel	de	havens	van	
Bijlage F 463

de regering dat als material breach	is	geconstateerd,	zij	hierover	
een	zelfstandig	oordeel	zal	vor men	en	een	eigen	afwe ging	zal	
maken	over	welke	militaire	bijdrage	Nederland	zal	leveren.
januari	30	 In	een	debat	met	de	Tweede	Kamer	herhaalt	De	Hoop	Scheffer	
dat	‘serious	consequences’	in	resolutie	1441 betekent dat lid-
staten militaire middelen kunnen inzetten en dat geen aparte 
Veiligheidsraadresolutie	nodig	is.
januari	30	 In	een	telefoongesprek	met	Bush	zet	Balkenende	het	Neder-
landse	standpunt	uiteen.
januari	30	 De	re geringsleiders	van	Denemarken,	Hongarije,	Italië,	Por tu-
gal,	Spanje,	Tsjechië,	Polen	en	het	Verenigd	Koninkrijk	roe pen	
in	een	open	brief 	op	tot	steun	aan	de	Verenigde	Staten.
januari	30	 ElBaradei	verklaar t	dat	naar	zijn	oordeel	Irak	resolutie	1441 
nog	niet	heeft	geschonden.
januari	31		 De	Minister raad	besluit	Patriotsystemen	aan	Turkije	ter	be-
schikking	te	stellen.	Een	for meel	Turks	verzoek	is	een	voor-
waarde.
januari	31 CDA 	en	PvdA	nemen	zich	voor	de	kabinetsfor matie	niet	te	laten	
hinderen	door	een	militair	optreden	te gen	Irak.
januari	31	 Blair	spreekt	met	Bush.	Militaire	actie	in	febr uari	is	onwaar-
schijnlijk,	maar	daar na	is	er	weinig	kans	op	verder	uitstel.
febr uari	4	 De	Tweede	Kamer	wordt	ingelicht	over	het	Amerikaanse	ver-
zoek	om	militaire	transpor ten	over	Nederlands	g rondgebied	te	
laten	plaatsvinden.
febr uari	5	 Powell	geeft	in	de	Veiligheidsraad	een	presentatie	over	de	aan-
we zigheid	van	MVW	in	Irak.	In	een	reactie	hierop	ze gt	Balken-
ende	dat	Nederland	zich	moet	voorbereiden	op	het	geval	dat	
militaire	actie	te gen	Irak	nodig	is.
febr uari	6	 Turkije	verzoekt	Nederland	Patriots	ter	beschikking	te	stellen.
febr uari	7	 De	Minister raad	besluit	positief 	over	het	Turkse	verzoek	Patri-
ots	ter	beschikking	te	stellen.	De	Minister raad	stelt	de	minis-
teriële	Stuurg roe p	resolutie	1441	in.
febr uari	7	 De	Hoop	Scheffer	en	Kamp	infor meren	de	 Tweede	Kamer	over	
het	besluit	Patriots	aan	Turkije	ter	beschikking	te	stellen.	Het	
gaat	om	een	defensieve	maatre gel,	die	losstaat	van	eventuele	
material breach van resolutie 1441.	
febr uari	7	 De	Hoop	Scheffer	spreekt	met	Powell.	De	 Verenigde	Staten	
zijn	erkentelijk	voor	het	beschikbaar	stellen	van	Patriots	aan	
Turkije	en	wachten	de	Nederlandse	besluitvor ming	over	de	
andere	verzoeken	af.
febr uari	8-9	 Blix	en	ElBaradei	spreken	in	Bagdad	over	de	voor tgang	van	de	
wapeninspecties.
febr uari	10	 De	Hoop	Scheffer	infor meer t	de	 Tweede	Kamer	over	de	situ-
atie	in	Irak	en	de	briefing	van	Powell	in	de	 Veiligheidsraad.	
De	Hoop	Scheffer	ze gt:	 ‘Veel	van	wat	door	Powell	naar	buiten	
wordt	gebracht	is	reeds	langer	in	inlichtingenkringen	bekend	
en	is	in	lijn	met	hetgeen	uit	Nederlandse	inlichtingenbronnen	
is	gebleken.’
Bijlage F 465

febr uari	24	 De	Verenigde	Staten,	het	Verenigd	Koninkrijk	en	Spanje	pre-
senteren	een	ontwer presolutie	die	militair	optreden	te gen	Irak	
mogelijk	moet	maken.	Frankrijk,	Duitsland	en	Rusland	komen	
met	een	ontwer p	dat	intensivering	van	de	VN -wapeninspecties	
mogelijk	moet	maken.
febr uari	25	 De	Nederlandse	per manente	ver te genwoordiger	bij	de	VN 
schetst	de	verhoudingen	binnen	de	Veiligheidsraad	na	de	twee	
ontwer presoluties	van	24	febr uari	alsmede	vier	denkbare	scena-
rio’s	voor	een	Nederlandse	houding.
febr uari	28	 Balkenende	benadr ukt	in	een	telefoongesprek	met	Bush	het	
belang	van	een	ge zamenlijk	inter nationaal	optreden	in	de	
kwestie-Irak	en	het	volgen	van	het	‘VN-spoor’.
maart 3	 De	stationering	van	Patriots	in	Turkije	is	voltooid.
maart 5	 De	ambassadeurs	van	Duitsland	en	Frankrijk	vragen	De	Hoop	
Scheffer	om	intensivering	van	de	 VN -inspecties	te	be pleiten.
maart 6	 De	Amerikaanse	ambassadeur	in	Den	Haag	vraagt	De	Hoop	
Scheffer	naar	de	besluitvor ming	over	het	verzoek	om	een	Disas-
ter Assistance Response Team.
maart 7 UNMOVIC	geeft	een	‘werkdocument’	vrij	waarin	de	nog	op	te	
helderen	kwesties	omtrent	het	MVW-prog ramma	van	Irak	zijn	
opgesomd.
maart 7	 De	Minister raad	bespreekt	het	beleid	voor	het	geval	het	tot	
een	militair	optreden	te gen	Irak	komt.
maart 7 UNMOVIC en IAEA	infor meren	de	Veiligheidsraad:	wel	verbete-
ring ,	maar	nog	geen	onmiddellijke	medewerking	van	Irak.	IAEA 
ziet	geen	bewijs	dat	Irak	zijn	nucleaire	prog ramma	heeft	her-
star t.
maart 7	 De	PvdA	ze gt	uit	de	kabinetsinfor matie	te	stappen	als	het	CDA 
een militair optreden tegen Irak zonder VN-mandaat	steunt.
maart 10	 Secretaris-generaal	van	de	VN 	Kofi	Annan	ze gt	tijdens	een	
be zoek	aan	Nederland	dat	een	militair	optreden	te gen	Irak	
buiten	de	Veiligheidsraad	om	niet	overeenstemt	met	het	VN-
Handvest.
maart 11	 De	Hoop	Scheffer	infor meer t	de	 Tweede	Kamer	over	de	gang	
van	zaken	in	de	Veiligheidsraad	en	de	verbreding	van	de	kloof 	
tussen	de	Verenigde	Staten	en	het	Verenigd	Koninkrijk	ener-
zijds	en	Frankrijk,	Duitsland	en	Rusland	anderzijds.	De	Hoop	
Scheffer	ze gt	pogingen	om	tot	een	nieuwe	resolutie	te	komen	
te	steunen.
maart 12	 De	Verenigde	Staten	verzoeken	Nederland	operationele	over-
vluchten	toe	te	staan	en	vragen	of 	Nederland	wel	of 	niet	zal	
deelnemen	aan	een	coalitie	te gen	Irak.
maart 13	 De	Directie	Juridische	Zaken	van	Buitenlandse	Zaken	geeft	De	
Hoop	Scheffer	volkenrechtelijke	argumenten	vóór	en	tegen	een 	
militair	optreden	tegen	Irak	op	basis	van	de	bestaande	resoluties.
maart 14	 De	Hoop	Scheffer	belt	met	zijn	Franse	colle ga	De	 Ville pin,	
waarbij	de	laatste	aangeeft	dat	de	Veiligheidsraad	een	militair	
optreden	te gen	Irak	niet	moet	le gitimeren.	De	Hoop	Scheffer	
Bijlage F 467

ring is tot de slotsom gekomen dat er sprake is van material breach.	
Voor tzetting	van	de	inspecties	is	geen	be gaanbare	we g.	
maart 18	 Tijdens	het	Kamerdebat	over	het	regeringsbesluit	kondigt	Bal-
kenende	aan	dat	de	re gering	niet	neutraal	is	in	haar	afwe ging.	
Gesteld	voor	de	keuze	‘Saddam	Hoessein	of 	Bush	en	Blair’	kiest	
de	regering	zonder	aarzeling	voor	de	laatsten.	Daarom	wordt	
politieke	steun	gegeven	aan	een	optreden	tegen	Irak.	De	mach-
tiging	voor	het	gebr uik	van	geweld	die	resolutie	678	geeft	geldt	
voor	onbepaalde	tijd.	Op	basis	daar van	staat	het	de	VN-lidstaten	
vrij	naleving	af 	te	dwingen	van	relevante	resoluties.	Nederland	
geeft	op	g rond	van	het	ontbreken	van	voldoende	draagvlak	en	de	
demissionaire	status	van	het	kabinet	echter	geen	actieve	militaire	
steun.	De	Verenigde	Staten	heeft	Nederland	ook	niet	gevraagd	
bij	te	dragen	aan	offensieve	actie	tegen	Irak.
maart 18	 De	PvdA	steunt	het	kabinetsstandpunt	over	politieke	steun	
aan	het	militaire	optreden	te gen	Irak	niet.
maart 20	 (Iraakse	en	Nederlandse	tijd)	Be gin	van	de	aanval	op	Irak	met	
Amerikaanse	en	Britse	luchtaanvallen.
maart 20	 De	kabinetsinfor matie	tussen	CDA	en	PvdA	raakt	in	een	im-
passe	vanwe ge	Irak.
maart 20		 De	Noord-Atlantische	Raad	betreur t	het	mislukken	van	een	
vreedzame	oplossing	van	de	crisis	in	Irak	en	roe pt	op	tot	soli-
dariteit	met	Turkije	en	herbevestiging	van	de	Atlantische	band.
maart 22	 De	Nederlandse	luitenant-kolonel	Blom	is	prominent	aanwe-
zig	bij	de	persconferentie	van	de	Amerikaanse	generaal	Franks	
in	Qatar.
maart 23	 Het	laatste	transpor t	met	Amerikaanse	militairen	via	Schiphol	
naar	het	Midden-Oosten	vindt	plaats.
maart 24	 Kamp	infor meer t	de	Tweede	Kamer	over	de	aanwe zigheid	van	
luitenant-kolonel	Blom	bij	de	persconferentie	in	Qatar.
maart 24	 PvdA	en	CDA	geven	een	verklaring	waar mee	de	impasse	in	de	
infor matie	doorbroken	wordt.
maart 27	 De	Britse	minister	van	Defensie	Hoon	verzoekt	Kamp	om	Neder-
landse	bijdragen	voor	de	stabilisatie	en	wederopbouw	van	Irak.
maart 28	 De	Amerikaanse	ambassadeur	in	Den	Haag	verzoekt	De	
Hoop	Scheffer	opnieuw	om	een	Disaster Assistance Response Team. 
Dit	wordt	afgewe zen.
april 9	 Amerikaanse	militairen	nemen	Bagdad	in.
april 10	 Bij	een	algemeen	overle g	over	Irak	ze gt	De	Hoop	Scheffer	dat	
discussie	over	de	le gitimiteit	van	de	operatie	niet	meer	aan	de	
orde	is.	De	aanleiding	tot	de	oorlog	is	geweest	dat	Saddam	
Hoessein	geen	antwoord	gaf 	op	de	vragen	die	hem	twaalf 	jaar	
lang	waren	gesteld.	Kamp	bevestigt	dat	Hr.	Ms.	Walr us	op	
generlei	wijze	betrokken	is	geweest	bij	de	infor matievergaring	
voor	de	voorbereiding	van	de	oorlog	in	Irak.	De	aanwe zigheid	
van	een	fre gat	in	het	gebied	was	ter	bescher ming	van	sche pen	
te gen	ter roristische	aanslagen.
april 11	 De	Hoop	Scheffer	en	Kamp	infor meren	de	 Tweede	Kamer	dat	
Bijlage F 469

juni	25		 De	Tweede	Kamer	geeft	goedkeuring	aan	het	besluit	tot	deel-
name	aan	de	stabilisatiemacht.
juni	25	 Kamp	weiger t	de	Tweede	Kamer	inzage	in	rappor ten	van	de	
MIVD over MVW.
augustus 22	 De	Hoop	Scheffer	infor meer t	de	 Tweede	Kamer	over	de	in-
lichtingen	en	bronnen	waarover	de	re gering	ten	aanzien	van	het	
mogelijke	be zit	van	MVW	door	Irak	beschikte.	Niet	het	bewijs	
voor	de	aanwe zigheid	van	MVW,	maar	de	onwil	van	het	re gime	
van	Saddam	Hoessein	om	aan	de	uitvoering	van	resolutie	1441 
mee	te	werken	gaf 	de	doorslag	voor	het	besluit	om	de	inter-
ventie	politiek	te	steunen.
augustus 28	 Kamp	verklaar t	in	de	Tweede	Kamer	dat	de	commentaren	van	
AIVD en MIVD	op	Amerikaanse	en	Britse	inlichtingenanalyses	in	
het	algemeen	nuancerend	van	aard	waren.	De	Hoop	Scheeff r	
ze gt	dat	de	Nederlandse	re gering	in	de	aanloop	naar	de	militaire	
inter ventie	in	Irak	steeds	een	eigen	afweging	heeft	gemaakt.
september 4	 Balkenende	beantwoordt	vragen	over	het	for-you-eyes-only-
rappor t	van	de	Britse	inlichtingendiensten,	ontvangen	van	
premier	Blair	op	25 september 2002.	Het	rappor t	had	volgens	
de	minister-president	geen	apar te	betekenis	gehad	in	de	be-
sluitvor ming.
oktober 20	 De	re gering	beantwoordt	schriftelijke	vragen	over	de	rappor-
tage	van	de	Britse	inlichtingendiensten	over	Irak.
oktober 22	 De	Hoop	Scheeff r, 	Kamp	en	Van	Ardenne	geven	in	hun	brief 	over	
de	ontwikkelingen	in	Irak	aan	de	Tweede	Kamer	aan	dat	er	nog	
geen MVW	zijn	gevonden,	doch	dat	het	moment	nog	niet	is	aange-
broken	om	met	zekerheid	te	stellen	of 	zij	wel	of 	niet	bestaan.	
december	29	 Tijdens	een	algemeen	overle g	deelt	Balkenende	mee	dat	de	
AIVD en MIVD	tot	hun	bevindingen	zijn	gekomen	op	basis	van	
het	‘samenstel	aan	materiaal’	waar van	het	Britse	rappor t	on-
derdeel	was.	Kamp	ze gt	dat	de	MIVD	de	mogelijkheid	niet	kon	
uitsluiten	dat	Irak	in	staat	zou	zijn	binnen	45 minuten MVW in 
te	zetten.
 2004 
april 20	 Op	vragen	over	de	bevindingen	van	de	VN-wapeninspecteurs	
en banden met de AIVD	antwoordt	minister	van	Buitenlandse	
Zaken	Bot	de	Tweede	Kamer	dat	de	re gering	de	Kamer	geen	
additionele	infor matie	heeft	onthouden.
juni	12 NRC Handelsblad	publiceer t	het	ar tikel	‘Hollandse	oorlogslogica’,	
over	de	voorbereiding	van	het	kabinetsbesluit	inzake	het	mili-
taire	optreden	in	Irak.
juni	21	 Kamp	reageer t	op	het	ar tikel	in	NRC Handelsblad	in	een	brief 	aan	
de	Tweede	Kamer.	Kamp	wijst	de	sug gestie	van	de	hand	dat	de	
Tweede	Kamer	onjuist	of 	onvolledig	zou	zijn	voorgelicht	over	
de	vraag	of 	Irak	beschikte	over	MVW.	Op	openbaar making	van	
stukken	wil	het	kabinet	niet	ingaan.	
Bijlage F 471

Er	vindt	een	discussie	plaats	over	de	vraag	of 	er	al	dan	niet	een	
Irakonderzoek	moet	plaatsvinden.	Balkenende	wijst	erop	dat	in	
de	achterlig gende	jaren	een	ne gental	moties	zijn	ingediend	met	
het	voorstel	een	onderzoek	naar	de	besluitvor ming	in	te	stel-
len,	maar	dat	al	die	moties	werden	verwor pen.
 2008
april 8	 Van	Middelkoop	ontkent	in	een	brief 	aan	de	Tweede	Kamer,	
naar	aanleiding	van	de	radio-uitzending	van	Argos van 28 maart 
2008,	dat	Nederlandse	militairen	in	maar t	2003 operaties in 
Noord-Irak	zouden	hebben	uitgevoerd.
mei 7	 De	Eerste	Kamer	stelt	een	g root	aantal	vragen	over	de	besluit-
vor ming	door	de	Nederlandse	re gering	met	betrekking	tot	
politieke	steun	voor	de	inval	in	Irak.
december	12	 Balkenende,	Verhagen	en	Van	Middelkoop	beantwoorden	de	
schriftelijke	vragen	van	de	Eerste	Kamer.
 2009
febr uari	2	 De	minister-president	kondigt	in	de	Staten-Generaal	aan	een	
0nderzoekscommissie-Irak	in	te	stellen.	
febr uari	4	 Kamerdebat	over	de	instelling	van	een	onderzoekscommissie-
Irak.
maart 6	 Besluit	tot	instelling	van	de	onderzoekscommissie-Irak.
Bijlage F 473

 
 BIjLAGE G
Hoofdstuktitel 475475

 Wat zijn massavernietigingswapens en wat zijn
 hun effecten?
Onder	 massaver nietigingswapens	 (MVW)	 moeten	 worden	 be g re pen	 chemische,	 biologi-
sche	 en	 nucleaire	 wapens	 en	 hun	 overbrengingsmiddelen.	 De ze	 wapens	 hebben	 gemeen	
dat	 het	 gebr uik	 er van	 kan	 leiden	 tot	 een	 g rootschalige	 ver nietiging	 van	 mens	 en	 omge-
ving.	 Mede	 hierdoor	 is	 het	 –	 anders	 dan	 bij	 conventionele	 wapens	 –	 vrijwel	 onmogelijk	
om	onderscheid	te	maken	tussen	militaire	en	niet-militaire	doelwitten.	Onder	andere	om	
die	reden	is	het	gebr uik	en	de	ontwikkeling	van	biologische	en	chemische	wapens	verbo-
den	krachtens	respectievelijk	de	Biological and Toxin Weapons Convention en de Chemical  Weapons 
Convention.	Voor	nucleaire	wapens	bestaat	er	(nog)	geen	vergelijkbaar	verdrag ,	maar	door	
het	 non-proliferatieverdrag	 is	 de	 ontwikkeling	 van	 ker nwapens	 aan	 vergaande	 inter nati-
onale	be perking	en	controle	onderhevig.
Zonder	overbrengingsmiddelen	is	de	militaire	waarde	van	MVW	be perkt.	Het	militaire	
doel	 er van	 is	 de	 te genstander	 snel	 en	 massaal	 verlie zen	 toe	 te	 brengen,	 het	 gebr uik	 van	
ter rein	 te	 bemoeilijken	 of 	 de	 toe gang	 daar toe	 te	 ontze g gen.	 Bedacht	 moet	 worden	 dat	
bij	 de	 inzet	 van	MVW	 het	 doden	 van	 de	 te genstander	 niet	 steeds	 het	 primaire	 doel	 hoeft	
te	 zijn.	 Het	 moeten	 behandelen	 van	 zieken	 en	 gewonden	 heeft	 een	 g roter	 effect	 op	 de	
militaire	organisatie	van	de	te genstander.	Precie ze	definities	 of 	omschrijvingen	van	MVW 
1
variëren.
Chemische	wapens	worden	naar	hun	toe passing	onder verdeeld	in	zenuwgassen	en	blaar-
trekkende	 strijdmiddelen.	 Zenuwgassen,	 zoals	 tabun	 en	 sarin,	 soman	 en	 VX,	 worden	
verspreid	in	aerosol-	of 	dr uppelvor m	door	sproeitanks	onder	vlie gtuigen,	als	lading	van	
raketten	 of 	 geleide	 projectielen.	VX	 is	 het	 dodelijkste	 zenuwgas	 dat	 ooit	 is	 ontwikkeld.	
De	 vloeistof 	 kan	 door	 nor male	 kleding	 heen	 dringen	 en	 remt	 de	 prikkeloverdracht	 van	
zenuwen	 door	 inademing	 of 	 opname	 door	 de	 huid,	 waardoor	 het	 lichaam	 ontre geld	
raakt.	 In	 aerosolvor m	 werken	 de ze	 middelen	 bij	 inademing	 vrijwel	 onmiddellijk	 en	 lei-
den	 zij	 binnen	 enkele	 uren	 tot	 buitengevechtstelling	 of 	 de	 dood.	 Penetratie	 door	 onbe-
scher mde	 huid	 gaat	 te	 langzaam	 om	 direct	 dodelijk	 te	 zijn.	 Symptomen	 zijn	 remming	
van	 de	 ademhaling ,	 bloeddr uk-	 en	 har tfrequentieveranderingen,	 gedragsstoor nissen,	 di-
ar ree,	braakneigingen	en	stuiptrekkingen.	De	duur	van	de	besmetting	is	af hankelijk	van	
het	ter rein	en	de	temperatuur,	en	kan	variëren	van	uren	tot	dagen.
Mosterdgas	 wordt	 tot	 de	 blaar trekkende	 strijdmiddelen	 gerekend.	 Mosterdgas	 geeft	
huidbeschadiging	 en	 blaren,	 en	 tast	 de	 ademhalingswe gen	 aan.	 Pas	 na	 uren	 ontstaan	
blaren,	 met	 als	 mogelijk	 gevolg	 wonden	 en	 infectie.	 Ogen	 worden	 pijnlijk,	 de	 patiënt	
wordt	 lichtschuw.	 Luchtwe gen	 worden	 aangetast,	 met	 als	 gevolg	 ademhalingsobstr uctie	
of 	 een	 niet	 te	 beheersen	 longontsteking.	 Slijmvliesbeschadiging	 veroorzaakt	 misselijk-
heid,	braken,	diar ree	en	dar mkrampen.	
1 Ministerie	van	Defensie:	MP 35-310	Be ginselen	van	de	verdediging	te gen	nucleaire	strijdmiddelen	en	MP 35-310 
Be ginselen	van	de	verdediging	te gen	chemische	strijdmiddelen.	UNSCOM Report to the Security Council, 25	januari	
1999,	en	het	UNMOVIC	Working	Document	van	6 maart 2003:	Unresolved Disarmament Issues: Iraq’s Proscribed 
Weapons Programmes en IAEA, Update Report for the Security Council Pursuant to resolution 1441(2002), 27	januari	
2003.	Voor	infor matie	over	biologische	wapens	is	mede	gebr uikgemaakt	van	www.rivm.nl/cib/infectie ziek-
ten-A-Z/infectie ziekten [07/04/09].
Bijlage G 477

 
 BIjLAGE h
Hoofdstuktitel 479

 Handvest van de Verenigde Naties (uittreksel)
 Preambule
HANDVEST VAN DE VERENIGDE NATIES
WIj, DE VOLKEN VAN DE VERENIGDE NATIES,
VASTBESLOTEN
komende	geslachten	te	behoeden	voor	de	gesel	van	de	oorlog ,	die	tweemaal	in	ons	leven	
onnoemelijk	leed	over	de	mensheid	heeft	gebracht,	en
opnieuw	 ons	 ver trouwen	 te	 bevestigen	 in	 de	 fundamentele	 rechten	 van	 de	 mens,	 in	 de	
waardigheid	en	de	waarde	van	de	menselijke	persoon,	in	gelijke	rechten	voor	mannen	en	
vrouwen,	alsmede	voor	g rote	en	kleine	naties,	en
omstandigheden	 te	 sche ppen	 waaronder	 gerechtigheid,	 alsmede	 eerbied	 voor	 de	 uit	 ver-
dragen	 en	 andere	 bronnen	 van	 inter nationaal	 recht	 voor tvloeiende	 ver plichtingen	 kun-
nen	worden	gehandhaafd,	en
sociale	voor uitgang	en	hogere	levensstandaarden	in	g rotere	vrijheid	te	bevorderen.
EN TE DIEN EINDE
verdraagzaamheid	 te	 betrachten	 en	 in	 vrede	 met	 elkander	 te	 leven	 als	 goede	 naburen,	 en	
onze	 krachten	 te	 bundelen	 ter	 handhaving	 van	 de	 inter nationale	 vrede	 en	 veiligheid,	 en	
door	 het	 aanvaarden	 van	 be ginselen	 en	 het	 invoeren	 van	 methodes	 te	 verzekeren,	 dat	
wapengeweld	 niet	 zal	 worden	 gebr uikt	 behalve	 in	 het	 algemeen	 belang ,	 en	 gebr uik	 te	
maken	van	inter nationale	instellingen	voor	de	bevordering	van	de	economische	en	soci-
ale vooruitgang van alle volken,
HEBBEN BESLOTEN ONZE INSPANNINGEN TE VERENIGEN OM DEZE 
DOELEINDEN TE VERWEZENLIjKEN.
Dienovereenkomstig	hebben	onze	onderscheiden	re geringen,	door	tussenkomst	van	hun	
in	 de	 stad	 San	 Francisco	 bijeengekomen	 ver te genwoordigers,	 die	 hun	 volmachten	 heb-
ben	 overgele gd,	 welke	 in	 goede	 orde	 zijn	 bevonden,	 overeenstemming	 bereikt	 over	 dit	
Handvest	 van	 de	Verenigde	 Naties	 en	 richten	 zij	 hierbij	 een	 inter nationale	 organisatie	
op,	die	de	naam	zal	dragen	van	de	Verenigde	Naties.
 Hoofdstuk I Doelstellingen en beginselen
 artikel 1
De	doelstellingen	van	de	Verenigde	Naties	zijn:
1.			 De	 inter nationale	 vrede	 en	 veiligheid	 te	 handhaven	 en,	 met	 het	 oog	 daarop:	 doel-
treffende	 ge zamenlijke	 maatre gelen	 te	 nemen	 ter	 voorkoming	 en	 opheffing	 van	 be-
dreigingen	 van	 de	 vrede	 en	 ter	 onderdr ukking	 van	 daden	 van	 ag ressie	 of 	 andere	
vormen van verbreking van de vrede, alsook met vreedzame middelen en in overeen-
Bijlage H 481

 Hoofdstuk V Veiligheidsraad
 rtikel a 23 samenstelling
1.			 De	Veiligheidsraad	 bestaat	 uit	 vijftien	 Leden	 van	 de	Verenigde	 Naties.	 De	 Re pu-
bliek	 China,	 Frankrijk,	 de	 Unie	 van	 Socialistische	 Sovjetre publieken,	 het	Verenigd	
Koninkrijk	 van	 Groot-Brittannië	 en	 Noord-Ierland	 en	 de	 Verenigde	 Staten	 van	
Amerika	 zijn	 per manente	 leden	 van	 de	Veiligheidsraad.	 De	 Algemene	Vergadering	
kiest	 tien	 andere	 Leden	 van	 de	Verenigde	 Naties	 als	 niet-per manente	 Leden	 van	 de	
Veiligheidsraad,	 waarbij	 in	 het	 bijzonder	 rekening	 wordt	 gehouden	 in	 de	 eerste	
plaats	met	de	bijdrage	van	Leden	van	de	Verenigde	Naties	tot	de	handhaving	van	de	
inter nationale	 vrede	 en	 veiligheid	 en	 tot	 de	 andere	 doelstellingen	 van	 de	 Organisa-
tie,	en	tevens	met	een	billijke	geog rafische	spreiding.
2.			 De	niet-per manente	leden	van	de	Veiligheidsraad	worden	gekozen	voor	een	ter mijn	
van	 twee	 jaar.	 Nadat	 het	 aantal	 leden	 van	 de	Veiligheidsraad	 van	 elf 	 tot	 vijftien	 is	
uitgebreid,	 worden	 bij	 de	 eerstvolgende	 verkie zing	 van	 de	 niet-per manente	 leden	
twee	 van	 de	 vier	 toe gevoe gde	 leden	 gekozen	 voor	 een	 ter mijn	 van	 een	 jaar.	 Een	 af-
tredend	lid	kan	niet	onmiddellijk	worden	herkozen.
3.			 Elk	lid	van	de	Veiligheidsraad	heeft	één	ver te genwoordiger.
 rtikel 24 a uncties en bevf OegDheDen
1.			 Teneinde	 een	 snel	 en	 doeltreffend	 optreden	 van	 de	Verenigde	 Naties	 te	 verzekeren,	
dragen	 de	 Leden	 de	 verantwoordelijkheid	 voor	 de	 handhaving	 van	 de	 inter natio-
nale	 vrede	 en	 veiligheid	 in	 de	 eerste	 plaats	 op	 aan	 de	Veiligheidsraad,	 en	 stemmen	
zij	erin	toe	dat	de	Veiligheidsraad,	bij	de	uitvoering	van	de	uit	die	verantwoordelijk-
heid	voor tvloeiende	taken,	in	hun	naam	handelt.
2.			 (...)
3.			 (...)
 artikel 25
De	 Leden	 van	 de	Verenigde	 Naties	 komen	 overeen	 de	 besluiten	 van	 de	Veiligheidsraad	
overeenkomstig	dit	Handvest	te	aanvaarden	en	uit	te	voeren.
 (...)
 artikel 27 stemmen
1.			 Elk	lid	van	de	Veiligheidsraad	heeft	één	stem.
2.			 Besluiten	 van	 de	 Veiligheidsraad	 over	 procedurekwesties	 zijn	 aangenomen	 indien	
ne gen	leden	vóór	stemmen.
3.			 Besluiten	 van	 de	 Veiligheidsraad	 over	 alle	 andere	 zaken	 zijn	 aangenomen,	 indien	
ne gen	 leden,	 waaronder	 zich	 de	 per manente	 leden	 bevinden,	 vóór	 stemmen,	 met	
dien	verstande	dat	wanneer	het	besluiten	ingevolge	Hoofdstuk	VI	en	ar tikel	52, der 
de	lid,	betreft,	een	par tij	bij	een	geschil	zich	van	stemming	onthoudt.
	 (...)
Bijlage H 483

Handvest	 aan	 om	 op	 enigerlei	 tijdstip	 over	 te	 gaan	 tot	 zulk	 optreden	 als	 hij	 nodig	 acht	
voor	de	handhaving	of 	het	herstel	van	de	inter nationale	vrede	en	veiligheid.
(...)
Hoofdstuktitel 485

 
 BIjLAGE I
Hoofdstuktitel 487

OVERZIChT VAN DE BELANGRIjKSTE VEILIGhEIDSRAADRESOLUTIES OVER DE KwESTIE-IRAK
Basisinformatie, stemuitslag en wel/geen verwijzing Mandaat tot geweldgebruik: ‘use of all  necessary Doelstelling Actie van de Veiligheidsraad en bijzondere 
naar hoofdstuk VII vn -handvest means’ kenmerken
S/res /661 Nee. * Onmiddellijke en onvoorwaardelijke terugtrekking * Veelomvattend pakket van sanctiemaatregelen, 
6 augustus 1990 Wel verwijzing naar recht op zelfverdediging van Iraakse troepen uit Koeweit; waaronder een handelsembargo (inclusief een olie- 
stemuitslag: 13-0-2 Koeweit. * Herstel territoriale integriteit en soevereiniteit en wapenembargo), bevriezing van alle financiële 
onthouding: Cuba, Jemen Koeweit; transacties en stopzetting alle economische 
Hoofdstuk VII * Herstel van het gezag van de wettelijke regering activiteiten met Irak;
van Koeweit. * Beperkte uitzonderingen voor medicijnen en voedsel;
* Instelling sanctiecommissie.
S/res /665 Ja, beperkt gebruik van geweld voor naleving  * Onmiddellijke terugtrekking Iraakse troepen uit * Maritieme inspectie van handelsembargo en 
25 augustus 1990
handelsembargo: ‘(...) such measures commensurate Koeweit; interceptie van schepen;
stemuitslag: 13-0-2 the specific circumstance as may be necessary under * Herstel territoriale integriteit en soevereiniteit * Zo nodig beperkt geweldgebruik om schepen halt 
onthouding: Cuba, Jemen the authority of the Security Council’. Koeweit; te houden teneinde hun bestemming en lading te 
Hoofdstuk VII * Naleving handelsembargo, ook op zee. inspecteren.
S/ers /678 Ja: ‘use of all necessary means’ vanaf 16 januari * Afdwingen en naleving basisresoluties; * Een laatste kans tot terugtrekking Iraakse leger uit 
29 november 1990 1991. * Herstel internationale vrede en veiligheid in de regio; Koeweit vóór of op 15 januari 1991;
stemuitslag: 12-2-1 * Pogingen tot annexatie Koeweit opgeven; * Mandaat tot geweldgebruik vanaf 16 januari 
tegen: Cuba, Jemen * Irak is aansprakelijk onder internationaal recht voor 1991.
onthouding: China alle schade;
Hoofdstuk VII * Onmiddellijk alle gevangenen vrijlaten en 
 buitgemaakte Koeweitse eigendommen teruggeven.
S/ser /686 Nee * Herstel internationale vrede en veiligheid in de regio; * Voorlopig staakt-het-vuren na voltooiing operatie 
2 maart 1991 * Vijandelijkheden tot een definitief einde brengen. Desert Storm en bestandsovereenkomst tussen 
stemuitslag: 11-1-3 Amerikaanse generaal Schwarzkopf en Iraakse 
tegen: Cuba legertop.
onthouding: China, India, Jemen
Hoofdstuk VII
S/res /687 Nee * Herstel internationale vrede en veiligheid in de regio; * Bij acceptatie door Irak is formeel staakt-het-vuren 
3 april 1991 * Irak dwingen tot nakomen alle verplichtingen onder van kracht;
stemuitslag: 12-1-2 deze resolutie, in het bijzonder ontwapening * Omvangrijk en mandatoir pakket vredesvoorwaarden:
tegen: Cuba cba -wapens, ontmanteling langeafstandsraketten –	afbakening van de grens tussen Koeweit en Irak; 
onthouding: Ecuador, Jemen en internationale supervisie van al het nucleaire –	legering van militaire waarnemersmissie 
Hoofdstuk VII materiaal in Irak. gedemilitariseerde zone;
–	destructie en verwijdering van alle abc -wapens;
–	plaatsing nucleair materiaal onder toezicht eaai en 
unscom ;
–	volledige aansprakelijkheid van Irak voor alle 
schade, inclusief milieuschade; 
–	voortzetting van de sancties met humanitaire 
uitzonderingen; 
–	gedetailleerde uitwerking van het wapenembargo; 
–	repatriëring alle buitenlandse gevangenen; 
–	niet plegen of steunen van terrorisme.
Bijlage I 489

Basisinformatie, stemuitslag en wel/geen verwijzing Mandaat tot geweldgebruik: ‘use of all  necessary Doelstelling Actie van de Veiligheidsraad en bijzondere 
naar hoofdstuk VII vn -handvest means’ kenmerken
S/sre /688 Nee. * Beëindiging onderdrukking burgerbevolking, met * Opmerkelijk verband tussen de rechten van de mens 
5 april 1991 Wel stelt de raad dat de ‘gevolgen van de name Koerden en sjiieten door het Iraakse regime; en vredeshandhaving;
stemuitslag: 10-3-2 onderdrukking de internationale vrede en veiligheid in * Onmiddellijke toegang voor alle internationale * Eis tot open dialoog opdat mensen- en politieke 
tegen: Cuba, Jemen, de regio bedreigen’. humanitaire organisaties. rechten van alle Iraakse burgers worden 
Zimbabwe gerespecteerd;
onthouding: China, India * Verzoek aan sg humanitaire hulp te initiëren.
Niet onder hoofdstuk VII
S/res /707 Nee * Volledige naleving van resolutie 687 (1991). Niet-naleving verplichtingen van mandatoir 
15 augustus 1991 vredespakket van resolutie 687 is ‘ernstige schending’ 
stemuitslag: unaniem en ‘material breach’ van ontwapeningsverplichtingen.
Hoofdstuk VII
S/ers /1154 Nee * Volledige naleving van resolutie 687 (1991); Onderschrijft Memorandum of Understanding tussen 
2 maart 1998 * Onmiddellijke, onvoorwaardelijke en onbeperkte Iraks vicepremier Tariq Aziz en gs Kofi Annan (zie nv 
stemuitslag: unaniem toegang voor umnsco en aeai . Doc. S/1998/166).
Hoofdstuk VII
S/esr /1284 Nee * Volledige naleving van resolutie 687 (1991); * Instelling nieuwe wapeninspectiecommissie cimnuov ;
17 december 1999 * Verbetering humanitaire situatie in Irak. * Aanpassing olie-voor-voedselprogramma;
stemuitslag: 11-0-4 * Geen luchtembargo voor hadjvluchten;
onthouding: China, * Bij volledige medewerking met vomuicn /eaia belofte 
Frankrijk, Maleisië, Rusland opheffing handelsembargo.
Hoofdstuk VII
S/res /1441 Nee. * Irak moet volledige opening van zaken geven; * Iraks gedrag vormt ‘material breach’ van zijn 
8 november 2002 Wel vermelding in preambule dat Iraks niet- * onumicv en ieaa moeten onmiddellijke, verplichtingen;
stemuitslag: unaniem naleving van de resoluties en verspreiding wvm en ongehinderde, onvoorwaardelijke en onbeperkte * Irak krijgt laatste gelegenheid om te voldoen aan 
Hoofdstuk VII langeafstandsraketten de internationale vrede en toegang hebben tot alle plaatsen en alle personen/ zijn ontwapeningsverplichtingen;
veiligheid bedreigt. Iraakse deskundigen. * Ernstige consequenties dreigen bij niet-nakoming.
S/res /1483 Nee * Vaststellen feit van buitenlandse bezetting van * Eerste rv -resolutie na militaire invasie en bezetting 
22 mei 2003 Irak door sv /vk en in herinnering roepen van van Irak;
stemuitslag: 14-0-0 verplichtingen bezettende mogendheden onder * Oproep aan alle lidstaten te helpen bij veiligheid, 
Syrië stemde niet internationaal humanitair recht; wederopbouw en stabiliteit Irak;
Hoofdstuk VII * Erkenning soevereiniteit en territoriale integriteit Irak. * Benoeming speciale nv -vertegenwoordiger voor 
Irak;
* Beëindiging olie-voor-voedselprogramma en 
instelling Ontwikkelingsfonds;
* Beëindiging algemene economische sancties, wel 
voortzetting wapenembargo en instelling nieuwe, 
doelgerichte sancties.
S/res /1511 Ja. * Verwelkoming breed samengestelde, representatieve * Herbevestiging soevereiniteit en territoriale integriteit 
16 oktober 2003 Mandaat voor multinationale troepenmacht onder Regeringsraad; Irak;
stemuitslag: unaniem Amerikaans-Brits commando ‘to take all necessary * Overdracht bestuur op termijn aan Irakezen; * Benadrukking van noodzaak tot oprichting effectieve 
Hoofdstuk VII measures’ ter handhaving veiligheid en stabiliteit in * Oproep tot opstellen tijdsschema en programma Iraakse politie en veiligheidstroepen;
Irak. voor nieuwe grondwet en organisatie democratische * Oproep aan lidstaten en internationale financiële 
verkiezingen. instellingen om Iraakse volk te helpen bij 
wederopbouw en ontwikkeling van economie.
© Commissie van onderzoek besluitvorming Irak, 2010
Bijlage I 491

 
 BIjLAGE j
Hoofdstuktitel 493

  Resolution 1441 (2002)
Adopted by the Security Council at its 4644th meeting, on 8 November 2002
The Security Council,
Recalling all	 its	 previous	 relevant	 resolutions,	 in	 par ticular	 its	 resolutions	 661	 (1990)	 of 	 
6	 August	 1990,	 678	 (1990)	 of 	 29	 November	 1990,	 686	 (1991)	 of 	 2	 March	 1991,	
687	 (1991)	 of 	3	 April	1991,	 688	 (1991)	 of 	5	 April	1991,	 707	 (1991)	 of 	15	 August	
1991,	 715	 (1991)	 of 	 11	 October	 1991,	 986	 (1995)	 of 	 14	 April	 1995,	 and	 1284	
(1999)	of 	17	December	1999,	and	all	the	relevant	statements	of 	its	President,
Recalling also its	 resolution	 1382	 (2001)	 of 	 29	 November	 2001	 and	 its	 intention	 to	
implement	it	fully,
Recognizing the	 threat	 Iraq’s	 non-compliance	 with	 Council	 resolutions	 and	 proliferation	
of 	 weapons	 of 	 mass	 destr uction	 and	 long-range	 missiles	 poses	 to	 inter national	 peace	
and	security,
Recalling that	 its	 resolution	 678	 (1990)	 authorized	 Member	 States	 to	 use	 all	 necessar y	
means	 to	 uphold	 and	 implement	 its	 resolution	 660	 (1990)	 of 	 2	 August	 1990	 and	 all	
relevant	 resolutions	 subsequent	 to	 resolution	 660	 (1990)	 and	 to	 restore	 inter national	
peace	and	security	in	the	area,
Further recalling that	its	resolution	687	 (1991)	 imposed	obligations	on	Iraq	as	a	necessar y	
ste p	for	achievement	of 	its	stated	objective	of 	restoring	inter national	peace	and	security	
in	the	area,
Deploring the	fact	that	Iraq	has	not	provided	an	accurate,	full,	final,	 and	complete	disclo-
sure,	as	required	by	resolution	687	 (1991),	 of 	all	aspects	of 	its	prog rammes	to	develop	
weapons	 of 	 mass	 destr uction	 and	 ballistic	 missiles	 with	 a	 range	 g reater	 than	 one	 hund-
red	 and	 fifty	 kilometres,	 and	 of 	 all	 holdings	 of 	 such	 weapons,	 their	 components	 and	
production	 facilities	 and	 locations,	 as	 well	 as	 all	 other	 nuclear	 prog rammes,	 including	
any	which	it	claims	are	for	pur poses	not	related	to	nuclear-weapons-usable	material,
Deploring further that	Iraq	re peatedly	obstr ucted	immediate,	unconditional,	and	unrestric-
ted	access	to	sites	designated	by	the	United	Nations	Special	Commission	(uNSCOM )	and	
the	Inter national	Atomic	Energ y	Agenc y	(IAEA),	failed	to	cooperate	fully	and	unconditi-
onally	with	uNSCOM and IAEA	weapons	inspectors,	as	required	by	resolution	687	 (1991),	
and	ultimately	ceased	all	cooperation	with	uNSCOM 	and	the	IAEA	in	1998,
Deploring the	 absence,	 since	 December	 1998,	 in	 Iraq	 of 	 inter national	 monitoring ,	 in-
spection,	 and	 verification,	 as	 required	 by	 relevant	 resolutions,	 of 	 weapons	 of 	 mass	 des-
tr uction	 and	 ballistic	 missiles,	 in	 spite	 of 	 the	 Council’s	 re peated	 demands	 that	 Iraq	
provide	 immediate,	 unconditional,	 and	 unrestricted	 access	 to	 the	 United	 Nations	 Mo-
nitoring ,	Verification	 and	 Inspection	 Commission	 (uNMOVIC ),	 established	 in	 resolution	
1284	 (1999)	 as	 the	 successor	 organization	 to	uNSCOM ,	 and	 the	IAEA,	 and	 re g retting	 the	
consequent	prolonging	of 	the	crisis	in	the	re gion	and	the	suffering	of 	the	Iraqi	people,
Bijlage J 495

2.		 Decides,	while	acknowledging	parag raph	1	 above,	to	afford	 Iraq,	by	this	resolution,	a	
final	 oppor tunity	 to	 comply	 with	 its	 disar mament	 obligations	 under	 relevant	 reso-
lutions	 of 	 the	 Council;	 and	 accordingly	 decides	 to	 set	 up	 an	 enhanced	 inspection	
re gime	 with	 the	 aim	 of 	 bringing	 to	 full	 and	 verified	 completion	 the	 disar mament	
process	 established	 by	 resolution	 687	 (1991)	 and	 subsequent	 resolutions	 of 	 the	
Council;
3.	 Decides that,	 in	 order	 to	 be gin	 to	 comply	 with	 its	 disar mament	 obligations,	 in	 ad-
dition	 to	 submitting	 the	 required	 biannual	 declarations,	 the	 Gover nment	 of 	 Iraq	
shall	provide	to	uNMOVIC ,	the	IAEA,	and	the	Council,	not	later	than	30	 days	from	the	
date	 of 	 this	 resolution,	 a	 cur rently	 accurate,	 full,	 and	 complete	 declaration	 of 	 all	
aspects	 of 	 its	 prog rammes	 to	 develop	 chemical,	 biological,	 and	 nuclear	 weapons,	
ballistic	 missiles,	 and	 other	 deliver y	 systems	 such	 as	 unmanned	 aerial	 vehicles	 and	
dispersal	 systems	 designed	 for	 use	 on	 aircraft,	 including	 any	 holdings	 and	 precise	
locations	 of 	 such	 weapons,	 components,	 subcomponents,	 stocks	 of 	 agents,	 and	
related	 material	 and	 equipment,	 the	 locations	 and	 work	 of 	 its	 research,	 develop-
ment	and	production	facilities,	as	well	as	all	other	chemical,	biological,	and	nuclear	
prog rammes,	 including	 any	 which	 it	 claims	 are	 for	 pur poses	 not	 related	 to	 weapon	
production	or	material;
4.		 Decides that	 false	 statements	 or	 omissions	 in	 the	 declarations	 submitted	 by	 Iraq	
pursuant	 to	 this	 resolution	 and	 failure	 by	 Iraq	 at	 any	 time	 to	 comply	 with,	 and	
cooperate	 fully	 in	 the	 implementation	 of,	 this	 resolution	 shall	 constitute	 a	 fur ther	
material	breach	of 	Iraq’s	obligations	and	will	be	re por ted	to	the	Council	for	assess-
ment	in	accordance	with	parag raphs	11	and	12	below;
5.		 Decides that	 Iraq	 shall	 provide	 uNMOVIC 	 and	 the	 IAEA immediate, unimpeded, un-
conditional,	 and	 unrestricted	 access	 to	 any	 and	 all,	 including	 underg round,	 areas,	
facilities,	 buildings,	 equipment,	 records,	 and	 means	 of 	 transpor t	 which	 they	 wish	
to	 inspect,	 as	 well	 as	 immediate,	 unimpeded,	 unrestricted,	 and	 private	 access	 to	 all	
officials	 and	other	persons	whom	uNMOVIC 	or	the	IAEA	wish	to	inter view	in	the	mode	
or	 location	 of 	uNMOVIC ’s	 or	 the	IAEA’s	 choice	 pursuant	 to	 any	 aspect	 of 	 their	 man-
dates;	fur ther	decides	that	uNMOVIC 	and	the	IAEA	may	at	their	discretion	conduct	in-
ter views	inside	or	outside	of 	Iraq,	may	facilitate	the	travel	of 	those	inter viewed	and	
family	members	outside	of 	Iraq,	and	that,	at	the	sole	discretion	of 	uNMOVIC and	the	
IAEA,	 such	 inter views	 may	 occur	 without	 the	 presence	 of 	 obser vers	 from	 the	 Iraqi	
Gover nment;	and	instr ucts	uNMOVIC 	and	requests	the	IAEA	to	resume	inspections	no	
later	than	45	 days	following	adoption	of 	this	resolution	and	to	update	the	Council	
60	days	thereafter ;	
6.		 Endorses the	 8	 October	 2002	 letter	 from	 the	 Executive	 Chair man	 of 	uNMOVIC and 
the	 Director-General	 of 	 the	IAEA	 to	 General	 Al-Saadi	 of 	 the	 Gover nment	 of 	 Iraq,	
which	is	annexed	hereto,	and	decides	that	the	contents	of 	the	letter	shall	be	binding	
upon	Iraq;	
7.		 Decides fur ther	that,	in	view	of 	the	prolonged	inter r uption	by	Iraq	of 	the	presence	of 	
uNMOVIC 	 and	 the	IAEA	 and	 in	 order	 for	 them	 to	 accomplish	 the	 tasks	 set	 for th	 in	 this	
resolution	and	all	previous	relevant	resolutions	and	notwithstanding	prior	understan-
Bijlage J 497

9.		 Requests the	Secretar y-General	immediately	to	notify	Iraq	of 	this	resolution,	which	is	
binding	 on	 Iraq;	 demands	 that	 Iraq	 confir m	 within	 seven	 days	 of 	 that	 notification	
its	 intention	 to	 comply	 fully	 with	 this	 resolution;	 and	 demands	 fur ther	 that	 Iraq	
cooperate	immediately,	unconditionally,	and	actively	with	uNMOVIC 	and	the	IAEA;
10.		 Requests all	 Member	 States	 to	 give	 full	 suppor t	 to	 uNMOVIC 	 and	 the	 IAEA	 in	 the	
disc	 harge	 of 	 their	 mandates,	 including	 by	 providing	 any	 infor mation	 related	 to	
prohibited	 prog rammes	 or	 other	 aspects	 of 	 their	 mandates,	 including	 on	 Iraqi	
	attempts	 since	 1998	 to	 acquire	 prohibited	 items,	 and	 by	 recommending	 sites	 to	 
be	inspected,	persons	to	be	inter viewed,	conditions	of 	such	inter views,	and	data	to	
be	 collected,	 the	 results	 of 	 which	 shall	 be	 re por ted	 to	 the	 Council	 by	uNMOVIC and 
the	IAEA;
11.		 Directs the	 Executive	 Chair man	 of 	uNMOVIC 	 and	 the	 Director-General	 of 	 the	IAEA 
to	 re por t	 immediately	 to	 the	 Council	 any	 interference	 by	 Iraq	 with	 inspection	 ac-
tivities,	 as	 well	 as	 any	 failure	 by	 Iraq	 to	 comply	 with	 its	 disar mament	 obligations,	
including	its	obligations	re garding	inspections	under	this	resolution;	
12.		 Decides to	 convene	 immediately	 upon	 receipt	 of 	 a	 re por t	 in	 accordance	 with	 para-
g raphs	4	 or	11	 above,	in	order	to	consider	the	situation	and	the	need	for	full	com-
pliance	with	all	of 	the	relevant	Council	resolutions	in	order	to	secure	inter national	
peace	and	security;
13.		 Recalls,	 in	 that	 context,	 that	 the	 Council	 has	 re peatedly	 war ned	 Iraq	 that	 it	 will	 face	
serious	consequences	as	a	result	of 	its	continued	violations	of 	its	obligations;
14.		 Decides to	remain	seized	of 	the	matter.	
 
Bijlage J 499

Iraq	will	ensure	that	no	proscribed	material,	equipment,	records	or	other	relevant	items	
will	 be	 destroyed	 exce pt	 in	 the	 presence	 of 	uNMOVIC and/or IAEA	 inspectors,	 as	 appro-
priate,	and	at	their	request.	
uNMOVIC 	and	the	IAEA 	may	conduct	inter views	with	any	person	in	Iraq	whom	they	believe	
may	have	infor mation	relevant	to	their	mandate.	Iraq	will	facilitate	such	inter views.	It	is	for	
uNMOVIC 	and	the	IAEA	to	choose	the	mode	and	location	for	inter views.	
T he	National	Monitoring	Directorate	(NMD)	will,	as	in	the	past,	ser ve	as	the	Iraqi	coun-
ter par t	 for	 the	 inspectors.	T he	 Baghdad	 Ongoing	 Monitoring	 and	Verification	 Centre	
(BOMVIC)	will	be	maintained	on	the	same	premises	and	under	the	same	conditions	as	was	
the	 for mer	 Baghdad	 Monitoring	 and	Verification	 Centre.	T he	NMD	 will	 make	 available	
ser vices	as	before,	cost	free,	for	the	refurbishment	of 	the	premises.
T he	NMD	will	provide	free	of 	cost:	(a)	escor ts	to	facilitate	access	to	sites	to	be	inspected	
and	 communication	 with	 personnel	 to	 be	 inter viewed;	 (b)	 a	 hotline	 for	BOMVIC	 which	
will	be	staffed	 by	an	English	speaking	person	on	a	24	 hour	a	day/seven	days	a	week	ba-
sis;	(c)	suppor t	in	ter ms	of 	personnel	and	g round	transpor tation	within	the	countr y,	as	
requested;	and	(d)	assistance	in	the	movement	of 	materials	and	equipment	at	inspectors’	
request	(constr uction,	excavation	equipment,	etc.).	NMD	will	also	ensure	that	escor ts	are	
available	 in	 the	 event	 of 	 inspections	 outside	 nor mal	 working	 hours,	 including	 at	 night	
and	on	holidays.	
Regional uNMOVIC /IAEA	offices	 may	be	established,	for	example,	in	Basra	and	Mosul,	for	
the	 use	 of 	 their	 inspectors.	 For	 this	 pur pose,	 Iraq	 will	 provide,	 without	 cost,	 adequate	
office	buildings,	staff 	accommodation,	and	appropriate	escor t	personnel.
uNMOVIC 	 and	 the	IAEA	 may	 use	 any	 type	 of 	 voice	 or	 data	 transmission,	 including	 satel-
lite	 and/or	 inland	 networks,	 with	 or	 without	 encr yption	 capability.	 uNMOVIC 	 and	 the	
IAEA	may	also	install	equipment	in	the	field	 with	the	capability	for	transmission	of 	data	
directly	 to	 the	BOMVIC,	 New	York	 and	Vienna	 (e.g.	 sensors,	 sur veillance	 cameras).	T his	
will	be	facilitated	by	Iraq	and	there	will	be	no	interference	by	Iraq	with	uNMOVIC or IAEA 
communications.
Iraq	 will	 provide,	 without	 cost,	 physical	 protection	 of 	 all	 sur veillance	 equipment,	 and	
constr uct	 antennae	 for	 remote	 transmission	 of 	 data,	 at	 the	 request	 of 	uNMOVIC 	 and	 the	
IAEA.	Upon	request	by	uNMOVIC 	through	the	NMD,	Iraq	will	allocate	frequencies	for	com-
munications	equipment.	
Iraq	will	provide	security	for	all	uNMOVIC and IAEA	personnel.	Secure	and	suitable	accom-
modations	will	be	designated	at	nor mal	rates	by	Iraq	for	these	personnel.	For	their	par t,	
uNMOVIC 	 and	 the	IAEA	 will	 require	 that	 their	 staff 	 not	 stay	 at	 any	 accommodation	 other	
than	those	identified	in	consultation	with	Iraq.	
On	the	use	of 	fixed-wing	 aircraft	for	transpor t	of 	personnel	and	equipment	and	for	in-
spection	pur poses,	it	was	clarified	 that	aircraft	used	by	uNMOVIC and IAEA staff arriving in 
Baghdad	 may	 land	 at	 Saddam	 Inter national	 Air por t.	T he	 points	 of 	 de par ture	 of 	 inco-
ming	aircraft	will	be	decided	by	uNMOVIC .	T he	Rasheed	airbase	will	continue	to	be	used	
for	uNMOVIC and IAEA	 helicopter	 operations.	uNMOVIC 	 and	 Iraq	 will	 establish	 air	 liaison	
Bijlage J 501

 
 BIjLAGE K
Hoofdstuktitel 503

 Aanvullend overzicht buitenlandse onderzoeken
Over	 het	 veronderstelde	 be zit	 van	 massaver nietigingswapens	 door	 Irak	 kunnen	 twee	
soor ten	 rappor ten	 worden	 onderscheiden:	 inlichtingenrappor ten	 die	 openbaar	 zijn	 ge-
maakt	 voorafgaand	 aan	 de	 op	20 maart 2003 begonnen oorlog, en rapporten over de 
1
naoorlogse	evaluatie	van	de	vooroorlogse	inlichtingen. 
Wat	 de	 eerste	 categorie	 betreft	 is	 het	 Britse	 rappor t	Iraq’s Weapons of Mass Destruction: An 
Assessment of the British Government van 24 september 2002	 van	 belang.	 In	 zijn	 voorwoord	
schreef 	premier	Blair :	‘In	recent	months,	I	have	been	increasingly	alar med	by	the	evidence	
from	 inside	 Iraq	 that	 (...)	 Saddam	 Hussein	is	continuing	to	develop	WMD,	and	with	them	
the	ability	to	inflict	 real	damage	upon	the	region,	and	the	stability	of 	the	world.’	Een	sleu-
telzin	 in	 het	 rappor t	 is:	 ‘Intelligence	 indicates	 that	 the	 Iraqi	 militar y	 are	 able	 to	 deploy	
2
chemical	or	biological	weapons	within	45	minutes	of 	an	order	to	do	so.’
Alhoewel	niet	direct	een	inlichtingenrappor t,	kan	de	briefing	 die	Secretary of State	Powell	
op 5	febr uari	2003	aan	de	Veiligheidsraad	gaf 	ook	tot	de	vooroorlogse	cate gorie	worden	
3
gerekend. 
Naoorlogs	 onderzoek	 naar	 het	 functioneren	 van	 de	 inlichtingen-	 en	 veiligheidsdiensten	
voorafgaand	 aan	 de	 oorlog	 met	 Irak	 is	 uitgevoerd	 in	 de	Verenigde	 Staten,	 het	Verenigd	
Koninkrijk,	 Australië,	 Israël	 en	 Duitsland.	 In	 Frankrijk	 heeft	 geen	 officieel	 onderzoek	
plaatsgevonden.	 Een	 land	 als	 Denemarken,	 dat	 de	 invasie	 militair	 steunde,	 heeft	 geen	
beoordeling	van	het	eigen	optreden	gemaakt,	maar	heeft	wel	enkele	rappor ten	over	MVW 
4
daterend uit oktober 2002	vrijge geven. 
In	 het	Verenigd	 Koninkrijk	 zijn	 meerdere	 onderzoeken	 gedaan	 of 	 gaande.	 Op	7	 juli	
2003	 zag	 een	 rappor t	 van	 het	House of Commons Foreign Affairs Committee over de beslissing 
5
om	 tot	 oorlog	 over	 te	 gaan	 het	 licht. 	 De	 commissie	 kon	 niet	 geheel	 aan	 haar	 opdracht	
voldoen,	omdat	vele	respondenten	weigerden	met	de	commissie	te	spreken.	Zij	kwam	tot	
de	 conclusie	 dat	 de	 inlichtingendiensten	 slechts	 zeer	 be perkt	 over	 menselijke	 bronnen	
hadden	 kunnen	 beschikken,	 waardoor	 de	 af hankelijkheid	 van	 met	 technische	 middelen	
verzamelde	inlichtingen	g root	was	geweest.	De	commissie	stelde	ook	vast	dat	de	inlich-
tingen	waarop	de	Britse	re gering	zich	had	beroe pen	niet	origineel	waren.
Op	11 september 2003	verscheen	het	rappor t	van	het	Intelligence and Security Committee, dat 
toe zicht	 houdt	 op	 de	 Britse	 inlichtingendiensten	 (Taylor-rappor t).	 De	 commissie	 ac-
ce pteerde	‘that	there	was	convincing	intelligence	that	Iraq	had	active	chemical,	biological	
and	nuclear	prog rammes	and	the	capability	to	produce	chemical	and	biological		weapons.	
Iraq	 was	 also	 continuing	 to	 develop	 ballistic	 missiles.’	 Ook	 de	 claim	 dat	 Irak	 binnen	45 
1 Vele	zijn	overzichtelijk	gerangschikt	in	het	National Security Archive Electronic Briefing Book	nr.	80,	onder	redactie	
van	Jeffrey	Richelson,	www.gwu.edu/~nsarchiv/ NSAEBB/NSAEBB80 [10/04/09].
2 UK	Joint	Intelligence	Committee,	Iraq’s Weapons of Mass Destruction: The Assessment of the British Government, sep-
tember 2002,	www.number10.gov.uk/Page271 [10/04/09].
3 Colin	L.	Powell,	Remarks	to	the	United	Nations	Security	Council,	Febr uar y	5, 2003, 
 www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB80/new/doc%2023/Remarks.
4 Zie:	http://fe-dds.dk/Presser um/Pressearkiv/Pages/arkivaeldra.aspx.
5 House	of 	Commons,	Foreign	Affairs	Committee,	The Decision to go to War In Iraq,	Ninth	Re por t	of 	Session	
2002-2003,	deel	I,	Londen:	T he	Stationer y	Office,	7	juli	2003;	ook	beschikbaar	op:	www.parliament.the-
stationar y-office.co.uk/pa/cm200203/cmselect/cmfaff/813/813.pdf.
Bijlage K 505

desnachrichtendienst	 (BND)	 hadden	 zich	 van	15	 febr uari	 tot	17 maart 2003	 in	 Bagdad	
bevonden	 met	 als	 opdracht	 de	 Bondsre gering	 in	 staat	 te	 stellen	 tot	 een	 eigenstandige	
afwe ging	 van	 de	 situatie	 te	 komen.	 De	 Duitsers	 deelden	 de	 in	 Bagdad	 verkre gen	 inlich-
tingen	 met	 de	 Amerikanen.	 Die	 hadden	 echter	 betrekking	 op	 militaire	 objecten	 en	 niet	
12
op	de	mogelijke	aanwe zigheid	van	MVW.
De	uitvoerigste	naoorlogse	onderzoeken	naar	de	inlichtingendiensten	en	niet	naar	de	poli-
tieke	besluitvor ming	zijn	in	de	Verenigde	Staten	uitgevoerd	door	het	su Senate Select Commit-
tee on Intelligence.	 Op	9	 juli	2004	 bracht	 deze	 commissie	 een	 eerste	 rappor t	 uit	 over	 de	 ‘su 
Intelligence	 Community’s	 Prewar	 Intelligence	 Assessments	 on	 Iraq’.	 Dit	 rappor t	 overzag	
het	 hele	 spectr um	 aan	MVW	 en	 de	 verschillende	 methoden	 van	 inlichtingenverzameling	 en	
13
stelde	talrijke	tekor tkomingen	vast	bij	de	analyse	van	het	verkregen	materiaal.
Kor t	daar na	zag	op	30 september 2004	het	rappor t	van	de	Iraq Survey Group	(ISG)	het	licht	
(Duelfer-rappor t).	De	ISG	was	ingesteld	door	het	Amerikaanse	ministerie	van	Defensie	en	
de	CIA	nadat	kor t	na	het	begin	van	de	oorlog	een	controverse	was	ontstaan	over	de	kwali-
teit	 van	 de	 door	 de	 Amerikanen	 en	 Britten	 geproduceerde	 inlichtingen.	 Er	 was	 twijfel	 of 	
de	menselijke	bronnen	voldoende	betrouwbaar	waren,	en	of 	de	diensten	slachtoffer	waren 	
geworden	van	Iraakse	misleiding	of 	op	het	verkeerde	been	waren	gezet	door	ballingen	in-
for matie	 hadden	 verschaft	 met	 de	 bedoeling	 het	 Amerikaanse	 beleid	 te	 beïnvloeden.	 Het	
belang rijke	 rappor t	National Intelligence Estimate van oktober 2002	 bleek	 op	 drijfzand	 te	 zijn	
gebouwd.	 Ook	 de	 door	 minister	 van	 Buitenlandse	 Zaken	 Powell	 aan	 de	Veiligheidsraad	
gegeven	 briefing	 gaf 	 aanleiding	 tot	 er nstige	 kritiek.	 De	 inlichtingendiensten	 hadden	 op	
speciefi ke 	 punten	 als	 aluminiumbuizen	 voor	 de	 ver rijking	 van	 uranium,	 de	 pogingen	 tot	
aankoop	van	uranium	en	mobiele	fabrieken	voor	de	aanmaak	van	biologische	wapens	on-
juiste	infor matie	verstrekt.	Inlichtingenmateriaal	was	op	selectieve	wijze	gebr uikt	teneinde	
14
de	beslissing	te	onderbouwen	om	in	Irak	ten	strijde	te	kunnen	trekken. 
Op	25 mei 2007	 bracht	 de	Senate Select Committee on Intelligence een rapport uit met als 
15
titel Prewar Intelligence Assessments about Postwar Iraq. 	 Dit	 rappor t	 richtte	 zich	 op	 de	 vraag	
hoe	 de	 inlichtingendiensten	 de	 gevolgen	 van	 de	 Amerikaanse	 invasie	 in	 Irak	 hadden	 in-
geschat.	 De	 conclusie	 was	 dat	 de	 diensten	 de	 Amerikaanse	 re gering	 hadden	 gewe zen	 op	
de	desastreuze	gevolgen	voor	de	politieke,	sociale	en	economische	situatie.	
Op	8 september 2006	kwam	het	su Senate Select Committee on Intelligence andermaal met een 
rappor t:	Postwar Findings about Iraq’s WMD Programs and Links to Terrorism and How They Com-
16
pare with Prewar Assessments. 	 Dit	 rappor t	 richtte	 zich	 op	 twee	 punten:	MVW en Iraks ban-
den	 met	 het	 ter rorisme.	 Het	 bevestigde	 de	 bevindingen	 van	 de	ISG.	 Het	 eerdere	 rappor t	
van 2004	had	van	de ze	bevindingen	nog	geen	gebr uik	van	kunnen	maken.	Analisten	had-
den	 de	 juiste	 conclusie	 getrokken	 dat	 Saddam	 Hoessein	 over	MVW	 had	 willen	 beschik-
ken,	 maar	 dat	 hij	 daar toe	 niet	 de	 mogelijkheid	 had	 zolang	 de	 sancties	 te gen	 Irak	 van	
kracht	waren.	Zijn	voor naamste	doel	was	geweest	een	einde	aan	de	sancties	te	maken	en	
gelijktijdig	 het	 intellectuele	 ver mogen	 om	 MVW	 te	 produceren	 te	 handhaven.	 Hij	 had	
12 http://dip21.bundestag.de/dip21/134/1613400/pdf ,	p.	973-995.
13 S .	Re por t	108-301,	http://intelligence.senate.gov/108301.pdf.
14 www.gpoaccess.gov.duelfer/index/html.	Charles	A.	Duelfer	was	de	hoofdwapeninspecteur	van	de	uit	Ame-
rikanen,	Britten	en	Australiërs	samengestelde	ISG.
15 S .	Re por t	110-76,	http://intelligence.senate.gov/11076.pdf.
16 S .	Re por t	109-360,	http://intelligence.senate.gov/phaseiiaccurac y.pdf.
Bijlage K 507

 
 BIjLAGE L
Hoofdstuktitel 509

De Amerikaanse aide-mémoire met verzoek om militaire
steun van 15 november 2002 
President	 Bush	 has	 clearly	 and	 forcefully	 laid	 out	 our	 dee p	 concer n	 over	 the	 Iraqi	 Re-
gime.	
Its	 refusal	 to	 comply	 unconditionally	 with	 UNSC	 resolutions,	 especially	 its	 refusal	 to	
disar m	 verifiably	 its	 weapons	 of 	 mass	 destr uction	 and	 prohibited	 ballistic	 missile	 capa-
bilities,	 its	 re peated	 ag g ression	 against	 its	 own	 people	 and	 the	 re gion,	 and	 its	 ongoing	
sponsorship	 of 	 ter rorism,	 all	 constitute	 a	 unique	 and	 g rowing	 threat	 to	 inter national	
peace	and	security.	
In	 an	 effor t	 to	 resolve	 the	 matter	 peacefully,	 the	 United	 States	 has	 worked	 diligently	 in	
the	UNSC	to	produce	a	new	resolution	that	would	offer	 Iraq	a	final	 oppor tunity	to	disar m	
peacefully	 and	 verifiably	 through	 unconditional	 and	 complete	 cooperation	 with	 the	UN 
weapons	inspectors.	
If 	 the	 Iraqi	 re gime	 refuses	 to	 cooperate	 with	 the	UN	 weapons	 inspectors	 and	 give	 up	 its	
WMD,	the	United	States	is	deter mined	to	lead	a	coalition	to	disar m	it.
As	 the	 last	12	 years	 of 	 dealing	 with	 Iraq	 have	 made	 clear,	 only	 the	 credible	 threat	 of 	
force	and	serious	consequences	are	likely	to	elicit	Iraqi	cooperation	and	compliance	with	
UNSC	resolutions.	In	order	for	UN	weapons	inspectors	to	have	the	best	chance	of 	success-
fully	 and	 peacefully	 resolving	 this	 matter,	 we	 must	 collectively	 demonstrate	 that	 we	 are	
pre pared	to	act	militar y	to	disar m	Iraq	if 	it	does	not	cooperate	and	disar m	verifiably.	
To	 this	 end,	 we	 believe	 the	 planning	 for	 potential	 militar y	 action	 is	 both	 necessar y	 to	
increase	 the	 pressure	 on	 Iraq	 to	 comply	 with	 the	 will	 of 	 the	 inter national	 community	
and	pr udent	in	the	event	it	again	refuses	to	do	so.	
T he	United	States	seeks	suppor t	from	the	broadest	possible	inter national	coalition.	
For	 this	 reason,	 we	 request	 that	 your	 gover nment	 assist	 or	 par ticipate	 in	 this	 militar y	
effor t	in	the	following	way:
–	 Full	access,	basing	and	overflight	rights	for	the	 US	and	other	coalition	par tners
–	 T heater	missile	defense/air	defense
–	 Civil	militar y	operations	as	par t	of 	the	post-conflict	stability	effor t
–	 Consequence	 management	 and	NBC	 capabilities	 to	 include	 hazardous	 material	 ex-
per tise,	militar y	police,	engineers,	medical	assets	and	oil	spill/containment	clean	up	
teams.
T he	US	will	handle	access	and	beddown	issues	for	any	requests	involving	Dutch	person-
nel.	
In	addition,	we	would	like	to	discuss	with	you	what	types	of 	capabilities	you	have	including	
Bijlage L 511

 
 BIjLAGE M
Hoofdstuktitel 513

 Het Patriotsysteem
Het	 Patriotsysteem	 is	 bedoeld	 ter	 opsporing	 en	 uitschakeling	 van	 ballistische	 raketten.	
Ook	 te gen	 inkomende	 vlie gtuigen	 kan	 het	 worden	 inge zet.	 Het	 systeem	 bestaat	 uit	 een	
aantal	 componenten:	 een	 geleide	 raket,	 de	 lanceerinrichting	 waarin	 vier	 raketten	 passen,	
een	 radarantenne	 om	 het	 doel	 te	 volgen,	 een	 controlestation	 en	 generatoren	 voor	 de	
opwekking	van	elektriciteit.	Een	Patriotbatterij	kan	uit	meerdere	lanceerinrichtingen	be-
1
staan	 en	 over	 meerdere	 reser veraketten	 beschikken. 	 De	 radar,	 met	 een	 bereik	 van	 circa	
honderd	 kilometer,	 detecteer t	 de	 doelen,	 be paalt	 of 	 het	 om	 vriend	 of 	 vijand	 gaat,	 en	
wijst	het	doel	aan,	waar na	met	behulp	van	de	radar reflectie	 de	raket	naar	het	doel	wordt	
geleid.	 De	 radar	 en	 de	 daaraan	 gekoppelde	 computers	 in	 het	 controlestation	 kunnen	
meerdere	 doelen	 te gelijk	 detecteren	 en	 meerdere	 raketten	 te gelijk	 geleiden.	 Het	 systeem	
kan	volledig	automatisch	werken;	de	enor me	snelheid	van	raketten	laat	weinig	reactietijd	
toe.
Het	 Patriotsysteem	 kan	 gebr uikmaken	 van	 verschillende	 typen	 raketten,	 af hankelijk	
van	de	dreiging.	De	werking	van	de	raket	ber ust	op	het	principe	het	inkomende	ballisti-
sche	 projectiel	 zo	 dicht	 mogelijk	 te	 naderen	 en	 door	 een	 explosie	 te	 ver nietigen	 of 	 uit	
koers	 te	 brengen,	 zodat	 het	 doel	 wordt	 gemist.	 De	 bescher ming	 die	 de	 Patriot	 kan	 bie-
den,	wordt	uitgedr ukt	in	een	‘footprint’:	het	gebied	dat	kan	worden	bescher md	te gen	een	
specifieke	 ballistische	raket.	Te gen	de	Iraakse	Al	Hussein-raket	bood	de	door	Nederland	
gebruikte PAC-2-raket	 een	 redelijk	 adequate	 bescher ming.	 Een	GEM+-raket	 bood	 echter	
een	beduidend	betere	protectie	door	een	verhoogde	tref kans.	Dat	leidde	tot	de	wens	aan	
2
Nederlandse	zijde	om	over	dit	type	raket	te	kunnen	beschikken. 
1 De	later	in	Turkije	geplaatste	drie	Nederlandse	Patriotbatterijen	beschikten	elk	over	vijf 	lanceerinrichtingen.
2 Def/SSA, CDS,	jaar	2002,	doc.	8071.	BDL aan CDS, 9	december	2002,	nr.	2002.051763.
Bijlage M 515

.
SUMMARy
Hoofdstuktitel 517

1.1  f ormation of the Committee
In	the	night	of 	18-19	March	2003,	following	the	rejection	of 	six	motions	on	the	question	
of 	war	in	Iraq,	the	speaker	closed	the	assembly	of 	the	Lower	House	of 	Parliament.	T hus	
ended	 a	 series	 of 	 debates	 and	 an	 exchange	 of 	 documents	 dealing	 with	 a	 possible	 ar med	
attack	on	Iraq	by	the	uS 	and	the	position	that	the	Netherlands	should	adopt	in	relation	
1
to	it,	which	had	star ted	in	early	Se ptember	2002.	T he	attack	was	launched	on	20	March. 
T he	issue	of 	Iraq	did	not	then	disappear	from	the	agenda.	However,	as	the	Minister	of 	
Foreign	 Affairs	 put	 it,	 the	 reality	 of 	‘the	 militar y	 offensive	 by	 a	 coalition	 led	 by	 the	uS ’	
2
did	 change	 the	 way	 the	 issue	 was	 addressed. 	 Once	 that	 offensive	 be gan,	 Parliament	 was	
no	longer	concer ned	with	the	definition	 of 	Dutch	polic y	on	the	Iraq	question	but	with	
the	 gover nment’s	 accountability	 for	 the	 adopted	 polic y	 and	 its	 consistent	 application.	
Parliamentar y	 debate	 was	 accompanied	 by	 public	 debate,	 in	 the	 media	 and	 amongst	 ex-
per ts	in	various	fields,	 such	as	public	inter national	law,	inter national	relations	and	nati-
onal	 and	 inter national	 security.	T his	 re por t	 concer ns	 the	 political	 and	 public	 debate,	
which	continues	to	this	day.
For	nearly	six	years,	successive	administrations	–	Balkenende	I	(then	outgoing),	II,	III	
and	IV	–	opposed	an	inde pendent	(i.e.	non-gover nmental)	inquir y.	However,	on	Mon-
day	2	 Febr uar y	2009,	 objections	 were	 withdrawn.	 On	 that	 day,	 the	 Prime	 Minister	 and	
the	gover nment	ministers	most	directly	concer ned,	namely	the	Minister	of 	Foreign	Af-
fairs,	the	Minister	of 	Defence	and	the	Minister	of 	the	Interior	and	Kingdom	Relations,	
sent	 identical	 written	 statements	 to	 the	 speakers	 of 	 the	 Upper	 and	 Lower	 Houses	 of 	
3
Parliament. 	 On	 the	 same	 day,	 the	 Prime	 Minister	 held	 a	 press	 conference,	 at	 which	 he	
announced	 his	 intention	 to	 for m	 a	 committee	 chaired	 by	W.J.M.	 Davids,	 for mer	 Presi-
dent	 of 	 the	 Supreme	 Cour t	 of 	 the	 Netherlands.	T he	 committee’s	 remit	 would	 be	 to	
investigate	 decision-making	 concer ning	 Dutch	 polic y	 on	 Iraq	 in	 the	 period	 from	 sum-
mer 2002 to summer 2003.	T he	 Prime	 Minister	 sought	 parliamentar y	 approval	 before	
proceeding	to	set	up	the	committee.	
In	his	written	statement,	the	Prime	Minister	explained	his	proposal	as	follows.	In	the	
preceding	 weeks,	 parliament	 had	 announced	 a	 large	 number	 of 	 fur ther	 questions	 re gar-
ding	 the	 decision-making	 concer ning	 the	 political	 suppor t	 for	 the	2003	 Iraq	War	 given	
4
by	the	Netherlands.	T he	gover nment 	had	previously	accounted	for	its	decision-making	
in	 some	 detail,	 in	 written	 statements,	 in	 answers	 to	 questions	 and	 in	 a	 series	 of 	 parlia-
mentar y	debates.	A	majority	of 	members	of 	Parliament	had	suppor ted	the	gover nment’s	
polic y,	as	evidenced	by,	for	example,	the	voting	on	ten	motions.	However,	it	seemed	that	
answering	 parliamentar y	 questions	 was	 no	 longer	 sufficient.	 Fur ther more,	 the	 financial	
and	economic	crisis	was	demanding	the	administration’s	full	attention.	With	these	con-
siderations	in	mind,	the	administration	was	proposing	to	instr uct	an	inde pendent	com-
1	 Written	statement	from	Minister	of 	Foreign	Affairs	to	the	Lower	House,	dated	26	March	2009, Parlia-
mentary Documents II, 2002/03, 23 432	nr.	103.	T he	date	of 	the	invasion	is	sometimes	given	as	19	March	2003, 
which	was	the	date	in	the	American	time	zones	when	the	attack	be gan.	T he	dates	cited	throughout	this	
re por t	are	those	valid	in	the	Netherlands’	time	zone.	
2	 T he	written	statement	refer red	to	in	note	1.
3 Parliamentary Documents II, 2008/09, 31847	nr.	1; Parliamentary Documents I, 2008/09, 31847,	nr.	A.
4	 Although	a	constitutional	difference	exists	between	the	gover nment	and	the	administration,	the	two	ter ms	
are	used	interchangeably,	without	any	intention	to	make	a	constitutional	point.
Introduction and summary 519

it	has	been	nearly	seven	years	after	the	events	in	question.	T he	recollections	of 	the	indi-
viduals	concer ned	have	inevitably	been	impaired	by	the	passage	of 	time	and	coloured	by	
the	(unfor tunate)	course	of 	events	in	Iraq	since	the	spring	of 	2003.	Fur ther more,	recol-
lections	 have	 been	 influenced	 by	 leaks	 from	 impor tant	 sources	 and	 by	 the	 sug gestion	 –	
nur tured	by	the	resistance	to	an	inquir y	–	that	the	gover nment	was	unpre pared	to	reveal	
cr ucial	 infor mation.	 All	 things	 considered,	 it	 would	 have	 been	 better	 if 	 an	 inquir y	 had	
taken	place	at	an	earlier	stage.	
1.3  Appointment of the members and staff of 
 the Committee
7
On	the	recommendation	of 	the	prospective	chair man, 	the	establishment	decree	appoin-
ted	the	following	persons	to	the	Committee:	
-	 W.J.M.	Davids,	llm,	chair man
-	 Prof.	Dr.	M.G .W.	den	Boer
-	 Prof.	Dr.	C.	Fasseur
-	 Dr.	T.	Koopmans
-	 Prof.	Dr.	N.J.	Schrijver
-	 Prof.	Dr.	M.J.	Schwe gman
-	 A.P.	van	Walsum,	llm
T he	Committee’s	staff 	was	made	up	of:	
-		 Dr.	J.J.G .	van	der	Br ug gen,	Secretar y
-	 H.T.	Bos-Oller mann,	llm,	first	De puty	Secretar y
-	 M.	Lignac,	ma,	second	De puty	Secretar y
At	a	later	stage,	the	Committee’s	staff 	was	supplemented	(in	the	capacity	of 	researcher)	by:
-	Colonel	(r td)	Dr.	D.C.L.	Schoonoord	(rnlmc)
T he	Committee	appointed	Prof.	Dr.	Schwe gman	as	its	vice-chair man.
1.4  Remit
T he	 establishment	 decree	 stated	 that	 the	 Committee	 was	 to	 be	 inde pendent.	 Its	 remit	
was	to	investigate	pre parations	and	decision-making	in	the	period	from	summer	2002 to 
summer 2003	 with	 re gard	 to	 the	 Netherlands’	 political	 suppor t	 for	 the	 invasion	 of 	 Iraq	
in	general,	and	with	re gard	to	matters	per tinent	to	inter national	law,	to	intelligence	and	
infor mation	provision	and	to	alle ged	militar y	involvement	in	par ticular.
Within	the	time	frame	that	was	allotted	and	to	the	extent	the	Committee	was	able	to	
do	 so,	 it	 perceived	 its	 task	 as	 one	 of 	 fact-finding	 and	 therefore	 it	 sought	 to	 deter mine	
the	 relevant	 facts	 and	 to	 produce	 a	 maximally	 complete	 reconstr uction	 of 	 the	 pre para-
tions	and	the	decision-making	process	concer ning	the	Iraq	question.	
7 At	a	press	conference	on	25 Febr uar y,	the	prospective	chair man	had	already	announced	the	names	that	he	
had	recommended	to	the	Prime	Minister.
Introduction and summary 521

Chapter	5	deals	with	the	political	decision-making	in	The	Hague.	The	rfi st 	question	examined	
is	how	the	gover nment	ar rived	at	its	position	on	the	Iraqi	conflict	 and	what	role	the	Ministry	
of 	Foreign	Aaff irs 	played	in	that	regard.	What	course	did	the	preparation	by	civil	servants,	the	
for mulation	 of 	 a	 gover nment	 stance,	 the	 cabinet	 discussions	 and	 the	 parliamentary	 debates	
take?	 And	 when	 and	 how	 were	 the	 Prime	 Minister	 and	 the	 Minister	 of 	 Defence	involved	in	
the	discussions	and	the	debates	in	the	House?	The	international	dimension	in	the	Dutch	de-
cision-making	is	also	examined,	for	instance	the	response	to	Security	Council	Resolution	1441 
in	the	Netherlands.	Matters	such	as	British	contacts	with	the	Prime	Minister	and	uS 	requests	
for	political	and	militar y	suppor t	are	addressed	as	well.	Another	topic	covered	in	this	Chap-
ter	 is	 the	 political	 debate	 sur rounding	 two	 impor tant	 decisions	 taken	 prior	 to	 the	 inva-
sion,	 namely	 to	 make	 Patriots	(together	with	Dutch	militar y	personnel)	available	to	Turkey	
and	to	provide	Host	Nation	Suppor t	to	the	uS 	for	equipment	and	troop	movements	(through	
the	 port	 of 	 Rotterdam,	 for	 example).	 Of 	 significance	 in	 this	 regard	 is	 the	 decision-making	
process	of 	the	government	that	led	to	the	March	2003	 decision	 to	 give	 political	 suppor t	 but	
no	fur ther	military	suppor t	to	the	imminent	uS -British	invasion	of 	Iraq.	
In	 Chapter	6,	 the	 Committee	 examines	 the	 extent	 to	 which	 decision-making	 on	 Iraq	 in-
fluenced	 the	 attempts	 to	 for m	 a	 coalition	 between	 the	 CDA	 (Christian	 Democratic	 Par ty)	
and	the	PvdA	 (Labour	Par ty)		in	spring	2003.	T he	 Committee	 also	 analyses	 the	 value	 of 	 a	
claim,	 often	 expressed	 since	 the	 House	 debate	 of 	18	 March	2003,	 namely	 that	 the	 Dutch	
position	 on	 the	 invasion	 of 	 Iraq	 revealed	 at	 the	 time,	 was	 alle gedly	 the	 result	 of 	 a	‘deal’	
between	 the	 CDA	 and	 the	 PvdA	 in	 the	 context	 of 	 ne gotiations	 on	 a	 feasible	 gover nment	
coalition.	Fur ther more,	the	Committee	deals	with	the	question	of 	whether	after	the	electi-
ons	 of 	22	 Januar y	2003	 political	 decision-making	 within	 the	 gover nment	 was	 strongly	 af-
fected	by	the	coalition-shaping	process.	
Chapter	7	 outlines	 the	 inter national	 dynamics	 sur rounding	 the	 Iraq	 dossier,	 against	
the	 backg round	 of 	 the	 post-9/11	 security	 polic y	 of 	 the	uS .	 How	 did	 the	 Bush	 adminis-
tration	exer t	pressure	on	Saddam	Hussein’s	re gime	in	the	months	preceding	the	invasion?	
How	 did	 the	 European	 par tners	 respond	 to	 the	 uS 	 security	 strate g y?	 One	 impor tant	
topic	addressed	in	this	Chapter	is	how	the	Netherlands	char ted	a	course	between	diver-
gent	Atlantic	and	European	positions	on	Iraq.	T he	Netherlands	made	a	straightforward	
choice	 for	 the	 for mer.	 Could	 the	 Netherlands	 then	 act	 as	 an	 inter mediar y	 in	 an	 increa-
singly	 divided	 Europe?	T he	 Netherlands’	 role	 within	NATO	 –	 par ticularly	 in	 relation	 to	
the	stationing	of 	Patriot	missile	defence	systems	in	Turkey	–	is	also	examined.	Conside-
rable	attention	is	devoted	to	the	weapons	inspection	process	and	to	the	administration’s	
use	of 	the	re por ts	pre pared	by	uNSCOM and uNMOVIC .	Before	the	Committee	commenced	
its	 inquir y,	 several	 people	 raised	 the	 question	 whether	 Dutch	 political	 suppor t	 for	 the	
us-British	invasion	was	motivated	by	economic	interests,	in	par ticular	oil	interests.	It	has	
also	 been	 sug gested	 that	 the	 appointment	 of 	 De	 Hoop	 Scheffer	 as	NATO	 Secretar y-Ge-
neral	was	a	factor.	Both	matters	are	dealt	with	in	this	Chapter.	
In	Chapter	8,	the	Committee	considers	the	basis	in	inter national	law	for	militar y	inter-
vention	 in	 Iraq.	To	 that	 end,	 applicable	 inter national	 law	 on	 the	 use	 of 	 force	 is	 discussed,	
with	 par ticular	 attention	 given	 to	 the	 law	 and	 practice	 of 	 the	uN 	 Security	 Council.	T he	
resolutions	on	Iraq	passed	by	the	Security	Council	in	the	1990s	are	examined	and	the	Com-
mittee	 assesses	 questions	 such	 as	 whether	 the	 mandate	 for	 the	 use	 of 	 force	 contained	 in	
Resolution6 78	(1990)	was	still	valid	in	the	period	2002-2003,	if 	it	was	deter mined	that	Iraq	
had	 not	 met	 its	 disar mament	 obligations	 and	 was	 therefore	 guilty	 of 	 a	 material	 breach	 of 	
the	conditions	of 	the	ceasefire	 negotiated	in	1991.	T he	Committee	also	looks	at	the	conse-
quences	of 	the	difficulties	 encountered	with	the	collective	sanction	regime	imposed	on	Iraq	
Introduction and summary 523

lands	 ultimately	 decided	 to	 give	 political	 suppor t	 to	 the	uS -British	 attack	 on	 Iraq,	 but	
not	 militar y	 suppor t.	 How	 this	 decision	 should	 be	 viewed	 inter nationally	 is	 one	 of 	 the	
central	questions	to	this	inquir y,	which	is	addressed	in	this	Chapter	and	elsewhere	in	this	
re por t.	In	the	years	since	the	invasion,	it	has	re peatedly	been	asser ted	inside	and	outside	
Parliament	 that,	 despite	 the	 gover nment’s	 decision	 not	 to	 provide	 active	 militar y	 sup-
por t,	 Dutch	 militar y	 personnel	 par ticipated	 in	 militar y	 action	 in,	 around	 or	 over	 Iraq	
prior	to	or	during	the	invasion.	T he	Committee’s	findings	 in	relation	to	these	asser tions	
are	presented	in	this	Chapter.	
Chapter	11	 be gins	 with	 an	 analysis	 of 	 object	 and	 significance	 of 	 Ar ticle	100	 of 	 the	
Constitution	 and	 of 	 the	 Assessment	 Framework	2001	 for	 the	 commitment	 of 	 Dutch	
militar y	 forces,	 as	 may	 be	 deduced	 from	 the	 origins	 of 	 those	 instr uments.	 On	 the	 basis	
of 	 that	 analysis,	 the	 Committee	 considers	 which	 of 	 the	 gover nment’s	 decisions	 con-
cer ning	 Iraq	 are	 gover ned	 by	 the	 provisions	 in	 question,	 and	 whether	 the	 gover nment	
adhered	to	them	properly.	T he	gover nment	justified	 the	de ployment	of 	Patriots	by	refe-
rence	to	the	Netherlands’	NATO 	obligations.	Is	that	argument	consistent	with	Ar ticle	100 
and	 its	 origins?	T he	 Committee	 also	 considered	 whether	 the	 statements	 made	 by	 the	
ministers	 who	 spoke	 for	 the	 gover nment	 on	 this	 topic	 were	 complete	 and	 clear	 with	
re gard	to	matters	such	as	the	House’s	voting	rights.	
 
Introduction and summary 525

.
 CONCLUSIONS
Hoofdstuktitel 527

1.	 It	 would	 have	 been	 preferable	 if 	 an	 inquir y	 into	 the	 decision-making	 concer ning	 Dutch	
political	suppor t	for	the	Iraq	war	had	been	conducted	earlier.
2.	 All	political	par ties	re presented	in	the	Lower	House,	with	the	exce ption	of 	GroenLinks	
(Green	 Left)	 and	 later	 the	SP	 (Socialist	 Par ty),	 suppor ted	 the	US-British	 militar y	 action	
against	Iraq	between	1991	and	Febr uar y	2001,	including	those	elements	that	were	not	au-
thorized	by	the	Security	Council.	All	the	Dutch	administrations	of 	that	period,	re gard-
less	 of 	 their	 political	 composition,	 were	 similarly	 suppor tive	 of 	 that	 action,	 although	
there	 was	 some	 cabinet	 opposition	 to	 Operation	 Deser t	 Fox	 at	 the	 end	 of 	1998	 voiced	
by	dissenting	members	of 	the	cabinet.	Public	dissent	was	notable	by	its	absence.
3.	 In	the	period	2002-2003,	debate	regarding	the	Iraq	question	took	place	in	the	Netherlands	
against	 a	 backdrop	 of 	 turbulent	 social	 and	 political	 developments.	 In	 this	 politically	 un-
stable	situation,	the	Netherlands	was	preoccupied	with	domestic	matters.	As	a	result,	there	
was	no	major	public	debate	about	Iraq,	although	the	subject	was	addressed	by	cer tain	circles	
in	the	media.	
4.	 T he	 Dutch	 gover nment’s	 decision	 to	 take	 no	 active	 militar y	 par t	 in	 the	 war	 against	 Iraq	
was	 consistent	 with	 the	 majority	 view	 of 	 the	 Dutch	 public,	 as	 reflected	 in	 opinion	 polls	
of 	the	time.	T he	decision	to	express	political	suppor t	for	the	war,	despite	the	fact	that	it	
had	not	been	mandated	by	the	Security	Council,	was	inconsistent	with	the	majority	view	
of 	the	Dutch	public,	as	reflected	in	opinion	polls.	
5.	 In	early	August	2002,	De	Hoop	Scheffer,	 the	new	Minister	of 	Foreign	Affairs,	 consulted	
his	civil	ser vants	about	the	Iraq	question.	T his	consultation	was	the	basis	for	the	polic y	
principles	described	in	the	minister’s	first		 written	statement	to	the	Lower	House	on	this	
subject	 (4	 Se ptember	2002).	 Neither	 the	 Cabinet,	 nor	 Prime	 Minister	 Balkenende,	 nor	
Defence	 Minister	 Kor thals	 were	 previously	 consulted	 about	 the	 content	 of 	 this	 written	
statement.	T he	 written	 statement	 for med	 the	 basis	 for	 the	 gover nment	 polic y	 that	 was	
ultimately	set	out	in	the	polic y	document	of 	18	March	2003.
6.	 The	Prime	Minister	took	little	or	no	lead	in	debates	on	the	Iraq	question;	he	left	the	matter	
of 	 Iraq	 entirely	 to	 the	 Minister	 of 	 Foreign	 Affairs.	 Only	 after	 January	2003,	 did	 the	 Prime	
Minister	take	a	strong	interest	in	this	issue.	However,	by	that	time,	the	stance	defined	 by	the	
Ministry	of 	Foreign	Affairs	was	fir mly	established	as	gover nment	policy.
7.	 At	 an	 early	 juncture,	 the	 Netherlands	 aligned	 itself 	 with	 the	US-British	 position,	 which	
was	 ultimately	 to	 lead	 to	 the	 invasion	 of 	 Iraq.	 However,	 the	 Netherlands	 took	 the	 view	
that	the	strate g y	of 	re gime	change	advocated	by	the	US	had	no	basis	in	inter national	law.	
Dutch	polic y	therefore	continued	to	be	directed	towards	neutralization	of 	the	Weapons	
of 	Mass	Destr uction	(WMD)	that	Iraq	was	supposed	to	possess,	and	later	towards		securing	
compliance	 with	 the	 Security	 Council	 resolutions.	 It	 was	inevitable,	however,	that	the	US-
British	 action	 would	 result	 in	 regime	 change.	 T he	 Dutch	 gover nment	 lent	 its	 political	
suppor t	 to	 a	 war	 whose	 pur pose	 was	 not	 consistent	 with	 Dutch	 gover nment	 polic y.	 It	
may	therefore	be	said	that	the	Dutch	stance	was	to	some	extent	disingenuous.
8.	 In	 the	 polic y	 principles	 laid	 down	 by	 the	 Minister	 of 	 Foreign	 Affairs	 in	 August	2002, 
the	 question	 of 	 le gitimac y	 under	 inter national	 law	 was	 subsidiar y.	 Similarly,	 insucffi ient	
impor tance	was	attached	to	the	infor mation	provided	by	the	intelligence	ser vices	and	the	
weapons	inspection	re por ts.	
9.	 T he	 gover nment	 and	 the	 coalition	 par ties	 were	 so	 deter mined	 to	 maintain	 the	 stance	
adopted	 in	 Se ptember	2002,	 that	 there	 was	 no	 substantial	 exchange	 of 	 ideas	 between	
gover nment	and	Parliament	with	re gard	to	the	polic y	on	Iraq.	
10.	 T he	subject	of 	Iraq	did	not	feature	in	the	coalition	negotiations	between	the	PvdA	(Labour	
Par ty)	 and	 the	 CDA	 (Christian	 Democratic	 Par ty).	 Balkenende	 and	 Bos	 reached	 no	 clear	
Conclusions 529

Resolution1 441	 cannot	 be	 inter preted	 as	 such	 a	 second	 resolution.	 Hence,	 the	 military	
	action	had	no	sound	mandate	under	inter national	law.
21.	 T he	inter pretation	of 	inter national	law	adopted	within	the	Ministr y	of 	Foreign	Aaff irs 	was	
not	based	on	a	thorough,	up-to-date	legal	analysis.	T he	difference	 of 	opinion	that	existed	
within	 this	 ministr y	 regarding	 the	 legitimacy	 of 	 using	 force	 against	 Iraq	 was	 extremely	
unfor tunate.	
22.	 Generally	 speaking,	 ar rangements	 should	 be	 made	 –	 in	 the	 for m	 of 	 an	 improved	 organi-
zational	 str ucture,	 for	 example	 –	 to	 ensure	 that	 advice	 on	 inter national	 law	 is	 properly	
considered	 in	 the	 decision-making	 process	 within	 the	 Ministr y	 of 	 Foreign	 Affairs	 and	
subsequently	by	the	gover nment	as	a	whole.	Such	ar rangements	would	be	consistent	with	a	
long	tradition	in	Dutch	foreign	policy	and	the	gover nment’s	constitutional	duty	to	promote	
the	development	of 	the	inter national	r ule	of 	law.
23.	 In	early	2003,	the	Netherlands	did	not	argue	for	the	weapons	inspectors	to	be	given	more	
time	to	ascer tain	whether	Iraq	had	disar med.	
24.	 T he	 Netherlands	 urged	 the	 US	 to	 acce pt	 that	 the	 United	 Nations	 should	 be	 given	 a	
prominent	 role	 in	 the	 postwar	 stabilization	 and	 reconstr uction	 of 	 Iraq.	 Although	 the	
Dutch	 gover nment	 was	 aware	 that	 US	 pre parations	 for	 the	 post-conflict	 phase	 were	
	wanting ,	this	knowledge	played	no	par t	in	the	decision	to	offer	 political	suppor t	for	the	
war.	
25.	 T he	 Dutch	 gover nment	 was	 selective	 in	 its	 inter pretation	 of 	 re por ts	 by	UNMOVIC.	T hus,	
the	Ministr y	of 	Foreign	Affairs	did	not	reflect	the	nuances	of 	the	UNMOVIC	re por ts.	
26.	 Within	the	Dutch	intelligence	ser vices,	neither	the	AIVD	(General	Intelligence	and	Secu-
rity	Ser vice)	nor	the	MIVD	(Militar y	Intelligence	and	Security	Ser vice)	possessed	any	sig-
nificant	 amount	 of 	 inde pendently	 sourced	 infor mation	 about	 Iraq’s	WMD	 prog ramme.	
Both	 ser vices	 based	 their	 assessments	 largely	 on	 the	 re por ts	 of 	 the	UN	 weapons	 inspec-
tors	and	infor mation	supplied	by	foreign	intelligence	ser vices.
27.	 T he	MIVD	 initially	 subjected	 incoming	 infor mation	 to	 its	 own	 militar y-technical	 analy-
sis.	In	the	context	of 	that	analysis,	Iraq’s	limited	capacity	to	make	use	of 	WMD	was	high-
lighted.	 However,	 after	 early	2003,	 no	 fur ther	 critical	 analysis	 of 	 incoming	 infor mation	
was	made.	
28.	 T he	AIVD	perfor med	little	inter nal	analysis	of 	Iraq’s	WMD	prog ramme.	Never theless,	the	
AIVD	 did	 obser ve	 Iraqi	 attempts	 at	 procurement	 within	 the	 Netherlands	 in	 the	 context	
of 	its	non-proliferation	remit.	
29.	 Over	 the	 period	 as	 a	 whole,	 the	MIVD	 and	 the	AIVD	 were	 more	 reser ved	 in	 their	 assess-
ments	of 	the	threat	posed	by	Iraq’s	WMD	prog ramme	than	gover nment	ministers	were	in	
their	communications	with	the	Lower	House.	
30.	 T he	 re por ts	 made	 by	 the	AIVD	 and	 in	 par ticular	 the	MIVD	 concer ning	WMD	 were	 more	
nuanced	than	the	public	re por ts	from	other	countries.	T hese	nuances	were	not	reflected	
by	 the	 relevant	 ministers	 or	 de par tments;	 rather,	 ministers	 and	 de par tments	 extracted	
those	 statements	 from	 the	 intelligence	 ser vices’	 re por ts	 that	 were	 consistent	 with	 the	
stance	 already	 adopted.	 In	 its	 de piction	 of 	 Iraq’s	WMD	 prog ramme,	 the	 gover nment	 was	
to	a	considerable	extent	led	by	public	and	other	infor mation	from	the	US	and	the	UK.	
31.	 Before	the	war,	there	was	no	significant	 debate	in	the	Lower	House	re garding	the	threat	
posed	 by	 Iraq’s	 WMD	 prog ramme.	 It	 was	 not	 until	 after	 the	 war,	 when	 no	 WMD	 were	
found	 and	 critical	 re por ts	 star ted	 to	 appear	 concer ning	 the	 perfor mance	 of 	 the	 intel-
ligence	ser vices	in	other	countries	that	debate	be gan	in	ear nest.	W hen	debate	did	be gin,	
the	gover nment’s	statements	to	the	Lower	House	ascribed	a	g reater	role	to	the	AIVD and 
the	MIVD	than	these	ser vices	actually	had	played.
Conclusions 531

43.	 In	cabinet,	the	reasons	cited	for	refraining	back	from	active	militar y	par ticipation	included	
the	absence	of 	a	US	request	for	oeff nsive 	militar y	suppor t	and	the	lack	of 	national	suppor t	
for	involvement.	In	the	Lower	House,	the	gover nment	placed	the	emphasis	on	the	lack	of 	
national	suppor t	for	involvement.
44.	 T he	 ministerial	 statements	 made	 on	 behalf 	 of 	 the	 Kok	 I	 and	 Kok	 II	 administrations	
and	during	the	period	under	examination	to	the	Lower	House	re garding	the	application	
of 	 Ar ticle	100	 of 	 the	 Constitution	 and	 the	2001	 Assessment	 Framework	 for	 the	 com-
mitment	of 	Dutch	militar y	forces	were	mutually	contradictor y	in	some	respects	and	not	
always	clear.	In	the	context	of 	the	Iraq	debate,	for	example,	it	was	sometimes	assumed	that	
Ar ticle	100	 afforded	 the	 House	 a	 right	 to	 approve	 the	 gover nmental	 decision,	 while	 on	
another	occasion	it	was	(rightly)	stated	that	this	was	not	the	case.	
45.	 T he	 gover nment	 er roneously	 failed	 to	 apply	 Ar ticle	 100	 of 	 the	 Constitution	 to	 the	
de ployment	 of 	 Patriot	 missiles	 and	 accompanying	 militar y	 personnel	 to	 East	Turkey.	
T he	 asser tion	 that	 de ployment	 was	 necessitated	 by	 the	 Netherlands’	 NATO obligations 
was	 inconsistent	 with	 both	 the	 wording	 of 	 the	 ar ticle	 and	 its	 origins.	T he	 Ministr y	 of 	
Defence	still	adheres	to	the	doctrine	that	Ar ticle	100	is	not	applicable	to	the	de ployment	
or	 availability	 of 	 militar y	 forces	 in	 compliance	 with	 treaty	 obligations.	T he	 Committee	
does	not	share	this	view.
46.	 T he	 wording	 of 	 Ar ticle	100	 of 	 the	 Constitution	 is	 ambiguous	 as	 to	 its	 applicability	 in	
cases	 concer ning	 the	 de ployment	 or	 availability	 of 	 militar y	 forces	 on	 Dutch	 ter ritor y.	
However,	 the	2001	 Assessment	 Framework	 clearly	 states	 that	 the	 ar ticle	 is	 not	 applicable	
in	such	cases.
47.	 Ar ticle	100	 of 	 the	 Constitution	 was	 not	 applicable	 to	 the	 decision	 communicated	 to	 the	
Lower	House	by	the	written	statement	of 	18	March	2003,	since	the	decision	did	not	relate	
to	the	de ployment	or	availability	of 	militar y	forces.
48.	 T he	 decision	 to	 provide	 political	 suppor t	 for	 the	 Iraq	War	 was	 not	 influenced	 by	 the	
possible	 appointment	 of 	 Minister	 De	 Hoop	 Scheffer	 to	 the	 office	 of 	 NATO	 Secretar y	
General.	
49.	 T he	 Committee	 questions	 the	 classification	 of 	 some	 state	 secret	 documents	 made	 avail-
able	 for	 its	 per usal.	 T his	 polic y	 is	 considered	 to	 impede	 historical	 research	 and	 fact-
finding	 to	 an	 unreasonable	 extent.	T he	 Committee	 recommends	 the	 introduction	 of 	 a	
system	 under	 which	 the	 classicfi ation 	 of 	 documents	 is	 subject	 to	 periodic	 review.	T his	
would	 seem	 to	 be	 an	 appropriate	 task	 for	 the	 National	 Archives	 and	 the	 Ministr y	 of 	
Education,	Culture	and	Science,	to	which	the	latter	archives	belong.
Conclusions 533

 
 PERSONENREGISTER
Hoofdstuktitel 535 5

Fasseur,	C.		19 Huizinga-Heringa,	J.C.		330
Fischer,	J.M.		158, 179, 181 Hulst,	S .J.	van		285, 298, 316, 325
For tuyn,	W.S .P.		63, 64, 81, 128 Jaspers,	Huub		29
Franks,	T.R.		389-394, 399, 428 Jochems,	M.R.		325
Gaulle,	Charles	de		158 Jurgens,	E.C.M.		405, 406
Geeraedts,	Roel		393 Kamp,	H.G .J.		81, 92, 97-100, 103, 
Geer ts,	W.J.P.		81, 164, 165, 352 105, 106, 109, 112-116, 119, 122, 123, 
Geus,	A.J.	de		95, 139, 257 131, 139, 140, 190, 278, 309, 321, 327, 
Goldsmith,	Lord	P.H.		145, 217, 262- 330, 332-334, 336, 339-343, 351, 358, 
265, 272 360, 361, 363, 366-369, 372-374, 376, 
Graaf,	T h.C.	de		64, 83, 87, 94, 96, 377, 379, 383-385, 388, 389, 392, 
259, 261, 311, 328, 329, 415, 416 396-398, 410, 412, 414, 415, 417, 
Graham,	Bill		201 421, 428
Greenstock,	Sir	Jeremy		241, 264 Kant,	A.C.		35
Grossman,	M.		93-96, 122, 159, 172, Karimi,	F.		76, 94, 99, 114, 328, 330, 
331, 335, 413-415, 419
356, 362, 364, 392, 412
Hadley,	S .J.		160, 179, 184, 185 Karzai,	Hamid		57
Halsema,	F.		29, 67, 76, 91, 105, 107, Knaap,	C.	van	der		129, 130, 143, 146, 
108, 110, 113, 312, 334 327, 342, 356, 393, 395
Hamza,	Khidir		289 Koenders,	A.G .		54, 76, 83, 87, 90, 
Heijne,	Bas		65 94, 96, 99, 100, 112-114, 130-133, 135, 
Heinsbroek,	H.P.J.B.		86 138, 141, 143, 148, 247, 259-262, 321, 
Herben,	Matt		105, 330 328, 331-336, 385, 415, 419
Hirsi	Ali,	A.		65 Kok,	W.		20, 33, 52-54, 56, 59, 63, 64, 
Hitler,	A.		66 81, 82, 117, 158-160, 209, 348, 429
Hoekema,	J.T h.		54 Koningsberger,	V.J.M.		84
Hoessein,	Saddam		20, 21, 41-45, 48- Kooijmans,	P.H.		47
51, 56, 58, 65, 66, 69, 74, 75, 81-91, 94, Koole,	R.A.		103, 133, 134, 149
97, 104-120, 137-139, 145, 147, 160-164, Koopmans,	T.		19
167, 170, 172, 179-182, 185, 197-200, Kor thals,	A.H.		54, 81, 86, 90, 92, 93, 
204, 206, 210-212, 219, 221, 229-232, 174, 252, 253, 306, 326, 351 -354, 357, 
234-236, 249, 257, 260, 261, 265, 269- 360, 382, 425
272, 290, 292, 294, 296, 305-308, Kröner,	Chr.M.J.		172
321-323, 327-331, 352-355, 369, 397 Kroon,	L.		122, 347, 356, 363, 366, 388, 
Hoeven,	M.J.A.	van	der		87, 92, 95, 396
Laden,	Osama	bin		57
120, 410
Hooger vorst,	J.F.		190 Lavrov,	S .		241
Hoon,	Geoffrey		354 , 363 Leijnse,	F.		32, 128-130, 134-137, 148, 
Hoop	Scheffer,	J.G .	de		17 , 22, 73, 149
76, 81-89, 91-97, 99-106, 109, 111- Levitte,	J.-D.		241
119, 121-123, 131, 133, 135, 138-142, Libby,	I.L.		165-166
144-148, 157, 161-166, 169, 171-174, Liebre gs,	H.H.		395
179-185, 189-197, 199, 201-202, Lignac,	M.		19
206-213, 243, 245-247, 250-262, 273, Lijnzaad,	L.		84, 245
282, 287-290, 293, 311, 319, 322-335, Lubbers,	R.F.M.		20, 42, 59, 117
340, 342, 351, 352, 354, 356-361, 364, Luijn,	A.H.	van		65
367, 372, 373, 377, 379, 392, 410-416, Luti,	Bill		352
418, 419, 425, 428, 429 Majoor,	F.A.M.		84, 118, 247-250
Register 537

Wijk,	R.	de		394
Wijn,	J.G .		130
Winter,	Leon	de		66
Wolfowitz,	P.		165, 174, 175, 209
Wolterbeek,	C.		197
Ybema,	S .B.		253, 347
Zalm,	G .		105, 107, 110
Register 539

 
 TREfwOORDENREGISTER
Hoofdstuktitel 541 5

Camp	David		83 coördinator	Inlichtingen-	en	
Canada  67, 181 Veiligheidsdiensten/coördinator	I&V  
CDA  21, 32, 50, 64, 70-71, 75, 81, 83, 91, 287-288, 317-321, 335, 343
105, 106, 107-108, 110, 112, 122, 127-130, cor pustheorie		22, 246, 258, 263, 270-
132-134, 136-138, 143-151, 183, 340, 379, 272
398, 406, 426 Cuba  226-267, 229
CENTCOM  348-349, 354, 362, 365-366, Cypr us		363
371, 375.	383, 386-387, 389, 390-391, 395 D66  32, 63, 70, 87, 91, 99, 105, 112-113, 
chef 	Defensiestaf/CDS  122, 254, 301, 120, 123, 256, 259, 261
347, 349, 356, 360, 363, 366-367, 377, Dar	es	Salaam		47
380-381, 384-385, 388, 391-392, 396 De Telegraaf  277
chemische	wapens		41, 43-45, 48, 51 -53, de Volkskrant  65, 72, 74
71, 83, 86, 88, 114-115, 177, 189-192, Defence Command Denmark  396
196, 198, 200, 203, 227, 229-231, 240, Defence Intelligence Service/DDIS  396
270, 291-292, 295, 304-307, 313-315, Defensie	(ministerie)		22, 30, 32, 34, 45, 
318-319, 323, 326, 328-329, 331-333, 335, 73-74, 88, 114-115, 119, 185, 217, 242, 
340, 353, 373, 375 252-253, 255, 272-273, 278, 302, 322, 
China		53, 55, 116, 132, 168, 204, 226, 325, 342, 347, 353, 356, 359-361, 364-
233-234, 236, 249, 253, 269, 272 365, 371, 374-375, 377-378, 390, 394, 
ChristenUnie		112, 127 406, 421, 428-429
CIA  45, 288, 290, 292-293, 297-298, 313- Defensie	Crisisbeheersingscentr um/
314, 317, 327, 336-337, 353 DCBC  301, 381, 384, 387, 390-392, 394, 396
CIMIC, 365 Defensiestaf 		302, 348, 361-362, 364-365, 391
CNN  187 Democratische	Re publiek	Congo		219
coalition of the willing  113, 135, 137, 141, 158, demonstraties  67, 75
183-184, 352, 393, 426 Denemarken		182, 357
Combined Air Operations Center  371 derde par tijre gel		30, 278, 298
Comité	Verenigde	Inlichtingendiensten	 DGPZ  81, 84-85, 114, 116-118, 120, 202, 
Nederland/CVIN  287-289, 294-295, 209, 243, 246-249, 251, 273, 322-325, 
302, 306-307, 317 347, 355-356, 363
Commandant	der	Zeemacht	in	 Directie	Afrika	en	Midden-Oosten/
Nederland		363 DAM  185, 205, 244-248, 250-251, 322
Commander Amphibious Task Force  388 Directie	Algemene	Beleidszaken/DAB  
Commander Central Command  389, 399 122, 252-254, 278, 302-303, 306, 309-
Commander Task Force 50  388 310, 325-326, 340, 347, 352, 356, 360-
Commander-in-Chief Fleet  388 361, 363, 377-378
Commando	Luchtstrijdkrachten		395 Directie	Juridische	Zaken/DJZ 
Commissie	van	Advies	inzake	 (Buitenlandse	Zaken)		84-85, 114, 
Volkenrechtelijke	Vraagstukken/ 118, 120, 243-251, 265, 273
CAVV  114, 247, 251 Directie	Juridische	Zaken/DJZ 
commissie-Van	den	Haak		30 (Defensie)		252-255, 347, 377, 421
commissie	voor	de	Inlichtingen-	en	 Directie	Personenverkeer,	Mig ratie	en	
Veiligheidsdiensten/commissie	IVD  Consulaire zaken/DPC  205
277, 300, 312, 321, 336-341, 343, 428 Directie	Veiligheidsbeleid/DVB  50, 118, 
communicatie plan	resolutie	1441  73 191, 195-198, 288, 291, 302, 322-325, 343
Cong res	(Amerikaanse)			51 -52, 58, 160, Directie	VN en Internationale 
166 Financiële	Instellingen/DVF  84, 118, 
containment  100, 236 248
Register 543

Iraq Liberation Act  51, 58 Koninklijke	Marechaussee		72, 347, 
Iraq Survey Group  335 384-385, 414
ISAF  82, 139, 219-220, 266, 350-351, 372 Koninklijke	Marine		348, 362, 365-366
islam  65, 100 Konya		371
Israël		42, 58, 66, 71, 162 Kor ps	Commandotroe pen		351, 366, 
Israëlisch-Palestijnse	conflict		85 , 162, 374, 396
Kor ps	Mariniers		46
166, 206, 238, 328, 366
Italië		67 Kor ps	Nationale	Reser ve		72
Kosovo		109, 220-221, 224, 246, 248, 
Jebel	Ali		376, 395
Jemen		225-227, 229, 349 250, 258-259, 266, 397
Joe goslavië		156, 224, 268 KRO  70-71
Joe goslaviëtribunaal		399 landelijk	officier	van	justitie	voor	
Jordanië		56, 198, 295, 368 ter rorismebestrijding		288, 295, 298
Justitie	(ministerie)		32, 205, 242, 287 Leidraad Preparatie  73
kabinet-Balkenende	I		64, 81-82, 128, Letter of Intent  380, 382-383, 385
174 liaisonofficieren		386-389, 391-392
kabinet-Balkenende	II		112 Liberia		220-221, 248
kabinet-Balkenende	IV		217, 267 Lijst	Pim	For tuyn,	zie LPF
kabinet-Kok	I		20, 59, 429 Londen		34, 55, 67, 88, 118, 152, 159-160, 
kabinet-Kok	II		20, 33, 53, 81-82, 159, 171, 173, 187, 196, 205-206, 353, 387
429 LPF  63 -64, 70-71, 81-82, 86, 92, 94, 105, 
kabinet-Lubbers	III		20, 59 112, 128, 139-140, 144, 330
kabinetsfor matie		21, 106, 108, 110, 122, Luxemburg		176
127-151 Major	Ste phen	W.	Pless		382
Kaboel		57, 220, 351
Majors List  169
Kaiserslauter n		380, 382 Maleisië		236
Kamer	van	Koophandel		204 Manas	Inter national	Air por t		350, 394
Kamerdebat	van	5 september 2002  87, mariniers  112, 356, 362-363, 366, 375, 388
163, 247, 251, 327-328 maritiem patrouillevliegtuig  140, 348-
Kamerdebat	van	12	febr uari	2003  98 349, 364, 367, 369, 372, 387-388
Kamerdebat	van	19	febr uari	2003  99- massaver nietigingswapens		22, 43-44, 
100, 131, 138, 261, 414 52-54, 56, 58, 67, 69-71, 82, 84-87, 
Kamerdebat	van	18 maart 2003  21, 90-91, 104, 108, 112-115, 118-120, 129-
103-108, 111-112, 127, 130, 135, 140-141, 
130, 155-156, 159-162, 164-166, 187-191, 
145-146, 148, 150, 183, 200, 265 193-194, 196-198, 200-203, 210-211, 
Kamerdebat	van	4	febr uari	2009  27, 224, 229-230, 234, 238, 240, 246, 253, 
30, 32 -33, 35 256-262, 265, 269-271, 278, 281-285, 
Kirgizië		139, 350-351, 372, 379, 386, 286, 288, 291-302, 306-343, 352, 377, 
394-395 425, 427
Koerden		20, 43, 45-46, 65, 224, 227- material breach  22-23, 66, 90-91, 94, 96-
228 98, 104, 109, 131, 141, 167-169, 172, 175, 
Koeweit		20, 41-43, 47, 116, 219-220, 178-179, 187, 189-190, 193-194, 197, 
225-229, 237-238, 243, 248-249, 271, 199-200, 202, 211, 238-240, 242, 250, 
366, 388, 395 254, 256-263, 272, 280, 307, 358-359, 
Koeweit-Stad		43
364-365, 367, 369, 374, 376-377, 398
Koninklijke	Landmacht		46, 366, 380 Midden-Oosten		71, 87, 100, 121, 157, 
Koninklijke	Luchtmacht		348, 366, 371, 212, 238, 269-270, 286, 323, 348-350, 
387, 390, 393 364
Register 545

politieke steun  17-19, 21-22, 76-77, 168, 180, 204, 206, 233-236, 239, 249, 
96, 103-110, 113, 121-122, 134-136, 138- 272, 291, 299, 413
139, 141-148, 150, 182-184, 199, 207, SACEUR  78
209-210, 212-213, 248, 261-262, 267, sarin  291  
270-271, 277, 286, 301, 334, 364-365, SBS6  69, 71
378-379, 392, 399, 425-427, 429 Schiphol		383, 385-386
Por tugal		182 scud		42, 174, 177, 231, 292, 305, 314, 371
post-Saddam		111, 165, 184-187, 203, 212 secretaris-generaal	van	de	NAVO  22, 
preëmptieve	actie		83, 157, 161, 210, 218 174, 177, 207, 209, 213, 429
Prins	Maurits	Laboratorium		45 secretaris-generaal	van	de	Verenigde	
publieke opinie  21, 49, 61, 63 -77, 119, Naties		51, 225, 227, 230-231, 233, 248
177, 203, 398 serious consequences  22, 66, 90-91, 96, 102, 
PvdA		21, 32, 54, 63-65, 67, 70-71, 87, 91, 168, 175, 179, 238, 240, 260-261, 263, 
99, 103, 105-110, 112-113, 120, 122-123, 272, 358, 374
127-151, 183, 256, 259, 261, 320-322, SGP  112
332, 379, 398, 406, 426, 429 SHAPE  174
Qatar		154, 386-387, 389 Shell		206-207
Raad	voor	de	Inlichtingen-	en	 sjiieten		20, 43, 45-46, 224, 227-228
Veiligheidsdiensten/RIV  287, 302- Soesterberg		381
303, 305-307, 309-310, 316, 319 Somalië		219, 222, 349
Radio 1 Ochtendjournaal  189 souschef 	Operatiën	(Defensiestaf )		
radiologische	wapens		290, 303, 313 301, 347, 364, 390-391
Rainbow	War rior		101 Sovjet-Unie		100, 156
rechtsg rond/rechtsg rondslag		22, 27, SP  54, 68, 70, 87, 96, 99, 112-113, 120, 
57, 76-77, 87, 100, 142, 145, 217, 226, 261, 425
228, 237, 246, 248-249, 251, 254, 259, Spanje		179-180, 190, 209, 272
263-264, 267, 271, 272, 414, 427 Special Forces  361, 365-369, 372, 374, 394-
Re geling	wapens	en	munitie	 398
krijgsmachtpersoneel	1997  384 Special Operation Forces  396
regime change  51, 65, 81-83, 85, 89, 91, 111, Srebrenica		48, 64, 81, 268
119, 155, 159-161, 166, 184, 210, 212, 236, stabilisatiemacht		112, 120, 175, 219, 266, 
245, 247, 264, 271, 425 368, 378, 398, 417
Reporter  102, 360 State of the Union  158-159, 171, 193
Re publikeinse	Garde		45, 53 Staten-Generaal		17, 22-23, 36, 49, 73, 
resolutie zieV	eiligheidsraadresolutie 262, 277, 328, 350, 358-359, 370, 376, 
Rijksvoorlichtingsdienst/RVD  73, 76 379, 390, 397, 403-406, 408, 410-411, 
Rijkswet	geweldgebr uik	 415, 417, 428
defensie personeel		384 Stem van Nederland  71, 76-77
Rijkswet	goedkeuring	en	 Straat	van	Hor moe z	348, 350, 375-	376, 
bekendmaking verdragen  380, 416 395, 397
Rijn		383 strategiegroep  73
Rome  67  Stuurg roe p	Militaire	Operaties		347, 
363, 366
Roosendaal  383
Rotterdam  21, 42, 63, 90, 381-383, 385- Sue zkanaal		350, 363, 371
386 tabun 291
r TL Nieuws  69, 393-395 Tadzjikistan		394
Rules of Engagement  349-350, 395 Taiwan		253
Rusland  52-53, 55, 58, 116, 132, 134, 167- taliban  57, 158, 348, 351
Register 547

 355, 357-359, 362, 364-365, 367, 369,  280, 286, 293-294, 297, 301, 307, 315, 
 374, 377, 397, 410-411, 418, 426-428 327, 330, 342, 397
1454 235-236 VNO-NCW  204
1472 236 VPRO  393
1483 111, 229, 236, 265-266 VVD  32, 63 -65, 70-71, 75, 81, 83, 98, 105, 
1511 219, 222, 266 112, 116, 128-129, 140, 144, 149
1546 222 VX  191, 199, 291, 294, 299
Venlo		383, 386 Washington		55, 57-58, 72, 81-82, 97, 
Verenigd	Koninkrijk/VK  20, 22-23, 42, 118, 137, 141, 149, 157, 159-160, 164-165, 
46-47, 54, 63, 67, 97, 103, 106-107, 110, 169-170, 172, 176, 178 -179, 184-186, 
112, 116, 118, 121-122, 134, 137-142, 144- 203, 205, 208-209,  212, 230, 251, 352, 
146, 148-150, 157-159, 162-163, 165-167, 356-357, 360, 362, 372, 392-393, 426
170-171, 173, 178, 180-181, 185, 190, Westerschelde		413
197, 201, 204, 210-211, 219, 228, 239, Wet	op	de	inlichtingen-	en	
248, 250, 257, 270, 272, 282, 297, 321, veiligheidsdiensten/Wiv	1987  280, 
325-326, 331, 334, 337, 342-343, 357-358, 282
362, 365, 376-378, 387, 397-399, 413, Wet	op	de	inlichtingen-	en	
426-427 veiligheidsdiensten/Wiv	2002  33, 
Verenigde	Arabische	Emiraten/VAE  279-283, 285, 287, 301, 311-312, 317, 339
349, 387 Wet	wapens	en	munitie		384
Verenigde	Naties/VN  28-29, 41-42, Zembla  300, 335, 339
47-49, 51, 55-58, 66, 84, 87, 107, 111, Zevenaar		386
120-121, 183, 217-219, 224-225, 228, 
231-233, 239, 248, 267, 269, 350, 404, 
406, 427
Verenigde	Staten/VS  17, 20-23, 42-43, 
46-47, 50-54, 56-58, 63, 65, 67-72, 
74-76, 82-83, 87, 89-97, 103, 107, 110, 
112, 116, 118-119, 121, 129, 131-134, 137-
146, 148-150, 155-164, 166-172, 174-180, 
182-186, 188-190, 192-193, 197, 201, 
203-204, 206-207, 209-213, 228, 230-
231, 235, 239, 241, 244, 248, 250, 252-
253, 256-257, 259, 264, 270, 272, 282, 
289, 296-297, 306, 311-313, 324-326, 
329, 331, 335, 337-338, 342, 343, 348-
349, 352-358, 360, 362, 364-365, 367-
373, 375-380, 382-387, 393, 397-399, 
410-414, 418, 421, 425-428 
verkiezingen  21, 63-64, 81, 127-129, 132, 
150, 156, 169, 379
Vlissingen		371, 383
VN-Handvest		41, 47, 57, 121, 217-220, 
224-225, 227-228, 237-238, 240, 246, 
248, 254, 265, 268-269, 273, 404 
VN-spoor		89, 94, 98, 130-131, 139, 160, 
162-164, 167, 174, 178, 182, 211
VN-wapeninspecties		91, 187, 211, 257, 
Register 549

Kaart Irak en regio 551

