 
TER ONDERTEKENING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000352763 
Aan Minister van BZK 
 
Van DenB en CZW Datum 
13 juli 2022 
 
 
Opgesteld door 
 
Vervolg wetsvoorstel Met één stem meer keus 
 
 
 
 
Bijlage(n) 
2 
Aanleiding 
Tijdens het hoofdlijnendebat Binnenlandse Zaken van 26 januari jl. heeft u 
toegezegd de Kamer te informeren over het vervolgproces van het wetsvoorstel 
Met één stem meer keus. In het PO van 27 juni jl. heeft u ingestemd met de 
meegezonden outline van de Kamerbrief waarmee u de Kamer wilt informeren. 
Deze outline hebben wij uitgewerkt tot Kamerbrief en leggen wij hierbij ter 
goedkeuring aan u voor. 
Geadviseerd besluit 
Instemmen met de Kamerbrief over het vervolgtraject wetsvoorstel Met één stem 
meer keus en verzending daarvan aan de TK. 
Kern 
- In de Kamerbrief geeft u aan dat de Afdeling advisering van de Raad van 
State (RvS) een zeer kritisch advies heeft uitgebracht over dit 
wetsvoorstel. U stuurt het advies ook mee als bijlage bij de brief. 
- U schrijft dat u, indachtig de opdracht in het coalitieakkoord om de aan de 
Raad van State voorgelegde voorstellen ter uitvoering van de 
Staatscommissie Parlementair stelsel verder in behandeling te nemen, 
aangaande dit wetsvoorstel zorgvuldige stappen heeft gezet en daarom de 
afgelopen periode heeft bezien hoe dit traject te vervolgen en hoe om te 
gaan met de kritiek van de RvS. 
- U geeft aan dat een deel van de kritiek van de RvS ziet op ontbrekende 
onderdelen in de onderbouwing van het wetsvoorstel en dat u de kritiek 
van de RvS op enkele onderdelen onderschrijft. Daarom laat u onderzoek 
uitvoeren naar de gevolgen van de voorgestelde wijziging van het 
kiesstelsel voor decentrale overheden. Dit onderzoek verwacht u in de 
tweede helft van dit jaar te laten verrichten. Ook gaat u aan de slag met 
het beter onderbouwen van het wetsvoorstel. 
- U merkt daarnaast op een wijziging te willen aanbrengen in het 
wetsvoorstel zoals u dat eerder aan de RvS heeft gestuurd. De 
voorgenomen wijziging houdt in dat bij de zeteltoedeling eerst de 
kandidaatszetels worden toegewezen en daarna de lijstzetels in plaats van 
omgekeerd. Met deze wijziging meent u in het wetsvoorstel een 
noodzakelijke nuance aan te brengen die de zeteltoedeling beter in lijn 
brengt met de door de kiezer uitgebrachte stem. U licht de wijziging in de 
brief nader toe. 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
Onze referentie 
dan in het huidige stelsel. Geadviseerd wordt in te toelichting nader uit te 
2022-0000352763 
werken welke visies op evenredigheid er zijn en hoe dit regering hiernaar 
 
 
kijkt, en daarnaast het punt over de begrijpelijkheid van het stelsel voor 
de kiezer te adresseren.  
4. Gevolgen voor de werking van het parlementair stelsel. Er zijn 
verschillende opvattingen denkbaar over de positie van individuele 
Kamerleden en de rol van politieke partijen in het parlementair stelsel, en 
hun verhouding tot elkaar. De RvS staat een bepaalde opvatting voor en 
acht het gelet daarop niet wenselijk om wijzigingen aan te brengen die 
ingrijpen in de werking van het parlementair stelsel. Geadviseerd wordt 
intern te werken aan het aanvullen van de toelichting bij het wetsvoorstel, 
en uitgebreider toe te lichten waarom de regering de opvatting is 
toegedaan dat een wijziging van het huidige stelsel wenselijk is. 
5. Financiering politieke partijen en kandidaten. Geadviseerd wordt om 
intern te bezien of het nodig is op dit punt nadere regels te stellen in het 
wetsvoorstel Wet politieke partijen (Wpp) en eventueel extern onderzoek 
uit te laten voeren naar de risico’s van financiering van individuele 
kandidaten. De uitkomst hiervan zal niet leiden tot een wijziging van het 
onderhavige wetsvoorstel, maar eerder bijvoorbeeld de Wpp. Het is 
onwenselijk om dit wetsvoorstel hierop te laten wachten. 
6. Gevolgen voor decentrale overheden niet doordacht. Uniforme invoering 
van het stelsel wordt wenselijk geacht gelet op kenbaarheid en 
begrijpelijkheid voor de kiezer. De kanttekening van de RvS is echter 
terecht en (de toelichting bij) het wetsvoorstel schiet hierin te kort.  
Geadviseerd wordt extern onderzoek uit te laten voeren naar de gevolgen 
van het nieuwe kiesstelsel op decentraal niveau, zowel voor het 
decentraal niveau in Europees Nederland als voor Caribisch Nederland.  
 Verder hebben we u daaropvolgend en desgevraagd geïnformeerd over:  
o de voorgeschiedenis van het wetsvoorstel: het advies van de 
commissie-Remkes om het Burgerforum kiesstelsel in te voeren, het 
kabinetsstandpunt waarin drie kiesstelsels zijn overwogen en de 
uiteindelijk keuze voor het Burgerforum kiesstelsel, die indertijd in 
een Kamerbrief is toegelicht; en 
o de mogelijkheden rondom het openbaar maken van adviezen van de 
RvS voordat het wetsvoorstel waarop het ziet is ingediend: voor 1 mei 
stond de Wet op de Raad van State daaraan in de weg, na 1 mei 
samenhangend met de inwerkingtreding van de Wet open overheid 
was dat niet langer het geval. (N.B. Op 16 juni is het advies openbaar 
geworden n.a.v. een Woo-verzoek bij de RvS.) 
 Er zijn u verschillende opties voorgelegd voor het vervolgproces: (i) de tijd 
nemen voor het wetsvoorstel, en andere prioritaire trajecten eerst oppakken, 
(ii) doorgaan met het wetsvoorstel en de onderbouwing verbeteren/aanvullen 
of (iii) het wetsvoorstel grondig herzien. Naar aanleiding hiervan heeft u 
aangegeven direct stappen te willen zetten op dit dossier.  
 Voor het vervolg zijn vervolgens diverse scenario’s geschetst: (i) wetsvoorstel 
aanpassen (n.a.v. intern en extern onderzoek) en indienen, (ii) voorlichting 
RvS vragen, (iii) het wetsvoorstel op onderdelen wijzigen en nieuw advies aan 
de RvS vragen en (iv) het wetsvoorstel niet indienen en opnieuw starten. De 
geschetste scenario’s zijn met u besproken en u heeft aangegeven de 
voorkeur te geven aan één van de voorgestelde wijzigingen in het 
wetsvoorstel: eerst de kandidaatszetels toewijzen en daarna de lijstzetels. U 
gaf aan hier een voorkeur voor te hebben omdat de praktische uitwerking 
Pagina 3 van 4 
 
 

