 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
  
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
DGBK/OBD 
Programma Inrichting 
Postbus 20018 
Verkiezingsproces 
2500 EA Den Haag 
Schedeldoekshaven 200 
2511 EZ  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.minbzk.nl 
Contactpersoon 
Diana van Driel  
 
T 070-3613156 
dianavandriel@bprbzk.nl 
 
Kenmerk 
BPR2011/U55217 
Datum 26 oktober 2011  
 
Betreft Evaluatie verkiezing leden van Provinciale Staten en eilandsraden 2011 
Bijlagen 
 
5 
 
 
1. Inleiding 
 
Bijgaand treft u aan de evaluatie van de verkiezingen van de leden van Provinciale 
Staten en van de leden van de eilandsraden in Caribisch Nederland die 
plaatsvonden op 2 maart 2011. De evaluatie bestaat uit een aantal onderdelen. De  
rapportages daaromtrent zijn bij deze brief gevoegd.  
 
In deze brief ga ik in op een aantal hoofdpunten uit enkele van deze rapportages. 
Verder ga ik in op een aantal toezeggingen die ik uw Kamer heb gedaan in de 
1
evaluatie van de Tweede Kamerverkiezing van 2010 en in het Algemene Overleg 
2
dat is gehouden op 9 december 2010 . Tenslotte informeer ik u over de stand van 
zaken met betrekking tot het onderzoek naar het nieuwe stembiljet en de 
ste
benoeming van het 26 Nederlandse lid van het Europees Parlement. 
 
2. Algemeen beeld van de verkiezing van Provinciale Staten en van de eilandsraden 
De verkiezingen voor Provinciale Staten van 2 maart 2011 zijn naar mijn mening 
goed verlopen. De opkomst was 56%. Dat is circa 10% hoger dan de Provinciale 
Statenverkiezingen in respectievelijk 2007, 2003 en 1999.  
Ook de verkiezingen van de eilandsraden op Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn 
zonder incidenten verlopen. Deze verkiezingen vonden voor het eerst plaats 
conform de Kieswet. Langs deze weg wil ik mijn waardering uitspreken voor alle 
inspanningen die gemeenten, openbare lichamen en de leden van de stembureaus, 
de hoofd- en centrale stembureaus voor de verkiezingen hebben verricht.   
 
3. Verkiezing van de leden van Provinciale Staten 
 
Een overzicht van de vragen en klachten over de verkiezing van de leden van 
Provinciale Staten die het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
                                                
1
 Tweede Kamer 2010-2011, 31142, nr. 25. 
2
 Tweede Kamer 2010-2011, 31142, nr. 27. 
   Pagina 1 van 6 
 

 
  
 
Datum 
Ook blijkt dat respondenten die zeker van plan zijn te gaan stemmen, vaker de 
26 oktober 2011 
ontvangst van hun stempas bevestigen (99%) dan respondenten die waarschijnlijk 
Kenmerk 
wel (97%), waarschijnlijk niet (94%) en zeker niet (93%) gaan stemmen, of dit 
BPR2011/U55217 
nog niet weten (95%). 
 
 
 
 
Ik zie in de resultaten van dit onderzoek geen reden op dit punt nadere 
maatregelen te nemen, anders dan in de voorlichtingscampagne de mogelijkheid 
van het aanvragen van een vervangende stempas nog markanter naar voren te 
laten komen. 
 
 
4. Verkiezing van de leden van de eilandsraden van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
De eilandsraadsverkiezingen van 2 maart 2011 zijn de eerste verkiezingen in 
Caribisch Nederland geweest waar de regels van de Kieswet op van toepassing 
waren. Omdat dit de eerste verkiezing is geweest op basis van de Kieswet heeft het 
ministerie van BZK een aparte evaluatie uitgevoerd. Het resultaat daarvan treft u in 
bijlage 2 aan.  
 
Ik constateer met genoegen dat de verkiezingen goed zijn verlopen. De uitspraak 
van het Gemeenschappelijk Hof van 10 januari 2011 inzake het kiesrecht voor niet-
Nederlanders heeft op een laat moment in de voorbereiding voor veel extra werk 
6
gezorgd, maar dat is door inzet van velen opgevangen .  
 
Punt van aandacht op de eilanden is wel de bezorging van stempassen. Zoals ook 
blijkt uit de antwoorden op Kamervragen van staatssecretaris Bleker (Economische 
Zaken, Landbouw en Innovatie), laat de postbezorging op de eilanden te wensen 
7
over . De praktijk in Bonaire, Sint Eustatius en Saba is dat stempassen die niet 
kunnen worden bezorgd, door de kiezers kunnen worden opgehaald bij het 
openbaar lichaam op vertoon van een identiteitsbewijs. Ik zie gelet op de lokale 
omstandigheden geen bezwaar tegen continuering van deze praktijk. Wel vind ik 
dat in de voorlichting bij komende verkiezingen hieraan meer aandacht moet 
worden besteed.  
 
De andere regels over restzetelverdeling (waarbij partijen die 75% van de kiesdeler 
halen, in aanmerking kunnen komen voor een restzetel) hebben er toe geleid dat er 
nu meer partijen in de eilandsraden vertegenwoordigd zijn dan in het verleden. De 
eilandbesturen hebben mijn aandacht gevraagd voor dit effect met het oog op de 
bestuurbaarheid van de eilanden. Ik heb begrip voor de zorgen op dit punt en zal 
bezien of de regeling moet worden aangepast. 
 
Ook de Kiesraad heeft de verkiezing van de eilandsraden (en overigens ook 
Provinciale Staten, en de Eerste Kamer) geëvalueerd. Deze evaluatie, en de reactie 
erop, treft u aan bij deze brief in bijlage 3a en 3b.  
 
                                                
6
 Tweede Kamer 2010-2011, 32 500 IV, nr. 25. 
7
 Kamervragen 2010-2011, nr. 1806 en nr. 2263. 
   Pagina 3 van 6 
 

 
  
 
Datum 
6. Regelgeving opiniepeilingen 
26 oktober 2011 
 
Kenmerk 
In het algemeen overleg van 9 december 2010 heb ik uw Kamer toegezegd te 
BPR2011/U55217 
inventariseren op welke wijze in andere (EU-)landen wordt omgegaan met de 
 
8
 
publicatie van opiniepeilingen in verkiezingstijd . 
 
 
Aan alle EU-lidstaten, Zwitserland, Noorwegen en Canada is gevraagd of het 
betreffende land wet- en/of (informele) regelgeving heeft betreffende de publicatie 
van opiniepeilingen in verkiezingstijd en/of op de verkiezingsdag. Het ministerie 
 
van BZK heeft 18 reacties ontvangen. In bijlage 5 bij deze brief is de inhoud van de 
reacties in beeld gebracht. Het algemene beeld is dat een meerderheid van de 
landen die hebben geantwoord wetgeving of informele regelgeving heeft die de 
publicatie van opiniepeilingen/exit-polls beperkt, in elk geval op de dag van de 
stemming.  
 
7. Overig 
 
Onderzoek naar een nieuw model stembiljet 
 
Het onderzoek naar een nieuw model is gaande. Er wordt gewerkt aan de 
voorbereiding van ontwerpen van het stembiljet die onder meer ook elektronisch 
kunnen worden geteld. Na het ontwerpen volgt een testfase om te kunnen 
vaststellen of kiezers met het nieuwe model kunnen omgaan en of het biljet 
eenvoudiger en met minder fouten kan worden geteld. Mijn planning is erop gericht 
om u in de eerste helft van 2012 over de uitkomsten van het onderzoek te kunnen 
rapporteren.  
 
ste
26 Zetel Europees Parlement 
 
Ik maak van de gelegenheid gebruik u te melden dat de ratificatieprocedure voor 
de uitbreiding van het aantal zetels van het Europees parlement binnen afzienbare 
tijd zal zijn afgerond. Inmiddels hebben 26 van de 27 lidstaten geratificeerd. Na 
ste
afronding van het ratificatieproces zal de Kiesraad binnen enkele weken de 26 
Europarlementariër kunnen benoemen. Onlangs heb ik van de voorzitter van het 
Europees Parlement vernomen dat het parlement niet langer voornemens is om 
degenen die, na goedkeuring van de wijziging van het verdrag van Lissabon, de 
extra zetels in het Europees Parlement, zullen gaan bezetten, als waarnemers uit te 
nodigen.  
 
Bij deze brief zijn de volgende bijlagen gevoegd: 
• Overzicht vragen/klachten en ambtsberichten Provinciale Staten- en Eerste 
Kamerverkiezingen; 
• Onderzoek Intomart stemopneming door het stembureau; 
• Onderzoek Intomart naar de bezorging van de stempas;  
• Onderzoek TNS-NIPO naar uitvoering verkiezingen bij hfd. Burgerzaken; 
                                                
8
 Tweede Kamer 2010-2011, 31 142, nr. 27. 
   Pagina 5 van 6 
 

