> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000666250
Uw kenmerk
2021Z20342
Datum 15 december 2021
Betreft Beantwoording Kamervragen over de veerdienst Saba-Statia 
(2021Z20342)
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Infrastructuur en Waterstaat, de 
minister van Defensie en de staatsecretaris van Financiën antwoorden op de 
vragen van het Kamerlid Wuite (D66) over het artikel ‘Veerdienst Saba/Statia 
gestrand door blunderende ministeries' (ingezonden 15 november 2021). 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
  
Pagina 1 van 4

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-Generaal 
Koninkrijksrelaties
eilanden. Na succesvolle afronding van de aanbestedingsprocedure kon het 
Kenmerk
2021-0000666250
definitieve vaarschema worden opgesteld en zijn ook de ministeries van Defensie 
en Financiën in oktober 2021 betrokken ter afstemming over het vaarschema 
vanuit hun taken voor het grenstoezicht. 
 
 
Vraag 4 
Hoe heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties invulling 
gegeven aan zijn rol als coördinerend ministerie? 
 
De aanbesteding is uitgevoerd door de openbare lichamen van Saba en Sint 
Eustatius. Eind oktober ontving het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de eerste signalen van vertraging van de beoogde startdatum 
van 14 november 2021. Vanuit de coördinerende rol heeft het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties overleg geïnitieerd met het ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat om dit op te lossen en is de waarnemend 
Rijksvertegenwoordiger/directeur RCN betrokken in het gesprek over de 
uitvoering lokaal.  
 
 
Vraag 5 
Hoe verklaart u dat er vanuit de Rijksdienst Caribisch Nederland, waarin de 
betrokken diensten zijn vertegenwoordigend, niet eerder actie is 
ondernomen? Wat is de rol van de waarnemend Rijksvertegenwoordiger in deze 
geweest? 
 
Er was niet eerder aanleiding om actie te ondernemen. Na het opstellen van het 
definitieve vaarschema door de projectgroep veerdienst Saba/Sint Eustatius in 
oktober 2021 werd duidelijk dat de verdere voorbereiding niet voor 1 november 
2021 kon worden afgerond. De waarnemend Rijksvertegenwoordiger heeft, zodra 
de problemen gesignaleerd werden en hier de mogelijkheid voor was, overleg 
gevoerd met het hoofd operaties van de KMar en de directeur van Douane 
Caribisch Nederland om de analyse scherp te krijgen en aldus bijgedragen aan de 
gezamenlijke oplossing. 
 
 
Vraag 6 
Deelt u de mening dat de door de diensten gedane suggestie de vaartijden aan te 
passen aan de werktijden van de diensten geen oplossing biedt en de door het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat beschikbaar gestelde twee miljoen 
euro alleen doel treft als sprake is van een betaalbaar alternatief voor de hoge 
vliegtarieven door een zogeheten dagrandservice te realiseren? 
 
Het is van essentieel belang dat Caribisch Nederland goed bereikbaar is en dat 
reisschema´s ten behoeve van intereilandelijk vervoer worden gehanteerd die het 
beste werken voor de lokale bevolking en het toerisme goed bedienen. Dat is nu 
niet het geval; ticketprijzen voor lucht- en zeevervoer zijn hoog en de frequentie 
van verbindingen beperkt. Inwoners zijn voor werk, zorg, onderwijs en inkopen 
echter afhankelijk van vervoer naar naastgelegen eilanden. Daarnaast heeft de 
lokale economie baat bij eilanden die goed bereikt kunnen worden, zowel voor 
import van goederen als voor het toerisme. 
 
Pagina 4 van 4

