Vraagnummer Vraag Antwoord 
1 Kunt u, met het oog op het door de Algemene In haar rapport "Inzicht in publiek geld, deel 2" 
Rekenkamer geconstateerde knelpunt dat de artikelen in (https://www.rekenkamer.nl/publicaties/rapporten/2019/09/12/inzicht-in-publiek-geld-
de beleidsbegroting doorgaans te weinig inzicht bieden deel-2) heeft de Algemene Rekenkamer onlangs onder meer opgemerkt dat het aantal 
omdat de begrote bedragen per beleidsartikel (te) groot artikelen in de beleidsbegroting gering is en het parlement aan (te) grote bedragen per 
zijn, de overzichten in de beleidsartikelen nader artikel goedkeuring verleent. De beleidsartikelen in de ontwerpbegroting 2020 van JenV 
preciseren naar, bijvoorbeeld, begrote inkomsten en zijn conform de Rijksbegrotingsvoorschriften (RBV) opgebouwd uit 
uitgaven vanaf 1 mln. euro? verschillende onderdelen, zodat een overzichtelijk en inzichtelijk beeld ontstaat dat in de 
Memorie van Toelichting nader wordt toegelicht. De omvangrijke bedragen aan specifieke 
organisaties zoals de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) of de politie worden in de 
agentschapsparagraaf of de begroting van de politie nader toegelicht. Een nadere 
precisering van alle bedragen vanaf 1 miljoen euro van alle begrote uitgaven en 
ontvangsten zou veel detailinformatie geven maar tegelijkertijd ten koste gaan van de 
overzichtelijkheid van de begroting. 
2 Wat is de stand van zaken van de motie van de leden De motie vraagt of onderzocht kan worden of de prejudiciële procedure in de 
Dijkhoff en Van Nispen over een prejudiciële procedure in strafrechtprocedure kan worden ingevoerd. Dit onderzoek heeft plaatsgevonden. Uw 
strafzaken (Kamerstuk 34000-VI, nr. 29)? Kamer is hierover bij brief van 28 september 2016 geïnformeerd (Kamerstukken II 32 
612, 2016/17, nr. 9). Vervolgens is de prejudiciële procedure meegenomen in de 
modernisering van het Wetboek van Strafvordering, als onderdeel van Boek 6. Daarnaast 
zal via de Innovatiewet strafvordering, vooruitlopend op de genoemde modernisering, ook 
in het huidige Wetboek van Strafvordering worden voorzien in een prejudiciële procedure 
bij de Hoge Raad (Kamerstukken II 2018/19, 29279 nr. 501). 
3 Hoe snel kan de procedure worden gestart om de motie Het invoeren van een prejudiciële procedure is reeds opgenomen in de Innovatiewet 
van de leden Dijkhoff en Van Nispen over een Strafvordering. De formele consultatie van het wetsvoorstel is onlangs afgerond. Op dit 
prejudiciële procedure in strafzaken (Kamerstuk 34000- moment worden de adviezen verwerkt met het oog op een adviesaanvraag bij de Afdeling 
VI, nr. 29) uit te voeren? advisering van de Raad van State. Nadat het wetsvoorstel plenair is behandeld door beide 
Kamers kan het voorstel zo spoedig mogelijk in werking treden.  
4 Kunt u een overzicht geven van de vermoedelijke 
Politie 
ontwikkelingen in de personeelstekorten bij de politie, 
De MJenV is in zijn brief van 3 september jl. over de ontwikkeling van de bezetting van 
het openbaar ministerie (OM), de rechtspraak en het operationele functies, inzetbaarheid en capaciteitsmanagement politie (kst 29628-904) 
gevangeniswezen? Kunt u aangeven in hoeverre de in-, uitgebreid ingegaan op de realisatie van de uitbreiding van het politiepersoneel. De 
optelsom van de in-, door- en uitstroom uit 2018 en 2019 zal naar verwachting leiden tot 
door- en uitstroom van politie- en justitiepersoneel nog 
een bezetting die aan het einde van dit jaar ongeveer 330 fte lager ligt dan oorspronkelijk 
langs de lijnen van de prognoses verlopen?  
is aangenomen. Dit was nog niet bekend ten tijde van het opstellen van de begroting, 
   
vandaar de melding in de brief van 3 september jl. De bezetting op de operationele 
functies neemt nog steeds toe, zij het per saldo minder snel dan verwacht. Omdat de 
instroom van nieuw politiepersoneel nog altijd op peil is, zullen de bezetting en formatie 
naar verwachting kort na 2022 in balans zouden komen. 
 
1 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
300 fte gestegen. Daarmee ligt de vaste bezetting en inhuur van het Gevangeniswezen 
boven de vastgestelde formatie van 2019, waarmee wordt geanticipeerd op extra 
benodigde personele bezetting. DJI zet de werving met kracht voort om de benodigde 
extra personele bezetting in te vullen, de externe inhuur af te bouwen, en de natuurlijke 
uitstroom op te vangen. 
 
 [1] Kamerstuk 29279 532 11 juli 2019] 
5 Bij hoeveel van de 93 veroordelingen onder artikel 284b Artikel 248b Sr (niet artikel 284b) betreft de strafbaarstelling van ontucht tegen betaling 
Wetboek van Strafrecht (Sr) was daadwerkelijk sprake met minderjarige slachtoffers van 16 en 17 jaar. Artikel 273f Sr betreft de 
van een uitbuitingssituatie? strafbaarstelling van mensenhandel en slaat daarmee op de uitbuiter. De vraag bij hoeveel 
van de 93 veroordelingen onder art. 248b Sr er ook een mensenhandelaar is vervolgd 
voor art. 273f is niet te beantwoorden. Deze feiten en verdachten worden niet in dezelfde 
strafzaak behandeld. Meer in zijn algemeenheid kan wel gesteld worden dat in veel zaken 
waarin art. 248b ten laste wordt gelegd er sprake is van uitbuiting. In het geval van 
minderjarige slachtoffers hoeft daarvoor immers geen sprake te zijn van dwang. Ook 
wanneer een derde de prostitutie van de minderjarige ‘slechts’ gefaciliteerd heeft, is hij of 
zij strafbaar op grond van artikel 273f Sr. Alleen in die gevallen waarin er geen derde 
betrokken is bij de prostitutie van een minderjarigen, is er geen sprake van een 
uitbuitingssituatie en strafbare feiten op grond van artikel 273f sr. 
6 Hoeveel verdachten zijn in 2018 onder artikel 273f Sr Voor de cijfers over het aantal veroordelingen zijn we afhankelijk van de rapporten van de 
veroordeeld voor het uitbuiten van Nederlandse Nationaal Rapporteur Mensenhandel en Seksueel Geweld tegen kinderen (NRM). De NRM 
minderjarigen? heeft onlangs de dadermonitor over de jaren 2013-2017 uitgebracht. Daaruit blijkt dat er 
in 2017 32 veroordelingen waren voor het uitbuiten van minderjarigen. Hoeveel 
slachtoffers daarvan Nederlands waren is niet bekend. De SJenV beschikt momenteel nog 
niet over de cijfers over 2018. Ook de Rvdr kan deze specifieke informatie niet uit de 
informatiesystemen halen. 
7 Wat is de status van het wetsvoorstel dat een algemene Het voorstel van wet tot wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek ter verruiming 
regeling geeft voor het verbieden van rechtspersonen van de mogelijkheden tot het verbieden van rechtspersonen lag sinds 18 juli jl. ter 
waarvan het doel of de activiteiten in strijd zijn met de advisering voor bij de Raad van State. Zeer recent is het advies ontvangen. Er wordt met 
openbare orde?     voorrang gewerkt aan een nader rapport. 
3 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
11 Hoe is de positie van de landsadvocaat juridisch Bij koninklijk besluit is bepaald dat aan de advocaat die geregeld voor de Staat optreedt, 
geregeld? de titel “landsadvocaat” kan worden verleend. Op dit moment is de landsadvocaat 
verbonden aan het advocatenkantoor Pels Rijcken & Droogleever Fortuijn. Aan de titel 
“landsadvocaat” zijn als zodanig geen bijzondere rechten en plichten verbonden. Wel is 
tussen de Staat en de landsadvocaat een contract van kracht, waarin de landsadvocaat 
zich ertoe heeft verbonden om zijn kantoor zodanig in te richten dat alle zaken die de 
Staat aanbrengt naar behoren kunnen worden behartigd. Daarnaast heeft de 
landsadvocaat zich verbonden om geen zaken aan te nemen die strijdig zouden kunnen 
zijn met de belangen van de Staat. Deze verplichtingen voor de landsadvocaat gelden ook 
voor al zijn kantoorgenoten. Het contract tussen de Staat en de landsadvocaat biedt de 
Staat de ruimte om desgewenst een andere advocaat dan de landsadvocaat in te 
schakelen. 
12 Wanneer mag de overheid terugvallen op eigen juridisch Het merendeel van de juridische aangelegenheden wordt binnen de ministeries zelf 
personeel of een reguliere (dus niet landsadvocaat) afgehandeld. Als uitgangspunt geldt dat de Staat en zijn bestuursorganen ervoor zorg 
advocaat bijvoorbeeld via een aanbestedingsprocedure? dragen dat voldoende juridische deskundigheid aanwezig is binnen de Rijksoverheid, zodat 
gepaste terughoudendheid kan worden betracht bij het inschakelen van de landsadvocaat 
en andere externe juridische bijstandsverleners in zaken waarin bijstand niet in de wet is 
voorgeschreven. Evenals andere rechtspersonen, dient de Staat in privaatrechtelijke 
procedures te worden vertegenwoordigd door een advocaat. Een aantal ministeries en 
uitvoeringsorganisaties heeft eigen advocaten in dienst, zodat ook voor de verplichte 
procesvertegenwoordiging in veel voorkomende civiele zaken niet langer in alle gevallen 
van externe juridische dienstverlening gebruik gemaakt hoeft te worden. Ook wordt 
binnen de juridische functie van het Rijk samengewerkt en over en weer een beroep op 
elkaar gedaan bij sommige gecompliceerde adviesvragen om een onnodig beroep op de 
landsadvocaat te voorkomen. De Rijksoverheid heeft dus keuzevrijheid. 
13 Welke specifieke kennis draagt de landsadvocaat bij aan Het loopt zeer uiteen welke specifieke (juridische) kennis vanuit het kantoor van de 
processen, zoals bijvoorbeeld in de schadeafhandelingen landsadvocaat wordt bijgedragen aan processen. Dit is namelijk sterk afhankelijk van het 
ten gevolge van de gaswinning in Groningen? dossier waarin bijstand van de landsadvocaat wordt gevraagd. Voor wat betreft de 
schadeafhandeling in Groningen gaat het in het bijzonder om juridische kennis op het 
gebied van het civiele aansprakelijkheids- en schadevergoedingsrecht, alsook de 
toepassing daarvan in een dergelijk, grootschalig bestuursrechtelijk 
besluitvormingsproces. 
14 Hoe worden de tarieven voor de landsadvocaat bepaald? In de overeenkomst met de landsadvocaat zijn standaarduurtarieven overeengekomen. 
Hierin is bepaald dat deze standaarduurtarieven telkens per 1 januari van het nieuwe jaar 
worden geïndexeerd overeenkomstig de consumentenprijsindex over de daaraan 
voorafgaande periode. 
5 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
toezichthouders, opsporingsdiensten en andere handhavers alsook koepel- en 
brancheorganisaties van meldingsplichtige instellingen. Een afzonderlijke NRA witwassen 
en terrorismefinanciering voor de BES-eilanden. 
 
-Een rapport over de aard en omvang van criminele bestedingen, waarmee meer recent 
inzicht is verkregen in de besteding van illegaal verkregen vermogen en hoeveel 
vermogen er naar schatting jaarlijks in Nederland wordt witgewassen.[2]   
 
- Een eerste en tweede monitor anti-witwasbeleid.[3]  
In de monitors zijn de activiteiten en resultaten van het anti-witwasbeleid en van daarbij 
relevante actoren in kaart gebracht aan de hand van kwalitatieve en kwantitatieve 
gegevens zoals genoemd in de methodologie van de Financial Action Taks Force (FATF). 
Onder andere is gekeken wat de mogelijkheden tot verbetering van het anti-witwasbeleid 
in Nederland zijn. 
 
Er wordt thans gewerkt aan de eerste update van de NRAs witwassen, waarbij ook 
de herziene supranationale risicoanalyse van de Europese Commissie wordt betrokken. 
Het streven is dat deze in de loop van 2020 zullen worden gepubliceerd door het WODC. 
Ook zal een derde beleidsmonitor witwassen worden opgesteld, na de evaluatie van 
Nederland door de FATF in 2021. Overigens zal het Nederlandse anti-witwasbeleid voor 
het eerst door de FATF ook worden beoordeeld op effectiviteit. Deze rapporten zullen aan 
uw Kamer worden aangeboden. Alle voornoemde rapporten en een aantal voorbeelden in 
Nederland en in Europa waar de aanpak van witwassen duidelijk te kort schiet, zijn de 
aanleiding geweest voor het opstellen van een plan van aanpak witwassen. Dat plan 
hebben de minister van Financiën en de minister van Justitie en Veiligheid op 30 juni 2019 
aan uw Kamer gestuurd.[4] Dit overkoepelende plan van aanpak adresseert 
geconstateerde risico’s en bevat concrete aanvullingen en intensiveringen om de 
effectiviteit van het Nederlands anti-witwasstelsel te verhogen. Het voorkomen en 
bestrijden van witwassen is een gezamenlijke opgave van zowel het kabinet, 
toezichthouders, FIU-Nederland, opsporingsautoriteiten en het OM als partijen uit de 
sector, zoals banken, verzekeraars en accountants. In aanloop naar dit plan is met deze 
partijen gesproken en zij scharen zich allen achter dit plan. Zoals vermeld in dit plan van 
aanpak zijn extra middelen toegekend voor de FIU-Nederland, de Fiscale Inlichtingen- en 
Opsporingsdienst, de Belastingdienst, de Douane en het OM om de opsporing van 
witwassen, fraudebestrijding en ondermijning te intensiveren. Het gaat om een bedrag 
oplopend tot een structureel bedrag van € 29 miljoen vanaf 2021, hetgeen in de 
Voorjaarsnota 2019 is opgenomen. Met dit bedrag kunnen extra projecten en onderzoeken 
op voornoemde terreinen worden opgezet. De exacte verdeling van de middelen is 
neergelegd in de Rijksbegroting 2020 IX Financiën en Nationale Schuld. 
 
Tot slot wordt opgemerkt dat het voorkomen en bestrijden van witwassen voortdurend in 
ontwikkeling is en continu aandacht en samenwerking vergt van alle betrokkenen. Daarom 
spreken de minister van Financiën en de minister van Justitie en Veiligheid aan het einde 
van het jaar opnieuw de betrokken partijen over de voortgang en effectiviteit van de 
7 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
24 Welke aantallen criminele bestedingen, synthetische Zie de tabellen in de bijlage voor het aantal synthetische drugs productielocaties en -
productielocaties en dumpingen, en methamfetamine en dumpingen van de afgelopen jaren, evenals het aantal aangetroffen methfabrieken. 
heroïnefabrieken zijn in 2019 aangetroffen? En in de vier Over het aantal heroïnelabs worden door de politie geen cijfers bijgehouden. 
jaren daarvoor? De politie beschikt niet over gegevens over de omvang van criminele bestedingen. Het 
ministerie van Financiën en van Justitie en Veiligheid hebben het WODC gevraagd dat te 
onderzoeken. Uit dit onderzoek, dat in november 2018 door het WODC is 
gepubliceerd, blijkt dat in Nederland jaarlijks naar schatting 16 miljard euro wordt 
witgewassen (Aard en omvang van criminele bestedingen. Eindrapportage, bijlage bij 
Handelingen II, 2018-2019, 31477, nr. 28). 
25 Hoeveel crimineel vermogen is in 2019 afgepakt? En in Het incassoresultaat gebaseerd op het strafrechtelijk afpakken van crimineel vermogen is 
de vier jaren daarvoor?   voor 2019 nog niet beschikbaar omdat het jaar nog loopt. Begin 2020 wordt deze 
informatie door het Openbaar Ministerie beschikbaar gesteld. 
  
Het incassoresultaat strafrechtelijk afpakken van crimineel vermogen in de voorgaande vijf 
jaren, zoals ook weergegeven in tabel 3.1. van het Rijksjaarverslag 2018 VI Justitie en 
Veiligheid, is de volgende: 
   
2014: 136 miljoen euro 
2015: 143,6 miljoen euro 
2016: 416,5 miljoen euro 
2017: 221,2 miljoen euro 
2018: 174,1 miljoen euro 
  
Hierbij is geen rekening gehouden met de boete-component die vaak onderdeel uit maakt 
van een transactie. In de realisatieoverzichten zijn hoge transacties meegenomen. 
26 Hoe worden de intensiveringsgelden voor ondermijning In de Kamerbrief van 16 november 2018 (Kamerstukken II, 2018/19, 29 911, nr. 212) 
precies besteed? wordt de meerjarige toedeling van de intensiveringsgelden uit het regeerakkoord 
uiteengezet. Van het totaalbedrag van 100 miljoen euro wordt 85 miljoen euro aan de 
regio’s beschikbaar gesteld, 7,5 miljoen euro aan de landelijke partners en 7,5 miljoen 
euro voor centrale initiatieven zoals het SBO en het aanjaagteam. De structurele reeks ter 
hoogte van tien miljoen euro voor 2019 en verdere jaren is beschikbaar gesteld voor 
versterking van intelligencecapaciteit in RIEC-LIEC verband en versterking van de 
operationele uitvoeringskracht in de regio’s. 
9 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
maken van het wegnemen van juridische én praktische knelpunten met betrekking tot 
onderlinge uitwisseling en de verwerking van informatie tussen verschillende partijen.  
 
We doen dit omdat dit een randvoorwaarde is voor de brede aanpak van ondermijning. 
Momenteel ligt het wetsvoorstel gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden voor 
advies bij de Raad van State. Dit voorstel moet de gezamenlijke verwerking van gegevens 
door partijen in samenwerkingsverbanden van een betere grondslag voorzien en waar 
nodig vergemakkelijken. Ik streef ernaar om het wetsvoorstel begin volgend jaar bij uw 
Kamer in te dienen. Op 4 maart 2019 heeft de regering bij uw Kamer een voorstel tot 
wijziging van de Wet Bibob ingediend. De voornaamste wijzigingen die daarin worden 
voorgesteld betreffen een uitbreiding van de reikwijdte van de wet en een versterking van 
de eigen onderzoeksmogelijkheden van bestuursorganen. Het voorstel tot wijziging heb ik 
30 september jl. in consultatie gebracht.  
 
Ik heb uw Kamer op 3 juli jl. bij brief geïnformeerd over mijn besluit om, na een grondige 
verkenning, met een tweede tranche van wijziging van de Wet Bibob te komen.[3] In deze 
tweede tranche worden enkele, meer ingrijpende, thema’s uit de consultatie verwerkt. Ik 
streef ernaar deze tweede tranche van wijziging nog dit jaar in consultatie te brengen. 
Verder ontwikkelt het Aanjaagteam Ondermijning een model-protocol voor de 
binnengemeentelijke informatie-uitwisseling in het kader van de bestuurlijke aanpak van 
ondermijning, in navolging van de voorlichting van de Raad van State. Mocht dit model-
protocol de in de praktijk ervaren knelpunten niet oplossen, dan bezien we welke andere 
mogelijkheden er zijn. Daarbij kan ook wijziging van sectorale wetgeving aan de orde zijn, 
wanneer de knelpunten op het vlak van verstrekking tussen specifieke partijen onderling 
liggen. 
 
[1] Brief van 16 november 2018, Kamerstukken II 2017/18, 29 911, nr. 207, brief van 11 
juli 2018, Kamerstukken II, 2018/19, 29 911, nr. 207, brief van 11 november 2019, 
Kamerstukken II, 2019/20, 21 764.  
[2] Brief van 18 oktober 2019, Kamerstukken II 2019/20, 29 911, nr. 254. 
[3] Kamerstukken II, 2019-2020, nr. 31109-27. 
31 Hoeveel wordt er per jaar uitgegeven aan gesubsidieerde De tabellen in de bijlage geven inzicht in de ontwikkeling van de uitgaven aan 
rechtsbijstand, uitgesplitst per rechtsgebied? rechtsbijstand per rechtsgebied over de periode 2002 tot en met 2018. 
32 Hoeveel geld gaat er jaarlijks specifiek naar de bijstand Zoals is te zien in de tabel behorend bij het antwoord op vraag 31, liggen de uitgaven voor 
ten behoeve van asielprocedures?  rechtsbijstand voor asiel de afgelopen vijf jaar gemiddeld rond de 30 miljoen euro per 
jaar. 
11 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
37 Hoe verhoudt een inperking van de rechtsbijstand zich Zie het antwoord op vraag 36. 
tot het voornemen van de staatssecretaris van Justitie en 
Veiligheid de wachttijden weg te werken? 
38 In hoeverre zal de afschaffing van de rechtsbijstand de Zie het antwoord op vraag 36. 
ambitie van de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid 
om in 2020 de doorlooptijden weer op orde te hebben, 
beïnvloeden? 
39 Hoe beoordeelt de staatssecretaris van Justitie en Zie het antwoord op vraag 36. 
Veiligheid het advies van de commissie van Zwol om de 
asielketen niet verder te belasten met meer beleid zoal 
de inperking van de rechtsbijstand? 
40 Is de maatregel rechtsbijstand in lijn te brengen met de Met de maatregel rechtsbijstand uit het regeerakkoord wordt geregeld dat voortaan pas 
vereisten uit de Procedurerichtlijn? ná het voornemen tot afwijzing van de asielaanvraag wordt overgegaan tot financiering 
van rechtsbijstand. Deze maatregel voldoet aan de vereisten van de Procedurerichtlijn, 
daar deze richtlijn slechts verplicht tot het verlenen van kosteloze rechtsbijstand aan 
vreemdelingen in beroepsprocedures van beslissingen op asielaanvragen. 
   
Aanwezigheid van een rechtsbijstandverlener tijdens de asielprocedure kan en zal nooit 
worden geweigerd. Uit de Procedurerichtlijn [1] vloeit voort dat asielzoekers in de 
gelegenheid moeten worden gesteld om in alle fasen van de procedure op eigen kosten 
een rechtsbijstandverlener te raadplegen.[2] Financiering van de rechtsbijstand is onder 
het Europese recht pas verplicht voorgeschreven vanaf de beroepsfase.[3] 
  
[1] Richtlijn 2013/32/EU van het Europees Parlement en de Raad van 26 juni 2013 
betreffende gemeenschappelijke procedures voor de toekenning en intrekking van de 
internationale bescherming (PbEU 2013, L 180). 
[2] Artikel 22 Procedurerichtlijn, zie ook artikel 3.109a, tweede lid, van het 
Vreemdelingenbesluit 2000 (hierna: het Vb 2000). 
[3] Artikel 20 Procedurerichtlijn. 
  
41 Kunt u, met het oog op de veiligheidsagenda 2019-2022 Over de voortgang van de afspraken uit de Veiligheidsagenda 2019-2022 wordt de 
waarin staat dat het aantal bij het OM ingestroomde Tweede Kamer jaarlijks bij het jaarverslag JenV geïnformeerd. 
verdachten de komende jaren moet toenemen, al zeggen 
of het aantal bij het OM ingestroomde verdachten in 
2019 toegenomen is? 
13 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
44 Kan een toelichting worden gegeven op welke verdere In de begroting is bedoeld te verwijzen naar de maatregelen die zijn aangekondigd in de 
maatregelen momenteel uitgevoerd worden, naast de integrale beleidsreactie op diverse rapporten over DNA-onderzoek in strafzaken. Voor een 
haalbaarheidsstudie met betrekking tot DNA-V? volledig antwoord op deze vragen verwijzen wij naar deze brief.[1] Naast de in de 
begroting genoemde haalbaarheidsstudie en het onderzoek naar objectieve onderbouwing 
van de maatschappelijke noodzaak om voor specifieke categorie verdachten een wettelijke 
verplichting op te nemen voor het afnemen van celmateriaal, gaat het onder meer om:   
 - het uitwerken van een nieuw beoordelingskader voor de Wet DNA-V door het OM 
 - maatregelen door politie en OM die moeten leiden tot een betere benutting van de 
matches met oude sporen, 
 - verbeteringen in werkinstructies van DJI voor afname van celmateriaal, en 
 - het versneld invoeren van de versoepeling van de toepassingsgrens van de lichtere 
vormen van DNA-verwantschapsonderzoek. 
 
[1] Kamerstukken II, 2018/19, 31 415, nr. 24. 
45 Welke kleinschalige projecten voert de politie samen met Samen met andere partijen voert de politie diverse kleinschalige projecten uit. Van deze 
andere partijen uit binnen de aanpak Samenspannen projecten is geen uitputtend overzicht voorhanden. Goede voorbeelden zijn de integrale 
tegen ondermijning om met lokaal gezag lokale aanpak van notoire straten/buurten (eenheid Noord-Holland), Ondernemers Alert (eenheid 
ondermijning aan te pakken? Oost-Nederland), aanpak geldwisselkantoren (eenheid Rotterdam) en Straatwaarde(n) 
(eenheid Midden-Nederland). 
46 Hoeveel veroordeelden, die nog een vrijheidsstraf Het programma Onvindbare veroordeelden heeft zich het afgelopen jaar specifiek gericht 
moeten uitzitten, zijn er op dit moment? op de doelgroep van veroordeelden met openstaande vrijheidsstraffen van minder dan 
300 dagen, zoals opgenomen in het opsporingsregister op 1 oktober 2018. De voorraad 
betrof toen 10.749 personen. Vanaf 1 oktober 2018 worden alle dossiers van de 
openstaande voorraad onderzocht op aanknopingspunten voor opsporing van betreffende 
veroordeelden. Op dit moment bevindt deze operatie zich in de afrondende fase. De 
uitkomsten hiervan, als ook de prestaties van FAST t.a.v. de opsporing van veroordeelden 
met straffen van meer dan 300 dagen, worden begin volgend jaar in de jaarlijkse brief aan 
de Kamer over de tenuitvoerlegging van alle straffen opgenomen. 
47 Hoeveel veroordeelden, die nog een vrijheidsstraf De inspanningen en resultaten van het programma ‘Onvindbare veroordeelden’ hebben 
moesten uitzitten, zijn er in 2018 en tot nu toe in 2019 zich het afgelopen jaar specifiek gericht op de doelgroep met openstaande 
met succes opgespoord, opgepakt en in de gevangenis vrijheidsstraffen. Op 1 oktober 2018 betrof deze voorraad 10.749 personen. Vanaf 1 
gezet? oktober 2018 worden alle dossiers van deze voorraad onderzocht op aanknopingspunten 
voor opsporing van betreffende veroordeelden. Op dit moment bevindt deze operatie zich 
in de afrondende fase. De uitkomsten hiervan, als ook de prestaties van FAST t.a.v. de 
opsporing van veroordeelden met straffen van meer dan 300 dagen, worden begin 
volgend jaar in de jaarlijkse brief aan de Kamer over de tenuitvoerlegging van alle straffen 
opgenomen. 
15 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
50 Kunt u een prognose geven van het aantal acute Het aantal slachtoffers van seksueel geweld dat zich binnen zeven dagen na het incident 
meldingen dat de komende jaren bij de Centra Seksueel meldt, groeit. In 2017 heeft de VNG in bestuurlijk overleg met het Rijk afgesproken dat de 
Geweld (CSG) zullen binnenkomen? Is de te verwachten 16 regionale CSG’s vanaf 2018 gefinancierd worden door de gemeenten. De CSG’s zijn bij 
toename meegenomen in de financiering van de CSG deze afspraken betrokken geweest. De gemeenten krijgen daarvoor middelen in de 
voor 2020? decentralisatie uitkering Vrouwenopvang. Momenteel zijn de 16 CSG’s met de gemeenten 
in gesprek over de begrotingen van de regionale CSG’s voor 2020. Daarin wordt de groei 
van het aantal meldingen meegenomen evenals de financiële gevolgen daarvan. De groei 
van het aantal acute meldingen heeft ook consequenties voor de financiering van de 
landelijke functies van het CSG. Sinds 2019 financieren gemeenten gezamenlijk deze 
functies, via de 35 centrumgemeenten vanuit de decentralisatie uitkering Vrouwenopvang. 
Het gaat hierbij om zaken als PR, landelijke coördinatie, website, landelijke training en 
landelijk telefoonnummer. Om de administratieve lasten zoveel mogelijk te beperken 
vervult de gemeente Utrecht de kassiersfunctie namens alle centrumgemeenten. De 
gesprekken tussen de gemeente Utrecht, de VNG en het landelijk bureau CSG over de 
begroting voor de landelijke kosten van 2020 zijn eveneens nog gaande. 
17 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
52 Wat is stand van zaken met betrekking tot het Uit de tussenrapportage van de Taskforce, die op 18 oktober jl. aan uw Kamer is 
verminderen van de bureaucratie in de forensische zorg? gezonden, blijkt dat goede eerste stappen zijn gezet in de vermindering van bureaucratie 
in de forensische zorg.[1] Zo is bijvoorbeeld gestart met de (door)ontwikkeling van een 
‘forensisch CV’. Dit uittreksel van het patiëntendossier reist met de patiënt door zijn 
zorgtraject mee en zal met name de administratieve lasten van behandelaren 
verminderen. Het streven is aan het eind van de looptijd van de meerjarenovereenkomt 
25% administratieve lastenvermindering te hebben bereikt. Tussentijds wordt niet 
gemeten hoeveel procent er al gereduceerd is. 
  
 [1] Kamerstukken II, 2019/20, 33 628 nr. 66. 
53 Kan een overzicht worden gegeven van wat er is gebeurd Sinds 2013 zijn er 60 personen uit terroristisch strijdgebied teruggekeerd naar Nederland. 
met de teruggekeerde Nederlandse jihadisten? Zijn zij Op dit moment (peildatum 16 oktober 2019) zitten van de 60 terugkeerders in Nederland 
veroordeeld, zitten zij in voorarrest, zijn zij tien personen in detentie op een Terroristenafdeling. Overige terugkeerders zijn waar 
vrijgesproken, et cetera? Kan, in het geval van een nodig onderwerp van een persoonsgerichte aanpak. 
veroordeling, aangegeven worden voor welk delict de   
persoon is veroordeeld en welke straf is opgelegd?  De vraag voor welke delicten terugkeerders zijn veroordeeld en welke straf is opgelegd 
kan niet worden beantwoord, op deze combinatie van gegevens vindt geen registratie 
plaats. 
54 Van hoeveel onderkende uitreizigers is de Nederlandse In 15 gevallen is het Nederlanderschap ingetrokken in het belang van de nationale 
nationaliteit tot nu toe ingetrokken? veiligheid van een persoon die zich buiten het Koninkrijk bevindt en die zich heeft 
aangesloten bij een terroristische organisatie (artikel 14, vierde lid, RWN). Twee van deze 
besluiten zijn vernietigd door de afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State en 
vijf besluiten zijn tijdens de beroepsprocedure bij de rechtbank ingetrokken. 
55 Van hoeveel onderkende uitreizigers is nog niet Op 2 april 2019 is de motie van de leden Laan-Geselschap (VVD) en Van Toorenburg 
beoordeeld of de Nederlandse nationaliteit ingetrokken (CDA) aangenomen waarin de regering is verzocht om actief de dossiers van alle 
kan worden? Wanneer gaat dit wel gebeuren? onderkende Nederlandse uitreizigers te beoordelen op de mogelijkheid van het intrekken 
van het Nederlanderschap in het belang van de nationale veiligheid.[1] De uitvoering van 
de motie bevindt zich nu in een afrondende fase. Het is overigens mogelijk dat hierna nog 
nieuwe relevante informatie beschikbaar komt waarop intrekkingen van het 
Nederlanderschap gebaseerd kunnen worden. De betrokken organisaties houden hier 
continu aandacht voor. 
 
[1] Kamerstukken II, 2018/19, 29 754, nr. 496 
19 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
61 Welke resultaten zijn de afgelopen vijf jaar behaald op Het kabinet heeft de afgelopen vijf jaar met vele landelijke en lokale partners intensief 
het gebied van preventie van radicalisering? Hoe worden gewerkt aan het opzetten van de basisstructuren en randvoorwaarden voor de preventieve 
de resultaten van dit beleid gemeten? In hoeverre is aanpak van radicalisering. Zo is er met onder andere de oprichting van het 
sprake van een landelijke uitrol van best practices? Rijksopleidingsinstituut tegengaan radicalisering en de Expertise unit Sociale Stabiliteit 
Hoeveel geld is hier voor 2020 voor vrijgemaakt? En een landelijke ondersteuningsstructuur ingericht ter ondersteuning van eerstelijns 
hoeveel geld is hier de afgelopen vijf jaar aan besteed? professionals.[1] Vanaf 2016 wordt jaarlijks ongeveer 11 miljoen beschikbaar gesteld in 
de Versterkingsgelden versterken van de veiligheidsketen.  
   
Het kabinet onderstreept het belang van een effectief en doelgericht beleid gericht op het 
tegengaan van radicalisering en jihadisme. Het meten van effectiviteit van preventieve 
interventies is complex maar niet onmogelijk. Meer inzicht in de effectiviteit van werkzame 
elementen binnen interventies leidt tot een doelgerichter en effectiever preventiebeleid 
radicalisering. Daarom is er op het gebied van preventie van radicalisering een toolkit 
Evidence Based Werken ontwikkeld. Deze toolkit is op 26 augustus 2019 gelanceerd. Met 
het gebruik van de toolkit kunnen gemeenten informatie en inzichten verwerven en hun 
interventies evalueren. Daarnaast kunnen opgedane kennis en best practices bij 
effectiviteit later in het proces landelijk worden uitgewisseld. 
 
[1] Kamerbrief 26 april 2018, preventie van radicalisering, Kamerstukken II, 2017/18, 29 
754, nr. 448 
62 Hoeveel overtredingen en misdrijven met een Er bestaat geen overzicht van het aantal overtredingen en misdrijven dat is gepleegd met 
extremistisch motief zijn gepleegd in 2018 en in 2019 tot een extremistisch motief. Over het aantal personen dat zich bij een links- of rechts-
nu toe? Is het mogelijk in dit overzicht een onderscheid extremistische groep heeft aangesloten zijn wel cijfers. In de NCTV-publicatie De 
te maken tussen overtredingen en misdrijven met een golfbewegingen van rechtsextremistische geweld in West-Europa van 6 november 2018, 
links-extremistisch of rechts-extremistisch motief? Zo wordt gesproken van ongeveer 250 actieve leden van extreemrechtse en rechts-
nee, waarom niet? extremistische groepen.[1] Voor wat betreft personen die met een links-extremistische 
groepering geassocieerd worden, spreekt het WODC- onderzoek Links-extremisme in 
beeld van zomer 2018 van ongeveer 180 personen.[2] 
 
[1] Kamerstukken II, 2018/19, 29 754, nr. 472 
[2] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/08/01/rapport-links-
extremisme-in-beeld 
21 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
67 Hoe hoog is de dekkingsgraad van het WAS-palen Het WAS wordt iedere maand getest op de eerste maandag van de maand om 12.00 uur. 
systeem? In de maanden juni en december wordt het bereik van het WAS gemeten door middel van 
een enquête. Op maandag 3 juni 2019 was het bereik 78 procent van de bevolking van 12 
jaar en ouder. Sirenes zijn geplaatst in woonkernen met meer dan 1000 inwoners en in 
risicogebieden in woonkernen van meer dan 300 inwoners. 
68 Hoeveel aangiftes zijn er in 2018 en in 2019 tot nu toe In 2018 is 2.685 keer aangifte gedaan van cybercriminaliteit. In de eerste helft van 2019 
gedaan van criminaliteit in het digitale domein en/of (tot 1 juli 2019) is 1.937 keer aangifte gedaan van cybercriminaliteit. 
cybercriminaliteit? 
69 Schendt Nederland – volgens uw dienst juridische zaken De kinderen in de kampen in Syrië bevinden zich in een gebied waar de Nederlandse staat 
en de volkenrechtelijk adviseur – het geen effectief gezag of autoriteit heeft. Uit het IVRK volgt naar het oordeel van de 
kinderrechtenverdrag door niet te zijn ingegaan op het regering geen verplichting om deze kinderen actief terug te halen. Hoewel de overheid 
Amerikaanse aanbod om Nederlandse uitreizigers en hun zich problemen van Nederlanders in het buitenland aantrekt, heeft de overheid 
kinderen uit Syrië op te halen? Zo ja, welke beleidsvrijheid om te bepalen of, en zo ja welke (vorm van) bijstand gegeven wordt. 
consequenties heeft dat? Zo nee, waarom niet? 
70 Wat zijn de gevolgen van het feit dat u geweigerd heeft In de brief aan uw Kamer van 13 september 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 29 754, nr. 
in te gaan op het Amerikaanse aanbod om vrouwelijke 524) is uiteengezet waarom besloten is om niet op het aanbod van de VS in te gaan. Dit 
uitreizigers (en hun kinderen) voor Nederland op te halen besluit laat onverlet dat het onderzoek naar de mogelijkheid van de uitvoering van de 
voor de vervolging en berechting van de tien bevelen gevangenneming van de rechtbank van Rotterdam voortduurt. Daarnaast heeft 
Nederlandse vrouwelijke uitreizigers waarvan de het kabinet, zoals onder meer aangegeven in de reactie op het advies van de Extern 
rechtbank gevangenneming heeft bevolen? Volkenrechtelijk Adviseur (Kamerstukken II, 2018/19, 27 925, nr. 658), voorkeur voor 
vervolging en berechting van ISIS-strijders in internationaal verband. Ook hecht het 
kabinet er grote waarde aan dat goed wordt gekeken naar mogelijkheden van nationale 
berechting, in Nederland maar bijvoorbeeld ook in landen in de regio. Het standpunt van 
het kabinet is onveranderd dat er geen sprake mag zijn van straffeloosheid. 
71 Heeft de ontsnapping van 700 IS-strijders in Syrië Ja. De aan ISIS gelieerde vrouwen die het Ayn Issa-kamp hebben verlaten, kunnen uit 
potentieel een negatief effect op de veiligheid van Europa zicht verdwijnen. De vrouwen kunnen vervolgens terugkeren naar Europa waar zij de 
en Nederland? Zo ja, in welke mate? Zo nee, waarom jihadistische krachten kunnen versterken. In de brief aan uw Kamer van 15 oktober 2019 
niet? (Kamerstukken II 2019/20, 32623, 273; TK-brief inzake de Turkse operatie in Syrië) is 
ingegaan op de maatregelen die zijn getroffen om onopgemerkte terugkeer te voorkomen. 
Vrouwen die uit beeld geraken, kunnen een veiligheidsrisico vormen in de regio. Zij 
kunnen zich bijvoorbeeld weer aansluiten bij ISIS. Op de lange termijn kunnen de 
vrouwen ook een dreiging vormen tegen het Westen. Overigens is op dit moment niet 
bekend waar alle 700 ISIS-aanhangers zijn gebleven. Of zij een dreiging kunnen vormen 
tegen Europa en Nederland hangt af van waar zij zich bevinden. 
72 Is het aantal bewakers in het Al Roj en Al Hol Er zijn inderdaad signalen dat het aantal bewakers is afgenomen. Dit kan het risico op 
detentiekamp in Syrië afgenomen? Wat betekent dat ontsnappingen vergroten. 
voor het risico op ontsnappingen van IS-strijders daar? 
23 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
76 Klopt het dat de veiligheidsdiensten eerder geadviseerd Zoals uw Kamer bij verschillende gelegenheden is meegedeeld, beoordeelt het kabinet het 
hebben Nederlandse uitreizigers gecontroleerd op te vraagstuk van de terugkeer van Nederlandse uitreizigers aan de hand van de volgende 
halen uit Syrië en Irak vanuit veiligheidsoverwegingen? drie uitgangspunten: de veiligheidssituatie in de regio, de internationale betrekkingen en 
Zo ja, welke overwegingen lagen ten grondslag aan de de veiligheid van betrokkenen. Het kabinet kijkt daarnaast naar de belangen in het kader 
keuze hier geen gehoor aan te geven? van de nationale veiligheid. Alle beschikbare informatie wordt meegenomen, waaronder 
ook eventuele informatie van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Alles afwegende kiest 
het kabinet er voor niet actief in te zetten op de terugkeer van Nederlandse uitreizigers en 
hun kinderen. 
77 Kan een tijdsindicatie met betrekking tot de Naar verwachting is de toekomstverkenning vóór eind 2020 afgerond. 
toekomstverkenning voor een nieuw brandweerstelsel 
met ruimte voor vrijwilligers worden gegeven? 
78 Kan een toelichting worden gegeven op de inhoud van De toekomstverkenning gaat in op toekomstige ontwikkelingen waarmee de brandweer te 
deze toekomstverkenning in het licht van de recente maken krijgt. Onder meer in het kader van de energietransitie, maar ook op nieuwe 
Europese wetgeving ten aanzien van technologische mogelijkheden bij de uitoefening van het vak. Daarnaast zal er aandacht 
brandweervrijwilligers? zijn voor veranderingen in de bereidheid als vrijwilliger bij de brandweer actief te zijn. Dat 
is belangrijk gezien het grote aandeel van vrijwilligers binnen de brandweer. Tevens wordt 
daarmee rekening gehouden met Europese wet- en regelgeving. 
79 Welke gevolgen heeft richtlijn 2003/88/EG van het In Nederland is de Arbeidstijdenrichtlijn 2003/88/EG geïmplementeerd in de 
Europees Parlement betreffende een aantal aspecten van Arbeidstijdenwet en het Arbeidstijdenbesluit. Brandweervrijwilligers vallen weliswaar onder 
de organisatie van de arbeidstijden concreet voor de die regelgeving maar zij worden daarbij beschouwd als bijzondere werknemers. De reden 
vrijwillige brandweer in Nederland? daarvoor is dat zij het brandweerwerk vaak naast hun gewone werk doen en omdat de 
brandweer 24 uur per dag en 7 dagen per week paraat moet zijn. Om dat mogelijk te 
maken, zijn in de regelgeving diverse specifieke bepalingen voor de brandweer en de 
brandweervrijwilligers opgenomen. Het betreft dan zowel de arbeidsduur als de rusttijden. 
80 Hoeveel extra IND-medewerkers zullen moeten worden Met het in de begroting 2020 beschikbaar gekomen budget is de IND van plan om tussen 
aangenomen? oktober 2019 en eind 2020 nog circa 800 fte aan te nemen. Hiervan zal ongeveer 300 fte 
worden ingezet voor asiel. 
25 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
beschikbaar voor hervestiging van vluchtelingen die vallen onder de prioriteit categorieën. 
Voor hervestiging van vluchtelingen die niet vallen onder een prioriteitscategorie geldt een 
bedrag van €6.000,-. Dit betreft een zogenaamd ‘lump sum’ bedrag, dat wordt betaald 
zonder dat daar kosten tegenover hoeven te staan of een verplichting om het aan 
hervestiging te besteden. Deze ontvangen gelden kunnen binnen de gehele migratieketen 
worden uitgezet. 
Voor gemeenten geldt dat de huisvesting van hervestigde vluchtelingen meetelt in de 
taakstelling. Net als voor andere statushouders ontvangen gemeenten van de Nederlandse 
regering een bijdrage maatschappelijke begeleiding van €2370,- per inburgeringsplichtige 
vluchteling. Vanaf 2018 kunnen gemeenten daarnaast COA verzoeken om een extra 
bijdrage van €500,- per hervestigde vluchteling (facilitatiekosten), bijvoorbeeld ten 
behoeve van (aangepaste) huisvesting, basale inrichting, begeleiding, zorg en integratie. 
83 Hoeveel financiering krijgt Nederland van de EU voor de De EU stelt een bedrag van € 10.000,- per in de lidstaat aangekomen vluchteling 
hervestiging van vluchtelingen? Kan dit bedrag aan beschikbaar voor hervestiging van vluchtelingen die vallen onder de prioriteit categorieën. 
gemeenten worden verstrekt voor de benodigde extra Voor hervestiging van vluchtelingen die niet vallen onder een prioriteitscategorie geldt een 
inzet ten aanzien van (aangepaste) huisvesting, basale bedrag van € 6.000,-. Dit betreft een zogenaamd ‘lump sum’ bedrag, dat wordt betaald 
inrichting, begeleiding, zorg en integratie? zonder dat daar kosten tegenover hoeven te staan of de verplichting om dit bedrag aan 
hervestiging te besteden. Deze ontvangen gelden kunnen binnen de gehele migratieketen 
worden uitgezet. Voor gemeenten geldt dat de huisvesting van hervestigde vluchtelingen 
meetelt in de taakstelling. Net als voor andere statushouders ontvangen gemeenten van 
de Nederlandse regering een bijdrage maatschappelijke begeleiding van € 2370,- per 
inburgeringplichtige vluchteling. Vanaf 2018 kunnen gemeenten daarnaast COA verzoeken 
om een extra bijdrage van € 500,- per hervestigde vluchteling (facilitatiekosten), 
bijvoorbeeld ten behoeve van (aangepaste) huisvesting, basale inrichting, begeleiding, 
zorg en integratie. 
27 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
85 Hoe gaat u het aantal verhuizingen van kinderen Er worden al verschillende stappen gezet om de verhuizingen van kinderen te beperken 
beperken? Welke concrete doelen heeft u daarbij dan wel de effecten van verhuizingen voor kinderen te verzachten. Zo laat het COA 
gesteld? verhuizingen zo veel mogelijk plaats vinden in de zomer(vakantie)periode om het effect op 
het schoolgaan te beperken. Ook wordt er gebruik gemaakt van een verhuischecklist 
waarmee bij een verhuizing de belangen van het gezin zo goed mogelijk in beeld worden 
gebracht en geborgd. 
   
Daarnaast is het de bedoeling in de toekomst de verschillende stappen in het asielproces 
te laten plaatsvinden op dezelfde plek, een zogeheten Gemeenschappelijke 
Vreemdelingenlocatie, waar alle ketenpartners samen zijn gevestigd en waar de 
asielzoeker tijdens het proces is ondergebracht. Vanuit deze locatie wordt, bij inwilliging 
van het asielverzoek, gestuurd op directe plaatsing in of nabij de gemeente waaraan men 
is gekoppeld voor huisvesting. Door deze stappen kan het aantal verhuizingen worden 
beperkt.  
   
Hierbij moet worden benadrukt dat het gaat om beperking van die verhuizingen die 
samenhangen met de uitvoering van de asielprocedure. Een substantieel deel van de 
verhuizingen vindt plaats op verzoek van de bewoners zelf, bijvoorbeeld vanuit specifieke 
woonvoorkeuren. Mede hierdoor is het moeilijk om een concreet doel te formuleren ten 
aanzien van het aantal verhuizingen. 
29 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
88 Bent u voornemens in het begrotingsjaar 2020 nieuwe De aanpak van mensensmokkel is een prioriteit van dit kabinet. In het regeerakkoord is 
initiatieven te nemen om mensensmokkel te bestrijden? aangegeven dat het kabinet de nodige inspanningen zal verrichten om het business model 
Zo ja, welke? van mensensmokkel effectiever aan te pakken. In dit verband worden in samenspraak 
met het openbaar ministerie en de uitvoeringsorganisaties (de Koninklijke Marechaussee 
en de politie) de juridische mogelijkheden met betrekking tot de uitbreiding van de 
extraterritoriale rechtsmacht voor mensensmokkel nader bezien. In dit verband zal onder 
andere worden verkend of uitbreiding van de rechtsmacht tot het EU-grondgebied en/of 
uitbreiding tot voorbereidingshandelingen en/of uitbreiding tot personen die zich na het 
plegen van het delict naar Nederland begeven, mogelijk is.  Met als doel dat de 
Nederlandse opsporingsinstanties - waar mogelijk in samenwerking met andere landen – 
effectiever de criminele organisaties kunnen onderzoeken en vervolgen die vanuit andere 
landen inbreuk maken op de Nederlandse soevereiniteit. Verder worden in EU verband ook 
de nodige maatregelen genomen onder andere in het Europol European Multidisciplinary 
Platform Against Crime Threat (EMPACT)-project illegale immigratie. Binnen dit Europol 
project worden verschillende operationele acties door de lidstaten uitgevoerd om 
mensensmokkel aan te pakken. 
89 Met welke regelmaat worden aan de grens en bij Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV)-controles betreffen niet-systematische controles die 
luchthavens controles uitgevoerd middels het Mobiel worden uitgevoerd aan de binnengrenzen van het Schengengebied. De MTV-controles 
Toezicht Veiligheid (MTV)? Acht u dit voldoende om worden uitgevoerd op basis van artikel 4.17a van het Vreemdelingenbesluit. Op basis van 
mensensmokkel op een effectieve manier aan te pakken? dit juridisch kader zijn er voorwaarden gesteld aan de duur en frequentie van de 
uitvoering van de MTV-controles. Voor de controles op de luchthaven betekent dit in de 
praktijk dat deze ten hoogste zeven keer per week uitgevoerd kunnen worden ten aanzien 
van vluchten op eenzelfde vliegroute, met een maximum van eenderde van het totale 
aantal geplande vluchten per maand op die vliegroute. In dit kader wordt slechts een deel 
van de passagiers op een vlucht gecontroleerd. Voor de MTV-controles op de trein 
betekent dit in de praktijk dat ten hoogste drie treinen per traject en ten hoogste twintig 
treinen in totaal uitgevoerd kunnen worden, met dien verstande dat de controles slechts 
mogen worden uitgeoefend in een deel van de trein, en per trein in ten hoogste vier 
treincoupés. Voor het wegverkeer of vaarweg kunnen de MTV-controles op eenzelfde weg 
of vaarweg ten hoogste negentig uur per maand en ten hoogste zes uur per dag 
uitgevoerd worden. In het kader van deze MTV-controles wordt slechts een deel van de 
passerende vervoermiddelen gecontroleerd. Het huidige uitvoeringskader biedt vooralsnog 
voldoende ruimte om mensensmokkel in Nederland effectief aan te pakken. MTV-controles 
worden door de Koninklijke Marechaussee (KMar) informatie gestuurd uitgevoerd. Dit 
betekent dat controles in de praktijk in intensiteit, duur, locatie en focus kunnen wijzigen. 
Het totaal aantal controles en de ingezette capaciteit fluctueert daarmee ook. 
31 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
95 Leiden de inspanningen van het ministerie van Justitie en Ervan uitgaande dat deze vraag doelt op de normen die voortkomen uit de 
Veiligheid in 2020 inzake de verdere versterking van de Veiligheidsagenda 2019-2010, wordt de Tweede Kamer jaarlijks bij gelegenheid van het 
positie van het slachtoffer al dan niet tot een verhoging jaarverslag JenV geïnformeerd over de voortgang van de afspraken. Verder bevat de 
van de norm in de jaren 2020 tot en met 2022? Veiligheidsagenda een evaluatiebepaling om bijstelling van de agenda gedurende de 
looptijd mogelijk te maken. Indien er aanleiding gezien wordt om de norm bij te stellen, 
wordt dit in het kader van de evaluatie van de Veiligheidsagenda met de politie en 
gezagen in het Landelijk Overleg Veiligheid en Politie (LOVP) besproken. 
96 Hoeveel OM-verdachten mensenhandel zijn in 2019 tot Mensenhandel is met ingang van de huidige Veiligheidsagenda benoemd als één van de 
nu toe geregistreerd? prioriteiten van de politie. Over de instroom van het aantal OM-verdachten mensenhandel 
zijn afspraken gemaakt in de Veiligheidsagenda. Over de voortgang van de afspraken uit 
de Veiligheidsagenda 2019-2022 wordt de Tweede Kamer jaarlijks bij gelegenheid van het 
jaarverslag JenV geïnformeerd.  
97 Bij hoeveel van de OM-verdachten mensenhandel in 2019 Zie het antwoord op vraag 96. 
tot nu toe was sprake van een complex onderzoek? 
98 Bij hoeveel van de OM-verdachten mensenhandel waren Deze vraag is niet eenduidig te beantwoorden daar het systeem van het OM enkel de 
er minderjarige slachtoffers seksuele uitbuiting bij slachtoffers die op de hoogte gehouden willen worden over het verloop van de zaak en/of 
betrokken? die zich willen voegen in de zaak registreert. Daarnaast wordt in dit systeem niet altijd 
een classificatie naar type uitbuiting opgenomen. De navolgende cijfers geven daarmee 
een niet volledig beeld en betreffen een ondergrens van het aantal OM-verdachten 
mensenhandel waarin minderjarige slachtoffers van seksuele uitbuiting betrokken waren. 
In 2018 zijn er 147 mensenhandel verdachten ingestroomd bij het OM en zijn er eveneens 
147 unieke slachtoffers geregistreerd, waarvan 22 minderjarig. In ten minste 15 van deze 
gevallen is classificatie seksuele uitbuiting geregistreerd in het systeem van het OM. 
99 Sinds wanneer wordt er gewerkt met PMJ-ramingen? Sinds de begroting 2005 wordt gewerkt met het PMJ-model. 
100 Kan per jaar uiteen worden gezet in welke specifieke Berekening van de voorspelfouten is een ingewikkelde analyse. Hierover is gerapporteerd 
gevallen sprake is geweest van een significante afwijking in Moolenaar et al. (2009) en Moolenaar et al. (2018). Het laatstgenoemde rapport is 
van de PMJ-ramingen ten opzichte van de achteraf, aan uw Kamer aangeboden (Bijlage bij Kamerstukken II 2017/18, 24587, nr. 723). 
daadwerkelijk gerealiseerde cijfers? Hoe groot waren   
deze specifieke afwijkingen en hoe worden deze Moolenaar, D.E.G., Tulder, F.P. van, Gammeren-Zoeteweij, M. van (2009). “Terug naar de 
verklaard? Kan dit uiteen worden gezet over de gehele toekomst. Het beroep op Justitie, 1997-2007: raming en realisatie”. Den Haag: 
periode waarin gebruik is gemaakt van de PMJ- WODC/Rvdr, cahier 2009-6. https://www.wodc.nl/binaries/cahier-2009-06-volledige-
ramingen? tekst_tcm28-70457.pdf 
Moolenaar, D.E.G, Tulder, F.P. van, Decae, R., Smit, P.R., Diephuis, B. (2018) Terug naar 
de toekomst II. Het beroep op justitiële voorzieningen 2008-2017: raming en realisatie.” 
Den Haag: WODC/Rvdr, cahier 2018-6. https://www.wodc.nl/binaries/Cahier%202018-
6_2765_Volledige%20tekst_tcm28-326272.pdf 
   
33 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
106 Kan nader worden toegelicht waarom Begin dit jaar is besloten om de prijsbijstelling 2019 tijdelijk in te zetten voor 
regeerakkoordmiddelen voor de politie (post B5) problematiek op de JenV-begroting. De prijsbijstellingstranche 2019 is tot 2025 niet 
gedeeltelijk worden ingezet voor J&V brede uitgekeerd aan de verschillende onderdelen van JenV en dus ook niet aan de politie. De 
problematiek? Wat merkt de politie hiervan? onderdelen van JenV passen dit in binnen hun eigen begrotingen. Voor de politie betekent 
het inhouden van de prijsbijstelling dat ca € 18,5 mln. per jaar, voor de jaren 2019 tot 
2025, niet aan de politiebegroting wordt toegevoegd. De politie vangt dit deels op binnen 
bestaande budgetten. Voor het overige wordt dit opgevangen door de incidentele inzet 
van RA-middelen voor de sterkte-uitbreiding door de vrijgestelde hulpofficier van justitie 
pas te realiseren vanaf 2025. Zie het antwoord op vraag 109 voor een nadere toelichting 
op de JenV brede problematiek. 
   
 Dekking uit RA middelen (in miljoenen euro's): 
 2019: 0 
 2020: 7,3 
 2021: 7,3 
 2022: 10,3 
 2023: 10,3 
 2024: 13,2 
 Structureel: 0 
107 Wordt het bedrag van 100 mln. euro dat incidenteel van Het bedrag ter hoogte van 100 miljoen euro is via een kasschuif verdeeld over de 
de aanvullende post van de Rijksbegroting naar de meerjarige programmaperiode 2019-2021. Van het totaal is voor het jaar 2020 een 
begroting van J&V is overgeheveld volledig gereserveerd bedrag van ca. 33 miljoen euro voor de versterking van de aanpak van ondermijning 
voor 2020 of zal dit bedrag worden verdeeld over de gereserveerd. 
komende jaren? 
35 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
110 Hoeveel immigratie heeft er in 2019 plaatsgevonden in Voor de beantwoording van vragen over immigratie, wordt zoals altijd gebruik gemaakt 
Nederland? Kunt u dat uitsplitsen per migrantengroep; van definities van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Immigranten zijn conform 
asielzoekers, kennismigratie, gezinshereniging, etc.? deze definities alle personen die ingeschreven staan in de Basisregistratie 
Persoonsgegevens (BRP). Een asielzoeker die in de BRP staat ingeschreven wordt 
meegeteld bij het aantal immigranten, maar een asielzoeker die nog niet ingeschreven 
staat niet. Bij de tabellen van het CBS over asielzoekers gaat het om alle asielzoekers, dus 
zowel in de BRP ingeschreven, als (nog) niet ingeschreven. Er is in de verschillende 
statistieken dus altijd sprake van enige overlap. 
   
De statistiek die dit onderscheid wel kan maken (de tabel migratiemotieven) wordt 
samengesteld uit verschillende bronnen. Sommige bronnen ontvangt het CBS met meer 
vertraging dan andere bronnen. Dit jaar vindt er echter een revisie op de tabellen plaats 
waardoor het CBS de basisinformatie over de migratiemotieven sneller kan publiceren. Om 
die reden heeft de statistiek vertraging opgelopen, maar deze cijfers kunnen vanaf 2020 
wel sneller gepubliceerd worden en over recentere jaren. Vanaf najaar 2020 zijn de eerste 
cijfers over 2019 bekend. 
   
Op de website van het CBS staat een overzichtelijk dashboard migratie waar verschillende 
selecties kunnen worden gemaakt (ook over verschillende migrantengroepen): 
https://www.cbs.nl/nl-nl/dossier/dossier-asiel-migratie-en-integratie. 
  
De data op dit dashboard zijn bijgewerkt tot en met 2018. Hierover meldt het CBS: “In 
2018 immigreerden 243 737 personen naar Nederland. Hiervan heeft 10,4 procent een 
Nederlandse achtergrond. Het grootste deel van de immigranten heeft een 
migratieachtergrond uit Europa: 121 354 personen. Dat is 49,8 procent van de totale 
immigratie in 2018. 19,0 Procent van de immigranten had een migratieachtergrond uit 
Azië.” Als wordt doorgeklikt naar Statline, dan zijn wel recentere selecties mogelijk, zie de 
tabel in de bijlage. 
111 Waar komt de dekking vandaan voor de verhoging van Voor de dekking van de budgettaire problematiek in de begroting van JenV, waaronder die 
de uitgaven naar aanleiding van de meest recente van de PMJ, is een reeks aan maatregelen ingezet. Dit betreft onder meer de inzet van de 
uitkomsten van het PMJ? eindejaarsmarge 2018, het niet uitkeren tot en met 2024 van de prijsbijstellingstranche 
2019 aan de JenV-onderdelen en een gedeeltelijke inzet van middelen digitalisering 
strafrechtketen. 
   
37 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
119 Hoe moet de hogere bezetting Dienst Justitiële De bezetting van het gevangeniswezen is toegenomen. Van gemiddeld 8.200 plaatsen 
Inrichtingen (DJI) gevangeniswezen worden geduid? Wat (inclusief PPC’s) in 2017 tot 9.000 plaatsen in de eerste helft van 2019 (+10%). Voor heel 
ligt daar aan ten grondslag? 2019 wordt een bezetting verwacht van gemiddeld circa 9.100 plaatsen. De stijging wordt 
onder andere veroorzaakt door de toegenomen duur van opgelegde vrijheidsstraffen. In 
het kader van de begrotingsvoorbereiding 2021 wordt verder geanalyseerd wat de 
belangrijkste oorzaken zijn van deze stijging. 
120 Waarom wordt de asielreserve helemaal leeggehaald en De middelen in de asielreserve zijn bedoeld voor het opvangen van fluctuaties in de 
ingezet voor J&V brede problematiek, terwijl deze post instroom van asiel. Deze middelen zijn ingezet voor JenV brede problematiek en 
juist bedoeld is om onvoorziene schommelingen in de daarbinnen specifiek voor de meerkosten van de asielinstroom in 2019, zoals toegelicht bij 
instroom op te vangen? artikel 37. 
121 Waarom wordt de asielreserve leeggehaald en niet meer De middelen in de asielreserve zijn bedoeld voor het opvangen van fluctuaties in de 
aangevuld vanaf 2020? instroom van asiel. De middelen in de asielreserve worden ingezet als de instroom hoger 
is. De asielreserve wordt gevuld door eventuele onderuitputting bij asiel, ook na 2020. 
122 Kan in een overzicht worden gezet welke bedragen In het voorjaar van 2019 zijn onderstaande bedragen afgeroomd omdat het Eigen 
precies voortkomen uit het afromen van het eigen Vermogen hoger was dan 5%: 24 miljoen bij de IND, 1,2 miljoen bij Justis en 8,5 miljoen 
vermogen boven de 5% van agentschappen? bij het CJIB. 
123 Hoe groot is het deel van het risico dat J&V draagt als de Het strafrechtelijk afpakken van crimineel vermogen is voor een groot deel een 
raming van de afpakopbrengsten niet wordt gerealiseerd? zogenoemd generaal dossier. Dit houdt in dat de ontvangsten van afpakacties ten goede 
komen van de schatkist. Echter, gezien de verhoging van de afpakramingen dit voorjaar is 
tussen het ministerie van Justitie en Veiligheid en het ministerie van Financiën 
afgesproken dat 23,8 miljoen euro in 2019 voor rekening is van de begroting van Justitie 
en Veiligheid. Met ingang van 2020 is dit risico 77,8 miljoen euro. Bijgevolg draagt het 
ministerie van Justitie en Veiligheid voor dat bedrag een risico indien de raming niet wordt 
gehaald. Uit de resultaten van de voorbije jaren, uiteengezet in de beantwoording op 
vraag 25, blijkt echter dat dit bedrag in de voorbije jaren altijd gehaald is.  
124 Wat is de reden dat de raming van de afpakopbrengsten De raming van de afpakopbrengsten is vanaf 2020 structureel verhoogd op basis van de 
vanaf 2020 structureel wordt verhoogd? Om welke gemiddelde opbrengsten in de afgelopen jaren en omdat de inzet in de komende jaren op 
redenen worden er meer ontvangsten verwacht?  afpakken van crimineel verkregen voordelen onverminderd hoog blijft. 
125 Welke concrete doelen worden geraakt met de Er worden geen concrete doelen geraakt. Het betreft geld dat niet meer kan worden 
desaldering van de bijzondere bijdragen aan de politie? besteed binnen het doel waarvoor het was toegekend. 
126 Wat zijn de gevolgen van de desaldering van de Het terugvorderen van de openstaande rijksbijdrage heeft geen effect op de doelstelling 
bijzondere bijdragen aan de politie voor de realisatie van van de bijzondere bijdrage. Toekomstig beschikbaar gestelde middelen blijven bestaan. 
de gemoeide doelen? Daardoor heeft het latere terugvorderen van onbestede middelen geen effect op de 
uitvoering van de taken van de politie en worden bekostigde taken van de politie niet 
negatief beïnvloed. 
39 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
133 Kunt u uiteenzetten hoe het screeningsproces van De binnengekomen aangiften worden door een casescreener gescreend conform daarvoor 
aangiftes door de politie feitelijk werkt? Welke stappen opgestelde richtlijnen, waarvan de Aanwijzing voor de Opsporing van het OM en het 
worden door welke functionarissen in dit proces gezet, Selectiviteitskader de belangrijkste zijn. Hierin staat welke categorieën zaken altijd 
aan de hand van welke richtlijnen of instructies worden moeten worden opgepakt, zoals de HIC-delicten, zedendelicten en geweldsdelicten met 
zaken eventueel uit-gescreend, worden ook zaken die "meer dan gering" letsel en levensdelicten. Ook zaken waarbij de dader op heterdaad 
wél opsporingsindicatie hebben maar geen prioriteit opzij wordt betrapt of bij de aangever bekend is, worden in beginsel altijd opgepakt. Een 
gelegd? uitzondering op deze regel kan – in overleg met het OM – aan de orde zijn bij 
zwaarwegende redenen. Voor de overige zaken is de aanwezigheid van 
opsporingsindicaties het voornaamste selectiecriterium. De Aanwijzing is derhalve een 
uitwerking van de algemene norm dat zaken moeten worden geselecteerd die 
maatschappelijk relevant en/of kansrijk zijn. In bepaalde gevallen worden ook minder 
kansrijke zaken ingescreend, bijvoorbeeld naar aanleiding van lokale prioriteiten bepaald 
door het bevoegd gezag, een waargenomen patroon in een reeks zaken, gevaarzetting 
zoals bij een vermoeden van vuurwapenbezit of de verwachte maatschappelijke impact. 
134 Kunt u het politiebudget opsplitsen in de volgende Een nadere uitsplitsing van het politiebudget is opgenomen in de politiebegroting 2020-
posten: landelijke eenheden, regionale eenheden, 2024 die als bijlage bij de Ontwerpbegroting JenV aan uw Kamer is gestuurd. 
ondersteunende diensten (met name het 
Politiedienstencentrum (PDC)), politieacademie, 
huisvesting, vervoer, ICT, geweldsmiddelen en uitrusting, 
en overig? 
135 Hoeveel is de politie voornemens te besteden in 2020 Het thema bewaken en beveiligen raakt meerdere delen van de politieorganisatie en wordt 
aan het thema bewaken en beveiligen, los van de kosten niet apart begroot en niet apart geadministreerd. Om die reden kan niet uit de begroting 
voor de Dienst Bewaken en Beveiligen (DBB)? worden afgeleid hoeveel de politie voornemens is uit te geven aan het thema bewaken en 
beveiligen. Conform de toezegging uit het plenaire debat stelsel bewaken en beveiligen 
van 4 april 2019 zal de MJenV dit najaar nadere duiding geven over deze taak. 
136 Hoeveel jongeren kregen in 2018 en in 2019 een PIJ- In 2018 is in totaal 65 keer een PIJ-maatregel opgelegd, waarvan 50 keer bij minderjarige 
maatregel opgelegd? verdachten. Voor het jaar 2019 zijn nog geen cijfers beschikbaar. 
137 In hoeveel gevallen is in respectievelijk 2017, 2018 en In geen enkel geval. De omzetting van jeugd-TBS (PIJ-maatregel) in volwassen TBS kan 
2019 jeugd-tbs omgezet in volwassen tbs? pas in 2021. Bij de invoering van het adolescentenstrafrecht in 2014 is deze omzetting 
mogelijk gemaakt. Deze omzetting geldt voor strafzaken die na april 2014 zijn afgedaan. 
De PIJ-maatregel duurt maximaal zeven jaar en kan daarna worden omgezet in 
volwassenen-TBS als de veiligheid van de maatschappij daarom vraagt. Vandaar dat de 
eerste omzetting pas in 2021 mogelijk is. 
138 Kunt u aangeven wat de recidivecijfers van twee, vijf en In de tabel in de bijlage zijn de algemene recidivecijfers opgenomen binnen twee, vijf 
tien jaar zijn van jongeren die jeugddetentie opgelegd en tien jaar van jongeren met jeugddetentie uitgestroomd in 2007 uitgesplitst naar delict 
hebben gekregen, uitgesplitst per type delict op grond type op grond waarvan zij jeugddetentie opgelegd hebben gekregen. 
waarvan zij detentie opgelegd hebben gekregen? 
41 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
143 Hoeveel geld krijgt de politieacademie in totaal? Kan er De Politieacademie is een zelfstandig bestuursorgaan (zbo). Vanaf 1 januari 2017 zijn de 
een overzicht gegeven worden van dit totaalbedrag vanaf mensen en de middelen van de Politieacademie ondergebracht bij de politie, met 
2013? uitzondering van de directeur en zijn plaatsvervanger. Vanaf dat jaar maken de baten en 
lasten van de Politieacademie deel uit van de begroting van de politie. 
In de begroting van de politie staat vermeld wat de politie aan de Politieacademie ter 
beschikking stelt. Daarnaast heeft de (ZBO) Politieacademie een eigen begroting (zie in 
onderstaand overzicht vanaf 2017 het opgenomen bedrag van 2.75 miljoen euro) voor de 
kosten van de directeur en zijn plaatsvervanger, de leden van de raad van advies van de 
Politieacademie, de (externe) leden van de examencommissie en de commissie van 
beroep voor de examens, het aangaan van samenwerkingsverbanden en de uit te 
besteden wetenschappelijke onderzoeken. Hieronder is een overzicht gegeven van de 
bijdrage van JenV aan de Politieacademie en vanaf 2017 aan de ZBO Politieacademie. Zie 
voor het deel Politieacademie dat vanaf 2017 onderdeel is van de begroting van de Politie 
het antwoord op vraag 134. 
  
 Bijdrage van JenV aan de Politieacademie (x € 1.000,00) 
 2013: 132.300 
 2014: 123.739 
 2015: 113.966 
 2016: 107.211 
 2017: 2.749 
 2018: 2.749 
 2019: 2.749 
 2020: 2.749 
43 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
149 Wanneer kan de verzending van de aanpassing De MJenV heeft uw Kamer vorig jaar laten weten (Kamerstukken II, 2018/19, 34 537, nr. 
bewaarplicht telecommunicatiegegevens naar de Kamer 8) dat in het kader van de voorbereiding van een aanpassing van het wetsvoorstel een 
worden verwacht? nieuw technisch vraagstuk aan het licht gekomen is betreffende het gebruik van Carrier 
Grade Network Address Translation (CGN). Om een oplossing te vinden voor dit vraagstuk 
is het WODC gevraagd om hiernaar een onderzoek uit te laten voeren. Dit onderzoek is 
inmiddels afgerond en uw Kamer zal voor het kerstreces worden geïnformeerd over de 
uitkomsten van het onderzoek en wat deze betekenen voor de voorgenomen wijziging van 
het wetsvoorstel. 
Voorts zijn bij het Hof van Justitie van de EU enkele zaken aanhangig betreffende 
nationale regelingen in verschillende EU lidstaten over de bewaarplicht. De uitkomst van 
deze zaken is van groot belang voor de wijze waarop een bewaarplicht in de wet kan 
worden verankerd. Dit betekent dat een aanpassing van het wetsvoorstel ook zal moeten 
wachten op duidelijkheid over de verenigbaarheid van een bewaarplicht met het Europees 
recht. De MJenV verwacht dat het Hof van Justitie in de loop van volgend jaar uitspraak 
zal doen. 
150 Is de verwachting dat het budget voor 2020 voor Of het budget voor 2020 toereikend is hangt mede af van het aanbod van zaken. Dat kan 
mediation in het strafrecht wel toereikend is? Waar is dat op voorhand niet exact worden ingeschat, maar gezien het verloop in de voorgaande jaren 
op gebaseerd? verwacht de MRb dat de beschikbare middelen toereikend zullen zijn om het merendeel 
van de zaken in behandeling te kunnen nemen. Op basis van het verloop in het 
voorgaande jaar 2019 bleek er uiteindelijk geen financiële dekking te zijn voor een 
beperkt aantal mediations. Mocht in 2020 het aantal mediations hoger blijken dan past 
binnen het beschikbare budget, dan zal de MRb met de Landelijk coördinator Mediation in 
strafzaken bespreken op welke wijze de beschikbare middelen zo effectief mogelijk ingezet 
kunnen worden. 
151 Kan voorafgaande aan de plenaire behandeling worden Een overzicht van door rechtszoekenden gemaakte proceskosten (eigen bijdragen 
voorzien in een vergelijking van de door rechtzoekenden rechtshulp, griffierechten e.d.) in de afzonderlijke EU-lidstaten voor de afgelopen vijf jaar 
gemaakte proceskosten voor toegang tot het recht (eigen is niet voorhanden. Wel is er informatie voorhanden over de inkomsten uit griffierechten 
bijdragen rechtshulp, griffierechten e.d.) in de of de uitgaven aan rechtsbijstand in de landen die deel uit maken van de Raad van 
afzonderlijke EU-lidstaten voor de afgelopen vijf jaar? Europa. Zie bijvoorbeeld tabel 2.32 op pagina 67 en pagina 71 e.v. in de rapportage 
Kan daarnaast worden voorzien in een overzicht van de “European judicial systems, Efficiency and quality of Justice, CEPEJ studies, no. 26, 2018 
proceskosten die overheden maken om in (hoger) beroep edition (2016 data)” van European Commission for the Efficiency of Justice van de Raad 
te gaan in veelvoorkomende procedures? van Europa (https://rm.coe.int/rapport-avec-couv-18-09-2018-en/16808def9c). Er is 
geen overzicht beschikbaar van de proceskosten die overheden maken om in (hoger) 
beroep te gaan in veelvoorkomende procedures. 
45 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
155 Kunt u in tabelvorm een overzicht geven van het In de tabel in de bijlage staan de aanhoudingspercentages in strafzaken. Aanhoudingen in 
aanhoudingspercentage van zaken bij rechtbanken in de bestuursrechtelijke en civiele zaken zijn dusdanig divers van aard dat deze niet eenduidig 
afgelopen tien jaar en per soort zaak? in een systeem kunnen worden geregistreerd. In deze tabel staat MK voor meervoudige 
kamer en EK voor enkelvoudige kamer. De kolom MK is exclusief megazaken en pro forma 
zittingen, omdat deze beide leiden tot onvermijdbare aanhoudingen en daarmee het beeld 
sterk vertekenen. 
156 Hoeveel geld is er begroot voor de subsidies voor pilots Alle middelen die betrekking hebben op de rechtsbijstand zijn onderdeel van art. 32 van 
binnen de rechtsbijstand en onder welke begrotingsregel de JenV-begroting. De extra middelen die de MRb in de brief van d.d. 12 juli 2019 
is dit terug te vinden? Wellicht onder ‘overige subsidies’? (Kamerstukken II, 2018/19, 31 753, nr. 177) heeft toegezegd van 10,5 miljoen euro voor 
een innovatievoorziening voor pilots kwamen als resultaat uit de Wrb-subsidie aan de 
Raad voor Rechtsbijstand over 2018. De Raad voor Rechtsbijstand wordt de uitvoerder 
van deze innovatievoorziening/subsidieregeling en is daar opgenomen in de financiële 
huishouding. Dit is de reden waarom deze niet apart zichtbaar is in de JenV-begroting. 
Daarnaast zal MRb vanaf 2020 ook een voorziening treffen van 3 miljoen euro voor 
innovatieve ideeën en pilots om specifiek de laagdrempelige toegang verder vorm te 
geven. Deze middelen zijn voorzien in de begroting van het programma herziening 
rechtsbijstand. Over het programmabudget is uw Kamer geïnformeerd bij het 
uitvoeringsplan dat bijgevoegd is bij voorgenoemde brief. 
157 Hoeveel individuele gedetineerden waren er in 2018 en In 2018 zijn er 33.029 (unieke) personen in detentie geweest. In 2019 tot en met 
hoeveel tot nu toe in 2019? september  
 28.436. 
158 Kunt u een overzicht geven van de recidive onder In de tabel in de bijlage wordt de algemene recidive weergegeven onder volwassen daders 
kortgestraften, met straffen tot zes maanden? met een strafzaak die is afgedaan met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van minder en 
meer dan 6 maanden in 2015. Zie ook het antwoord op vraag 159. 
   
159 Kunt u een overzicht geven van de recidive onder In de tabel in de bijlage wordt de algemene recidive weergegeven onder volwassen daders 
vrijheidsstraffen langer dan zes maanden? met een strafzaak die is afgedaan met een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf van minder en 
meer dan 6 maanden in 2015. Zie ook het antwoord op vraag 158. 
160 Welke opdrachten vallen onder de term ‘overige De sterke afname ten opzichte van 2018 heeft te maken met een herschikking van het 
opdracht’ in budgetregel 32.2 en wat verklaart de sterke budget voor mediation in strafrecht vanuit de post ‘overige opdrachten’ naar de post 
afname ten opzichte van 2018? ‘mediation in strafrecht’ en vanaf 2020 een herschikking van het budget voor het Online 
Dispute Resolution platform (ODR) en het Europees Consumenten Centrum (ECC) vanuit 
de post ‘overige opdrachten’ naar de post ‘toevoegingen rechtsbijstand’ (ten behoeve van 
het juridisch loket). Wat resteert op de post ‘overige opdrachten’ zijn de budgetten ten 
behoeve van het beheer van notariële archieven. 
47 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
165 Waarop is het bedrag van 1 mln. euro voor het De Raad voor de rechtspraak heeft bij de afgelopen prijsonderhandelingen voor de jaren 
organiseren van pilots gebaseerd? 2020-2022 een extra financiële impuls (aanvullend op de bestaande capaciteit voor pilots 
en projecten) gevraagd om de procesinnovatie die onder Maatschappelijk Effectieve 
Rechtspraak (MER) is gestart succesvol te laten verlopen. Daarbij ging het om de kosten 
van de MER pilots. Door de financiële situatie van de Rechtspraak had de Rechtspraak 
onvoldoende middelen om pilots waaraan kosten zijn verbonden zelf volledig te 
financieren. Om die reden heeft de Raad voor de komende prijsperiode een extra bijdrage 
van 1 miljoen euro per jaar gevraagd en beschikbaar gekregen, exclusief kosten voor 
opschaling. Zie ook het antwoord op vraag 18. 
166 Voorziet het bedrag van 1 mln. euro voor pilots ook in Nee. In de besluitvorming over het al dan niet breder invoeren van een werkwijze die in 
het implementeren van pilots tot bestendige onderdelen een experiment is beproefd, wordt ook de financiering betrokken. 
van de rechtspleging daar waar die pilots nuttig bleken? 
167 Hoe kan het dat u zegt er maatregelen genomen zijn om Het door het College gehanteerde minimumniveau komt voort uit de financiële evaluatie 
structureel circa 0,5 mln. euro aan extra ruimte te van 2015. Dit minimumniveau werd door de onderzoekers gesteld op 5,8 miljoen euro. 
creëren in de begroting van het College voor de Rechten Het budget van het College is in 2014 en 2015 net onder dat niveau gezakt maar is na 
van de Mens (CRM), terwijl het College stelt dat het toevoeging van extra middelen boven dit niveau gestegen en gebleven, hoewel de extra 
beschikbaar gestelde budget onder het minimumniveau middelen volgens de zbo-evaluatie uit 2017 niet hebben geleid tot extra bestedingsruimte. 
zakt zoals dat is vastgesteld? De actuele stand van het budget van het CRM is voor 2020 en volgende jaren 6,5 miljoen 
euro. (excl. 0,6 miljoen euro voor taken uit het VN-Verdrag rechten van personen met een 
handicap). De MRb acht de beschikbare middelen bij het CRM voldoende voor de 
uitvoering van de taken van het College. 
49 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
170 Hoe heeft het onveiligheidsgevoel van Nederlanders zich Het onveiligheidsgevoel van Nederlanders wordt in opdracht van het ministerie van Justitie 
de laatste vijf jaar ontwikkeld? en Veiligheid gemeten met de Veiligheidsmonitor, een terugkerende grootschalige 
bevolkingsenquête waarin de thema’s leefbaarheid van de woonbuurt, veiligheidsbeleving, 
slachtofferschap van criminaliteit, het oordeel van de burger over het functioneren van de 
politie en preventiegedrag worden onderzocht. De meest recente cijfers over het 
onveiligheidsgevoel van Nederlanders zijn afkomstig van de Veiligheidsmonitor 2017. 
Tussen 2012 en 2017 is de Veiligheidsmonitor jaarlijks uitgevoerd, maar in 2017 is 
besloten de frequentie van dit onderzoek te verlagen naar één keer per twee jaar. De 
uitkomsten van de Veiligheidsmonitor 2019, afgenomen in de zomer van 2019, worden 2 
maart 2020 gepubliceerd. De uitkomsten van de Veiligheidsmonitor 2017 zijn daarom de 
meest recente cijfers die beschikbaar zijn over het onveiligheidsgevoel van Nederlanders. 
De onveiligheidsbeleving wordt gemeten in het algemeen, in de eigen woonbuurt en op 
specifieke plekken in de eigen woonplaats.   
  
• Het aandeel van de bevolking dat zich in het algemeen wel eens onveilig voelt is 
gedaald van 36,6 procent in 2012 naar 34,1 procent in 2017. Dat was een daling van 
7 procent.   
• Het aantal mensen dat zich in de eigen buurt wel eens onveilig voelt is eveneens 
gedaald, van 18 procent in 2012 naar 16,4 procent in 2017. Dat was een daling van 9 
procent. 
   
51 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
174 Hoeveel mensenhandelonderzoeken zijn door de politie Er zijn nog geen mensenhandelonderzoeken uitgevoerd met de nieuwe bevoegdheden 
uitgevoerd met de nieuwe bevoegdheden onder onder Computercriminaliteit III. De bevoegdheid tot het inzetten van een zogenoemde 
Computercriminaliteit III? Hoe vaak zijn er hierbij lokpuber is initieel gecreëerd ten behoeve van de opsporing van grooming. Op dit moment 
zogenaamde lokpubers ingezet? worden voorbereidingen getroffen voor de toepassing hiervan. 
175 Hoeveel fte had de AVIM op papier beschikbaar voor de De formatie van de AVIM omvatte in 2018 1.117 fte, verspreid over de eenheden in het 
bestrijding van mensenhandel en gedwongen prostitutie land. Ongeveer een derde van de AVIM houdt zich bezig met opsporingstaken in het Team 
in het jaar 2018? Migratiecriminaliteit en Mensenhandel. De overige AVIM-onderdelen (team Toezicht en 
Handhaving en Team Identificatie) en andere politieonderdelen, waaronder de 
Intelligence, generieke opsporing, kunnen ook worden ingezet voor mensenhandel en 
gedwongen prostitutie. Het is aan het gezag om hierin te prioriteren. 
176 Hoeveel fte heeft de AVIM daadwerkelijk kunnen inzetten De bezetting van de AVIM bedroeg op 31 december 2018 1.061 fte. Zoals gemeld in het 
voor de bestrijding van mensenhandel en gedwongen antwoord op vraag 175, leveren naast de medewerkers van het onderdeel 
prostitutie in het jaar 2018? Migratiecriminaliteit en Mensenhandel ook andere (AVIM) onderdelen binnen de politie een 
bijdrage aan het signaleren en opsporen van mensenhandel en gedwongen prostitutie. Het 
gaat dan bijvoorbeeld om rechercheurs van de regionale opsporing (DRR) en van de 
districtsrecherche, als ook om specialisten met een intelligence, digitale en/of financiële 
achtergrond. Omdat deze medewerkers niet alleen worden ingezet voor 
mensenhandelzaken zijn er geen exacte cijfers beschikbaar van het aantal fte dat op deze 
wijze bij mensenhandelzaken betrokken is. De MJenV heeft uw Kamer in zijn brief van 3 
september jl. (Kamerstukken II, 2019/20 26915 nr. 89) reeds geïnformeerd over de 
ontwikkelingen rondom de bezetting van operationele functies, inzetbaarheid en 
capaciteitsmanagement van de politie in den brede. 
53 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
178 Hoeveel verdachten zijn in 2018 op grond van artikel Deze informatie kan niet uit de informatiesystemen van de Raad voor de Rechtspraak 
273f Sr veroordeeld waarbij sprake was van worden gehaald. 
thuisprostitutie? 
179 Bij hoeveel veroordelingen onder artikel 273f Sr was in De Raad van de Rechtspraak heeft aangegeven dat er in 2018 in 5 zaken een veroordeling 
2018 sprake van een crimineel netwerk van tenminste heeft 
drie verdachten?  plaatsgevonden van 3 of meer verdachten. Dit heeft in totaal tot 16 veroordelingen 
geleid. Dit betreffen allen zaken in eerste aanleg waarbij het eindvonnis in 2018 is geveld 
en waarbij minimaal één van de artikelen onder 273f bewezen is verklaard. 
180 Waar komt, onder de budgettaire gevolgen, het verschil Dit heeft betrekking op de herschikking van het Nederlands Register Gerechtelijk 
tussen 53 en 133 overige opdrachten in 2020 en 2021 Deskundigen (NRGD) budget, waaraan uit dit budget is bijgedragen voor 2020. 
vandaan? 
181 Wat is het aantal delicten waarvan aangifte werd gedaan De aantallen over 2019 worden verantwoord in de Strafrechtketenmonitor over dat jaar. 
in 2019? Kunt u dat aantal afzetten tegen de afgelopen In de Strafrechtketenmonitor over 2018 is aangegeven dat in 2018 bij de politie 766.600 
vijf jaar? misdrijven ter kennis zijn gekomen (ambtshalve geconstateerd of door aangifte). Dit is 
een daling van 6% ten opzichte van 2017 (toen 815.500). De daling is minder sterk dan in 
2017. In tegenstelling tot voorgaande jaren dalen namelijk niet alle delicttypen. Vooral bij 
zedendelicten en verkeersmisdrijven is een stijging zichtbaar. 
 
Het aantal geconstateerde overtredingen dat binnen het strafrecht wordt afgedaan is in 
2018 vergelijkbaar met 2017. Dit aantal komt in 2018 uit op 309.600 overtredingen. Al 
meerdere jaren is er een dalende trend voor wat betreft de door de politie geregistreerde 
criminaliteit. Deze trend is niet alleen in Nederland zichtbaar, maar ook in de ons 
omringende westerse landen. Het gaat met name om de klassieke vormen van 
criminaliteit. Daarnaast worden ook strafbare feiten geconstateerd door bijzondere 
opsporingsdiensten. Die zijn niet meegenomen in deze telling. 
55 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
183 Welk percentage van de aangiftes die bij de politie wordt In 2018 zijn bij de politie 766.600 misdrijven ter kennis gekomen (ambtshalve 
gedaan, leidt uiteindelijk tot aanhouding van een dader? geconstateerd of door aangifte). Op basis van de Aanwijzing voor de Opsporing is ten 
Is dit percentage gestegen of gedaald ten opzichte van aanzien van 434.100 misdrijven in 2018 besloten om vooralsnog geen verdere 
de afgelopen vijf jaar? opsporingshandelingen te verrichten (ook wel afgewezen genoemd). In de strafrechtketen 
wordt voor inzicht in opgeloste zaken het begrip ophelderingspercentage gebruikt. Een 
misdrijf is conform de huidige definitie opgehelderd als ten minste één verdachte bij de 
politie bekend is. Ook al is deze voortvluchtig of ontkent hij of zij het strafbare feit te 
hebben gepleegd. Het is daarom mogelijk dat een opgehelderd misdrijf niet tot een 
uiteindelijke veroordeling van een verdachte leidt. 
 Het aantal misdrijven dat is opgehelderd ligt in 2018 op 214.400. Hiermee komt het 
ophelderingspercentage op 28%. Dit is iets hoger dan het ophelderingspercentage van de 
voorgaande jaren (25-26%). Uw Kamer is op 26 juni 2019 per brief over deze 
ophelderingscijfers geïnformeerd (Kamerstukken II, 2018/19, 29279, nr. 527). Ten 
aanzien van het ophelderingspercentage heeft MJenV aan het bestuurlijk ketenberaad 
(BKB) gevraagd een aanvullende indicator te laten ontwikkelen naast de indicator 
"ophelderingspercentage". Dit begrip is weliswaar informatief voor hoe vaak het de politie 
en het OM lukt om een verdachte aan een misdrijf te koppelen, maar geeft niet weer hoe 
vaak de verdachten ook daadwerkelijk te maken krijgen met een straf of interventie, 
terwijl dit ook relevante informatie is. Uw Kamer is hierover per brief geïnformeerd. De 
nieuwe indicator - “interventiepercentage” - geeft een beter beeld van de prestaties aan 
de voorkant van de strafrechtketen en voldoet aan het streven van het BKB om de 
prestaties van de strafrechtketen te versterken met het doel te komen tot voor de burger 
en samenleving passende, tijdige en zorgvuldige (strafrechtelijke) interventies. De 
indicator wordt toegevoegd aan de Strafrechtketenmonitor die uw Kamer jaarlijks 
omstreeks de maand juni ontvangt. 
57 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
186 Welke kennis en instrumenten op het terrein van Het CCV draagt bij aan een veilig en leefbaar Nederland door te werken aan 
criminaliteitspreventie en veiligheid ontwikkelt het criminaliteitspreventie. Hiermee draagt het CCV ook direct bij aan de beleidsdoelstellingen 
Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) van het kabinet in het algemeen en het ministerie van Justitie en Veiligheid in het 
momenteel met de subsidie die zij daartoe ontvangt en bijzonder. Deze bijdrage bestaat uit het ontwikkelen, uitdragen en uitwisselen van kennis, 
hoe sluiten deze aan bij de prioriteiten van het kabinet? het ontwikkelen van instrumenten en het leveren van inhoudelijk advies en 
procesbegeleiding. Gemeenten zijn de belangrijkste afnemers van producten en diensten 
van het CCV, maar veel producten richten zich ook rechtstreeks op ondernemers of 
burgers. Het CCV verricht deze werkzaamheden voor het ministerie van Justitie en 
Veiligheid in subsidieverband. Voor de beleidsprioriteiten van het ministerie levert het CCV 
onder meer de navolgende producten en diensten:     
• Georganiseerde ondermijnende criminaliteit: webdossiers, barrièremodellen, 
kenniskringen, on-the-job advies en procesondersteuning, veiligheidsscans politieke 
ambtsdragers, bewustwordingsbijeenkomsten;   
• Mensenhandel: webdossier, e-learnings, on-the job ondersteuning, handboeken, 
signaalkaart, stappenplannen;   
• Cybercriminaliteit: webdossier, Cyber24 (serious game), cybertraining voor 
ondernemers, netwerkdag voor gemeenten over cyberweerbaarheidsbeelden;   
• High Impact Crimes (HIC): webdossiers, themawebsites voor verschillende 
doelgroepen, seniorenoffensief, HIC-database, Week van de Veiligheid, flying squad 
voor lokale hotspots, excellent cameratoezicht, heling (Digitaal Opkopers Loket (DOL) 
en Digitaal Opkopers Register (DOR)), beheer en promotie PKVW (Politiekeurmerk 
Veilig Wonen), ondersteuning buurtpreventie, helpdesk, verkenningen;   
• Mobiel banditisme: webdossier, barrièremodellen, Digitaal Opkopers Loket (DOL);  
• Personen met verward gedrag: webdossier, buurtinstrument, trainingen. 
   
187 Wat is de effectiviteit en het bereik van het Keurmerk Het KVO draagt bij aan het verbeteren van de openbare orde en veiligheid in 
Veilig Ondernemen (KVO)? Hoe wordt dit gemeten? winkelgebieden en op bedrijventerreinen. Binnen KVO-trajecten werken lokale partijen 
zoals gemeente, politie, brandweer en ondernemers samen aan veiligheid. KVO geeft deze 
samenwerking vorm en zorgt ervoor dat de samenwerking blijft bestaan. Evaluatie 
(bestaande uit nul- en 1-metingen) maakt duidelijk dat er met het KVO aantoonbare 
verbeteringen zijn m.b.t. de veiligheid en leefbaarheid in KVO-gebieden. 
59 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
189 Hoeveel meldingen van verdachte transacties zijn de In de openbare jaaroverzichten van de Financial Intelligence Unit–Nederland (FIU-
afgelopen vijf jaar binnengekomen bij de Financial Nederland), welke ook aan uw Kamer worden aangeboden, is opgenomen hoeveel 
Intelligence Unit (FIU)? Hoeveel van die meldingen zijn meldingen van ongebruikelijke transacties de FIU-Nederland ontvangt van verschillende 
ook daadwerkelijk onderzocht? Kan dit per jaar uiteen instellingen zoals neergelegd in de Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van 
worden gezet? terrorisme. Vervolgens analyseert de FIU-Nederland in het wettelijk kader van het 
voorkomen en opsporen van misdrijven alle meldingen van ongebruikelijke transacties en 
komt zij in bepaalde gevallen tot verdachte transacties. De door FIU-Nederland verdacht 
verklaarde transacties worden ter beschikking gesteld aan diverse (bijzondere) 
opsporingsdiensten en inlichtingen- en veiligheidsdiensten. 
   
In de tabel in de bijlage zijn zowel de meldingen van ongebruikelijke transacties die bij de 
FIU-Nederland zijn binnengekomen als de door de FIU-Nederland verdacht verklaarde 
transacties opgenomen van de afgelopen vijf jaar, uitgesplitst per jaar. Hierbij wordt 
opgemerkt dat een ongebruikelijke transactie die in het ene jaar wordt ontvangen niet 
persé in datzelfde jaar verdacht wordt verklaard. De ongebruikelijke transacties blijven vijf 
jaar in de database van de FIU-Nederland en er kan gedurende die gehele periode op enig 
moment reden zijn een ongebruikelijke transactie verdacht te verklaren.  
61 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
193 Hoeveel jongeren van 18 jaar of ouder zijn in 2018 en in Het WODC signaleert een forse vertraging in de registratie van deze zaken. Dit komt 
2019 op grond van het Adolescentenstrafrecht, volgens vanwege het feit dat het om betrekkelijk kleine absolute aantallen gaat in combinatie met 
het Jeugdstrafrecht, berecht? een langere strafrechtelijke doorlooptijd. Indien het WODC de aantallen over 2018 nu 
opvraagt dan is de kans dus aanzienlijk dat deze cijfers volgend jaar anders zijn. Dat is de 
reden waarom het WODC de cijfers over recent afgeronde kalenderjaren (2018) niet 
betrouwbaar acht om over te rapporteren. Dat geldt dan ook voor 2019. 
194 Hoeveel jongeren jonger dan 18 jaar (16 of 17 jaar) zijn Het WODC signaleert een forse vertraging in de registratie van deze zaken. Dit komt 
in 2018 en in 2019 op grond van het vanwege het feit dat het hier om hele kleine absolute aantallen gaat in combinatie met 
Adolescentenstrafrecht, volgens het Volwassenstrafrecht, een langere strafrechtelijke doorlooptijd. In 2017 waren het minder dan tien strafzaken. 
berecht? Indien het WODC de aantallen over 2018 nu opvraagt dan is de kans dus aanzienlijk dat 
deze cijfers volgend jaar anders zijn. Dat is de reden waarom het WODC de cijfers over 
recent afgeronde kalenderjaren (2018) niet betrouwbaar acht om over te rapporteren. Dat 
geldt dan ook voor 2019. 
195 Hoeveel jongeren tot en met 22 jaar waren in 2018 en in Het CBS publiceert elk jaar cijfers hierover. Het meest recente jaar daarbij is 2018 en het 
2019 verdachte van een misdrijf? Hoe verhoudt zich dat betreft hier nog voorlopige cijfers. In 2018 werden bijna 160.000 personen door de politie 
tot het totale aantal verdachten van misdrijven? verdacht van het plegen van een misdrijf. Het gaat hier om 0,9 procent van de bevolking 
van 12 jaar en ouder. Het CBS geeft daarbij ook cijfers naar verschillende vaste 
leeftijdscategorieën. Bij de leeftijdscategorie 12-18 jaar gaat het om 16.140 personen (1,3 
%), en bij de leeftijdscategorie 18-25 jaar 34.180 (1,9 %). 
196 Hoeveel jongeren verbleven in 2018 en in 2019 in een Over 2018 zijn in totaal gemiddeld 404 plaatsen bezet in de JJI’s. Het totaal aantal 
Justitiële Jeugdinrichting (JJI)? ingestroomde jongeren in 2018 is 1.779. Over de periode januari t/m september 2019 zijn 
er 1.425 jongeren in een JJI ingestroomd. De gemiddelde bezetting in de JJI’s in dezelfde 
periode is 449 plaatsen. 
197 Hoe vaak is in 2018 een levenslange gevangenisstraf De Rvdr heeft laten weten dat in 2018 in eerste aanleg één keer een 
opgelegd?  levenslange gevangenisstraf is opgelegd. In deze zaak is men in hoger beroep gegaan. 
Dit hoger beroep is nog niet behandeld, de straf is dus nog niet onherroepelijk. Daarnaast 
is in 2018 twee keer in hoger beroep een levenslange gevangenisstraf opgelegd, terwijl in 
eerste aanleg geen levenslange gevangenisstraf is opgelegd. In deze beide zaken is de 
straf onherroepelijk. 
198 Hoe vaak is in 2019 een levenslange gevangenisstraf De Rvdr heeft laten weten dat in 2019 in eerste aanleg vier keer een levenslange 
opgelegd? gevangenisstraf is opgelegd. In deze zaken is men in hoger beroep gegaan. Deze hoger 
beroepszaken zijn nog niet behandeld, de straffen zijn dus nog niet onherroepelijk. 
199 Hoe vaak is in 2017, 2018 en in 2019 een taakstraf De Rvdr heeft laten weten geen informatie te hebben op delictsniveau. De Raad verwijst 
opgelegd voor een misdrijf, uitgesplitst per delict? naar de rapportage Criminaliteit & Rechtshandhaving 2018 van het WODC, hoofdstuk 6, 
tabel 6.8 “Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken: opgelegde (deels) 
onvoorwaardelijke taakstraffen naar delictgroep”.[1] 
 
[1] https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/3075-cenr-2018.aspx.   
63 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
208 Hoe vaak is in 2019 aangifte gedaan van verkrachting en In 2019 is tot en met 30 september 499 keer aangifte gedaan van (poging tot) 
hoeveel verkrachtingszaken zijn voor de rechter verkrachting. In 2019 zijn tot en met 30 september in eerste aanleg 172 zaken berecht 
geweest? waarin (poging tot) 
 verkrachting als misdrijf door het OM (mede) ten laste is gelegd. Vanwege doorlooptijden 
binnen de keten zal (zo mogelijk) berechtiging in eerste aanleg van een deel van de in 
2019 gestarte opsporingsonderzoeken pas in 2020 of later plaatsvinden. 
209 Wat was de laagst opgelegde celstraf voor verkrachting De laagst opgelegde celstraf voor meerderjarige daders was 270 dagen voorwaardelijke 
in 2018? celstraf en voor minderjarige daders 90 dagen voorwaardelijke celstraf. Hierbij is 
uitgegaan van zaken waarin alleen verkrachting bewezen is verklaard.  
210 Wat was de laagst opgelegde celstraf voor verkrachting De laagst opgelegde celstraf was in 2019 (tot en met 30 september) voor meerderjarige 
in 2019? daders 180 dagen celstraf waarvan 1 dag onvoorwaardelijk en voor minderjarige daders 
90 dagen voorwaardelijke celstraf. Hierbij is uitgegaan van zaken waarin alleen 
verkrachting bewezen is verklaard. 
211 Wat was de hoogst opgelegde celstraf voor verkrachting De hoogst opgelegde celstraf was in 2018 2190 dagen (zes jaar) onvoorwaardelijke 
in 2018? celstraf. Hierbij is uitgegaan van zaken waarin alleen verkrachting bewezen is verklaard. 
212 Wat was de hoogst opgelegde celstraf voor verkrachting De hoogst opgelegde celstraf was in 2019 (tot en met 30 september) 2190 dagen (zes 
in 2019? jaar) onvoorwaardelijke celstraf. Hierbij is uitgegaan van zaken waarin alleen verkrachting 
bewezen is verklaard. 
213 Hoeveel tbs’ers waren er in 2018? Over 2018 waren er gemiddeld 1.310 plaatsen bezet. 
214 Hoeveel tbs’ers waren er in 2019? Over de eerste negen maanden van 2019 waren gemiddeld 1.322 plaatsen bezet. 
215 Hoeveel tbs’ers hebben zich in 2018 onttrokken? In 2018 vonden er 30 onttrekkingen plaats. In 2018 waren er geen ontvluchtingen. 
216 Hoeveel tbs’ers hebben zich in 2019 onttrokken? In 2019 vonden (tot en met 15 oktober) 39 onttrekkingen plaats. Eén van deze 
onttrekkingen betrof een ontvluchting. 
217 Hoeveel tbs’ers hebben in 2018 een strafbaar feit Tijdens de tbs gepleegde strafbare feiten worden bijgehouden in individuele dossiers van 
gepleegd? tbs-gestelden. Deze worden niet (zodanig) centraal geregistreerd. Zoals aan uw Kamer is 
toegezegd in de brief van 27 mei 2019 is aan DJI opdracht gegeven een registratie in te 
richten, waarmee dit centraal kan worden bijgehouden.[1] 
  
Op dit moment kan enkel iets worden gezegd over het aantal keer dat de maatregel “Eén 
jaar geen verlof” is toegepast vanwege verdenking van een nieuw strafbaar feit. Het gaat 
om twee gevallen waarbij zowel sprake was van een onttrekking als een verdenking van 
een nieuw (niet tbs-waardig) strafbaar feit. 
  
 [1] Kamerstukken II 2018/19, 29 452, nr. 231, p. 7. 
65 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
225 Bij hoeveel individuele gevangenen en hoe vaak is in Zoals uw Kamer op 11 juli 2019 is bericht, wordt sinds 2019 centraal geregistreerd 
2019 in gevangenissen contrabande aangetroffen? hoeveel contrabande er zijn aangetroffen (Kamerstukken II, 2018/19, 24 587, nr. 748). 
Van januari tot en met augustus 2019 zijn 3.224 vondsten geregistreerd. Het betrof vooral 
drugs (61%) en communicatiemiddelen/informatiedragers (33%). 
   
Deze werden hoofdzakelijk aangetroffen bij een gedetineerde (57%), vaak op zijn cel of 
bij invoer goederen. In veel gevallen is de contrabande niet toe te rekenen aan een 
gedetineerde omdat deze in een algemene ruimte wordt aangetroffen zoals de luchtplaats. 
In de centrale registratie wordt niet bijgehouden op hoeveel unieke gedetineerden de 
vondsten betrekking hebben. Wel worden de vondsten geregistreerd in het dossier van de 
gedetineerde. Die informatie is echter niet centraal te ontsluiten. 
226 Bij hoeveel individuele tbs’ers en hoe vaak is in 2018 in DJI heeft een registratiesysteem ontwikkeld waarmee in de penitentiaire inrichtingen 
tbs-klinieken contrabande aangetroffen? aangetroffen contrabande wordt geregistreerd. Dit systeem is per 1 januari 2019 
operationeel. Momenteel wordt bepaald hoe een registratie van aangetroffen contrabande 
ook binnen de tbs-klinieken op eenduidige wijze kan worden vormgegeven, waarbij 
nadrukkelijk de afspraak wordt betrokken uit de meerjarenovereenkomst forensische zorg 
om te komen tot een vermindering van de administratieve lasten met 25 procent. DJI 
streeft ernaar een meer uitgebreide registratie van aangetroffen contrabande in de tbs-
klinieken medio 2020 operationeel te hebben. 
   
Op dit moment worden bijzondere vondsten van contrabande al wel door de tbs-klinieken 
aan DJI gemeld. Dit betreft slag- en steekwapens en hoeveelheden verdovende middelen 
die de gebruikershoeveelheid overschrijden. In 2018 zijn vier bijzondere vondsten van 
contrabande bij individuele tbs-gestelden gemeld. 
227 Bij hoeveel individuele tbs’ers en hoe vaak is in 2019 in DJI heeft een registratiesysteem ontwikkeld waarmee in de penitentiaire inrichtingen 
tbs-klinieken contrabande aangetroffen? aangetroffen contrabande wordt geregistreerd. Dit systeem is per 1 januari 2019 
operationeel. Momenteel wordt bepaald hoe een registratie van aangetroffen contrabande 
ook binnen de tbs-klinieken op eenduidige wijze kan worden vormgegeven, waarbij 
nadrukkelijk de afspraak wordt betrokken uit de meerjarenovereenkomst forensische zorg 
om te komen tot een vermindering van de administratieve lasten. DJI streeft ernaar een 
meer uitgebreide registratie van aangetroffen contrabande in de tbs-klinieken medio 2020 
operationeel te hebben. 
   
Bijzondere vondsten van contrabande worden op dit moment al wel door de tbs-klinieken 
aan DJI gemeld. Dit betreft slag- en steekwapens en hoeveelheden verdovende middelen 
die de gebruikershoeveelheid overschrijden. In 2019 zijn tot nu toe twaalf bijzondere 
vondsten van contrabande bij individuele tbs-gestelden gemeld. 
67 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
232 Hoeveel rechtbanken hebben inmiddels een aparte Het is van belang dat slachtoffers tijdens en voorafgaand aan de zitting zoveel mogelijk 
ingang en aparte wachtkamers voor slachtoffers? Zijn worden beschermd tegen ongewenste confrontatie met de dader. Uit het onderzoek 
deze ruimtes altijd beschikbaar, ook ad hoc indien een ‘Slachtoffervoorzieningen in de Rechtspraak’ van de Raad voor de rechtspraak dat vorig 
slachtoffer zich bedenkt en toch gebruik wil maken van jaar aan de Tweede Kamer is gezonden, blijkt dat bijna alle gerechten een aparte in- en 
een dergelijke ruimte? uitgang hebben en dat alle gerechten beschikken over aparte wachtruimtes waar 
slachtoffers gescheiden van het andere publiek kunnen wachten.[1] In de meeste gevallen 
kan van een afgezonderde ruimte gebruik gemaakt worden zonder reservering. Om ervoor 
te zorgen dat alle slachtoffers – indien zij dat wensen – van de beschikbare faciliteiten 
gebruik kunnen maken, dienen de gerechten te weten dat slachtoffers aanwezig willen zijn 
bij de zitting en wat hun wensen zijn. 
  
Daarvoor is belangrijk dat slachtoffers op de hoogte zijn van de voorzieningen waar zij 
gebruik van kunnen maken, zodat zij hun wensen kenbaar kunnen maken. De Raad heeft 
laten weten dat de gerechten de aanbevelingen uit het onderzoeksrapport hebben 
omarmd en sindsdien stappen hebben gezet om onder andere de informatievoorziening 
aan slachtoffers over de beschikbare voorzieningen te verbeteren. Binnenkort stuurt de 
Raad haar evaluatierapport op. De Kamer wordt daarover geïnformeerd. 
  
[1] Kamerstukken II, 2018/19, 33 552, nr. 51. 
233 Klopt het dat wanneer het gezag bij één ouder ligt er Nee, dat klopt niet. Deze ouder kan al voor de geboorte van het kind in een testament een 
geen juridische mogelijkheid is voor deze ouder om vóór voogd aanwijzen. De andere manier om een voogd aan te wijzen, te weten door dit vast te 
de geboorte een voogd aan te wijzen in het geval er leggen in het gezagsregister, is wel pas mogelijk vanaf de geboorte van het kind. 
tijdens de geboorte of voor de aangifte bij de gemeente 
deze ouder iets overkomt?   
234 Kunt u de cijfers over 2018 geven van het aantal In de tabel in de bijlage zijn de door de politie geregistreerde misdrijven (inclusief 
overvallen, straatroven, woninginbraken, pogingen) opgenomen over 2018. Voor moord en doodslag is gebruik gemaakt van 
mishandelingen, zedenmisdrijven, moord en doodslag, gegevens van CBS, omdat politieregistraties van deze delicten niet voldoende 
bedreigingen en openlijk geweld? gespecificeerd is. 
235 Kunt u de cijfers over 2019 geven van het aantal In de tabel in de bijlage zijn de geregistreerde misdrijven (inclusief pogingen) opgenomen 
overvallen, straatroven, woninginbraken, over de eerste negen maanden van 2019. Voor moord en doodslag zijn nog geen 
mishandelingen, zedenmisdrijven, moord en doodslag, vastgestelde aantallen bekend. 
bedreigingen en openlijk geweld? 
69 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
238 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de Op 17 mei dit jaar is de Eerste Kamer geïnformeerd over het kabinetsvoornemen het 
privatisering van Holland Casino? wetsvoorstel modernisering speelcasinoregime in te trekken.[1] In die brief heeft MRb, 
mede namens de staatssecretaris van Financiën, aangegeven dat het nog steeds de 
voorkeur heeft van het kabinet om het aanbieden van landgebonden casinospelen in 
Nederland door private partijen te laten plaatsvinden in plaats van door een 
staatsdeelneming. Evenwel gaf een aantal fracties aan twijfels te hebben over de 
wenselijkheid van samenloop van het wetsvoorstel kansspelen op afstand (waarin online 
kansspelaanbod wordt gereguleerd) en het wetsvoorstel modernisering speelcasinoregime 
(waarin onder andere de privatisering van Holland Casino wordt geregeld). Het 
wetsvoorstel is daarom ingetrokken, zodat de regering opnieuw naar de tekentafel kan 
met het oog op het treffen van voorbereidingen voor een mogelijk nieuw 
privatiseringstraject. 
  
[1] Kamerstukken I, 2018/19, 34 471-I. 
239 Wat zijn de overwegingen om toezicht en werkstraffen Lumpsumfinanciering houdt in dat de budgettoekenning plaats vindt op basis van vooraf 
door de reclasseringsorganisaties lumpsum te gaan gestelde criteria waarmee alle activiteiten gefinancierd moeten worden. Dat geldt op dit 
financieren? Hoe wordt invulling gegeven aan die moment uitsluitend voor advies door de reclassering. De huidige financiering van de 
lumpsumgerichte financiering? producten toezicht en werkstraffen is gebaseerd op de omvang van de activiteiten die zijn 
verricht. Er is voor deze producten op dit moment dan ook geen sprake van 
lumpsumfinanciering of een overgang daartoe.  
240 Hoeveel ouderen van 65 jaar en ouder waren in 2017, In de tabel in de bijlage is zichtbaar hoeveel personen met de leeftijd van 65 jaar of ouder 
2018 en 2019 slachtoffer van een misdrijf? Hoe verhoudt slachtoffer zijn geworden van een misdrijf in de jaren 2017 tot en met 2019 (tot en met 
zich dat tot het totale aantal slachtoffers van misdrijven? juni 2019) ten opzichte van de bevolkingsgroep tot 64 jaar oud. Zichtbaar is dat de kans 
op slachtofferschap voor 65-plussers lager is dan die is voor 65-minners. 
241 Welke kosten heeft het ministerie van Justitie en De MJenV heeft op basis van de Politiewet 2012 de verantwoordelijkheid voor de veiligheid 
Veiligheid in 2018 en 2019 gemaakt ten behoeve van van de leden van het Koninklijk Huis en is daarmee verantwoordelijk voor een adequate 
(leden van) het Koninklijk Huis (denk bijvoorbeeld aan en proportionele uitvoering van de beveiliging rondom de leden van het koninklijk huis en 
beveiliging door de politie, KMar, Dienst Koninklijke en hun woon- en werkverblijven. De MJenV en de minister van Defensie, afhankelijk van de 
Diplomatieke Beveiliging (DKDB))? Welk bedrag is uitvoeringsafspraken per object en persoon, zorgen voor de uitvoering daarvan in 
hiervoor gereserveerd in de begroting van 2020? personele zin. Als uitvloeisel van deze verantwoordelijkheidsverdeling hebben genoemde 
ministers het budget voor de respectievelijke beveiligingsuitgaven op hun begroting staan, 
ongeacht of deze uitgaven voor beveiliging betrekking hebben op bijvoorbeeld leden van 
het koninklijk huis, het kabinet, de Kamers der Staten-Generaal of andere door de 
minister van Justitie en Veiligheid aangewezen personen. Vanwege veiligheidsrisico’s 
worden deze uitgaven niet nader toegerekend, omdat daar informatie over de beveiliging 
aan zou kunnen worden ontleend naar de te beveiligen objecten en personen. 
71 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
247 Hoeveel aanvragen om een verblijfsvergunning Doordat er meerdere afdoeningsgronden/intrekkingsgronden geregistreerd kunnen 
onbepaalde tijd zijn in 2019 afgewezen omdat niet aan worden, is een selectie hiervan op alleen inburgering niet mogelijk. Om die reden kunnen 
het inburgeringsvereiste werd voldaan? En in de er geen gevalideerde cijfers uit de geautomatiseerde systemen van de IND worden 
afgelopen vijf jaar? Kan dit uitgesplitst worden naar asiel gegenereerd. 
en regulier? 
248 Bij hoeveel aanvragen om een verblijfsvergunning De gevraagde gegevens worden wel geregistreerd in het beslissysteem INDiGO maar zijn 
onbepaalde tijd is in 2019 met succes een beroep gedaan nog niet eenduidig en op betrouwbare wijze uit de geautomatiseerde systemen van de IND 
op vrijstelling van het inburgeringsvereiste? En in de te genereren. 
afgelopen vijf jaar? Kan dit uitgesplitst worden naar asiel 
en regulier? 
249 Hoeveel Dublinclaims waren er in 2018 en in 2019? In 2018 heeft de IND 11.770 uitgaande Dublinclaims geregistreerd. In 2019 (t/m 
Hoeveel Dublinclaims zijn in 2018 en in 2019 september) betrof dit een aantal van 10.320. 
geëffectueerd en welk percentage betreft dit?    
In 2018 zijn er ca. 5.730 vreemdelingen uitgestroomd uit de caseload van DT&V bij wie 
een Dublinclaim aanwezig is geweest. In ca. 1.870 (33 %) van deze zaken heeft 
aantoonbaar vertrek op een Dublinclaim naar het claim land plaatsgevonden. 
   
In 2019 t/m september zijn er ca. 5.490 vreemdelingen uitgestroomd bij wie een 
Dublinclaim aanwezig is geweest. In ca. 1.780 (32 %) van deze zaken heeft aantoonbaar 
vertrek op een Dublinclaim naar het claim land plaatsgevonden en in ca. 3.710 zaken 
(68%) is de Dublinclaim niet geëffectueerd: 2.960 vreemdelingen zijn zelfstandig zonder 
toezicht vertrokken, 370 vreemdelingen zijn op andere wijze aantoonbaar uit Nederland 
vertrokken (vrijwel allemaal naar land van herkomst), 280 zijn uitgestroomd vanwege een 
toelatingsaanvraag en 100 zijn uitgestroomd vanwege vergunningverlening. 
250 Hoeveel asielverzoeken zijn in totaal ingediend in Zie de tabellen in de bijlage. 
Nederland in 2019? En in de afgelopen vijf jaar? Hoeveel 
van deze asielverzoeken zijn ingewilligd en welk 
percentage betreft dit? 
251 Hoeveel eerste asielverzoeken zijn ingediend in Zie de tabellen in de bijlage. 
Nederland in 2019? En in de afgelopen vijf jaar? Hoeveel 
van deze eerste asielverzoeken zijn ingewilligd en welk 
percentage betreft dit? 
252 Hoeveel aanvragen nareis zijn in 2019 ingediend in Zie de tabellen in de bijlage. 
Nederland? En in de afgelopen vijf jaar? Hoeveel van 
deze aanvragen nareis zijn ingewilligd en welk 
percentage betreft dit? 
73 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
256 Hoeveel asielverzoeken door Syriërs zijn in totaal De tabellen in de bijlage zijn samengesteld op basis van openbare informatie te vinden op 
ingediend in Europa in 2019? En in de afgelopen vijf jaar? Eurostat. De cijfers van Eurostat worden volgens de internationale definities samengesteld 
Hoeveel van deze aanvragen zijn ingewilligd en welk en kunnen afwijken van de nationale definities. Daarmee zijn de uitkomsten niet altijd 
percentage betreft dit? vergelijkbaar met nationale cijfers. De precieze definities zijn te vinden op de website van 
Eurostat. Er dient verder opgemerkt te worden dat het eerste deel van de vraag ziet op de 
instroom (aantal asielverzoeken) en het tweede deel van de vraag op de uitstroom 
(inwilliging van asielverzoeken). Dit zijn twee separate groepen die niet als een cohort 
kunnen worden beschouwd. De cijfers weerspiegelen de instroom en uitstroom binnen de 
betreffende periodes. 
In de eerste tabel is af te lezen dat er in 2019 door Syriërs 34.755 asielverzoeken zijn 
ingediend, waarvan 33.290 eerste asielverzoeken. 
Eurostat geeft geen informatie over beslissingen op het totaal aantal asielaanvragen, 
alleen over beslissingen op eerste asielaanvragen. In de volgende tabel staat het aantal 
beslissingen op eerste asielaanvragen binnen de EU. 
Zoals eerder genoemd zijn de internationale definities van Eurostat van toepassing. Bij de 
interpretatie van de inwilligingscijfers is van belang mee te nemen dat de 
inwilligingspercentages doorgaans hoger liggen dan volgens de nationale definities. Reden 
hiervoor is bijvoorbeeld dat ‘Dublin’ bij Eurostat niet gezien wordt als een afwijzing (maar 
meer als een doorverwijzing) en niet binnen het totaal valt. 
257 Hoeveel Syrische vluchtelingen heeft de EU uit Turkije In het voortgangsrapport van de Europese Commissie dd. 16-10-2019[1] staat op pagina 
opgenomen in 2019? En hoeveel sinds 2016? 6 een aantal genoemd van ruim 25.000 Syrische vluchtelingen naar EU- lidstaten sinds 
april 2016. In het rapport wordt het aantal voor 2019 niet genoemd. De voortgang in 
Nederland wordt in de maandelijkse uitgaven van de Asylum Trends[2] weergegeven. 
  
[1] Progress report on the Implementation of the European Agenda on Migration, 16-10-
2019, COM(2019) 481 final. 
[2] https://ind.nl/en/about-ind/figures-and-publications/Pages/Asylum-Trends.aspx. 
75 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
261 Hoe geeft u precies invulling aan de stabielere De stabiele financiering van de IND gaat uit van een basisfinanciering, gebaseerd op een 
financiering van de IND? Kunt u toelichten wat er productieniveau bij een instroom van 22.500 asielaanvragen, die structureel is toegekend. 
verandert in de financieringssystematiek? Dit geeft de IND de mogelijkheid deze basis in te vullen met vaste capaciteit. Daarnaast is 
de extra productie die wordt verwacht op basis van de meerjarenproductieprognose (MPP) 
voor 3 i.p.v. 2 jaar verwerkt in het kader van IND. De IND zal pas hoeven te krimpen als 
op basis van de MPP meerjarig een productie wordt verwacht die onder de 
basisfinanciering uit komt. De hogere stabiele financiering en meerjarige verwerking van 
de productieramingen geven de IND de mogelijkheid haar bedrijfsvoering en productie 
beter te organiseren. 
262 Waarom is uw streven niet dat de IND per 2021 álle De IND heeft de afgelopen periode diverse maatregelen genomen om in 2021 90% van de 
zaken binnen de wettelijke termijn afdoet, in plaats van asielaanvragen binnen de wettelijke termijn af te doen. Genoemde motie ziet op een 
de door u genoemde 90%? Hoe verhoudt zich dit tot de inspanningsverplichting om dit voor de zaken in de verlengde asielprocedure uiterlijk in 
door u overgenomen motie Van Ojik/Jasper van Dijk 2020 te bewerkstelligen. 
(Kamerstuk 19637, nr. 2495) over het uiterlijk in 2021 Een groot deel van de maatregelen die genomen zijn betreffen het uitbreiden van 
binnen de wettelijke termijn brengen van de besliscapaciteit bij de IND. Het kost tijd om mensen aan te nemen en op te leiden. Het zal 
doorlooptijden van de (verlengde) asielprocedure? nooit mogelijk zijn om 100% van de zaken binnen de wettelijke termijn af te doen, omdat 
de IND in veel gevallen ook afhankelijk is van factoren en partijen buiten de eigen 
invloedssfeer. 
263 Welk percentage van de aanvragen in het kader van de De IND verwacht eind van het jaar op alle aanvragen in het kader van de 
Afsluitingsregeling langdurig verblijvende kinderen is Afsluitingsregeling langdurig verblijvende kinderen (ARLVK) een beslissing te hebben 
inmiddels afgehandeld? genomen. De Tweede Kamer zal daarna geïnformeerd worden over de afhandeling van de 
ARLVK, met daarin een cijfermatig totaaloverzicht. 
264 Op welk moment in de procedure voor een aanvraag van Indien er sprake is van een aanvraag waarvoor leges zijn verschuldigd dienen deze bij het 
een verblijfsvergunning (asiel of regulier) moeten de indienen van de aanvraag betaald te worden. Als betaling achterwege blijft wordt deze 
leges voor de aanvraag worden betaald?  niet in behandeling genomen (artikel 24, tweede lid Vreemdelingenwet). 
265 Hoeveel verzoeken voor discretionaire behandeling in het De nieuwe werkwijze houdt in dat de IND sinds 1 mei 2019 in alle eerste aanvragen die in 
kader van schrijnendheid zijn door de IND ontvangen Nederland zijn ingediend, ambtshalve toetst of er sprake is van een schrijnende situatie. 
sinds het afschaffen van de discretionaire De vreemdeling kan tot de uitspraak in hoger beroep nog op elk moment ‘bijzondere 
beoordelingsmogelijkheid van de staatssecretaris? omstandigheden’ aanvoeren, die betrokken dienen te worden in het besluit. Soms wordt 
expliciet beroep gedaan op de nieuwe bevoegdheid van de Hoofddirecteur IND, vaak ook 
betreft het een impliciet beroep. 
Er wordt niet apart geregistreerd in hoeveel zaken de vreemdeling aangeeft dat hij vindt 
dat er sprake is van een schrijnende situatie, omdat de IND in alle eerste aanvragen 
ambtshalve toetst of er sprake is van schrijnendheid. 
266 Hoeveel vergunningen zijn door de IND toegekend op Sinds 1 mei 2019 heeft de Hoofddirecteur IND in één geval besloten een vergunning te 
basis van schrijnendheid sinds het afschaffen van de verlenen op grond van een schrijnende situatie in de zin van artikel 3.6ba lid 1Vb. 
discretionaire beoordelingsmogelijkheid van de 
staatssecretaris? 
77 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
270 Is het gelukt alle hervestigingen (in aankomsten) die in Het jaar 2019 is nog niet ten einde. Tot en met 31 december 2019 zullen nog hervestigde 
2019 gepland stonden uit te voeren? Zo nee, worden vluchtelingen in Nederland aankomen in het kader van de toezegging die Nederland heeft 
deze alsnog in 2020 uitgevoerd? gedaan onder het huidige EU hervestigingsprogramma. De uitvoering van het aantal van 
3.000 hervestigde vluchtelingen in 2018-2019 loopt voorspoedig en Nederland verwacht 
de inzet te zullen realiseren voor het einde van de looptijd van het programma op 31 
december 2019. 
271 Worden de aankomsten van hervestigingen die onder het Alle vluchtelingen die vallen onder het quotum van 2019 zullen aankomen in 2019. 
quotum van 2019 vallen maar in 2020 worden 
uitgevoerd, meegerekend voor het quotum van 2019 of 
2020? 
272 Bent u voornemens in het begrotingsjaar 2020 stappen In de brief van 6 september jl. (Kamerstukken II, 2019/20, 29 653, nr. 58) is uw Kamer 
te zetten om de Caribische eilanden te ondersteunen bij geïnformeerd over de besteding van de 23,8 miljoen euro die het kabinet bij 
het inrichten van opvang en asielprocedures in lijn met Voorjaarsnota heeft vrijgemaakt voor enerzijds de respons op de bijstandsverzoeken van 
het VN-Vluchtelingenverdrag? Zo nee, waarom niet? Aruba en Curaçao en anderzijds maatregelen in het kader van crisisbeheersing in de regio. 
In dit verband zijn financiële middelen vrijgemaakt voor het optimaliseren van de 
vreemdelingenketen in de landen. Inmiddels wordt onder meer ondersteuning geboden bij 
de verdere ontwikkeling van de aanvraagprocedures om bescherming conform de 
relevante internationale verplichtingen. De ondersteuning van Nederland is dit jaar in gang 
gezet met een doorloop in 2020. Uitgangspunt voor de Nederlandse ondersteuning op dit 
terrein is wel dat het migratiebeleid een landsaangelegenheid betreft. Dit betekent dat het 
aan de landen zelf is om te bepalen hoe zij aan hun (internationale) verplichtingen 
voldoen en hoe zij hun asiel/beschermingsprocedure inrichten. Aruba is aangesloten bij 
het Protocol bij het VN Vluchtelingenverdrag (1967). Curaçao is niet aangesloten bij het 
Vluchtelingenverdrag, maar wel bij het Europees verdrag van de rechten van de Mens 
(EVRM). 
  
Zowel Aruba als Curaçao hebben aangegeven dat voor bepaalde kwetsbare groepen 
gekeken wordt naar mogelijke vormen van tijdelijke opvang. Nederland heeft hiervoor 
financiële middelen vrijgemaakt en zal op verzoek van de landen voorzien van nader 
advies over mogelijke vormen van opvang. 
273 Wat is de huidige doorlooptijd per spoor in de asielketen, De IND publiceert de gemiddelde doorlooptijden per spoor op haar website. Voor 2019 
voor zowel de algemene asielprocedure (AA) als de bedragen de gemiddelde doorlooptijden in weken per spoor (tot en met september): 
verlengde asielprocedure (VA)? Spoor 1: 14 weken 
Spoor 2: 4 weken 
Spoor 4 (AA): 28 weken 
Spoor 4 (VA): 46 weken 
79 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
277 Welke maatregelen zijn getroffen om de verhoogde De IND heeft de afgelopen periode diverse maatregelen genomen om aan de toezegging 
ambitie dat de doorlooptijden al per 2020 weer op orde aan de Kamer te kunnen voldoen. Zo is de capaciteit uitgebreid en zullen ook komend jaar 
zijn, waar te maken? nog extra mensen worden geworven, is er een centraal opleidingsprogramma gestart om 
het proces van werven en opleiden te versnellen, wordt steeds bezien hoe slimmer 
gewerkt kan worden en zijn er diverse beleidsmaatregelen genomen. 
 
Uw Kamer ontvangt nog voor de begrotingsbehandeling een brief over de doorlooptijden 
bij de IND.   
278 Hoeveel fte aan medewerkers houdt zich bezig met zaken Medewerkers van de IND bij de directie Asiel en Bescherming kunnen afhankelijk van hun 
in spoor 1, spoor 2 en spoor 4? opleiding en kennisniveau ingezet worden op meerdere soorten werkzaamheden. Deze 
werkzaamheden zijn niet altijd toe te delen aan spoor 1, 2 of 4 maar zien ook op andere 
producten zoals nareis, visa, intrekkingen en herhaalde asielaanvragen als ook op 
werkzaamheden die niet op een specifiek spoor toe te delen zijn zoals aanmeldgehoren, 
screening, opleidingen, etc. De inzet is afhankelijk van de instroom en de met de 
opdrachtgever afgesproken prioritering en kan ook van tijd tot tijd verschillen. Zo kunnen 
medewerkers in spoor bij hoge instroom een periode aanmeldgehoren doen (die niet 
specifiek op een spoor zien). Of een medewerker kan eerst bezig zijn met nareiszaken en 
een maand later met spoor 2. Er kunnen dus geen eenduidige cijfers worden geleverd uit 
de administratie van de IND over fte per spoor. 
279 Hoe vaak reageerde de IND niet tijdig op een In het jaar 2017 werden afgerond 7990 ingebrekestellingen afgehandeld (zowel asiel als 
ingebrekestelling in 2017, 2018 en 2019? regulier) waarvan 840 tot een dwangsombesluit hebben geleid. In 2018 zijn er bij de IND 
5540 ingebrekestellingen afgehandeld waarvan 1730 tot een dwangsombesluit hebben 
geleid. In 2019 (tot en met september) zijn er 5750 ingebrekestellingen afgehandeld 
waarvan 2590 tot een dwangsombesluit hebben geleid. 
280 Is het verantwoord dat de IND deze extra taak op zich Voor zover deze vraag betrekking heeft op de maatregel om rechtsbijstand na het 
gaat nemen nu de wachttijden bij de IND nog steeds voornemen tot afwijzing van een asielaanvraag te verstrekken, wordt benadrukt dat deze 
oplopen en de IND al een aantal extra taken toebedeeld maatregel wordt voorbereid. Zie verder het antwoord op vraag 36. 
heeft gekregen, zoals de aanvragen rondom het 
kinderpardon en het overnemen van de discretionaire 
bevoegdheid? 
81 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
285 Licht de IND asielzoekers voor over het recht om in De IND heeft op haar website in de Nederlandse en Engelse taal informatie staan over de 
gebreke stellingen in te dienen bij het verstrijken van de procedure die iemand kan volgen wanneer de IND niet binnen de wettelijke beslistermijn 
beslistermijn? Zo nee, waarom niet? In hoeverre doen beslist. Hier staat ook een link naar een standaardformulier dat iemand kan gebruiken om 
andere partners in de asielketen dat? Zo nee, waarom de IND in gebreke te stellen. Voorlichting hierover op casusniveau vindt niet plaats; ook 
niet? niet door andere overheidsorganisaties in de vreemdelingenketen. Dit is overigens ook 
breder binnen het bestuursrecht niet gebruikelijk. In voorkomende gevallen kunnen 
asielzoekers zich met vragen hierover wenden tot hun rechtsbijstandverlener of 
Vluchtelingenwerk. 
286 Welke verwachtingen heeft de IND met betrekking tot Uw Kamer ontvangt nog voor de begroting een brief over de doorlooptijden bij de IND. 
nog niet ingediende ingebrekestellingen? Hoeveel geld Ook de consequenties van de doorlooptijden, te weten de ingebrekestellingen en 
reserveert de IND hiervoor? Hoeveel fte is er momenteel dwangsommen, worden in deze brief in beeld gebracht. 
bezig met de afhandeling van ingebrekestellingen? Wat is 
de verwachting qua inzet fte voor de afhandeling van 
ingebrekestellingen voor de rest van 2019, 2020 en 
2021?   
83 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
288 Hoeveel asielzoekers komen naar Nederland over land en Bij de buitengrenzen van het Schengengebied binnen Nederland voeren de Koninklijke 
hoeveel via lucht- of zeehavens? Marechaussee (KMar) en Zeehavenpolitie (ZHP) de grensbewaking uit. Bij 
grensdoorlaatposten ondergaan personen de nodige controles, deze controles worden door 
de ZHP uitgevoerd in het Rotterdamse havengebied en door de KMar aan de overige 
buitengrenzen. Indien een vreemdeling bij aankomst aangeeft een asielaanvraag in te 
willen dienen dan draagt de KMar/ZHP de vreemdeling over aan de IND.[1] 
   
Zoals te vinden in de Rapportage Vreemdelingenketen over jan-dec 2018 (p. 36) zijn er in 
2018 ongeveer 860 vreemdelingen aangetroffen door de KMar of ZHP die bij aantreffen 
een asielaanvraag hebben ingediend. Het gaat hierbij om registraties bij de grote lucht- en 
zeehavens. In 2017 ging het om 820 vreemdelingen met een asielaanvraag. 
   
Omdat er binnen het Schengengebied geen vaste grenscontroles mogen worden 
uitgevoerd, is het niet mogelijk aan te geven hoeveel vreemdelingen naar Nederland 
komen via land. De KMar controleert de Schengen-binnengrenzen alleen steekproefsgewijs 
personen in de buurt van de binnengrenzen (Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV)). In 2018 
heeft de KMar tijdens MTV-controles 291 asielaanvragen gekregen. In 2017 waren dit er 
263. 
  
[1] Zie voor een verdere beschrijving de Rapportage Vreemdelingenketen. Periode 
januari-december 2018:  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/05/14/tk-rapportage-
vreemdelingenketen-2018-2. 
85 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
292 Hoeveel van de asielzoekers die in 2018 en in 2019 geen Bij de beoordeling van een asielverzoek wordt rekening gehouden met de relevante feiten 
geldige reis- en identiteitsdocumenten hebben overlegd en omstandigheden, waaronder ook de documenten. Of een asielzoeker zonder geldige 
zijn in het bezit gesteld van een verblijfsvergunning? reis- en identiteitsdocumenten in het bezit is gesteld van een verblijfsvergunning wordt 
niet apart geregistreerd. Het beschikken over documenten maakt immers deel uit van de 
algehele beoordeling. Een registratie op afzonderlijke onderdelen is in die zin niet relevant 
en deze gegevens zijn dan ook niet uit de geautomatiseerde systemen van de IND te 
genereren. 
293 Hoeveel asielzoekers verblijven momenteel in een extra Het aantal asielzoekers varieert van dag tot dag. De bezettingscijfers over 2018 laten een 
begeleiding en toezichtlocatie (EBTL) en om welke reden? gemiddelde bezetting zien van 30 bewoners. De eerste helft van 2019 laat een gemiddelde 
bezetting zien van 42 bewoners. 
294 Tegen hoeveel van de asielzoekers, die momenteel in een De gevraagde informatie kon niet binnen het tijdbestek van de beantwoording van deze 
EBTL verblijven, loopt een strafrechtelijk onderzoek of vraag worden gegenereerd. Het WODC heeft recent een evaluatie uitgevoerd naar de 
heeft al een veroordeling plaatsgevonden? werking van de extra begeleidings- en toezichtlocaties. Naar verwachting wordt in het 
rapport op geaggregeerd niveau ook cijferinformatie van de politie betrokken over 
verdachte asielzoekers. De onderzoeksrapportage verwacht ik op korte termijn. Het 
evaluatierapport zal ik zo spoedig mogelijk en zoals toegezegd in het Algemeen Overleg 
van 7 november jl. uiterlijk 11 december 2019 met mijn beleidsreactie aan uw Kamer 
zenden. 
295 Hoeveel asielzoekers die in een EBTL hebben gezeten, Ongeveer 20 van de 440 vreemdelingen die sinds het begin van de pilot op de EBTL zijn 
hebben inmiddels een verblijfsvergunning ontvangen? geplaatst, zijn voorafgaand dan wel na hun plaatsing op de EBTL in het bezit gesteld van 
een verblijfsvergunning asiel of regulier. 
  
Bron: IND (Metis). Standmaand/peildatum: 201909. De cijfers zijn afgerond op tientallen. 
296 Hoeveel asielzoekers hebben tijdens hun verblijf in Het is voor de Nationale Politie op dit moment niet mogelijk om binnen de gestelde termijn 
Nederland een misdrijf gepleegd en voor welke delicten? de gevraagde cijfermatige overzichten te genereren. Voor het genereren van de cijfers en 
Bij hoeveel asielzoekers is dit bij de verblijfsaanvraag deze te koppelen aan de gegevens van de IND zijn te veel complexe bewerkingen nodig. 
tegengeworpen? Voor de meest actuele cijfers met betrekking tot incidenten wordt verwezen naar de 
Rapportage Vreemdelingenketen over 2018, die in mei van dit jaar is gepubliceerd[1]. Zie 
ook de brief van 1 juli 2019 waarin een nieuwe opzet van het incidentenoverzicht 
is aangekondigd[2]. 
  
[1] https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/05/14/tk-rapportage-
vreemdelingenketen-2018-2 
[2] Kamerstukken II 2018/2019, 19 637, nr. 2509. 
297 Hoeveel houders van verblijfsvergunningen hebben in Zie het antwoord op vraag 296. 
Nederland een misdrijf gepleegd en welk deel hiervan is 
uitgezet? 
87 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
302 Hoe vaak moet de politie reageren op meldingen die Dit antwoord is niet te geven, omdat de daadwerkelijke opvolging van meldingen niet 
verband houden met overlast/geweld of andere apart wordt bijgehouden voor alle asielzoekers, statushouders en uitgeprocedeerde 
problemen gerelateerd aan de opvang van vreemdelingen. Wel is informatie te geven over het aantal incidenten waarbij asielzoekers 
asielzoekers/statushouders en uitgeprocedeerde betrokken waren in 2018. 
vreemdelingen?  
In de periode van 1 januari 2018 tot en met 31 december 2018 zijn door de politie 4.600 
gebeurtenissen geregistreerd waarbij asielzoekers zijn betrokken. Deze registraties 
moeten worden beschouwd als een bruto opgave van de gebeurtenissen en daarmee van 
het werk dat de politie uitvoert en gerelateerd is aan gebeurtenissen waarbij asielzoekers 
betrokken zijn. Aanleiding voor een registratie kan zijn een aangifte aan het bureau of via 
internet of de registratie van een optreden van de politie na een melding of andere 
dienstverlening. Ook kunnen het registraties zijn van procesinformatie zoals de afname 
van DNA of de aanhouding van een verdachte. 
 
Na correctie op dubbele registratie of het uitfilteren van registraties van 
proceshandelingen zoals hierboven geschetst, is er sprake van in totaal 3.564 unieke 
gebeurtenissen met in totaal 2.331 unieke verdachte personen. 
   
Van deze 2.331 verdachte personen zijn 1.381 verdachte personen betrokken bij één 
unieke gebeurtenis. De overige verdachte personen zijn betrokken bij 2 of meer unieke 
gebeurtenissen. 
 
Een nadere duiding van deze cijfers is te vinden in de Kamerbrief van 1 juli jl. inzake de 
nadere duiding van het incidentenoverzicht in de Rapportage Vreemdelingenketen 
(Kamerstukken II, 2018/19, 19 637 nr. 2509). 
303 Hoe vaak zijn bij verblijfsaanvragen vervalste of onjuiste Indien een vreemdeling een asielaanvraag indient, wordt altijd naar originele reis- of 
documenten aangetroffen? Bij hoeveel aanvragen is identiteitsdocumenten gevraagd. Als deze worden overgelegd dan wel aangetroffen neemt 
hierop gecontroleerd? de Vreemdelingenpolitie of de KMar ze in voor nader onderzoek. Daarnaast hebben alle 
IND-loketmedewerkers binnen het reguliere proces een training documentenherkenning 
gevolgd om te echtheid van documenten te beoordelen indien de vreemdeling een 
reguliere aanvraag indient. Of in het kader van een verblijfsaanvraag een vervalst of 
onjuist document is aangetroffen, is echter niet te genereren uit de geautomatiseerde 
systemen van de IND nu dit niet geregistreerd wordt. 
304 Hoe vaak is in 2018 aangifte gedaan tegen Uit de handmatig bijgehouden gegevens blijkt dat er in het kader van migratiefraude door 
vreemdelingen wegens fraude en het verstrekken van de IND vorig jaar 59 keer aangifte is gedaan bij de politie en 6 keer bij de Inspectie SZW. 
onjuiste informatie bij een verblijfsaanvraag? 
89 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
308 Welk percentage asielaanvragen wordt toegekend in de Op basis van openbare Eurostat gegevens is de tabel in de bijlage gegenereerd, waaruit 
diverse EU-lidstaten, inclusief Nederland? het percentage van de eerste en positieve (toegekende) beslissingen blijkt als aandeel van 
alle asielaanvragen voor de eerste twee kwartalen van 2019. Uit de tabel blijkt dat er 
grote verschillen bestaan tussen de inwilligingspercentages van de verschillende lidstaten. 
Voor een algemene aanvullende duiding hiervoor wordt verwezen naar het rapport van 
WODC: ‘Hoe streng (of soepel) zijn we? 'Gecorrigeerde' en 'verwachte' 
inwilligingspercentages asiel in Europa’.[1] 
  
[1] https://www.wodc.nl/binaries/cahier-2015-10-samenvatting_tcm28-74140.pdf.  
309 Wat is het aandeel mannen en van alleenstaande Het aandeel mannen in de Nederlandse instroom eerste asielaanvragen is in 2019 (tot en 
minderjarige vreemdelingen (amv's) in de eerste met juni) 71%. Het aandeel mannen in de Europese instroom eerste asielaanvragen over 
asielinstroom in Nederland en de EU? dezelfde periode is 62%. Eurostat-cijfers over 2019 over alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen zijn nog niet beschikbaar, daarom worden voor deze groep de cijfers over 
2018 gegeven. 
Het aandeel alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de Nederlandse instroom 
asielaanvragen was in 2018 5% (1.225 op een instroom van 24.025). Het aandeel 
alleenstaande minderjarige vreemdelingen in de Europese instroom asielaanvragen in 
2018 is 3% (19.750 op een instroom van 647.165). Op basis van nationale cijfers kan 
opgemerkt worden dat het aandeel alleenstaande minderjarige vreemdelingen in 2019 in 
Nederland in lijn ligt met het aandeel in 2018. 
310 Hoeveel gezinsleden hebben asielzoekers in 2018 De verhouding van het aantal nareizigers ten opzichte van het aantal toegelaten 
gemiddeld laten overkomen in het kader van nareis en asielstatushouders over het jaar 2018 is 1:2,1. Overigens verschilt deze verhouding sterk 
hoeveel in de reguliere procedures voor gezinsvorming per nationaliteit. De hier weergegeven verhouding geeft alleen een indicatie van het door 
en gezinshereniging? Hoe verhouden deze aantallen zich uw Kamer gevraagde gemiddelde. Het betreft immers geen cohortanalyse: gezinsleden 
tot andere EU-landen, in het bijzonder Denemarken? van asielstatushouders die in 2018 verblijf hebben gekregen zullen doorgaans pas in 2019 
nareizen. Het aantal asielstatushouders dat als referent een reguliere aanvraag indient 
voor gezinsvorming en gezinshereniging, is niet vanuit het IND-systeem te genereren. 
Daarnaast is niet bekend hoeveel gezinsleden asielzoekers in andere EU lidstaten 
gemiddeld laten overkomen in het kader van gezinshereniging. 
311 Hoeveel partners c.q. gezinsleden laat een in Nederland Deze vraag kan niet worden beantwoord. Wel is de vraag te beantwoorden hoeveel 
verblijvende vreemdeling gedurende zijn leven gemiddeld partners c.q. gezinsleden niet-Nederlandse referenten gemiddeld in de periode januari 
naar Nederland komen? 2014 tot en met december 2018 naar Nederland hebben laten komen in het kader van 
reguliere gezinshereniging/gezinsvorming dan wel artikel 8 EVRM (familie- en 
gezinsleven). Dit is gemiddeld 1,63. Hieruit mag niet de conclusie worden getrokken dat 
niet-Nederlandse referenten iedere vijf jaar gemiddeld 1,63 (gewone en geregistreerde) 
partners dan wel gezinsleden (echtgenoten en kinderen) naar Nederland laten komen. 
91 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
315 Hoeveel van het totaal aantal reguliere Het is op dit moment niet mogelijk om binnen de gestelde termijn de gevraagde 
verblijfsprocedures wordt doorlopen door vreemdelingen, cijfermatige overzichten te genereren. Hiervoor zijn teveel complexe bewerkingen nodig. 
die daarvoor ook één of meerdere asielprocedures Uiteraard kunnen deze in een later stadium alsnog verschaft worden. 
hebben doorlopen? 
316 Hoeveel immigranten uit islamitische landen zijn in 2018 Zoals eerder is aangegeven, hanteren het CBS en de migratieketen geen lijst van 
tot Nederland toegelaten, uitgesplitst in aanvragen asiel «islamitische landen».[1] 
en regulier? Hoe groot is dit aantal als de Europa-route   
wordt meegerekend? Voor de beantwoording van eerdere Kamervragen in het kader van de JenV-begroting 
omtrent migratie uit «islamitische landen» is gebruik gemaakt van een lijst van landen 
waarvan de meerderheid van de inwoners zich tot het islamitische geloof rekent. 
  
Deze lijst is uitsluitend aangemaakt voor het beantwoorden van deze vragen en heeft 
zowel voor het CBS als voor de migratieketen geen inhoudelijke betekenis en is als 
zodanig ook niet geactualiseerd. Voor het migratiebeleid is het immers niet relevant of 
migranten uit «islamitische landen» komen, zodat er ook geen aanleiding is lijsten van 
dergelijke landen bij te houden. De Staat staat als zodanig neutraal tegenover de 
verschillende geloofsovertuigingen. Ook daarom zijn er geen redenen dergelijke informatie 
bij te houden. Hoewel de op verzoek van uw Kamer geleverde cijfers geen inhoudelijk doel 
hebben, wordt in de beantwoording tegemoet gekomen. 
   
Op basis van de eerder gehanteerde lijst zijn van migranten uit deze landen in 2018 5.980 
aanvragen om een eerste asielvergunning ingewilligd (inclusief nareis) en 16.910 
aanvragen om een reguliere verblijfsvergunning ingewilligd (bron IND). 
 
Ten aanzien van deze aantallen wordt opgemerkt dat personen met de nationaliteit van 
een «islamitisch land» niet noodzakelijk zelf moslim zijn; terwijl immigranten uit een 
«niet-islamitisch land» het islamitisch geloof kunnen aanhangen. Op basis van het aantal 
immigranten uit een «islamitisch land» kunnen dus geen sluitende conclusies worden 
getrokken over het aantal moslims dat zich in Nederland vestigt. De zeggingskracht van 
de vorenstaande getallen is dus beperkt. 
  
[1] https://zoek.officielebekendmakingen.nl/ah-tk-20172018-1715.html#n2  
317 Hoe vaak is door Machtiging tot Voorlopig Verblijf (MVV)- Doordat er meerdere afdoeningsgronden mogelijk zijn, kan niet worden uitgegaan van 
plichtige vreemdelingen in Nederland een aanvraag tot eenduidige registratie in het systeem. Om die reden kunnen er geen gevalideerde cijfers 
een reguliere verblijfsvergunning ingediend en waarbij uit de geautomatiseerde systemen van de IND worden gegenereerd. 
toch niet aan het MVV-vereiste is voldaan? 
93 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
322 Hoeveel arbeidsmigranten uit Midden- en Oost Europese Deze arbeidsmigranten zijn EU burgers en zij hoeven zich dus niet te laten registreren, 
landen (MOE-landers) verblijven momenteel in Nederland behalve wanneer ze zich inschrijven als inwoner van een gemeente via de Basisregistratie 
en van hoeveel is door middel van registratie zeker dat Persoonsgegevens (BRP). Het is daarom niet aan te geven hoeveel arbeidsmigranten uit 
ze in ons land zijn? Hoeveel van de in Nederland Midden- en Oost Europese landen momenteel in Nederland verblijven.  
verblijvende MOE-landers zitten in sociale huurwoningen? Op 1 september 2019 stonden er 261.576 personen van de eerste generatie met een 
Midden- en Oost- Europese migratieachtergrond ingeschreven in de BRP als inwoner van 
Nederland. Het is niet mogelijk te specificeren waar deze personen verblijven en dus ook 
niet of zij in een sociale huurwoning verblijven. (bron: CBS, voorlopige cijfers) 
323 Hoe vaak zijn in 2018 verblijfsdocumenten aangemerkt In 2018 zijn 8.271 aanvragen ontvangen voor het vervangen van het 
als zijnde verloren of gestolen? Hoe verhoudt dit zich tot vreemdelingendocument vanwege verlies of diefstal. Het is niet mogelijk om het totaal van 
het aantal verloren of gestolen paspoorten, waarbij uitgegeven verblijfsdocumenten te genereren uit de geautomatiseerde informatie- en 
rekening wordt gehouden met het aantal mensen dat registratiesystemen binnen de IND. Gegevens over 2018 met betrekking tot het aantal 
dergelijke documenten bezit? vermiste paspoorten en identiteitskaarten zijn nog niet beschikbaar bij de Rijksdienst voor 
identiteitsgegevens.[1] 
   
[1] https://www.rvig.nl/reisdocumenten/vermissing-reisdocument 
324 Hoe vaak is in 2018 een verblijfsvergunning ingetrokken? In 2018 zijn 9.470 reguliere- en 290 asielvergunningen ingetrokken. De IND kan om 
Op welke gronden is dat gebeurd? verschillende redenen een verblijfsvergunning intrekken. Dat kan bijvoorbeeld als de 
vreemdeling uit Nederland is vertrokken voordat diens verblijfsvergunning is verlopen (dit 
betreft het merendeel van de intrekkingen) of als er niet meer wordt voldaan aan de 
voorwaarden voor verlening. Dit laatste kan bijvoorbeeld blijken uit het feit dat niet meer 
wordt beschikt over voldoende middelen van bestaan en/of er een beroep op de bijstand 
wordt gedaan. Ten aanzien van asielzoekers of vreemdelingen die in het bezit zijn van een 
asielvergunning zijn cijfers te leveren over het aantal waarvan in een bepaalde periode 
asielvergunningen zijn geweigerd of ingetrokken op grond van openbare orde. In 2018 zijn 
in totaal 40 asielvergunningen geweigerd of ingetrokken op grond van openbare orde. 
Cijfers zijn afgerond op tientallen. 
325 Hoe vaak wordt een aanvraag wegens een Een dergelijke afwijzing van de aanvraag van de verblijfsvergunning geschiedt op grond 
verblijfsvergunning afgewezen vanwege in het land van van strijd met de openbare orde. Hierbij wordt niet apart geregistreerd of dit het gevolg is 
herkomst gepleegde misdrijven c.q. openbare orde? van een in het land van herkomst gepleegd misdrijf. 
95 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
327 Hoe vaak is actief door de Vreemdelingendienst Er bestaan verschillende instrumenten om na te gaan of vergunninghouders nog voldoen 
gecontroleerd of bezitters van verblijfsvergunningen nog aan de voorwaarden voor hun verblijf in Nederland. Naast de door de IND uitgevoerde 
aan de gestelde voorwaarden voldoen zoals in Nederland administratieve controles in de systemen, voert de politie persoonsgerichte controles uit 
samenwonen? Hoe verhoudt het aantal controles zich tot om na te gaan of vergunninghouders nog voldoen aan de vereisten voor 
voorgaande jaren? vergunningverlening. De politie voert deze controles onder meer uit op verzoek van de 
IND wanneer sprake is van indicaties van fraude of misbruik of van het niet naleven van 
de aan de afgegeven vergunning gestelde vereisten bij gezinsmigratie. 
  
De tabel geeft het aantal persoonsgerichte controles weer in het kader van onderzoeken 
bij vergunninghouders in de periode 2015 tot en met  juni 2019. 
  
De afname van het aantal controles in de periode 2015 tot en met 2017 is veroorzaakt 
door een combinatie van factoren, waaronder de toegenomen prioriteit voor de bestrijding 
van mensenhandel en –smokkel, de hoge instroom van asielzoekers in 2015 en 2016 en 
de extra aandacht en capaciteit voor nationale veiligheid in de migratieketen. 
  
Sinds 2018 is een herstel zichtbaar en is het aantal persoonsgerichte controles weer 
gestegen. 
  
Persoonsgerichte controles[1]: 
2015                     3.180 
2016                     2.970 
2017                     2.710 
2018                     4.240 
2019 t/m juni        2.070 
  
[1] Bronnen: Rapportage Vreemdelingenketen 2015 t/m 2018 en AVIM over 1e helft 2019. 
328 Hoe vaak worden tijdelijke asielvergunningen niet Van de 12.410 aanvragen om een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd c.q. om 
verlengd c.q. omgezet in vergunningen voor onbepaalde verlenging van de geldigheidsduur van de verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd die 
tijd? in 2018 door de IND zijn beoordeeld, zijn er 530 afgewezen en 550 niet inhoudelijk 
afgedaan. De aanvragen die zijn afgewezen voldoen niet aan het inburgeringsvereiste. 
Aanvragen die niet inhoudelijk worden afgedaan zijn bijvoorbeeld verkeerd of te vroeg 
ingediend. 
329 Wat is het totaal aantal vreemdelingen dat op basis van Op dit moment zijn er 113.330 vreemdelingen die bij de IND geregistreerd staan als 
een verblijfsvergunning asiel in Nederland verkrijgt, houder van een verblijfsvergunning asiel voor bepaalde tijd en 31.240 vreemdelingen die 
uitgesplitst in verblijfsvergunningen voor bepaalde en geregistreerd staan met een verblijfsvergunning asiel voor onbepaalde tijd (peildatum 
onbepaalde tijd? 23/10/2019, afgerond op tientallen). 
97 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
333 Hoeveel vreemdelingen zijn gedwongen teruggestuurd In 2019 zijn tot en met september zijn ca. 180 Marokkanen gedwongen uitgezet. Hiervan 
naar Marokko? Wat is de reden van gedwongen zijn circa 150 Marokkanen uitgezet vanuit vreemdelingenbewaring, en 30 Marokkanen 
terugkeer? Hoe vaak had gedwongen terugkeer moeten vanuit strafrechtelijke detentie. In de meeste gevallen (ca.150) betrof het uitzettingen op 
plaatsvinden, maar is dit niet gelukt? Wat is de reden basis van een Dublin claim. Ongeveer 20 Marokkanen zijn gedwongen teruggekeerd naar 
voor deze mislukking en wat heeft u gedaan om dit te Marokko. 
corrigeren?    
In 2019 zijn tot en met september circa 160 bewaringen opgeheven vanwege een andere 
reden dan gecontroleerd vertrek. Het merendeel van de bewaringen (circa 110) is 
opgeheven omdat na verloop van tijd het belang van de vreemdeling om in vrijheid 
gesteld te worden zwaarder woog dan het belang van de Staat om de vreemdeling langer 
vast te houden. Deze vreemdelingen moeten als gevolg van een belangenafweging vaak in 
vrijheid worden gesteld omdat er (ondanks langdurig tijdsverloop) nog geen geldige 
reisdocumenten zijn verstrekt ten behoeve van gedwongen terugkeer. Het niet kunnen 
beschikken over geldige reisdocumenten is veelal te wijten aan de niet-coöperatieve 
houding van de vreemdeling. De Marokkaanse autoriteiten geven aan bereid te zijn tot 
afgifte van vervangende reisdocumenten ook ten behoeve van gedwongen terugkeer. De 
medewerking van Marokko aan gedwongen terugkeer laat echter duidelijk ruimte voor 
verbetering. Zowel op politiek niveau als op hoog ambtelijk niveau werkt Nederland 
daarom maximaal aan een betere samenwerkingsrelatie met Marokko ten aanzien van 
terugkeer. Dit is een blijvend punt van aandacht in gesprekken met de Marokkaanse 
autoriteiten op elk niveau. De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid wil daarom zelf 
ook Marokko bezoeken om onze migratiesamenwerking te versterken. 
334 Hoeveel vreemdelingen zijn in 2019 in In 2019 zijn tot en met september ca. 2.960 vreemdelingen in bewaring gesteld. Van de 
vreemdelingenbewaring geplaatst en hoeveel van deze vreemdelingen van wie in die periode de bewaring werd opgeheven vanwege een vorm 
vreemdelingen hebben Nederland daadwerkelijk van vertrek, heeft 76% (ca. 1.865) Nederland aantoonbaar verlaten. In 2017 en 2018 lag 
verlaten? Hoe verhoudt dit zich tot voorgaande jaren? dit percentage op respectievelijk 73% (ca. 2.065) en 74% (ca. 2.260). 
335 Hoeveel van de vreemdelingen die in 2018 in Onder het aantal vreemdelingen dat in 2018 in vreemdelingendetentie heeft gezeten 
vreemdelingendetentie hebben gezeten, zijn daar meer bevinden zich 190 vreemdelingen die meer dan één keer zijn vastgezet in 
dan een keer vastgezet? vreemdelingendetentie. Bron: DJI, afgerond op tientallen. 
99 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
339 Hoeveel vertrekplichtige gezinnen zijn vanuit de Vanuit de gezinslocaties zijn in 2019  tot en met september ca. 55 vreemdelingen 
gezinslocaties daadwerkelijk teruggekeerd naar de behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar het land van herkomst en zijn 15 
landen van herkomst? Hoe verhoudt het aantal personen behorend tot een gezin uitgezet naar het land van herkomst vanuit 
teruggekeerde gezinnen zich tot de resultaten van de vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in een gezinslocatie. 
afgelopen jaren? In 2018 zijn ca. 75 vreemdelingen behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar 
het land van herkomst en zijn ca. 55 personen behorend tot een gezin uitgezet naar het 
land van herkomst vanuit vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in een 
gezinslocatie. 
In 2017 zijn ca. 85 vreemdelingen behorend tot een gezin zelfstandig teruggekeerd naar 
het land van herkomst en zijn ca. 60 personen behorend tot een gezin uitgezet naar het 
land van herkomst vanuit vreemdelingenbewaring aansluitend op het verblijf in een 
gezinslocatie. 
101 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
342 Hoeveel criminele vreemdelingen bevinden zich zonder De vraag wordt opgevat als betrekking hebbende op vreemdelingen die ooit een 
verblijfsrecht in Nederland? Hoeveel daarvan kunnen niet strafrechtelijk feit hebben begaan. Deze vragen naar vreemdelingen zonder verblijfsrecht 
worden uitgezet en waarom niet? Hoeveel daarvan zitten zijn niet te beantwoorden, omdat de overheid geen zicht heeft op alle vreemdelingen die 
in vreemdelingenbewaring? zich illegaal in Nederland bevinden. Dit is inherent aan illegaal verblijf. DT&V heeft wel 
zicht op vreemdelingen met een strafrechtelijke achtergrond die zijn overgedragen aan de 
DT&V. 
Op 30 september 2019 had de DT&V ca. 800 vreemdelingen met een strafrechtelijke 
achtergrond (VRIS) in de caseload. Nagenoeg alle vreemdelingen bevonden zich op een 
DJI-locatie, de meesten voor het uitzitten van een (preventieve) straf of maatregel en een 
klein deel (ca. 60) zat in vreemdelingenbewaring. In principe wordt in al deze zaken 
gewerkt aan terugkeer, afhankelijk van het al dan niet uitdienen van een strafrechtelijke 
detentie. Het slagen van uitzetting is afhankelijk van meerdere factoren, waaronder het 
beschikbaar zijn van reisdocumenten, informatie over identiteit en nationaliteit en de mate 
van medewerking door landen van herkomst. 
In 2019 (t/m september) zijn ca. 910 VRIS-vreemdelingen uit de caseload van de DT&V 
vertrokken, waarvan ca. 720 (79%) aantoonbaar en ca. 190 (21%) zelfstandig zonder 
toezicht. In heel 2018 lag het percentage aantoonbaar vertrek op 78%. 
343 Hoeveel dossiers van vreemdelingen zijn in 2018 en 2019 In 2018 zijn ca. 18.920 dossiers overgedragen aan de DT&V. In 2019 zijn (tot en met 
overgedragen aan de DT&V en welk deel hiervan betreft september) ca. 16.330 dossiers overgedragen aan de DT&V. In de registratie van de DT&V 
vreemdelingen die een reguliere verblijfsprocedure wordt geen onderscheid gemaakt naar de verblijfsrechtelijke achtergrond van een 
hebben doorlopen? vreemdeling omdat dit niet relevant is in het kader van terugkeer. Het gaat bij terugkeer 
enkel om het feit dat vreemdelingen niet (langer) in Nederland mogen blijven. 
344 Hoeveel geweldsincidenten vonden in 2018 plaats in de In 2018 hebben in de detentiecentra ca. 150 geweldincidenten plaatsgevonden. In ca. 
centra voor vreemdelingendetentie in Rotterdam, Zeist 56% van de gevallen ging het om fysiek geweld tussen ingeslotenen onderling en in ca. 
en Schiphol? Om wat voor incidenten gaat het, welke 44% van de gevallen om fysiek geweld tegen personeel. In bijna alle gevallen werden de 
straffen zijn hiervoor opgelegd en hoeveel vreemdelingen geweldplegers in afzondering geplaatst, waarvan in ca 37% van de gevallen op eigen cel. 
zijn als gevolg hiervan uit Nederland verwijderd? Alle vreemdelingen in detentiecentra verblijven daar ter fine van uitzetting. Het 
gedwongen vertrek hoeft dus niet direct gerelateerd te zijn aan het geweldsincident 
waarbij de vreemdeling is betrokken. Uit de geautomatiseerde systemen van de 
migratieketen is niet op te maken van hoeveel van deze vreemdelingen uiteindelijk uit 
Nederland zijn vertrokken, dit vereist namelijk een complexe analyse. 
   
Bron: DJI, aantal afgerond op tientallen. 
103 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
herkomst door de Internationale Organisatie voor Migratie (IOM), VluchtelingenWerk 
Nederland, de Stichting WereldWijd, de Stichting Rotterdams Ongedocumenteerden 
Steunpunt, Stichting IETA, Goedwerk Foundation, Solid Road en Barka Nederland. 
Daarnaast is het mogelijk dat er andere organisaties actief zijn op dit gebied, op lokaal 
niveau bijvoorbeeld in samenwerking met gemeenten, waar de Rijksoverheid niet bij 
betrokken is. Het is in de eerste plaats de verantwoordelijkheid van de vreemdeling om 
Nederland te verlaten wanneer er geen recht op verblijf is. De vreemdeling is daarbij vrij 
om gebruik te maken van iedere mogelijke ondersteuning. Voor 2019 is een bedrag van € 
8,5 miljoen aan terugkeersubsidies beschikbaar voor de hiervoor genoemde projecten.  
 
Ook uit het Europese Asiel, Migratie en Integratiefonds (AMIF) 2014-2020 worden 
subsidies verleend. Uit het AMIF is tot dusver € 91 mln gecommitteerd voor subsidies over 
deze gehele periode. Circa 11 mln ziet op ‘begeleidende maatregelen’, te weten projecten 
voor het doel de terugkeer van onderdanen uit derde landen naar hun land van herkomst 
te vergemakkelijken. Hierbij valt te denken aan het versterken van logistiek van het 
terugkeerproces door inzet van transportmiddelen, het verbeteren van de communicatie 
van de derdelander door de inzet van tolk- en vertaaldiensten, het opleiden van personeel 
van organisaties die betrokken zijn bij de terugkeer en het bevorderen van het 
welbevinden van afgewezen asielzoeker. Circa 39 mln ziet op ‘maatregelen voor 
terugkeer’, te weten projecten met als doel zelfstandige terugkeer van onderdanen uit 
derde landen naar hun land van herkomst te stimuleren. Hierbij gaat het om 
terugkeerfaciliteiten, bieden van directe ondersteuning in Nederland of in het land van 
herkomst aan de derdelander bij herintegratie in het land van herkomst, versterken van 
de samenwerking met autoriteiten van het land van herkomst, versterken van de 
samenwerking met en tussen organisaties in Nederland die betrokken zijn bij terugkeer en 
het versterken van de samenwerking met andere Europese (lid)staten. Circa 41 mln ziet 
‘specifieke acties’, te weten projecten waarin verschillende EU lidstaten samenwerken met 
NL als leidende lidstaat. Dit subsidiebedrag is specifiek voor deze projecten beschikbaar 
gesteld en is aan de Nationale enveloppe toegevoegd.  Deze projecten worden uitgevoerd 
voor de volgende organisaties: Ministerie van Justitie en Veiligheid, Dienst Terugkeer en 
Vertrek, Dienst Justitiële Inrichtingen, Stichting Ros, Stichting WereldWijd, Internationale 
Organisatie voor Migratie, VluchtelingenWerk Nederland, New Dutch Connections, Solid 
Road, Stichting ASKV/Steunpunt Vluchtelingen. Meer informatie over het AMIF is te vinden 
op https://www.uitvoeringvanbeleidszw.nl/subsidies-en-regelingen/asiel-migratie-en-
integratiefonds-amif. 
 
Toegekende subsidies betreffen veelal meerjarige projecten. Een directe relatie tussen de 
verschillende projecten en de terugkeerresultaten in enig jaar is daarom niet te geven. 
105 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
350 Hoeveel uitgeprocedeerde vreemdelingen maken gebruik De capaciteit van de pilot-LVV’s, uitgesplitst naar locatie, is als volgt: Amsterdam 360 
van de Landelijke Voorziening Vreemdelingen (LVV) in plekken; Rotterdam 117 plekken; Utrecht 230 plekken; Eindhoven 130 plekken; en 
Nederland, uitgesplitst naar locatie? Hoeveel van de in Groningen 300 plekken. Hoewel de daadwerkelijke bezetting varieert, zetten de betrokken 
LVV’s verblijvende vreemdelingen keren daadwerkelijk partijen zich in om de capaciteit volledig te benutten. Het realiseren van aantoonbaar 
terug naar het land van herkomst? terugkeer of een andere bestendige oplossing voor deze specifieke doelgroep is een 
complexe aangelegenheid en kost tijd. De onafhankelijke evaluatie van de LVV’s start in 
2020 en zal de bereikte resultaten inzichtelijk maken. 
351 Wat zijn de kosten voor politie-inzet in en om de LVV’s? Deze vraag is niet te beantwoorden, omdat deze gegevens niet worden verzameld door 
JenV. Handhaving van de openbare orde betreft een lokale aangelegenheid. Binnen de 
deelnemende politie-eenheden zijn coördinatoren vanuit de Afdeling Vreemdelingen, 
Identificatie en Mensenhandel (AVIM) betrokken die gelden als eerste aanspreekpunt. De 
evaluatie van de pilot-LVV’s zal inzichtelijk maken hoeveel van hun arbeidstijd aan LVV-
werkzaamheden is besteed. 
352 Hoeveel uitgeprocedeerde vreemdelingen verblijven in en Het Rijk maakt voor in totaal 1175 plekken 12 miljoen euro over. Gemeenten hebben dit 
maken momenteel gebruik van de LVV in Amsterdam? naar rato van capaciteit onderling verdeeld. De capaciteit van de pilot-LVV (Landelijke 
Welke kosten zijn hieraan verbonden? Vreemdelingenvoorzieningen) in Amsterdam bedraagt 360 plekken. 
353 Hoeveel woningen en panden zijn er door de groep Deze vraag is niet te beantwoorden, omdat deze gegevens niet worden verzameld door 
uitgeprocedeerde groep “We are here” de afgelopen jaren JenV. Handhaving van de openbare orde en vervolging betreffen aangelegenheden van de 
gekraakt in Amsterdam? Hoeveel van deze driehoek van Amsterdam. 
uitgeprocedeerde asielzoekers zijn vervolgd en    
veroordeeld voor dit kraken en wat zijn de kosten? 
354 Hoeveel vluchtelingen hebben de Arabische golfstaten, Qatar, Saudi-Arabië en de Verenigde Arabische Emiraten (VAE) zijn geen partij bij het 
zoals Qatar, Dubai en de Verenigde Arabische Emiraten, Vluchtelingenverdrag van de Verenigde Naties. Vluchtelingen worden dan ook niet als 
opgenomen? zodanig geregistreerd door deze landen. Het is dan ook niet vast te stellen hoeveel 
vluchtelingen zich exact in deze landen bevinden. Wel heeft UNHCR eerder de 
aanwezigheid gemeld van ca. 500.000 Syriërs, waaronder vluchtelingen, in Saudi-Arabië, 
doorgaans met een verblijfsvergunning als arbeidsmigrant of in het kader van een vorm 
van gezinshereniging. Ook in Qatar en de VAE bevinden zich Syriërs veelal onder 
dergelijke verblijfstitels. UNHCR sprak eerder over een aantal van ca.100.000 in de VAE. 
355 Hoeveel asielzoekers zijn in 2018 teruggestuurd naar een In 2018 zijn er 5.730 vreemdelingen uitgestroomd bij wie een Dublin claim aanwezig is 
andere EU-lidstaat in het kader van de geweest. In 1.870 van deze zaken heeft aantoonbaar vertrek op Dublinclaim naar het 
Dublinverordening? Hoeveel Dublinclaimanten waren er? claim land plaatsgevonden. 
107 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
359 Hoeveel sociale huurwoningen zijn er de afgelopen vijf In de bijlage staat in een tabel hoeveel statushouders de afgelopen vier jaar door 
jaar verstrekt aan statushouders? Nederlandse gemeenten zijn gehuisvest in het kader van de taakstelling huisvesting 
vergunninghouders. Naar verwachting zijn de meeste statushouders door gemeenten 
gehuisvest in sociale huurwoningen, hierover zijn echter geen gegevens beschikbaar. 
Uiteraard staat het aantal gehuisveste statushouders niet gelijk aan het aantal woningen, 
omdat meerdere statushouders (bijv. een gezin) samen gehuisvest worden. 
360 Hoeveel verblijfsprocedures doorloopt een vreemdeling Om deze gegevens te achterhalen is een nadere analyse en onderzoek nodig. De analyse 
gemiddeld wiens eerste verblijfsaanvraag is afgewezen? en het onderzoek zijn tijdrovend en niet binnen de door uw Kamer gestelde termijn te 
Hoe verhoudt dit zich tot voorgaande jaren? leveren. 
361 Bij hoeveel van de minderjarige vreemdelingen die De gevraagde cijfers kunnen niet worden gegenereerd uit de geautomatiseerde 
momenteel in Nederland verblijven is medisch informatie- en registratiesystemen van de IND. Elke alleenstaande minderjarige 
geverifieerd dat zij daadwerkelijk minderjarig zijn? In vreemdeling die asiel aanvraagt en niet (voldoende) is gedocumenteerd, wordt na 
hoeveel gevallen kan dit niet met zekerheid worden binnenkomst in Nederland geschouwd door AVIM (of Kmar) en de IND. Wanneer de 
vastgesteld en is desondanks toch een verblijfsstatus uitkomst hiervan is dat er twijfel bestaat over de gestelde leeftijd, wordt nader onderzoek 
toegekend? gedaan. Dit kan bestaan uit een Dublin-onderzoek of een medisch leeftijdsonderzoek. In 
2018 heeft NFI 13 medische leeftijdsonderzoeken uitgevoerd. 
362 Hoe lang duurt het gemiddeld genomen per spoor Over de gemiddelde doorlooptijden per spoor van beroepszaken wordt gerapporteerd in de 
voordat de beroepsprocedure in asielzaken is behandeld? Rapportage Vreemdelingenketen (RVK). De RVK over de eerste 6 maanden van 2019 zal 
Hoelang is de wachttijd bij de rechtbank gemiddeld per binnenkort gepubliceerd worden. Hierin worden de cijfers in de tabel uit de bijlage over 
spoor? doorlooptijden van beroepszaken gepresenteerd. De opgenomen doorlooptijden voor de 
rechtbanken naar sporen zijn afkomstig van de IND aangezien de Rechtspraak geen 
registratie van doorlooptijden naar sporen kent. In de berekening van deze doorlooptijden 
zijn de Vovo’s en “Beroep niet tijdig beslissen” niet meegenomen. De werkwijze van 
berekenen zal nog worden aangescherpt, maar deze gemiddelde doorlooptijden geven een 
goed eerste beeld. Bron: KMI+ 
363 Hoe verhoudt de voorgenomen stabielere financiering De stabiele financiering van de IND gaat uit van een basisfinanciering, gebaseerd op een 
van de IND zich tot het feit dat na 2020 het budget voor productieniveau bij een instroom van 22.500 asielaanvragen, die structureel is toegekend. 
de IND tot en met 2014 afloopt met in totaal 56 mln. Deze extra middelen geeft de IND de mogelijkheid deze basis in te vullen met vaste 
euro? capaciteit. Daarnaast is de extra productie die wordt verwacht op basis van de 
meerjarenproductieprognose (MPP) voor drie i.p.v. twee jaar verwerkt. Ook is een 
doelmatigheidskorting (per 2020) doorgevoerd omdat een stabiele basis ook kan leiden tot 
meer doelmatigheid. 
109 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
367 Kunt u aangeven hoeveel politiecapaciteit er gemoeid is De politie voert verschillende werkzaamheden uit met betrekking tot asielzoekers. Zo 
met de asielinstroom in Nederland in 2018 en 2019 tot identificeert en registreert de politie asielzoekers, is de politie verantwoordelijk voor 
nu toe? Kunt u de kosten daarvan weergeven? openbare orde rondom asielzoekerscentra en de EBTL en doet onderzoek naar signalen 
van mensenhandel- en smokkel die zij van asielzoekers verkrijgen. 
   
Bij iedereen die in Nederland asiel aanvraagt, wordt binnen 24 uur gestart met het 
identificatie- en registratieproces. Deze werkzaamheden worden uitgevoerd door de 
Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel (AVIM) van de politie. In 
2018 is hier ongeveer 165 fte voor ingezet. Gezien de inzet tot nu toe in 2019 en de 
verhoogde asielinstroom de afgelopen twee maanden, is de verwachting dat de totale 
inzet op het identificatie en registratieproces iets hoger zal uitvallen dan in 2018. Om deze 
werkzaamheden uit te voeren wordt bijstand verleend vanuit AVIM-teams uit het hele land 
en vanuit de basisteams. Deze bijstand is nodig, omdat de instroom hoger is dan bij de 
vorming van AVIM en er meer nadruk ligt op nationale veiligheid en migratiecriminaliteit. 
   
Daarnaast is de politie verantwoordelijk voor het handhaven van de openbare orde in en 
om asielzoekerscentra en de EBTL en het opleggen van vrijheidsbeperkende maatregelen. 
De inzet die hiermee is gemoeid komt uit de basisteams. De politie houdt niet bij hoeveel 
tijd van de basisteams wordt ingezet voor deze specifieke werkzaamheden. 
 
Tot slot, doet AVIM onderzoek naar signalen van mensenhandel- en smokkel die 
gerelateerd zijn aan de asielstromen, waarbij mensen tijdens of na de reis naar Nederland 
slachtoffer en in sommige gevallen dader blijken te zijn. Een deel van deze signalen komt 
binnen via aangiftes door asielzoekers, onder meer van mensenhandel. Daarbij hoeft de 
uitbuiting niet in Nederland te hebben plaatsgevonden. Er wordt niet afzonderlijk 
bijgehouden hoeveel aangiftes door asielzoekers worden gedaan. Het is daardoor ook niet 
mogelijk om aan te geven hoeveel politiecapaciteit hieraan wordt besteed. Echter, veel 
verzoeken tot intakes en daarop volgende aangiftes die binnenkomen bij de AVIM zijn 
B8/3-gerelateerd (vreemdeling die slachtoffer of getuige-aangever is van mensenhandel) 
en houden verband met de asielstroom. Dit aantal is sinds halverwege 2018 sterk 
gestegen. 
111 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
372 Hoeveel Afghanen zijn afgewezen in 2017, 2018 en Bij de beantwoording wordt er vanuit gegaan dat de vraag ziet op Afghaanse 
2019? Hoeveel van hen hebben na beroep alsnog een asielaanvragen. In 2017 zijn 1.010 eerste asielaanvragen van Afghanen afgewezen, in 
vergunning gekregen? Hoeveel van hen hebben een Hasa 2018 waren dat er 280 en in 2019 (t/m september) 140. In beroep zijn in 2017 80 
ingediend? Hoeveel van hen zijn aantoonbaar Afghaanse asielaanvragen alsnog ingewilligd; in 2018 was dat aantal 90 en in 2019 (t/m 
vertrokken? Hoeveel fte houdt zich gemiddeld genomen september) was dat aantal 50. In 2017, 2018 en 2019 (t/m september) zijn resp. 300, 
per jaar bezig met Afghaanse zaken? Hoeveel fte zou 280 en 130 herhaalde asielaanvragen ingediend door Afghanen. 
ongeveer over blijven om de wachttijden verder terug te  
dringen als het inwilligingspercentage omhoog zou gaan? Aantoonbaar vertrek Afghanen in de jaren: 
2017: 240 
2018: 110 
2019 t/m september: 80 
 
De afwijzingen in een bepaald jaar zijn niet rechtstreeks te relateren aan het aantoonbaar 
vertrek in dat jaar. Verder betreft dit alle aantoonbaar vertrek, dus inclusief overdrachten 
in het kader van de Dublin Verordening. 
   
Het antwoord op de laatste twee vragen is niet te geven, omdat deze cijfers niet 
beschikbaar zijn. 
373 Wat is het inwilligingspercentage voor Syrische, Het inwilligingspercentage voor Syriërs was in het eerste half jaar van 2019 97%, voor 
Afghaanse en Eritrese asielzoekers in het eerste half jaar Afghanen was dit 39% en voor Eritreeërs was dit 82 %. Dit percentage omvat slechts de 
van 2019? Kunt u dit percentage uitsplitsen naar zaken door de IND inhoudelijk zijn behandeld. Zaken die afgedaan zijn op grond van de 
aanmeldcentrum? Dublin verordening zijn niet meegenomen in de totalen van deze nationaliteiten. Het is 
niet mogelijk dit uit te splitsen naar aanmeldcentrum omdat dit niet geregistreerd wordt in 
het geautomatiseerde informatie- en registratiesystemen van de IND. 
   
374 Hoeveel asielaanvragen van Afghaanse tolken zijn er de Bij de beoordeling van een asielverzoek wordt rekening gehouden met alle relevante feiten 
afgelopen vijf jaar ingediend, hoeveel zijn daarvan en omstandigheden. Of een Afghaanse asielzoeker heeft getolkt wordt niet apart 
afgewezen, toegewezen, of zitten nog in de procedure? geregistreerd. Deze omstandigheid maakt immers deel uit van de kenmerken van de 
asielaanvrager en de asielmotieven. Een registratie op afzonderlijke kenmerken en 
asielmotieven vindt niet plaats en deze gegevens zijn dan ook niet uit de 
geautomatiseerde systemen van de IND te genereren. 
375 Hoeveel aanvragen van Afghaanse tolken zijn recentelijk Sinds 2 juli 2019, de beantwoording van Kamervragen over Afghaanse lokale voormalige 
bij de Nederlandse ambassade in Kabul ingediend? werknemers van Nederlandse missie door de minister van Defensie,[1] zijn er in totaal 73 
aanvragen ingediend op de post in Kabul. 
   
[1] schriftelijke vragen van het lid Belhaj (D66) (ingezonden 30 april 2019 met kenmerk 
2019Z08901). 
113 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
380 Kunt u het inwilligingspercentage asielverzoeken van Voor de beantwoording van de vraag is uitgegaan van de uitgestroomde eerste 
2018 en de eerste helft van 2019 uitsplitsen naar asielaanvragen in de gevraagde periodes; 2018 en de eerst helft van 2019. Voor wat 
inwilligingen, afwijzingen, intrekkingen, Dublinverzoeken, betreft de vraag naar Dublinverzoeken, is gekeken naar het percentage asielaanvragen 
etc.? dat niet in behandeling is genomen op grond van artikel 30a Vw (omdat op grond van de 
Dublinverordening is vastgesteld dat een andere lidstaat verantwoordelijk is voor de 
behandeling van de aanvraag). 
  
Inwilliging: 
2018                                     21 % 
Eerste 6 maanden van 2019    27 % 
  
Afwijzing: 
2018                                     74 % 
Eerste 6 maanden van 2019    68 % 
  
Afgewezen aanvragen waarbij het gaat om het niet in behandeling nemen op grond van 
artikel 30a Vw (Dublin): 
2018                                      40 % 
Eerste 6 maanden van 2019    39 % 
  
Intrekking van het asielverzoek 
2018                                      5 % 
Eerste 6 maanden van 2019     4 % 
381 Zijn er in de eerste helft van 2019 genoeg vergunningen Het aantal inwilligingen van de IND is het eerste half jaar van 2019 in lijn geweest met de 
verleend om de taakstelling huisvesting te kunnen taakstelling. De taakstelling voor de eerste helft van 2019 bedroeg 6.000 (taakstelling is 
realiseren? Zo nee, hoe komt dat? Om wat voor ook 6.000 in de tweede helft van 2019) en het aantal verleende asielvergunningen was 
vergunningsverleningen gaat het, uitgesplitst naar afgerond 5.840. Overigens zit in de praktijk een vertraging van enkele maanden tussen 
nareis, eerste aanvragen, relocatie, hervestiging, etc.? het moment van inwilliging van een vergunning en daadwerkelijke uitstroom richting 
gemeenten. In bijgevoegde tabel staat een uitsplitsing van de in totaal 5.840 verleende 
asielvergunningen in de periode januari t/m juni 2019. De hoogte van de taakstelling 
wordt vier maanden vóór aanvang van de taakstellingsperiode opgesteld op basis van de 
productieplanning van de IND op alle inwilligingssoorten. 
115 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
duurt het gemiddeld genomen voor dat een De vraag hoe lang het gemiddeld duurt voordat een vluchtelingengezin is herenigd is 
vluchtelingengezin herenigd is vanaf de datum aanvraag mede niet te beantwoorden door de IND omdat niet bekend is waaruit dit gezin bestaat en 
gezinshereniging?  Hoeveel beslissingen zijn er genomen of al deze gezinsleden zijn herenigd. 
over nareiszaken eerste aanleg, en nareis bezwaar per Zie de tabellen in de bijlage voor: 
maand in 2018 en 2019? Hoeveel daarvan waren a. Het aantal beslissingen op mvv-nareisaanvragen in eerste aanleg en bezwaar per 
inwilligingen en hoeveel daarvan afwijzingen?  Wat is de maand. 
gemiddelde doorlooptijd voor nareis eerste aanleg en b. Het aantal inwilligingen en afwijzingen per maand voor eerste aanleg mvv-
bezwaar in 2019? En in de eerste, en tweede helft van nareisaanvragen. 
2018?  Wat is het inwilligingspercentage van c. Het aantal (kennelijk) gegrondverklaringen en (kennelijk) ongegrondverklaringen 
respectievelijk Syrische , Eritrese, Iraanse, Turkse en van bezwaar mvv-nareis per maand 
Jemenitische gezinsherenigingsaanvragen?  Wordt het De gemiddelde doorlooptijd voor eerste aanleg mvv-nareisaanvragen was in 2019 27 
nareisbeleid aangepast aan de uitspraak van het EU-Hof weken. In de eerste helft van 2018 was de gemiddelde doorlooptijd 40 weken. In de 
van 13 maart 2019 (E tegen Nederland) waarin een tweede helft van 2018 was de gemiddelde doorlooptijd 25 weken. De gemiddelde 
ander toetsingskader is omschreven waarbij meer doorlooptijd voor bezwaar mvv-nareis was in 2019 56 weken. De gemiddelde doorlooptijd 
waarde moet worden gehecht aan de individuele in de eerste helft van 2018 was 39 weken. In de tweede helft van 2018 was de 
omstandigheden van gezinsleden van vluchtelingen en gemiddelde doorlooptijd 44 weken. 
specifiek het hogere belang van een vluchtelingenkind Het inwilligingspercentage voor mvv-nareisaanvragen voor 2019 tot 1 oktober per 
om met familie te herenigen?   Wordt er voor 2020 en nationaliteit vindt u in tabel 385d. 
2021 voldoende rekening gehouden met de benodigde Uw vraag of het nareisbeleid wordt aangepast aan de uitspraak van het EU-Hof van 13 
extra inzet op nareis als de IND de achterstanden bij de maart 2019 (E tegen Nederland) waarin een ander toetsingskader is omschreven waarbij 
asielprocedure wegwerkt zodat gezinshereniging zo snel meer waarde moet worden gehecht aan de individuele omstandigheden van gezinsleden 
mogelijk gerealiseerd kan worden zonder extra van vluchtelingen en specifiek het hogere belang van een vluchtelingenkind om met 
wachttijd?  familie te herenigen, kan als volgt worden beantwoord. Het nareisbeleid is in algemene zin 
in overeenstemming met hetgeen het Hof in het arrest heeft overwogen. Bij de 
beoordeling van een nareisaanvraag wordt immers rekening gehouden met de specifieke 
situatie van het gezinslid. Naast eventuele officiële documenten worden ook altijd andere 
bewijsmiddelen betrokken. Ook wordt rekening gehouden met algemene informatie over 
de situatie in het land van herkomst. In voorkomende gevallen wordt aanvullende 
informatie vergaard. De afwijzing van een aanvraag is derhalve nimmer louter gebaseerd 
op de vaststelling dat het gezinslid geen officiële documenten heeft overgelegd en 
daarvoor evenmin een plausibele verklaring heeft gegeven. 
Wel aanvaardt de SJenV, naar aanleiding van het arrest, een ruimere 
onderzoeksverplichting in het belang van het kind. Als de identiteit van een meereizende 
of achterblijvende ouder van een minderjarige vreemdeling niet kan worden vastgesteld 
en aannemelijk is dat die vreemdeling als gevolg van een afwijzing van zijn aanvraag om 
die reden, in schrijnende omstandigheden alleen achterblijft in het land van herkomst of 
een derde land, zal de SJenV in beginsel nader onderzoek naar de gestelde identiteit en 
familierechtelijke relatie uitvoeren. 
117 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
391 Wat is de prognose met betrekking tot het aantal op te De mogelijke geopolitieke ontwikkelingen, alsmede de invloed van deze ontwikkelingen op 
vangen asielzoekers door het COA voor de rest van 2019, de asielmigratie zijn reeds verdisconteerd in de instroomscenario’s van de spontane eerste 
2020 en 2021? Kunt u een uitsplitsing maken per spoor asielinstroom (hierna genoemd: asielinstroom) die ter onderbouwing liggen van deze 
1, 2 en 4? In hoeverre zijn er op dit moment voldoende instroomverwachting van 2019. Als gevolg hiervan wordt op dit moment in 2019 geen 
plekken om dit aantal asielzoekers op te vangen? significant hogere asielinstroom verwacht dan de huidige, in september nog iets 
Hoeveel plekken zijn er tekort voor de komende periode? verhoogde, raming. 
Welke oplossing zoekt u om aan de vraag  te voldoen?  
Voor 2020 wordt een reële kans geschat dat actuele geopolitieke ontwikkelingen de 
asielinstroom in Nederland kunnen verhogen. Als gevolg hiervan zijn de risico 
inschattingen en de scenario’s hierop aangepast. Concreet is de instroomverwachting van 
de asielinstroom van 2020 met circa 10% verhoogd en is de bandbreedte van deze 
instroomverwachting breder vastgesteld. 
 
Indien de risico inschattingen en dus de instroomverwachtingen significant veranderen dan 
zal zo spoedig mogelijk een extra prognoseproces worden opgestart. Op dit moment is 
daarvoor nog onvoldoende aanleiding, omdat het risico betreffende de situatie tussen 
Turkije en Syrië al opgenomen was in de huidige inschattingen. De consequenties van 
deze situatie voor de asielinstroom zijn onzeker, waarbij zowel het risico aanwezig is van 
een sterk verhoogde instroom als ook een kleine kans op een licht verlaagde instroom. Dit 
laat onverlet dat de invloed van deze situatie, alsmede andere observaties en inzichten, 
continue worden gemonitord en meegewogen in de afweging of een extra prognoseproces 
moet worden opgestart. 
 
Alle ketenpartners, waaronder de IND en het COA zijn op de hoogte van deze hogere 
instroomverwachtingen en treffen voor zover mogelijk maatregelen om deze hogere 
instroom aan te kunnen. De IND vertaalt deze instroomverwachtingen naar de benodigde 
bezetting bij de IND en het COA vertaalt deze instroomverwachtingen naar een 
bezettingsprognose en vervolgens een capaciteitsbehoefte van locaties. Op- en afschaling 
van het COA vindt plaats in overleg met o.a. de provincies en gemeenten. Hierbij wordt 
altijd eerst gekeken naar interne opschalingsmogelijkheden (bijvoorbeeld door het 
ophogen bestuursovereenkomsten of ophogen bezettingsgraden) en pas daarna naar 
(tijdelijke of structurele) uitbreiding van capaciteit. In de tabel in de bijlage staat de 
prognose weergegeven hoeveel asielzoekers moeten worden opgevangen c.q. instromen. 
119 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
pol-procedure? Hoe lang was deze in het begin van het het COA en medisch advies. Door de oplopende doorlooptijden in de asielprocedures bij de 
jaar en wat is de verwachting van de doorlooptijd in IND zitten mensen langer in de POL.  Het COA heeft daarom enkele extra locaties 
januari 2020?      Hoeveel prepollers verblijven op een geopend. Soms wordt hier informeel aan gerefereerd als pré-POL. Hier worden geen 
locatie waar ze niet zelf kunnen koken? Hoeveel aparte gegevens over geregistreerd binnen de systemen. Op 1 januari 2019 verbleven 
prepollers verblijven op locaties die als tijdelijk bestemd bijna 8.000 mensen in de (pré-)POL van het COA.  
waren? In hoeveel daarvan kunnen de ramen niet open?   De top drie van meest vertegenwoordigde nationaliteiten in de POL zijn op peildatum 1 
Krijgen prepollers naast eetgeld ook het geld dat november: Syrisch, Iraans en Turks.  
asielzoekers krijgen voor kleding en andere persoonlijke Momenteel is de RvT fors langer dan de eerder genoemde 6 dagen. Aangezien de RvT in 
uitgaven (leefgeld, 12,95 per week)?   Wat zijn de kosten de geautomatiseerde systemen van de IND (nog) niet wordt bijgehouden, is niet aan te 
voor het COA voor de prepollers die geen leefgeld krijgen geven hoe lang de RvT op dit moment is. De doorlooptijd bij uitstroom wordt wel 
om wekelijks verzorgingsproducten zoals scheermesjes, bijgehouden door de IND. 
zeep, maandverband en luiers te verstrekken en wat zijn Tot en met eind september 2019 zijn de gemiddelde cumulatieve doorlooptijden per spoor 
de kosten voor het COA om leefgeld te verstrekken?   als volgt (deze cijfers staan ook op de website van de IND): 
Waar moeten prepollers die geen leefgeld krijgen hun  
persoonlijke uitgaven (telefoon, internet, ov, kosten van Spoor 1:  14 weken 
kinderen) van bekostigen? Gaat het COA winterkleding Spoor 2:  4 weken 
verstrekken?   Kunnen alle prepollers zich inschrijven in Spoor 4 AA:  28 weken  
de BRP zodat ze na een half jaar ook kunnen werken? Is Spoor 4 VA:  46 weken 
er voor alle prepollers de mogelijkheid Nederlandse les te  
volgen?  Is er voor alle prepollers de mogelijkheid Uw Kamer ontvangt nog voor de begrotingsbehandeling een brief over de doorlooptijden 
vrijwilligerswerk te doen?  Is het aanbod van sport en bij de IND.  
recreatieve activiteiten ook buiten de centra voor  
prepollers hetzelfde als voor asielzoekers?  Hoeveel 1. Hoeveel prepollers verblijven op een locatie waar ze niet zelf kunnen 
prepollers hebben inmiddels een verlopen W-document koken? 
doordat zij langer dan een jaar moeten wachten voordat Het betreft hier twee locaties (Apeldoorn en Gilze). De bezetting betrof op 1 november 
hun asielprocedure begint? Wat zijn de gevolgen van het 2019 464 bewoners. 
niet hebben van een geldig identiteitsbewijs, bijvoorbeeld  
bij het reizen met openbaar vervoer?  Hoe groot was de 2. Hoeveel prepollers verblijven op locaties die als tijdelijk bestemd waren? 
buffercapaciteit van het COA voor 2019, wanneer was Het is de vraag wat bedoeld wordt met ‘locaties die als tijdelijk bestemd waren’. Dat 
deze vol? Hoe groot is de buffercapaciteit voor 2020? Met maakt het beantwoorden van deze vraag lastig. Vanuit COA-vastgoed perspectief vallen 
welke prognose is rekening gehouden ten aanzien van alle locaties met een bestuursovereenkomst van maximaal vijf jaar onder de noemer 
het wegwerken van de achterstanden bij de IND?  Klopt ‘flexibel-kort’. 
het dat de noodlocaties die voor prepollers in gebruik zijn  
genomen niet altijd voldoen aan het Programma van 3. In hoeveel daarvan kunnen de ramen niet open?  
Eisen van het COA? Hoe lang vindt u het aanvaardbaar Momenteel beschikt het COA over één opvanglocatie waar de ramen niet kunnen worden 
dat mensen verblijven in locaties die niet voldoen aan het geopend. De gebouwinstallatie is hierop aangepast. Dit betekent dat er door middel van 
Programma van Eisen? Is er extra geld gereserveerd een installatietechnisch systeem wordt voldaan aan de geldende normen voor het 
voor het verbeteren van de leefomstandigheden van binnenleefklimaat.  
121 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Ja, maar inschrijving in de BRP is niet voldoende om te mogen werken voor asielzoekers. 
Zij moeten immers gelet op art. 8, tweede lid Wet Arbeid Vreemdelingen (WAV) jo art. 
Besluit Uitvoering WAV in het bezit zijn van een tewerkstellingsvergunning. Na zes 
maanden mag men 24 van de 52 weken werken per jaar.  
Inschrijving in BRP is nodig om een bankrekening in Nederland te kunnen openen en 
hierop het loon te laten uitbetalen. Verder kan een asielzoeker op grond van art. 18 Rva 
rondom de opvangvoorziening werkzaamheden verrichten waarvoor een vergoeding kan 
worden gegeven. Hiervoor is geen tewerkstellingsvergunning vereist. 
 
9. Is er voor alle prepollers de mogelijkheid Nederlandse les te volgen? 
Op de pre-pol wordt basaal Nederlands aangeboden aan alle volwassen bewoners. Deze 
lessen worden gegeven door vrijwilligers. Op de pre-pol wordt geen les gegeven door NT2 
docenten. 
 
10. Is er voor alle prepollers de mogelijkheid vrijwilligerswerk te doen?  
Ja, asielzoekers, dus bewoners die (nog) geen verblijfsvergunning hebben, kunnen ook 
vrijwilligerswerk doen, mits aan twee voorwaarden wordt voldaan. De asielzoeker dient in 
het bezit te zijn van een vreemdelingen-identiteitsbewijs. En de organisatie waar het 
vrijwilligerswerk plaatsvindt is verplicht om een ‘Verklaring vrijwilligerswerk’ aan te vragen 
bij het UWV.  
De verklaring is drie jaar geldig en geldt niet voor één persoon, maar voor het soort 
vrijwilligerswerk. Daarnaast kunnen prepollers op vrijwillige basis meehelpen bij 
werkzaamheden op en rond het centrum in opdracht van de opvangmedewerkers.  
Zij ontvangen hiervoor een (kleine) financiële vergoeding. De hoogte van de vergoeding is 
vastgelegd in de Rva 2005 (artikel 18) en bedraagt maximaal € 14 per ppersoon per 
week. 
Momenteel is het aantal belangstellenden voor dergelijke werkzaamheden in de pre-pol 
aanzienlijk groter dan het aanbod aan klussen. 
 
11. Is het aanbod van sport en recreatieve activiteiten ook buiten de centra 
voor prepollers hetzelfde als voor asielzoekers?  
Op azc’s vinden recreatieve en educatieve activiteiten plaats waaraan bewoners kunnen 
deelnemen. Op grond van de Rva 2005 maken prepollers geen aanspraak op (een 
vergoeding voor) dergelijke activiteiten.  
 
12. Hoeveel prepollers hebben inmiddels een verlopen W-document doordat 
zij langer dan een jaar moeten wachten voordat hun asielprocedure 
begint? 
123 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Door de oplopende wachttijden in de pol is het COA genoodzaakt om bewoners in de rvt-
fase (rust- en voorbereidingstijdfase) op te vangen in zogenaamde ‘pre-pols’. Steeds meer 
azc’s klappen een deel van hun capaciteit (tijdelijk) om van azc naar pre-pol. Vanwege de 
tijdelijke situatie bestaat er voor een pre-pol geen separaat programma van eisen. 
De azc-opvangmodaliteit wordt volgens het vastgestelde programma van eisen in gebruik 
genomen. Wanneer daar prepolvluchtelingen worden gehuisvest, gebeurt dat dus in een 
opvangcentrum dat voldoet aan alle gestelde eisen voor opvang, zoals beschreven in de 
geformuleerde uitgangspunten van het programma van eisen. 
Overigens neemt het COA geen enkele opvangvorm in gebruik waar de veiligheidsnormen 
beneden gestelde wettelijke eisen uitkomen. Het COA realiseert opvanglocaties volgens 
vastgestelde kaders zodat uniformiteit ontstaat. Deze kaders bestaan uit (minimale) 
kwaliteitseisen ten aanzien van leefbaarheid, veiligheid en gezondheid waarbij maatwerk 
niet uit het oog wordt verloren. Bij de ontwikkeling van opvanglocaties houdt het COA 
rekening met de balans tussen de belangen van de bewoner en die van de eigen 
organisatie. 
 
18. Hoe lang vindt u het aanvaardbaar dat mensen verblijven in locaties die 
niet voldoen aan het Programma van Eisen?  
Een locatie van het COA moet in elk geval aan de eisen rondom brandveiligheid voldoen 
wil het als verblijf in gebruik kunnen worden genomen. Daarnaast worden er maatregelen 
genomen tijdens ingebruikname om het alsnog conform het programma van eisen in te 
richten.  
 
19. Is er extra geld gereserveerd voor het verbeteren van de 
leefomstandigheden van prepollers?  
Nee, er is afgelopen jaar geen extra geld gereserveerd voor het verbeteren van 
leefomstandigheden van prepollers. 
 
20. Wanneer kan er op alle locaties waar een asielzoeker langer dan een 
maand moet verblijven, zelf gekookt worden? 
Beschikbare locaties in gemeenten waar bestuurlijke instemming voor realisatie van 
opvangplekken is, benut het COA zo veel als mogelijk. Het maximaal benutten van de 
beschikbare opvangcapaciteit voor het huisvesten van de verhoogde instroom zorgt voor 
opvangplekken die niet allemaal geëquipeerd zijn met mogelijkheden voor zelf koken. 
Momenteel betreft dat vier opvanglocaties waar vanwege de eigenschappen van het 
gebouw en veiligheidseisen geen keukens kunnen worden aangebracht. Hier wordt de 
warme maaltijd gecatered. Zelf smeren behoort wel tot de mogelijkheid. De asielzoekers 
verblijvend in reguliere (pre)pol-locaties (o.a. Ter Apel) kunnen wel zelf koken.  
125 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
verlenging gegeven? In hoeveel gevallen is de d: De statushouder ontvangt na het indienen van een aanvraag voor een 
vergunning voor onbepaalde tijd niet verleend en de verblijfsvergunning voor onbepaalde tijd of verlenging van de geldigheidsduur van een 
vergunning voor bepaalde tijd ingetrokken? Hoeveel vergunning voor bepaalde tijd een ontvangstbevestiging van de IND. In deze 
houders van een vergunning bepaalde tijd asiel zijn er ontvangstbevestiging wordt de statushouder erop gewezen wat de rechten zijn met een 
genaturaliseerd in 2018 en dit jaar tot dusver? Bent u verlopen verblijfsvergunning asiel. Ook wordt de statushouder erop gewezen dat hij een 
bereid de toezegging gestand te doen en de cijfers over W-document kan aanvragen. Dit kan sinds kort digitaal. 
verleende vergunningen onbepaalde tijd asiel en e: De IND heeft op zijn website informatie staan voor werkgevers over de situatie dat een 
naturalisatie van vluchtelingen voortaan in de houder van een verblijfsvergunning asiel bepaalde tijd een aanvraag om asiel voor 
Rapportage Vreemdelingenketen te publiceren? Hoe vaak onbepaalde tijd heeft ingediend maar nog geen verblijfsdocument heeft. In principe kan 
worden tijdelijke asielvergunningen niet verlengd c.q. de statushouder nog steeds werken gedurende de procedure. Deze informatie wordt ook 
omgezet in vergunningen voor onbepaalde tijd? Is er bij aan de statushouder zelf meegedeeld in de ontvangstbevestiging bij de aanvraag. 
het onderdeel naturalisaties voldoende rekening Desgewenst kan een werkgever, indien hij daartoe de toestemming van de statushouder 
gehouden met het hogere aantal vergunninghouders dat heeft gekregen, contact opnemen met de Informatielijn van de IND. Momenteel wordt 
dit en volgend jaar in aanmerking komt voor een bezien hoe werkgevers ook op andere wijze bereikt kunnen worden om ze hierover te 
vergunning onbepaalde tijd asiel en vervolgens een informeren.   
naturalisatieaanvraag zal indienen? Wat is de huidige f: De IND heeft in 2018 8.170 aanvragen om een verblijfsvergunning asiel voor 
voorraad  van houders van een vergunning onbepaalde onbepaalde tijd ingewilligd en in 2019 (t/m september) 14.100.  
tijd asiel bij naturalisatieaanvragen? Wat is het g: De IND heeft in 2018 van 3.130 verblijfsvergunningen asiel voor bepaalde de 
percentage van het totale aantal beslissingen dat binnen geldigheidsduur verlengd en in 2019 (t/m september) bedroeg dit aantal 4.280. 
de beslistermijn (een jaar) gehaald wordt? Hoeveel h: In 2018 zijn 250 asielvergunningen voor bepaalde tijd ingetrokken. In 2019 (t/m 
houders van een RANOV-vergunning zijn inmiddels september) zijn 170 asielvergunningen voor bepaalde tijd ingetrokken (cijfers afgerond op 
genaturaliseerd? Hoeveel aanvragen zijn in 2018 tientallen). Er zijn geen cijfers beschikbaar van intrekkingen van vergunningen van een 
afgewezen? Bij hoeveel aanvragen is een beroep op asielstatus na een afwijzing van een verzoek om een vergunning voor onbepaalde tijd.  
bewijsnood vanwege documentproblemen gehonoreerd? i: De gevraagde cijfers kunnen niet op betrouwbare wijze worden gegenereerd uit de 
Hoeveel reguliere vergunningen zijn er aan (voormalige) geautomatiseerde informatie- en registratiesystemen van de IND omdat de voorgaande 
asielzoekers verleend in 2018 op basis van buiten schuld, verblijfsstatus van een verzoeker om naturalisatie niet op een betrouwbare wijze uit het 
discretionair, kinderpardon, slachtoffer/getuigen systeem kan worden gehaald.  
mensenhandel, verblijf bij familie, medische  of overige j: De planning is om komend jaar in de RVK de aantallen verblijfsvergunningen 
humanitaire gronden? Tellen deze ook mee voor de onbepaalde tijd asiel (en regulier) en verzoeken om naturalisatie op te nemen.  
huisvestingstaakstelling? Zijn zij ook k: zie het antwoord op vraag 328.  
inburgeringsplichtig?  l: In de Meerjarige Productieplanning is rekening gehouden met een hogere instroom van 
naturalisatieverzoeken in 2019 en 2020. Een groot gedeelte van deze verwachte toename 
wordt veroorzaakt door het hogere aantal vreemdelingen met een verblijfsvergunning 
asiel dat aan de voorwaarden voor naturalisatie voldoet. Om de hogere instroom 
naturalisatieverzoeken te kunnen bijhouden is extra capaciteit ingezet. Daarnaast heeft 
verdere digitalisering en procesoptimalisatie plaats gevonden. Voor naturalisatie geldt de 
wettelijke termijn van een jaar voor het gehele proces waarin ook andere partijen een 
aandeel hebben. 
127 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
Bron INDiGO/METiS afgerond op tientallen 
 
r:  Dat zal afhankelijk zijn van de individuele situatie. Alle reguliere vergunningen die te 
linken zijn aan een vergunning asiel (zoals nareis) tellen mee voor de taakstelling, en 
eenieder die in de asielopvang zit en een verblijfsvergunning krijgt op reguliere gronden 
(bv mensenhandel, kinderpardon, etc.) telt mee voor de taakstelling.  
s: In hoeverre de houder van een verblijfsvergunning als bedoeld in onderdeel q 
inburgeringsplichtig is hangt onder andere af van de aard van de verblijfsvergunning maar 
ook bijvoorbeeld de leeftijd van de vergunninghouder. Zo zijn personen jonger dan 16 jaar 
of die de pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt vrijgesteld van de inburgeringsplicht. 
Hetzelfde geldt voor degenen die beschikken over een (vrijstellend) diploma. 
Vreemdelingen die buiten hun schuld niet uit Nederland kunnen vertrekken of die 
slachtoffer of getuige-aangever zijn van mensenhandel worden in het bezit gesteld van 
een verblijfsvergunning humanitair tijdelijk. Zij zijn vanwege het tijdelijke karakter van 
hun verblijfsvergunning niet inburgeringsplichtig. Hetzelfde geldt voor houders van een 
verblijfsvergunning om medische redenen. Vreemdelingen die op grond van de (Afsluiting) 
Definitieve Regeling langdurig verblijvende kinderen een verblijfsvergunning humanitair 
niet-tijdelijk hebben gekregen zijn daarentegen wel inburgeringsplichtig tenzij zij 
bijvoorbeeld wegens hun leeftijd of om een andere reden niet inburgeringsplichtig zijn. 
Ook vreemdelingen die een verblijfsvergunning hebben gekregen op grond van 
schrijnende omstandigheden of in het kader van gezinsmigratie zijn vanwege het niet-
tijdelijke karakter van deze vergunningen in beginsel inburgeringsplichtig. 
129 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
398 Hoe is het aandeel van Nidos, COA en de IND in de De berekening van de het aandeel van de kosten van Nidos, COA en IND worden als volgt 
eerstejaars opvang precies berekent? Welke activiteiten bepaald: 
van deze organisaties worden toegerekend aan ODA? COA: de kosten van COA worden bepaald door de individuele verblijfsduur van 
asielzoekers met een maximum van 12 maanden. Eventueel eerder verblijf bij COA wordt 
daarvan af gehaald. Alleen de kosten van COA die voldoen aan de richtlijn van de OESO 
worden toegerekend. 
Nidos: voor Nidos geldt dat de kosten van voogdij en opvang bij alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen (amv’s) wordt bepaald op basis van de individuele 
verblijfsduur van een amv met een maximum van 12 maanden. Met betrekking tot de 
opvang wordt een eventueel verblijf bij COA daarvan af getrokken. 
IND: Van de IND worden alleen de tolkenkosten, conform de richtlijn van de OESO, 
toegerekend aan ODA. Op basis van een inschatting van de deskundigen is het aandeel 
van de tolkenkosten van de IND bepaald dat aan ODA kan worden toegerekend. Dit 
percentage bedraagt 80%. 
399 Hoeveel is er tot nu toe besteed van de extra Bij Voorjaarsnota heeft de IND extra middelen aan haar begroting toegevoegd gekregen. 
vrijgekomen middelen bij de voorjaarsnota ten behoeve Deze zagen op de inrichting van een stabiele bedrijfsvoering en de mogelijkheid om de 
van een stabielere financiering van de asielketen en de instroom bij te houden. De IND heeft in het afgelopen jaar gefaseerd groepen nieuwe 
IND? Tot welke kwantitatieve en kwalitatieve resultaten medewerkers aangenomen en opgeleid. Daarnaast heeft de IND diverse processen 
heeft dit tot nu toe geleid? Welke uitgaven staan er efficiënter en effectiever ingericht om te komen tot een versnelling van de doorlooptijden, 
expliciet gepland voor 2020 ten behoeve van dit doel waaronder kort en bondiger beslissen en doelgroepgerichte aanpak. Over de diverse 
(stabielere financiering asielketen), en kan dit uitgesplitst overige maatregelen zal de Kamer per brief geïnformeerd worden voor de 
worden per doel? begrotingsbehandeling. Hoe de middelen exact zijn besteed zal worden beschreven in de 
jaarverantwoording die na het uitvoeringsjaar wordt opgesteld. De stabiele en meerjarige 
financiering stelt de IND in staat om de bedrijfsvoering stabiel in te richten, zorg te dragen 
voor het aannemen van voldoende medewerkers om zo te komen tot een adequate 
uitvoering van haar opdracht. 
400 Wat zijn de kosten voor de IND voor het overnemen van Zie het antwoord op vraag 36. 
de rol van de advocatuur bij het controleren van de 
gehoren? 
401 Welke extra taken zal de IND op zich moeten noemen als Zie het antwoord op vraag 36. 
de maatregelen tot inperking van de rechtsbijstand 
doorgevoerd worden? Hoeveel fte zal hiermee gemoeid 
zijn? 
131 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
405 Hoe verhoudt de asielinstroom in 2012, 2013, 2014, De prognose van eerste asielaanvragen maakt onderdeel uit van de Meerjaren Productie 
2015, 2016, 2017, 2018 en in de eerste helft van 2019 Prognose (MPP). Het voornaamste doel van de MPP is het creëren van een 
zich tot de prognose? Hoe groot was de afwijking gemeenschappelijk toekomstbeeld voor de migratieketen. De prognose wordt in het 
percentueel? laatste kwartaal opgesteld, voor het komende jaar. Gedurende het lopende jaar wordt de 
prognose gemonitord en zo nodig bijgesteld. 
   
Een vergelijking tussen prognoses en realisaties van vóór 2018 heeft weinig zin aangezien 
de migratieketen in mei 2018 is overgestapt op een fundamenteel ander 
prognosesysteem. Waar in het oude systeem uit diverse mogelijke toekomstscenario’s één 
keuze werd gemaakt, wordt in het nieuwe systeem op grond van de complete set 
toekomstscenario’s een overkoepelend scenario gemaakt (een zgn. kansdichtheidsfunctie), 
waarbij elk scenario zijn eigen weging houdt. Een evaluatie van dat nieuwe systeem ziet 
er als volgt uit: 
   
2018 : In mei 2018 werd een raming voor de eerste asielvragen vastgesteld van 20.000 
voor 2018. De realisatie van 2018 kwam uit op  ongeveer 20.400, een afwijking van ca. 
2% van de raming. 
   
2019 : Begin 2019 werd een raming van eerste asielaanvragen vastgesteld van 21.500. In 
september 2019 is deze raming verhoogd tot 22.000. Op grond van de huidige realisatie 
t/m week 43 komt onze beste extrapolatie voor de realisatie van 2019 op dit moment uit 
op ongeveer 22.200, wat zou neerkomen op een afwijking van ongeveer 1% van de meest 
recente raming uit september, en ongeveer 3% t.o.v. de raming uit januari. 
   
Hierbij moet worden opgemerkt dat niet verwacht mag worden dat instroomprognoses in 
de toekomst gemiddeld deze precisie zullen blijven vertonen. Asielmigratie wordt bepaald 
door vele factoren, waarvan een deel fundamenteel onvoorspelbaarheid is. Reëel is dat de 
gemiddelde afwijkingen tussen raming en realisatie binnen de 15 à 20% kunnen worden 
gehouden, en dat afwijkingen van meer dan 40% zich niet vaker dan ruwweg eens in de 
tien jaar zullen voordoen. 
406 Hoe veel geld is de IND inmiddels kwijt aan betaalde In de IND-systemen kan geen volledige uitsplitsing worden gemaakt in welke werksoort 
dwangsommen in 2017, 2018 en 2019 als gevolg van (asiel/regulier/nareis) een dwangsom is uitgekeerd. Wel kunnen de totale bedragen aan 
verstrijken van de beslistermijn in zowel de uitgekeerde dwangsommen over de jaren 2017, 2018 en 2019 (tot en met 30 september 
asielprocedure, als gezinshereniging (inclusief 2019) geleverd worden. Zie hiervoor de tabel in de bijlage. 
beroepsfase)? 
133 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
409 Is de begeleiding door Nidos in 2019 ondersteunend Ja, de begeleiding door Nidos is ondersteunend geweest aan het Rijksbeleid. In alle 
geweest aan het Rijksbeleid ten aanzien van minderjarige opvangvormen, ook de gezinnen, worden de jongeren begeleid conform het perspectief 
vreemdelingen? Op welke punten wel en op welke punten dat voortvloeit uit hun asielprocedure (terugkeer dan wel integratie). Nidos draagt er zorg 
niet? voor dat de opvanggezinnen voor deze taak worden toegerust. Het COA en de lokale 
contractpartners dragen er zorg voor dat de medewerkers van de opvanglocaties hiervoor 
worden toegerust. Het verblijfsperspectief van jongeren wordt door de jeugdbeschermers 
van Nidos al in het begin van de begeleiding met de jongeren, hun netwerk en hun 
omgeving besproken. 
Nidos heeft in 2019 haar begeleidingsmethodiek, in overleg met DGM, COA en DT&V 
doorontwikkeld. In de begeleidingsmethodiek is opgenomen dat als op grond van 
beslissingen in de asielprocedure is vast komen te staan wat het perspectief is van een 
jongere, terugkeer of integratie, dit toekomstperspectief expliciet als een doel wordt 
opgenomen in het begeleidingsplan voor de jongere. Wanneer er sprake is van terugkeer, 
wordt dit doel tevens vertaald in concrete, op terugkeer gerichte acties. Te denken valt 
aan: 
• bezoeken aan de IOM (Internationale Organisatie voor Migratie)   
• deelname aan praktijkgericht onderwijs dat qua inhoud en beroepsperspectief 
verband houdt met kansen in het land van herkomst   
• het leggen van contacten met eventuele familie in het land van herkomst   
• verkenning met de jongere van de formele stappen die gezet moeten worden voor 
terugkeer   
• deelname aan door derden georganiseerde projecten gericht op terugkeer 
410 Welke resultaten heeft de subsidie aan het Nidos de De subsidie die jaarlijks via een subsidiebesluit aan Nidos wordt toegekend, heeft als 
afgelopen twee jaren concreet opgeleverd? resultaat dat Nidos haar wettelijke taak om voogdij uit te voeren voor alle alleenstaande 
minderjarige vreemdelingen in Nederland verricht. Daarnaast verzorgt Nidos de opvang 
van minderjarigen jonger dan 15 jaar in opvanggezinnen en opvang van minderjarige 
statushouders in kleinschalige opvang. 
  
Tevens kunnen er in het subsidiebesluit extra activiteiten voor dat jaar worden 
opgenomen zoals het doen van een pilot om een bepaalde werkwijze te beproeven. Dit 
heeft het afgelopen jaar geleid tot de financiering van een pilot voor een speciale 
opvangvorm, waarnaartoe overlastgevende alleenstaande minderjarige vreemdelingen op 
verzoek van het COA kunnen worden overgeplaatst. In deze opvang wordt met jongeren 
door middel van intensieve begeleiding gewerkt aan hun gedrag en naar een 
toekomstperspectief binnen of buiten Nederland. 
135 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
414 In welke mate besteedt de Inspectie Justitie en Veiligheid De toezichthoudende taak van de Inspectie JenV richt zich primair op de kwaliteit van de 
in 2020 aandacht aan de ICT en digitale ontwikkeling van taakuitvoering binnen het veld justitie en veiligheid. In dat kader betrekt zij een aantal 
de onder het ministerie vallende organisaties? aspecten zoveel mogelijk in het toezicht: governance, toerusting (o.a. ICT), 
samenwerking, informatievoorziening en slachtofferbelang. Indien zich knelpunten 
voordoen rapporteert de Inspectie hierover. 
  
In het kader van de Wet Computercriminaliteit III is het toezicht op de bevoegdheid van 
de politie om heimelijk en onder voorwaarden een geautomatiseerd werk binnen te 
dringen belegd bij de Inspectie. Jaarlijks rapporteert de Inspectie over de naleving door de 
politie van de wettelijke bepalingen. In het toezicht op cybersecurity richt de Inspectie zich 
op de vraag in hoeverre organisaties binnen het veld justitie en veiligheid zijn voorbereid 
en weerbaar zijn tegen cyberdreigingen. De Inspectie verricht daarom in 2020 onderzoek 
naar de mate waarin enkele organisaties binnen de migratieketen en binnen het stelsel 
van penitentiaire inrichtingen, forensisch psychiatrische instellingen en de reclassering 
weerbaar zijn tegen cyberdreigingen. Daarnaast start de Inspectie in 2020 een onderzoek 
bij de politie naar de randvoorwaarden van de aanpak van cybercrime en gedigitaliseerde 
criminaliteit. Er wordt onderzocht of er knelpunten zijn in de toerusting van personeel en 
of het politieonderwijs op het terrein van cybercrime op orde is. 
  
Tot slot dient de digitale weerbaarheid van vitale processen op orde te zijn. Toezicht vormt 
een krachtige impuls om te blijven werken aan een hoog niveau van digitale weerbaarheid 
en continuïteit. De Inspectie JenV coördineert het toezicht dat, in samenwerking met 
andere rijksinspecties, inzicht biedt in de digitale veiligheid en weerbaarheid van vitale 
sectoren. 
415 Is er voor het komende jaar minder geld voorzien voor Er staan op basis van de huidige inzichten op korte of middellange termijn geen 
de interne organisatie waardoor er ontslagen plaats bezuinigingen op de stapel voor de interne organisatie die aanleiding zouden kunnen zijn 
zullen gaan vinden en zo ja, in welk deel van de voor ontslag van personeel.  
organisatie? 
416 Wat is de verklaring voor de verdubbeling van het budget Er is geen sprake van een verdubbeling van het budget van het CRM. Abusievelijk zijn op 
voor het College Rechten van de Mens in 2019 pag. 97 voor de jaren 2020 tot en met 2024 de cijfers voor de AP ook bij het CRM 
(vergeleken met 2018)? geplaatst. Op pag. 46 van de begroting staat de correcte reeks vermeld. 
417 Komt er per saldo (dus alle bijdragen aan de politie In de tabel in de bijlage is een overzicht gegeven van de algemene en bijzondere bijdrage 
samen) geld bij of gaat er geld af voor de politie in 2020? aan de politie en de totalen zoals opgenomen in begroting van het desbetreffende jaar. Uit 
Kan een overzicht worden gegeven van de totale (dus dat overzicht blijkt dat de politie in 2020 er per saldo geld bij krijgt ten opzichte van de 
bijzondere en algemene) bijdrage aan de politie vanaf begroting van het jaar ervoor. 
2014? 
137 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
423 Zit er een boete in het systeem als tbs-klinieken In het verleden bleek dat de tbs-maatregel steeds minder vaak werd opgelegd door de 
patiënten langer dan zeven jaar behandelen? Zo ja, hoe rechter vanwege de oplopende behandelduur. De oplopende behandelduur dreigde 
werkt dit? Zo nee, hoe wordt verklaard dat de daarmee de houdbaarheid van het tbs-stelsel op de langere termijn te ondergraven. 
doorlooptijd van een tbs-behandeling de afgelopen jaren Hierom is destijds de Taskforce Behandelduur tbs opgericht. Deze heeft in 2015 meerdere 
is afgenomen tot gemiddeld zeven jaar? aanbevelingen gedaan om de gemiddelde behandelduur te verkorten. Een van de 
aanbevelingen van de Taskforce was om, waar mogelijk, vaart te houden in het begin van 
de behandeling. Patiënten moeten niet onnodig lang in dezelfde fase van behandeling 
blijven. Samen met de tbs-sector zijn daarom doelmatigheidsindicatoren opgesteld met 
als doel de gemiddelde tbs-behandelduur terug te brengen tot onder de acht jaar. 
   
DJI vraagt in dat kader jaarlijks bij de tbs-klinieken uit wat de gemiddelde behandelduur 
van de daar behandelde tbs-patiënten is. Zo wordt gekeken of minimaal 50% van alle tbs-
gestelden van de betreffende kliniek binnen 8 jaar na het begin van hun tbs-
dwangverpleging met proefverlof gaat of dat de maatregel door de rechter voorwaardelijk 
beëindigd is. Dit betekent ook dat de tbs-behandeling bij de andere 50% van de 
patiëntenpopulatie van een kliniek langer dan 8 jaar mag duren. Indien deze norm van 
50% niet wordt behaald kan een contractuele boete worden opgelegd aan de betreffende 
kliniek. Deze financiële prikkel heeft als doel de doorstroom binnen de tbs-behandeling te 
verbeteren. Het gaat hierbij dus nadrukkelijk om de gemiddelde behandelduur van de 
kliniek. Er worden geen boetes opgelegd op individuele patiënten die langer dan 8 jaar in 
behandeling zijn. 
   
De clausule geldt daarbij niet voor alle categorieën tbs-gestelden: bepaalde doelgroepen 
patiënten (zoals extreem vlucht- en beheersgevaarlijk en longstay) zijn uitgesloten van 
deze berekening. Dit omdat deze categorieën doorgaans veel langer in de tbs verblijven. 
  
Dat de behandelduur is afgenomen is het effect  van het doorvoeren van meerdere 
aanbevelingen van de taskforce Behandelduur TBS.[1]  De aanbevelingen hebben geen 
effect op de veiligheid. Iedere verloffase wordt vooraf getoetst door het onafhankelijke 
Adviescollege verloftoetsing TBS (AVT), dat adviseert over de veiligheid van de verlofstap.  
 
Daarnaast beslist de rechter, op basis van deze adviezen of de maatregel, in eerste 
instantie altijd voorwaardelijk, kan worden beëindigd. Zolang het risico voor de veiligheid 
dat van de tbs-gestelde uitgaat, onvoldoende is afgenomen zal de rechter de maatregel 
niet beëindigen en loopt deze dus door. 
 
 [1] Kamerstukken II 2014/15, 29 452, nr. 187. 
139 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
430 Welke externe organisaties en adviesbureaus zijn Het CJIB heeft over de jaren heen een omvangrijke ICT-portefeuille waarbij diverse 
betrokken geweest bij de ICT-projecten die zijn leveranciers zijn betrokken. De externe organisaties en adviesbureaus die in 2018 
uitgevoerd voor het CJIB? betrokken waren bij ICT-projecten van het CJIB zijn: 
Atos Origin 
Hewlett-Packard Nederland B.V. (HP Services) 
KPMG Holding NV 
CGI Nederland B.V. 
Ordina Infrastructure Solutions BV (Werkmaatschappij) 
Ordina Technologie & Competenties B.V 
BCT Guiding Documents 
Quintor Java technology 
Compose Network Connections B.V. 
OC Centor B.V. (IT Staffing) 
Accenture Health & Public Service 
New Team B.V. 
Seven Stars Noord BV 
Sogeti Nederland BV 
PQR 
Tres Internet BV 
Allfacts 
8D Games 
Nidaros IT Solution BV 
Between Staffing Nederland B.V 
DataLane B.V. 
431 Welke externe organisaties en adviesbureaus zijn In het kader van de digitalisering van de rechtspraak (programma KEI) zijn vanaf 2012 
betrokken geweest bij de ICT-projecten die zijn door de rechtspraak de volgende externe organisaties betrokken: 
uitgevoerd voor de rechtspraak? Boston Consulting Group 
Bureau Gateway 
Deloitte 
Ernst & Young 
Gartner 
PA Consulting Group 
Sofware Improve Group (SIG) 
TR Consult 
I-interim Rijk 
Algemene Rekenkamer 
141 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
437 Hoeveel diplomaten hebben in 2018 en in 2019 een In opdracht van het ministerie van Buitenlandse Zaken verwerkt het CJIB de (geflitste) 
overtreding dan wel een misdrijf begaan? Kan dit per  verkeersovertredingen van diplomaten. Voor de aantallen verwijs ik naar de brief van 
land van de diplomaat en per delict worden uitgesplitst? de minister van Buitenlandse Zaken van 11 maart 2019 (Kamerstukken II, 2018/19, 35 
000 V nr. 63), waarin de cijfers over de periode 2015 tot en met 2018 zijn opgenomen, 
alsmede een toezegging om in mei/juni 2020 te rapporteren over de resultaten van het 
per 1 mei 2019 in werking getreden systeem om diplomaten en medewerkers van 
internationale organisaties aan te spreken op verkeersovertredingen. Daarnaast is er een 
beperkt aantal zwaardere of niet-verkeersgerelateerde overtredingen en misdrijven 
waarvan de afhandeling via het ministerie van Buitenlandse Zaken verloopt. 
438 Waar komt het verschil in de totale omzet van het De totale omzet in 2021 bedraagt € 80.488.000 en in 2022 € 80.487.000. Het verschil van 
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) tussen 2021 en € 1.000 zit met name in de doorbelasting van de kosten voor het financieel systeem 
2022 vandaan? Leonardo die per jaar verschilt. Dit systeem wordt door meerdere JenV onderdelen 
gebruikt en de kosten worden bij de gebruikers in rekening gebracht. 
439 In hoeveel strafzaken heeft een rechter in 2018 en in Hierover zijn geen betrouwbare cijfers beschikbaar. Dit komt onder meer omdat bij 
2019 een lagere straf opgelegd dan door het OM was standaardzaken de eis van een officier van justitie vooraf wordt geregistreerd. Tijdens de 
geëist? zitting kan de officier de eis nog wijzigen. De uitgesproken eis komt dan niet overeen met 
de geregistreerde eis. De geregistreerde eisen geven daarmee geen representatief beeld 
van de werkelijk uitgesproken eisen. 
440 In hoeveel strafzaken heeft een rechter in 2017, 2018 en Zie het antwoord op vraag 439. 
in 2019 een hogere straf opgelegd dan door het OM was 
geëist? 
441 In hoeveel strafzaken heeft het Hof in 2017, 2018 en in Deze vraag is niet eenduidig te beantwoorden. Zo zijn de opgelegde straffen in eerste 
2019 een lagere straf opgelegd dan de rechter in eerste aanleg niet zomaar te vergelijken met straffen in hoger beroep in termen van “hoger” of 
aanleg, en in hoeveel gevallen een hogere straf? “lager”, omdat een straf uit verschillende componenten kan bestaan (bijvoorbeeld een 
boete, taakstraf, vrijheidsstraf of behandeling) die vaak moeilijk met elkaar vergelijkbaar 
zijn. Ook is het bijvoorbeeld lastig om zaken in eerste aanleg aan zaken in hoger beroep 
te koppelen, omdat de tenlastelegging in de loop van het proces kan wijzigen. Het vergt 
uitgebreider, deels handmatig onderzoek om een beeld te schetsen van de verschillen 
tussen de vonnissen in eerste aanleg en de vonnissen in hoger beroep. 
442 Aan welke doelen waren de gedesaldeerde 32,4 mln. De 32,4 miljoen euro wordt teruggevorderd over drie jaren. In 2019 is 11,5 miljoen euro 
euro aan bijzondere bijdragen van de politie teruggevorderd aan niet bestede en ook niet meer tot besteding komende DSI-middelen. 
oorspronkelijk toegekend? Het betreft middelen die bedoeld waren voor personeelsuitbreiding DSI. De belangrijkste 
reden voor het niet volledig besteden van de middelen is dat de beoogde netto groei van 
de capaciteit van DSI nog niet gerealiseerd is. Op basis van de jaarrekening 2019, resp. 
2020, wordt bezien welke bijzondere bijdragen in 2020, resp. 2021, worden 
teruggevorderd. 
143 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
445 Hoeveel migranten zitten momenteel nog in Libische Samen met onze internationale en Europese partners volgt het kabinet de situatie in Libië 
detentiecentra? Wat wordt gedaan om hen hieruit te nauwgezet. Naast de circa 80.000 ontheemden als gevolg van de gevechten rond Tripoli, 
halen? blijft de situatie van migranten en vluchtelingen onze aandacht houden zoals vaker aan uw 
Kamer gemeld. UNHCR schat dat op dit moment 4700 migranten vluchtelingen vastzitten 
in de officiële detentiecentra. Dit aantal fluctueert. Nederland is voortdurend in gesprek 
met de Libische autoriteiten om detentiecentra waar migranten onder slechte 
omstandigheden vastzitten te sluiten. De Libische regering heeft de sluiting van een 
drietal centra aangekondigd. Nederland participeert actief in de internationale Post-
Tajoura werkgroep die de voortgang daarvan monitort en kijkt naar verdere alternatieve 
opvang van vastzittende migranten die Libië niet verlaten. Daarnaast blijft Nederland zich 
inspannen voor evacuatie van kwetsbare vluchtelingen uit Libië. Nederland heeft recent 
een additionele financiële bijdrage (3,9 mln. USD) aan UNCHR gedaan om ondersteuning 
van vluchtelingen in Libië verder te versterken. Ook wordt hiermee bijgedragen aan het 
Emergency Transit Mechanism (ETM) Rwanda, dat onlangs van start is gegaan. Op dit 
moment huist het ETM 189 asielzoekers en vluchtelingen. In november zullen er nog 120 
vluchtelingen geëvacueerd worden vanuit Libië naar Rwanda. Ook blijft het kabinet zich 
inzetten op vrijwillige terugkeer via IOM mogelijk te maken van Libië naar landen van 
herkomst. Hiertoe heeft Nederland recent een additionele bijdrage aan IOM Libië gedaan 
van 2,5 mln. USD. 
446 Heeft u, in lijn met motie Van Ojik (Kamerstuk 19637, Op dit moment wordt samen met de ministeries van VWS, SZW, OCW, BZK en de VNG 
nr. 2517), inmiddels opties voor een overgangsregeling gewerkt aan een reactie op deze motie. Zodra deze gereed is zal deze met uw Kamer 
voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen (AMV's) worden gedeeld. 
die 18 jaar worden onderzocht? 
447 Wat was het ophelderingspercentage in 2019? Is dit Het ophelderingspercentage (het aantal opgehelderde misdrijven gedeeld door het 
percentage gestegen of gedaald ten opzichte van de aantal ter kennis gekomen misdrijven maal 100) over 2019 is nog niet beschikbaar. Dit 
afgelopen vijf jaar? Kunt u een overzicht geven van de percentage wordt opgenomen in de factsheet Strafrechtketenmonitor 2019 die uw 
oplossingspercentages van de afgelopen vijf jaar? Kamer omstreeks mei 2020 ontvangt. In het jaar 2014 kwam het ophelderingspercentage 
volgens de Strafrechtketenmonitor uit op 27 en in de jaren 2015 en 2016 op 25. In 2017 
bedroeg het percentage 26 en in 2018 kwam het uit op 28. Na een kleine daling in 2015 is 
het percentage in de afgelopen twee jaar dus iets gestegen. 
448 Wat verklaart de stijging van de uitvoeringskosten met Vorig jaar is uitsluitend tot en met het jaar 2019 bijgesteld voor de verwachte PMJ-
meer dan 50% van 2019 naar 2020 als gevolg van de ontwikkelingen. Dit jaar zijn de jaren 2019 tot en met 2021 voor de meest recente PMJ-
PMJ-ramingen, zoals benoemd in de verticale toelichting? ramingen aangepast. Doordat vorig jaar 2020 en 2021 niet zijn aangepast vindt er dit jaar 
voor die twee jaren een soort “inhaalslag” plaats. 
145 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
452 Hoeveel volwaardige politiebureaus zijn gesloten in de Op basis van het Strategisch Huisvestingsplan zijn sinds de start van de Nationale Politie 
afgelopen vijf jaar? in 2013 264 locaties (bureaus en posten) gesloten. Daarvoor in de plaats zijn 130 nieuwe 
kleinere bureaus en posten geopend. Naast traditionele politiebureaus wordt 
bereikbaarheid van de politie gerealiseerd door andersoortige huisvesting en 
voorzieningen als pop-up politiebureaus, wijktafels of politiebussen op uiteenlopende 
locaties zoals winkel- of buurtcentra. Mensen kunnen kiezen op welke manier zij contact 
willen hebben met de politie: naast face-to-face (straat, balie) en telefooncontact met de 
politie is dienstverlening via internet ook mogelijk. 
453 Is reeds bekend welke concrete voorstellen er gaan De regievoering door de Rvdr vindt plaats binnen het bestaande wettelijke kader van de 
komen en hoe de autonomie en zelfstandigheid van de Wet op de rechterlijke organisatie. Er verandert dus niets aan de eigenstandige positie van 
gerechten gewaarborgd blijft gelet op het feit dat de de gerechten. Naar aanleiding van de bevindingen van de visitatiecommissie gaat de 
Raad voor de rechtspraak tussen 2020 en 2022 de regie Raad, binnen de bestaande wettelijke kaders, regie voeren op onder meer de besturing 
gaat voeren op beter besturing van de Rechtspraak, een van de rechtspraak, de gerechtsoverstijgende personeelsplanning, de organisatiecultuur 
gerecht overstijgende personeelsplanning, een cultuur en leiderschapsontwikkeling. Regie voeren wordt door de Raad ingevuld door onderwerpen 
van samenwerken en het versterken van leiderschap? te agenderen, dingen bespreekbaar te maken en verbeteringen door te voeren waar dat, 
in het licht van de aanbevelingen van de visitatiecommissie, nodig is. De focus ligt daarbij 
op samenwerking tussen de gerechten en tussen Raad en gerechten. De Raad schrijft in 
zijn reactie op het visitatierapport dat de presidenten van de gerechten deze ambities van 
de Raad onderschrijven en dat zij ook zelf aan het werk zijn om de aanbevelingen van de 
visitatiecommissie te bespreken met medewerkers en concreet te vertalen naar 
activiteiten binnen het eigen gerecht. 
454 Waarom wordt er slechts 47,9 mln. euro uitgetrokken Bij de afronding van het BCG-rapport was het jaarverslag 2018 van de Rechtspraak nog 
voor de rechtspraak op basis van het BCG-rapport, niet beschikbaar. BCG baseerde zich op voorlopige realisatiecijfers, waarbij de verwachting 
terwijl het rapport van BCG aangeeft dat er 49,8 mln. was dat het tekort voor 2018 op 40 miljoen euro zou uitkomen, en gecorrigeerd voor 
euro nodig is? incidentele posten vanaf 2019 op 49,8 miljoen. In de definitieve realisatiecijfers over 2018 
is het tekort op 38,1 miljoen euro uitgekomen. Gecorrigeerd voor de incidentele posten 
komt het becijferde tekort vanaf 2019 daarmee (1,9 miljoen euro lager uit, te weten) op 
47,9 miljoen euro. 
147 
 

Vraagnummer Vraag Antwoord 
461 Wanneer en op welke wijze wordt de Kamer ingelicht Op dit moment zijn er geen wijzigingen in voorbereiding of voorgenomen die zien op de 
over de wijziging van de regels over de samenstelling samenstelling van de gerechtsbesturen. Wel verkent de Raad voor de rechtspraak, naar 
van het bestuur van de rechtspraak? aanleiding van de voorstellen van SP en D66 over betere verhoudingen in de rechtspraak, 
samen met verschillende geledingen uit de rechtspraak mogelijke verbeteringen van de 
benoemingsprocedure van gerechtsbestuurders. De Raad heeft de MRb laten weten dat 
deze gezamenlijke verkenning uitzicht geeft op aanpassingen gericht op het verbeteren 
van de aansluiting tussen werkvloer en bestuurders. Afgesproken is dat de Raad de MRb 
aan het eind van het jaar informeert over de uitkomsten, waarna uw Kamer schriftelijk 
geïnformeerd wordt. Daarnaast is de MRb voornemens de benoemingsprocedure van de 
leden van de Raad voor de rechtspraak aan te passen (Kamerstukken II 2019/20, 29 279, 
nr. 537). De verwachting is dat het wetsvoorstel waarvan deze wijziging deel uitmaakt 
begin volgend jaar in consultatie gebracht kan worden. 
462 Is het toeval of is het een doelstelling ook voor de Deze 50/50-verhouding is geen doelstelling, maar een feitelijke constatering gebaseerd op 
komende jaren dat voor het jaar 2020 de verhouding de gerealiseerde verhouding van de productiegerelateerde bijdrage en de vaste voet 
productiegerelateerde bijdrage en vaste voet-bijdrage bijdrage in het verleden. Drs. P.J.C.M. van den Berg geeft in zijn advies over verbetering 
50/50 bedraagt? Wat verklaart de verwachte toename in van het bekostigingssysteem aan dat in het nieuwe bekostigingssysteem het aandeel van 
het aantal zaken met betrekking tot belastingen bij het de productie gerelateerde bekostiging op basis van de cijfers van 2017 op ruim 50% zal 
gerechtshof? uitkomen (Handelingen II, 2018/19, 29 279, nr. 468). Het aantal af te handelen 
belastingzaken bij de gerechtshoven stijgt naar verwachting fors. Dit komt ten eerste door 
extra verwachte zaken n.a.v. het Belastingplan 2017. Ten tweede komt dit door de 
beleidsneutrale voorspellingen van het Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ), die een 
stijging van het aantal belastingzaken laat zien; voor de rechtbanken was dit voor 2019, 
wat zich door vertaalt in een stijging in 2020 bij de gerechtshoven. 
463 Is de prognose van het aantal verwachte strafzaken Ja, het aantal verwachte strafzaken zoals door het prognosemodel Justitiële keten wordt 
(mede) gebaseerd op het aantal aangiftes? Zo ja, wordt ingeschat is mede gebaseerd op het aantal aangiftes. De aangiftebereidheid wordt niet 
aangiftebereidheid ook meegenomen in deze berekening? meegenomen, aangezien de cijfers hierover onvoldoende hard zijn, maar een beperkt 
aantal delicten bevatten en het maar de vraag is in hoeverre de aangiftebereidheid een 
goede voorspeller is voor het aantal verwachte strafzaken. 
149 
 

