 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Mededinging 
der Staten-Generaal Directie Energiemarkt en 
Innovatie 
Binnenhof 4 
Bezoekadres 
2513 AA  DEN HAAG 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
Datum 26 april 2018 
 
Ons kenmerk  
Betreft Beantwoording vragen over elektriciteitstarieven Bonaire 
DGETM-EI / 18034800  
 
Uw kenmerk 
Geachte Voorzitter, 
2018Z02937 
 
Mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
en de minister van Infrastructuur en Waterstaat (verder: IenW) stuur ik u 
onderstaande antwoorden op de vragen van de leden Van den Berg en Agnes 
Mulder (beiden CDA) over de enorme stijging van elektriciteitstarieven op Bonaire 
(ingezonden 20 februari 2018, kenmerk 2018Z02937). 
 
1 
Bent u bekend met het bericht over de stijging van de elektriciteitstarieven op 
1
Bonaire? 
 
Antwoord 
Ja. 
 
2 
Klopt het dat de elektriciteitsprijzen worden verhoogd met 24%? 
 
Antwoord 
Ja, de elektriciteitstarieven zijn door Water- en Energiebedrijf Bonaire (WEB) met 
USD 0,073 per kWh verhoogd tot USD 0,376 per kWh (23,6%) verhoogd.  
 
3 
Om welke redenen en op basis van welke regels zijn de elektriciteitstarieven door 
Water – en Energiebedrijf Bonaire (WEB) verhoogd vanaf 1 januari 2018? 
 
4 
Betreft dit kostendekkende tarieven als berekend door Autoriteit Consument en 
2
Markt (ACM) die op 1 april 2018 ingaan? 
 
Antwoord 3 en 4 
Nee. Anders dan in Nederland worden deze tarieven kunstmatig lager gehouden 
dan de werkelijke kosten, door middel van een subsidie, die uiteraard wordt 
opgebracht door de Nederlandse belastingbetaler. 
                                                
 
1
 https://www.webbonaire.com/tariefwijziging-elektriciteit-1-1-2018/ 
2
 https://www.rijksdienstcn.com/actueel/nieuws/2017/december/22/tarieven-elektriciteit-en-drinkwater-op-
bonaire-worden-berekend-met-nieuw-stelsel 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
Directoraat-generaal 
 
Energie, Telecom & 
 Mededinging 
 
Directie Energiemarkt en 
 
Innovatie 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
  DGETM-EI / 18034800 
 
Mijn ambtgenote van IenW is zich eveneens bewust van de prijsstijgingen van 
drinkwater in Caribisch Nederland. Voor de korte termijn worden deze via 
subsidie zoveel mogelijk opgevangen. Omdat de tariefstructuur van de wet 
momenteel onvoldoende mogelijkheden biedt om de betaalbaarheid voor 
kleinverbruikers voor drinkwater te borgen wordt een wetswijziging voor 
drinkwater voorbereid waarbij tevens de uitkomsten van de evaluatie van de wet 
zullen worden meegenomen. De minister van IenW zal u daaromtrent nader 
informeren. 
 
7 
Gaat u de ruimte die artikel 5.1 van de wet Elektriciteit en Drinkwater BES geeft 
spoedig benutten om een deel van de transportkosten voor water en elektriciteit 
te subsidiëren? Zo nee, waarom niet? Zo ja, biedt deze subsidiëring op korte 
termijn soelaas voor de in vraag één genoemde tariefstijging en voor de door de 
ACM bepaalde tarieven die op 1 april ingaan? 
 
Antwoord  
Ja. Ik ga een subsidie verstrekken die de netbeheertarieven voor elektriciteit 
verlaagt tot ongeveer Europees Nederlands niveau. In de subsidiebeschikking heb 
ik expliciet opgenomen dat het bedrijf zelf  de subsidie kan verdelen en zo kan 
toespitsen op huishoudelijke klanten, die het meest geraakt worden. Ongeveer 
twee derde van de stijging is het gevolg van hogere olieprijzen die op de mondiale 
markt tot stand komen. Ik ben niet bereid tot een aanvullende brandstofsubsidie. 
 
Mijn ambtgenote van IenW subsidieert daarnaast het vaste gebruikstarief voor 
drinkwater. Deze subsidie neemt exponentieel toe als gevolg van de berekende 
gestegen kosten. Daarbij kan momenteel geen rekening worden gehouden met 
kleinverbruik, zoals in het antwoord op vraag 6 toegelicht. Om die reden wordt 
een wetswijziging voorbereid om tot de gewenste differentiatie en flexibiliteit in de 
tariefstructuur te komen. 
 
8 
Is er op Bonaire een gebruiksafhankelijk tarief voor elektriciteit- en 
drinkwatertarieven als genoemd op pagina 11 van de memorie van toelichting van 
de wet Elektriciteit en Drinkwater BES (Kamerstuk 34 089, nr. 3) om deze 
tarieven betaalbaar te houden voor de minst draagkrachtige afnemers? Zo ja, op 
welke wijze? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Er wordt per 1 april een gebruiksonafhankelijk tarief op Bonaire ingevoerd. Saba 
en Sint Eustatius gingen Bonaire hierin in 2017 voor.  
  
 
 Pagina 3 van 4 
 

