Reactie op knelpunten DNB en AFM 2018 
 
 
Knelpunten DNB 2018 
 
 
Knelpunt Stand van zaken / Acties / Voornemens 
 
 
1. Wettelijke norm voor Het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
 
vastgoedtaxateurs Koninkrijksrelaties is recent een traject gestart om in 
 
twee werkgroepen te verkennen welke mogelijkheden 
 
en nadelen zelfregulering en wetgeving bieden om 
mogelijke verbeteringen in het taxatieproces door te 
 
voeren, en gaat hierover in gesprek met de sector. 
 
DNB neemt, naast de AFM, het Waarborgfonds Eigen 
 
Woningen, en de ministeries van Financiën en van 
 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, deel aan 
deze werkgroepen. Ik wacht de uitkomsten van deze 
 
werkgroepen af. 
 
2. Stellen van beperkingen aan Het voorstel tot het opleggen van beperkingen of het 
 
volume deposito’s bancaire stellen van voorwaarden aan het aantrekken van 
 
bijkantoren van non-EEA landen deposito’s in Nederland door een bank met zetel in een 
land buiten de Europese Unie, vraagt om nadere en  
bredere beschouwing van het wettelijk regime voor de 
 
toelating van deze banken tot de Nederlandse markt 
 
en de met die toelating gepaard gaande risico’s, 
 
ondermeer voor het Nederlandse 
 
depositogarantiestelsel. Ik ga daarover graag met DNB 
in gesprek. 
 
3. Aanpassing Wwft BES Ik zal naar aanleiding van de implementatie van de 
 
vierde anti-witwasrichtlijn nagaan waar de Wet ter 
 
voorkoming van witwassen en financieren van 
 
terrorisme BES (Wwft BES) verder kan aansluiten bij 
de Nederlandse Wet ter voorkoming van witwassen en  
financieren van terrorisme (Wwft). Hierbij geldt dat er 
 
bij invoering of wijziging van regelgeving in Caribisch 
 
Nederland rekening moet worden gehouden met het 
 
absorptievermogen van de eilanden. Ook moet 
rekening worden gehouden met het feit dat de Wwft  
BES is bedoeld om te lijken op de witwasregeling van 
 
de Caribische buureilanden. 
 
  

strategisch niveau informatie over het toezicht 
kunnen uitwisselen. Ook kan in specifieke gevallen 
gezamenlijk worden bekeken aan welke informatie 
over individuele instellingen precies behoefte 
bestaat en of de uitwisseling daarvan wettelijk 
mogelijk kan worden gemaakt. Een duidelijk 
voorbeeld hiervan is het toezicht op de herziene 
richtlijn betaaldiensten. In het kader van het 
toezicht op betaalinstellingen worden dan ook nu 
ervaringen met deze samenwerking opgedaan. 
Ook is het mogelijk gemaakt om gegevens over 
dit toezicht uit te wisselen. Ervaring die met deze 
samenwerking worden opgedaan kunnen 
vervolgens ook op andere terreinen worden 
gebruikt. 
4. Aanpak flitskredieten van buiten Nederland Op dit moment worden maatregelen getroffen die 
de AFM in staat zullen stellen reclame-uitingen 
voor aanbieders van flitskrediet te verbieden. 
Bovendien verwacht de AFM via samenwerking 
met andere Europese toezichthouders stappen te 
kunnen zetten. Ik ga graag met de AFM nader in 
gesprek over proportionele stappen die overwogen 
kunnen worden. De AFM noemt in haar brief 
verschillende oplossingsrichtingen. Voor het 
vervolgtraject is van belang dat goed wordt 
gekeken naar de effectiviteit van de verschillende 
oplossingsrichtingen. 
5. Passende goederenkredieten Momenteel onderzoeken de AFM, het ministerie 
van Financiën en het ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, de ontwikkelingen en risico’s 
op de consumptief kredietmarkt in Nederland. In 
dit onderzoek wordt ook specifiek gekeken naar 
de rol en passendheid van goederenkrediet. Op 
korte termijn zal ik uw Kamer informeren over de 
resultaten van dit onderzoek. 
6. Effectievere aanpak beleggingsfraude In 2017 is door uw Kamer meerdere malen 
aandacht gevraagd voor de problematiek rondom 
beleggingsfraude. De aanpak van 
beleggingsfraude is een zaak van alle betrokken 
partijen: burgers, bedrijven en andere private en 
publieke partijen zoals de AFM, het FOM en de 
FIOD. Het is belangrijk dat wordt bezien hoe de 
aanpak het meest effectief kan plaatsvinden en 
waar eventuele knelpunten zitten. Hierover vindt 
overleg plaats met de AFM. 
7. Regulering beroep (vastgoed)taxateurs Het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is recent een traject gestart om 
in twee werkgroepen te verkennen welke 
mogelijkheden en nadelen zelfregulering en 
wetgeving bieden om mogelijke verbeteringen in 
het taxatieproces door te voeren, en gaat hierover 
in gesprek met de sector. De AFM neemt, naast 
DNB, het Waarborgfonds Eigen Woningen, en de 
ministeries van Financiën en van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, deel aan deze 
werkgroepen. Ik wacht de uitkomsten van deze 
werkgroepen af. 
8. Herziening boetecategorieën MiFID II en Bij de implementatie van de richtlijn markten voor 
richtlijn Verzekeringsdistributie financiële instrumenten 2014 en de richtlijn 
verzekeringsdistributie is ervoor gekozen om 
overtredingen in te delen in verschillende 
boetecategorieën naar zwaarte van de overtreding 
en in overeenstemming met de indeling van 
vergelijkbare overtredingen uit de Wet op het 
financieel toezicht (Wft) of het Besluit 
gedragstoezicht financiële ondernemingen Wft. Dit 
is ook bij eerdere implementatiewetgeving op 
deze manier gebeurd. De AFM bepleit een andere 
methode. De situatie waar de AFM aandacht voor 
vraagt, wordt mede veroorzaakt doordat het 
boetesysteem van de Wft, met verschillende 

