 
 
 
 
www.rijksoverheid.nl 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
www.facebook.com/minbzk 
Generaal 
www.twitter.com/minbzk 
 
Postbus 20018 
Kenmerk 
2500 EA  Den Haag 
2018-0000249290 
 
Uw kenmerk 
 
 
  
Datum 26 april 2018 
Betreft Storting eerste tranche t.b.v. het trustfund voor de 
wederopbouw van Sint Maarten en start versterking 
grenstoezicht 
  
 
 
 
 
 
 
 
Op 17 april jl. heb ik uw Kamer een voorstel gestuurd voor een incidentele 
suppletoire begrotingswet ter overheveling van EUR 119,982 mln. van de 
aanvullende post bij het ministerie van Financiën naar de begroting van 
Koninkrijksrelaties.  
 
Op 16 april jl. heb ik te Washington, in bijzijn van de minister-president van Sint 
Maarten, de overeenkomst met de Wereldbank getekend waarmee het trustfund 
voor de wederopbouw van Sint Maarten operationeel is geworden. Direct hierop 
heeft de Wereldbank een kapitaalopvraging van EUR 112 mln. voor vulling van de 
eerste tranche gedaan. Met de middelen uit de eerste tranche zullen onder andere 
het ruimen van puin, het orkaanbestendiger maken van het eiland en water- en 
elektriciteitsvoorziening worden gefinancierd.  
 
Daarnaast is EUR 7,982 mln. bestemd voor de versterking van het grenstoezicht. 
Deze versterking zal vanaf 1 mei plaatsvinden. Versterking van het grenstoezicht 
is een voorwaarde die Nederland heeft gesteld voor het beschikbaar stellen van 
wederopbouwgelden. De versterking geldt in principe voor een periode van twee 
jaar. De bijdrage aan het Korps Politie Sint Maarten (KPSM) gaat via de begroting 
van Koninkrijksrelaties. In 2018 bedraagt de bijdrage EUR 2,7 mln. en in 2019 
EUR 5,282 mln. De versterking van het grenstoezicht is breder dan alleen de 
bijdrage aan KPSM. De versterking van de Kustwacht in het Caribisch gebied 
verloopt via de begroting van Defensie en van de Douane via de begroting van 
Financiën. 
 
De incidentele suppletoire begrotingswet dient uiteraard door de beide Kamers 
nog te worden geagendeerd en vastgesteld. Gegeven het belang van het starten 
van de wederopbouw op Sint Maarten wordt de overboeking naar de Wereldbank 
 
Pagina 1 van 2 
 

