BRIEFADVIES
De Adviesraad Internationale Vraagstukken is een adviesorgaan van de regering.Hij
KLIMAATVERANDERING EN VEILIGHEID
brengt adviezen uit aan de minister van Buitenlandse Zaken, de minister van Defensie, de
minister voor Ontwikkelingssamenwerking, de staatssecretaris van Buitenlandse Zaken en
No. 14, Januari 2009
het Parlement. 
De Adviesraad kent vier permanente commissies voor de advisering op de beleidsterreinen
van mensenrechten, vrede en veiligheid, ontwikkelingssamenwerking en Europese integratie.
De staf van de Adviesraad en permanente commissies bestaat uit: mw. mr. W.A. van
Aardenne, mw. dr. D.E. Comijs, drs. J.M.D. van Leeuwe, drs. T.D.J. Oostenbrink en mw. drs.
A.M.C. Wester.
ADVIESRAAD INTERNATIONALE VRAAGSTUKKEN
ADVIESRAAD INTERNATIONALE VRAAGSTUKKEN
POSTBUS 20061, 2500 EB DEN HAAG 
ADVISORY COUNCIL ON INTERNATIONAL AFFAIRS AIV
TELEFOON 070.348 5108/60 60 FAX 070.3486256
E-MAIL AIV@MINBUZA.NL  
INTERNET  WWW.AIV-ADVIES.NL

Leden commissie Klimaat en Veiligheid
Voorzitter Sbn.b.d. R.M. Lutje Schipholt
Vicevoorzitter Prof.dr. L.B.M. Mennes
Leden Dr. B.S.M. Berendsen
Dr. Ph.P. Everts
Lt-gen.b.d. H.W.M. Satter
Erelid Drs. E.P. Wellenstein
Externe deskundige Gen-maj.marns.b.d. mr.drs. C. Homan 
Secretaris Drs. J.M.D. van Leeuwe

risico’s op schade lopen, waardoor ook hun mensenrechten onder druk kunnen komen
te staan.
Vervolgens gaat het KEA-advies in op de verantwoordelijkheid van de geïndustrialiseerde
landen om kwetsbare ontwikkelingslanden te steunen bij hun inspanningen om mitigatie
en adaptatie tot stand te brengen. Het advies geeft een overzicht van, en gaat in op de
beschikbare ramingen van de adaptatiekosten, de financiering daarvan en de
vormgeving van adaptatiesteun door donoren. Ten slotte bespreekt dit advies de
toegang tot energie voor vele honderden miljoenen mensen die daarvan thans
grotendeels uitgesloten zijn en de vraag of men zich omwille van de toekomst bij de
steun aan deze energiearmen wel of niet uitsluitend op hernieuwbare energie moet
richten. In dit kader gaat het KEA-advies in op de mogelijkheden en problemen van
biomassa-energie in het algemeen en van biobrandstoffen in het bijzonder.
Omdat voorliggend advies op bovenstaande KEA-uitgangspunten en -analyses
voortbouwt, kan het kort zijn en wordt het uitgebracht in de vorm van een briefadvies
zonder hoofdstukindeling. Waar nodig, wordt naar het KEA-advies verwezen. Dit
briefadvies gaat eerst in op de fundamentele onzekerheden die bij klimaatverandering
spelen. Daarna worden de twee regeringsvragen over respectievelijk de gevolgen van
klimaatverandering voor internationale veiligheid en voor de Nederlandse krijgsmacht
behandeld. Het briefadvies sluit af met de belangrijkste conclusies uit dit rapport.
Het briefadvies is voorbereid door een gecombineerde commissie van de AIV bestaande
uit sbn.b.d. R.M. Lutje Schipholt (voorzitter), prof.dr. L.B.M. Mennes (vicevoorzitter),
dr. B.S.M. Berendsen, dr. Ph.P. Everts, lt-gen.b.d. H.W.M. Satter, drs. E.P. Wellenstein
(erelid) en gen-maj.marns.b.d. mr.drs. C. Homan (externe deskundige). De commissie
werd ambtelijk ondersteund door de contactpersonen prof.dr. J.G. Siccama namens het
ministerie van Defensie en mr. P.J. de Vries en ir. V.P.M.E. van Zeijst namens het
ministerie van Buitenlandse Zaken. Het secretariaat is gevoerd door drs. J.M.D. van
Leeuwe daarin bijgestaan door mw. S.M.N. van Schoten (tijdelijk staflid) en stagiaire
mw. S. van Woerden. Het briefadvies is vastgesteld tijdens de vergadering van de AIV
op 23 januari 2009.
Klimaatverandering is waarschijnlijk zeer ingrijpend maar over de gevolgen ervan bestaat
fundamentele onzekerheid
Het is ‘zeer waarschijnlijk’ dat de reeds waargenomen klimaatverandering zich doorzet
4
Hierdoor worden
aldus het Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) in 2007.
in toenemende mate reeds waargenomen veranderingen zichtbaar, zoals gemiddeld
hogere temperaturen, een stijgende zeespiegel, veranderingen in neerslag en extreem
weer. Bepaalde gebieden zijn daarvoor zeer kwetsbaar zoals lage kustgebieden, droge
regio’s en gebieden die voor hun zoetwatervoorziening afhankelijk zijn van het smelten
5
van ijs en sneeuw.
4 In navolging van het AIV-advies over ‘klimaat, energie en armoedebestrijding’ worden de conclusies van het
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) uit 2007 ook in dit advies als uitgangspunt genomen.
IPCC, ‘Fourth Assessment Report’, Climate Change 2007: Synthesis Report, Cambrigde, 2007, p. 72. In het
KEA-advies stelt de AIV ook dat hij zich bewust is dat niet iedereen de IPCC conclusies deelt.
5 Het gaat hier met name om regio’s in Afrika, de Poolgebieden, kleine eilandstaten, en megadelta’s zoals
die in Azië en Afrika voorkomen. 
4

gaat in op een aantal wereldwijde dreigingen, waaronder klimaatverandering, die zich in
het komend decennium met een niet te verwaarlozen waarschijnlijkheid aandienen.
Overigens richt de WRR zich in dit rapport nadrukkelijk niet op aparte beleidsterreinen
als het defensiebeleid, omdat bij het bespreken van fysieke veiligheid generieke,
11
De WRR spreekt in dit rapport dan
terreinoverschrijdende problemen centraal staan.
ook consequent van ‘de overheid’ in algemene zin. Dit onderstreept alleen maar wat in
de inleiding van dit briefadvies al is aangestipt, namelijk dat de gevolgen van
klimaatverandering voor de krijgsmacht maar een zeer klein deel van de complexe
werkelijkheid betreffen.
Ten aanzien van deze wereldwijde dreigingen gaat de WRR uit van een nieuwe
risicobenadering. Die houdt in dat de samenleving niet zozeer met definieerbare
risico’s, maar met de beschreven fundamentele onzekerheden wordt geconfronteerd. 
De WRR concludeert vervolgens dat met die onzekerheden proactief moet worden
omgegaan. Volgens de WRR betekent dit een verruiming van de verantwoordelijkheden
die in het voorzorgsbeginsel besloten liggen. Zo zou de overheid door wetten en
institutionele voorzieningen moeten bevorderen dat zowel de overheid zelf als private
actoren concrete voorzorgsmaatregelen tegen de onderkende dreigingen treffen. De AIV
kijkt met belangstelling uit naar de uitkomsten van de politieke discussie naar
12
aanleiding van dit WRR-rapport.
Klimaatverandering en de internationale veiligheidssituatie (regeringsvraag 1)
Klimaatverandering kan ook gevolgen hebben voor de internationale veiligheidssituatie.
Verscheidene internationale organisaties besteedden hier al aandacht aan. Zo kwam de
VN-Veiligheidsraad in april 2007 bijeen om te spreken over energie, veiligheid en
klimaatverandering. Bij die gelegenheid zei minister Koenders in een toespraak dat
Climate change requires us to reassess security risks, so that we can take adequate
13
preventive and corrective measures. Ook de NAVO is hiermee bezig. De Secretaris-
generaal van de NAVO, Jaap de Hoop Scheffer, stelde bijvoorbeeld dat de gevolgen van
klimaatverandering voor wereldwijde veiligheid een belangrijk thema voor het
14
bondgenootschap is.
11 WRR, 2008, p. 14. In de adviesaanvraag van de minister-president aan de WRR die aan de basis ligt van dit
rapport, vraagt het kabinet de WRR specifiek aandacht te besteden aan vraagstukken van fysieke veiligheid.
Ter nadere aanduiding daarvan noemde de regering onder meer het milieu en hoogwaterbescherming:
adviesaanvraag inzake fysieke veiligheid, brief minister-president d.d. 16 december 2004. Ook andere
departementen besteden aandacht aan de gevolgen van klimaatverandering, bijvoorbeeld Volkshuisvesting,
Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer (VROM), Verkeer en Waterstaat (VenW), Buitenlandse Zaken (BZ) en
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). Die laatste gaat bijvoorbeeld in op de gevolgen van
klimaatverandering voor nationale veiligheid in het Werkprogramma Nationale Veiligheid 2007/2008,
20 april 2007.
12 Ten tijde van het opstellen van dit briefadvies moet de regeringsreactie op het WRR-rapport nog
verschijnen.
13 Minister Koenders, ‘Statement in the open debate of the UN Security Council on Energy’, Security and
Climate Change, New York, 18 april 2007.
14 NATO Secretary General Jaap de Hoop Scheffer speech, ‘NATO: The next decade, at the Security and
Defence Agenda’, 3 juni 2008.
6

Economische schade en gevaren voor de kuststeden en de kritieke infrastructuur; de
•
zeespiegelstijging en het toenemend aantal natuurrampen vormen een ernstige
bedreiging voor kustgebieden, waarin momenteel zo’n 20 procent van de
wereldbevolking leeft.
Verlies van grondgebied en grensgeschillen; veranderingen aan kustlijnen en
•
overstromingen kunnen leiden tot het verlies van grondgebied of zelfs het verdwijnen
20
van kleine eilandstaten.
Migratie om milieuredenen; landen die extreem kwetsbaar zijn voor de gevolgen van
•
klimaatverandering kunnen te maken krijgen met een toenemende migratie zowel
binnen als buiten de landgrenzen. Dit soort migratie kan aanleiding geven tot meer
21
conflicten in de doorreis- en bestemmingsgebieden.
Kwetsbaarheid en radicalisering; klimaatverandering kan leiden tot een toename van
•
instabiliteit binnen landen.
Spanningen met betrekking tot de energievoorziening; spanningen rond de toegang tot
•
en beheersing van energievoorraden kunnen toenemen omdat een groot deel van de
energievoorraden zich bevindt in gebieden die kwetsbaar zijn voor klimaatverandering
of in onstabiele regio’s. Wanneer, als gevolg van klimaatverandering, voorheen
ontoegankelijke gebieden opengaan, zal de strijd om de hulpbronnen zich nog
verhevigen.
Druk op de internationale ‘governance’; in multilaterale fora kan toenemende
•
spanning ontstaan tussen landen die het meest verantwoordelijk zijn voor
klimaatverandering en landen die het meest kwetsbaar zijn voor de gevolgen hiervan.
Voor een meer uitvoerige beschrijving van de dreigingen verwijst de AIV naar bijlage II
van dit briefadvies waarin het desbetreffende deel uit het EU-rapport is opgenomen. De
AIV wijst er verder op dat aan het EU-rapport een verscheidenheid aan studies ten
22
grondslag ligt.
De Noordpool
Zoals uit bovenstaand overzicht al blijkt, kan door klimaatverandering zelfs een geheel
nieuwe geopolitieke situatie ontstaan. Dit kan leiden tot mogelijke geschillen over
handelsroutes, maritieme zones en grondstoffen die voorheen onbereikbaar waren. Het
meest sprekende voorbeeld hiervan is de situatie in het Noordpoolgebied waar het 
20 Cleo Paskal, ‘How climate change is pushing the boundaries of security and foreign policy’, Chatham
House, London, juni 2007, p. 3.
21 Voor deze dreiging is ook de volgende literatuur relevant: Richard Black, ‘New issues in refugee
research’, UNHCR Working Paper No. 34, ‘Environmental Refugees: myth or reality?’, maart 2001;
Stephen Castles, ‘New issues in refugee research’, UNHCR Working Paper No. 70, ‘Environmental change
and forced migration: making sense of the debate’, oktober 2002; Christian Aid, ‘Human Tide: the real
migration crisis’, mei 2007; Oli Brown, ‘Human Development Report 2007/2008’, Human Development
Report Official Occasional Paper, ‘Climate change and forced migration: Observations, projections and
implications’, 2008; Norman Meyers, ‘Environmental refugees: an emergent security issue’, 13th
Economic Forum, Praag, mei 2005, pp. 23-27.
22 Bijvoorbeeld de studie van de German Advisory Council on Global Change (WBGU), ‘World in Transition:
Climate Change as a Security Risk’, mei 2007; en het rapport van de CNA Military Advisory Board
‘National Security and the Threat of Climate Change’, 2007. Andere studies en/of artikelen die een
overzicht van klimaatgerelateerde dreigingen geven zijn bijvoorbeeld: Peter Haldén, ‘The geopolitics of
climate change: Challenges to the international system’, FOI, Stockholm, december 2007; Kees Homan,
Klimaatverandering als veiligheidsprobleem, Atlantisch Perspectief, nr. 1, 2008, pp. 12-17.
8

population growth, with humanitarian, health, political and security consequences,
29
including greater migration’. Ook in dit nieuwe EU-rapport wordt gesteld dat
klimaatverandering kan leiden tot geschillen over handelsroutes, maritieme zones en
grondstoffen die voorheen onbereikbaar waren.
De EU wijst er in dit rapport vervolgens op dat zij weliswaar haar conflictpreventie en
crisismanagement reeds heeft versterkt, maar dat de analyse- en early warning capaciteit
nog versterking behoeft: ‘We […] need to improve analysis and early warning capabilities.
The EU cannot do this alone. We must step up our work with countries most at risk by
strengthening their capacity to cope. International co-operation, with the UN and regional
30
In ieder geval kan de EU hierbij dan gebruik maken van
organisations, will be essential’.
‘Kopernikus’, een nieuwe naam voor het Europese Global Monitoring for Environment and
Security initiative (GMES). Met data afkomstig van satellieten en meetstations op aarde
genereert Kopernikus voor de EU autonome informatie over het milieu, klimaatverandering
en veiligheid, aldus de vicevoorzitter van de Europese Commissie, Günter Verheugen,
31
tijdens de presentatie van dit initiatief op 16 september 2008.
In het verlengde van deze discussie over early warning adviseert de AIV dat ook de
Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (MIVD) van het ministerie van Defensie
structureel meer aandacht aan de veiligheidsaspecten van klimaat- en milieuverandering
besteedt, bezien in samenhang met factoren als governance, demografische
verschuivingen en regionale conflicten. De MIVD zou hierbij moeten samenwerken met
de AIVD, zoals al gebeurt bij andere grensoverschrijdende dreigingen, zoals de
proliferatie van massavernietigingswapens.
Schaarste en klimaatverandering kunnen ook tot meer samenwerking leiden 
Tot slot van deze paragraaf over de gevolgen van klimaatverandering voor de
internationale veiligheidssituatie merkt de AIV op dat schaarste en klimaatverandering
ook tot meer samenwerking kunnen leiden. De hierboven genoemde Verklaring van
Illulissat van mei 2008 is daarvan een voorbeeld. Ook op het gebied van waterschaarste
zeggen onderzoekers van de Oregon State University in de Verenigde Staten bewijs te
hebben dat ‘s werelds’ 263 grensoverschrijdende rivieren meer interstatelijke
32
Zo is het Indus-rivierverdrag, ondanks alle
samenwerking, dan conflict genereren.
eerdere oorlogen en spanningen tussen India en Pakistan, nog steeds van kracht. Ook in
33
Ook daar geldt dat door
Afrika is een interstatelijke oorlog over water niet waarschijnlijk.
hoe meer landen een rivier stroomt, des te beter de regionale samenwerking is. Wel kan
daarbij het voorbehoud worden gemaakt dat in bepaalde gebieden, waar de centrale
overheid niet of nauwelijks gezag heeft, zoals in het Westen van Soedan, verdrogende
weidegronden bijdragen aan lokale onrust.
29 Ibid.
30 Ibid, p. 6.
31 Persbericht European Space Agency (ESA), 16 september 2008, zie: <http://www.esa.int>. 
32 Zie bijvoorbeeld, ‘Streams of blood, or streams of peace’, The Economist, 1 mei 2008; zie ook: Delli
Priscoli, Jerry and Aaron T. Wolf, ‘Managing and Transforming Water Conflicts’, Cambridge University
Press, 2008.
33 The Economist, 1 mei 2008.
10

36
kunnen zijn. Tevens zijn afspraken voor de financiële verrekening van de kosten
daarvan gemaakt. 
Defensiecapaciteiten ook geschikt voor ondersteuning van civiele operaties
Defensiematerieel is in de eerste plaats bedoeld voor inzet bij militaire operaties. Veel
van de beschikbare capaciteiten lenen zich echter ook voor ondersteuning van civiele
operaties. Meer specifiek beschikt Defensie sinds de ombouw tot expeditionaire
krijgsmacht over transportmaterieel (luchttransporttoestellen, helikopters en amfibische
transportschepen) dat goed kan worden gebruikt in de eerste fase van humanitaire
noodsituaties na natuurrampen.
Het gebruik van militaire middelen voor hulpverlening bij internationale natuurrampen en
voor humanitaire hulpverlening gebeurt meestal op verzoek van het ministerie van
Buitenlandse Zaken, in situaties waarin geen sprake is van een gewapend conflict of van
37
Zo beschikt de minister voor Ontwikkelingssamenwerking
een verhoogd veiligheidsrisico.
voor dit doel over trekkingsrechten op Nederlands militair luchttransport. ‘Bij grote
humanitaire rampen wordt van dit trekkingsrecht gebruik gemaakt, waarbij militaire
transportvliegtuigen kunnen worden ingezet ten behoeve van de internationale
hulpoperaties van bijvoorbeeld de VN of het Internationale Rode Kruis. Inzet geschiedt op
basis van een internationaal hulpverzoek van het getroffen land, waarbij de Oslo/MCDA-
richtlijnen van de VN voor civiel-militaire samenwerking bij humanitaire hulp in acht worden
38
genomen.’
Militairen kunnen snel worden ingezet
Volgens deze Oslo-richtlijnen mogen militaire capaciteiten in beginsel pas voor
humanitaire noodhulp worden ingezet als er geen civiele alternatieven voorhanden
39
Militaire capaciteiten hebben het voordeel dat ze, als ze beschikbaar zijn, zeer
zijn.
snel kunnen worden ingezet. Na verloop van tijd nemen civiele diensten deze taken dan
weer over.
Bij noodhulp kunnen Nederlandse militaire capaciteiten in de beginfase in bilateraal
verband worden ingezet, als elke minuut telt. Toch geldt ook hier dat de Nederlandse
capaciteiten niet in isolement kunnen worden bekeken. Zo is de NATO Response Force
(NRF), waaraan Nederland met militaire capaciteiten bijdraagt, tot op heden tweemaal
ingezet – beide keren na natuurrampen (de aardbeving in Pakistan en de orkaan Katrina
in New Orleans). De EU beschikt eveneens over dergelijke snel inzetbare eenheden
Waarschijnlijk
(Battle-Groups, BG’s). Ook daaraan levert Nederland een militaire bijdrage. 
36 Daar is de Nationale Reserve (NATRES) nog niet bij inbegrepen. De NATRES bestaat uit vijf regionaal
opererende bataljons, waarbinnen een kleine drieduizend functies worden vervuld door actieve
reservemilitairen. De NATRES is onderdeel van de reguliere bijstand waarbij van geval tot geval wordt
bekeken wat kan worden ingezet en komt dus bovenop de in het kader van ICMS gegarandeerde capaciteit.
37 De ministers van Buitenlandse Zaken en van Defensie, Toetsingskader-2001, 19 juli 2001, zie:
<http://www.mindef.nl>.
38 Minister van Defensie, ‘Toezegging over uitgaven aan leasecontracten voor strategisch luchttransport en
over de verwachte transportbehoefte gedaan tijdens het Algemeen Overleg van de Tweede Kamer op 
7 oktober 2008’, 7 november 2008.
39 ‘Guidelines on the use of military and civil defence assets in disaster relief’, Oslo Guidelines, mei 1994,
herzien november 2006. 
12

De krijgsmacht beschikt over een veelheid aan instrumenten
Het ministerie van Defensie beschikt voor de uitvoering van crisisoperaties over een
veelheid aan instrumenten (toolbox) die flexibel kunnen worden ingezet. Bij elk scenario
kan hieruit van geval tot geval een keuze worden gemaakt. 
Zoals in het voorgaande al is gezegd, opereert de Nederlandse krijgsmacht echter niet
in isolement. Behalve dat hierbij ook andere departementen worden betrokken, zet
Nederland zijn militaire eenheden voor deze hoofdtaak altijd in internationaal
43
Bij elke operatie wordt besloten welke
(bijvoorbeeld VN, EU of NAVO) verband in.
organisatie of welk internationaal samenwerkingsverband de operatie aanstuurt en welk
mandaat de Nederlandse eenheden krijgen. In het eerdere AIV-advies ‘Nederland en de
Europese Ontwikkelingssamenwerking’ staan overwegingen ten aanzien van de keuze
van het meest geschikte forum waarin Nederland in internationaal verband met militaire
44
middelen kan optreden.
Terzijde
Terzijde wijst de AIV er nog op dat de gevolgen van klimaatverandering voor de
krijgsmacht ook tot uitdrukking moeten komen in het opleidings- en het materieelbeleid.
Zo moet de militaire opleiding rekening houden met de toegenomen kans op inzet bij
klimaatgerelateerde natuurrampen, zowel nationaal als internationaal. Overigens heeft
Defensie de afgelopen zeventien jaar in meer dan honderd missies al veel ervaring
opgedaan met de ondersteuning van de civiele autoriteiten.
Het materieelbeleid moet inspelen op de trend naar meer duurzaamheid, zoals ook tot
uitdrukking komt in de recente duurzaamheidsnota-2009 van het ministerie van
45
Defensie. Door duurzaam energieverbruik verminderen bijvoorbeeld de milieubelasting,
de exploitatiekosten en de afhankelijkheid van traditionele brandstof bij expeditionaire
operaties. Daarnaast moet het materieelbeleid rekening houden met de extreme
klimatologische omstandigheden waarin de krijgsmacht thans vaak opereert
(Afghanistan, Tsjaad), een factor die door klimaatverandering wordt versterkt. Zo is er
onder warme omstandigheden meer energie voor koeling nodig, is het liftvermogen van
helikopters minder en is de omgeving over het algemeen ook stoffiger wat extra slijtage
46
Duurzaamheidsmaatregelen alsmede maatregelen om
van het materieel veroorzaakt.
de extra belasting van het materieel op te vangen, vergen ongetwijfeld extra
investeringen. Ook die moeten bij de toekomstverkenning van de krijgsmacht worden
betrokken.
Concluderend
Het ministerie van Defensie zal in de toekomst waarschijnlijk vaker worden ingezet als
gevolg van klimaatverandering, zeker als het gaat om de inzet bij klimaatgerelateerde
natuurrampen. Bij inzet van de krijgsmacht in crisisbeheersingsoperaties geldt dat
klimaatverandering een versterker van bestaande bedreigingen is (threat multiplier). Ter
43 Toetsingskader-2001.
44 Zie ook: AIV, Nederland en de Europese Ontwikkelingssamenwerking, advies nummer 60, Den Haag,
mei 2008, pp. 42-53.
45 De staatssecretaris van Defensie, Defensie Duurzaamheidsnota-2009, 25 november 2008.
46 Speech door Chief of the Defence Staff Sir Jock Stirrup, Chatham House, London, 25 juni 2007.
14

Bijlage I
Adviesaanvraag

iv) Migratie om milieuredenen
Die lagen van de bevolking die reeds te lijden hebben van een slechte gezondheidszorg,
werkloosheid of sociale uitsluiting, zijn kwetsbaarder voor de gevolgen van de
klimaatverandering, hetgeen de migratie binnen en tussen landen kan doen toenemen of op
gang kan brengen. De VN voorspellen dat er in 2020 miljoenen “milieumigranten” zullen
zijn, waarbij de klimaatverandering een van de voornaamste oorzaken zal zijn. Bepaalde
landen die extreem kwetsbaar zijn voor klimaatverandering verzoeken reeds om
internationale erkenning voor deze migratie om milieuredenen. Dit soort migratie kan
aanleiding geven tot meer conflicten in de doorreis- en de bestemmingsgebieden. Europa
moet zich instellen op een migratiedruk die nog aanzienlijk zal toenemen.
v) Kwetsbaarheid en radicalisering
Klimaatverandering kan in zwakke of falende staten tot nog meer instabiliteit leiden doordat
te hoge eisen worden gesteld aan de toch al beperkte mogelijkheden van de overheid om
doeltreffend op de ontstane problemen te reageren. Het onvermogen van een overheid om
in de behoeften van de gehele bevolking te voorzien of om haar te beschermen tegen de
negatieve gevolgen van de klimaatverandering kan leiden tot frustratie, tot spanningen
tussen verschillende etnische en religieuze groepen binnen een land, en tot politieke
radicalisering. Hierdoor kunnen landen en zelfs gehele regio’s gedestabiliseerd raken.
vi) Spanningen met betrekking tot de energievoorziening
Een van de belangrijkste potentiële conflicten over hulpbronnen komt voort uit de
toegenomen wedijver om toegang tot en beheersing van energievoorraden. Dit vormt op zich
reeds een bron van instabiliteit, en zal dat blijven. Omdat echter een groot deel van de
wereldvoorraden aan koolwaterstoffen zich bevindt in gebieden die kwetsbaar zijn voor de
gevolgen van klimaatverandering en omdat vele olie– en gasproducerende landen reeds te
maken hebben met aanzienlijke sociaaleconomische en demografische problemen, zal deze
instabiliteit waarschijnlijk nog toenemen. Deze kan op haar beurt weer leiden tot nog meer
energieonzekerheid en dus meer wedijver om de hulpbronnen. Een eventuele uitbreiding van
het gebruik van kernenergie voor stroomopwekking kan, in samenhang met een non-
proliferatieregeling die toch al onder druk staat, tot nieuwe zorgen over proliferatie leiden.
Wanneer, als gevolg van klimaatverandering, voorheen ontoegankelijke gebieden opengaan,
zal de strijd om de hulpbronnen nog verhevigen.
vii) Druk op de internationale governance
Indien de internationale gemeenschap er niet in slaagt de hierboven geschetste 
dreigingen af te wenden, komt het multilaterale systeem in gevaar. De gevolgen van de
klimaatverandering zullen voeding geven aan een op wrok gebaseerd beleid tussen de
landen die het meest verantwoordelijk zijn voor de klimaatverandering en de landen die er
het meest van te lijden hebben. De gevolgen van beleidsmaatregelen tot beperking van de
klimaatverandering (of van het falen van dergelijke maatregelen) zullen nationaal en
internationaal de politieke spanningen opvoeren. De potentiële breuklijn verdeelt niet alleen
noord en zuid, maar er komt ook een zuid-zuiddimensie, in het bijzonder nu het aandeel van
China en India in de mondiale uitstoot toeneemt. De druk op de reeds zwaar belaste
internationale veiligheidsstructuur zal nog verder toenemen.

onbeheerste migratie zullen leiden tot instabiliteit in een regio die voor Europa een
belangrijke economische partner is met productie- en distributiefactoren die geconcentreerd
zijn langs kwetsbare kustlijnen.
4. Centraal-Azië:
Centraal-Azië is een regio die eveneens ernstige gevolgen van de klimaatverandering
ondervindt. Een groeiend tekort aan water, dat als hulpbron van cruciaal belang is voor de
landbouw en van strategisch belang voor de electriciteitsopwekking, is reeds merkbaar. De
gletsjers in Tadzjikistan hebben alleen al in de tweede helft van de twintigste eeuw éénderde
van hun oppervlakte verloren, terwijl in Kirgizstan in de afgelopen vier decennia meer dan
1000 gletsjers zijn verdwenen. De kans op conflicten is dus aanzienlijk toegenomen in een
regio waar de strategische, politieke en economische ontwikkelingen alsook de groeiende
transregionale problematiek rechtstreeks of onrechtstreeks inwerken op de belangen van 
de EU.
5. Latijns-Amerika en het Caribisch Gebied:
In Latijns–Amerika zal klimaatverandering in de drogere streken leiden tot verzilting of
verwoestijning van landbouwland en ten koste gaan van de opbrengst van belangrijke
akkerbouw en veeteelt. Dat zal negatieve gevolgen hebben voor de voedselzekerheid. De
stijging van de zeespiegel zal naar verwachting het overstromingsgevaar in laaggelegen
gebieden doen toenemen. Voorspeld wordt dat de opwarming van het zeewater aan de
oppervlakte als gevolg van klimaatverandering koraalriffen zal beschadigen en visbestanden
van plaats zal doen veranderen. Latijns–Amerikaanse en Caribische landen hebben nu al te
lijden van de negatieve gevolgen, waaronder vele extreme gebeurtenissen die verband
houden met de El Niño-cyclus. Veranderingen in de regenvalpatronen en het verdwijnen van
gletsjers zullen naar verwachting grote gevolgen hebben voor de beschikbaarheid van water
voor menselijke consumptie, de landbouw en de electriciteits– opwekking, bijvoorbeeld in
het Andesgebied. De landen in het Caribisch gebied en de Golf van Mexico worden reeds
steeds vaker getroffen door hevige orkanen. Dat zal als gevolg van de klimaatverandering
nog verergeren en resulteren in sociale en politieke spanningen in een regio met vaak
zwakke bestuursstructuren.
6. De Arctische regio:
Door het snelle smelten van ijskappen in poolgebieden, met name in het Noordpoolgebied,
ontstaan nieuwe waterwegen en internationale handelsroutes. Daarnaast brengt de
toegenomen toegankelijkheid van de enorme koolwaterstofreserves in het Noordpoolgebied
verandering in de geostrategische dynamiek van de regio met mogelijke gevolgen voor de
internationale stabiliteit en de Europese veiligheidsbelangen. Hoe hieruit nieuwe
strategische belangen voortvloeien blijkt wel uit de Russische vlag die onlangs onder de
Noordpool werd geplant. Steeds meer aandacht wordt opgeëist door het zich uitbreidende
debat inzake territoriale aanspraken en toegang tot nieuwe handelsroutes waarbij
verschillende landen betrokken zijn, waardoor het voor Europa moeilijker wordt in de regio
haar belangen op het gebied van handel en hulpbronnen veilig te stellen en waardoor haar
betrekkingen met belangrijke partners onder druk kunnen komen te staan.

33 DE RAAD VAN EUROPA: minder en (nog) beter, oktober 2003
34 NEDERLAND EN CRISISBEHEERSING: drie actuele aspecten, maart 2004
35 FALENDE STATEN: een wereldwijde verantwoordelijkheid, mei 2004**
36 PREËMPTIEF OPTREDEN, juli 2004**
37 TURKIJE: de weg naar het lidmaatschap van de Europese Unie, juli 2004
38 DE VERENIGDE NATIES EN DE RECHTEN VAN DE MENS, september 2004
39 DIENSTENLIBERALISERING EN ONTWIKKELINGSLANDEN: leidt openstelling tot achterstelling?,
september 2004
40 DE PARLEMENTAIRE ASSEMBLEE VAN DE RAAD VAN EUROPA, februari 2005
41 DE HERVORMINGEN VAN DE VERENIGDE NATIES: het rapport Annan nader beschouwd, mei 2005
42 DE INVLOED VAN CULTUUR EN RELIGIE OP ONTWIKKELING: stimulans of stagnatie?, juni 2005
43 MIGRATIE EN ONTWIKKELINGSSAMENWERKING: de samenhang tussen twee beleidsterreinen, juni 2005
44 DE NIEUWE OOSTELIJKE BUURLANDEN VAN DE EUROPESE UNIE, juli 2005
45 NEDERLAND IN DE VERANDERENDE EU, NAVO EN VN, juli 2005
46 ENERGIEK BUITENLANDS BELEID: energievoorzieningszekerheid als nieuwe hoofddoelstelling,
december 2005***
47 HET NUCLEAIRE NON-PROLIFERATIEREGIME: het belang van een geïntegreerde en multilaterale 
aanpak, januari 2006
48 MAATSCHAPPIJ EN KRIJGSMACHT, april 2006
49 TERRORISMEBESTRIJDING IN MONDIAAL EN EUROPEES PERSPECTIEF, september 2006
50 PRIVATE SECTOR ONTWIKKELING EN ARMOEDEBESTRIJDING, oktober 2006
51 DE ROL VAN NGO’S EN BEDRIJVEN IN INTERNATIONALE ORGANISATIES, oktober 2006
52 EUROPA EEN PRIORITEIT!, november 2006
53 BENELUX, NUT EN NOODZAAK VAN NAUWERE SAMENWERKING, februari 2007
54 DE OESO VAN DE TOEKOMST, maart 2007
55 april 2007
MET HET OOG OP CHINA: op weg naar een volwassen relatie,
56 INZET VAN DE KRIJGSMACHT: wisselwerking tussen nationale en internationale besluitvorming, mei 2007
57
HET VN-VERDRAGSSYSTEEM VOOR DE RECHTEN VAN DE MENS: stapsgewijze versterking in een 
politiek geladen context, juli 2007
58 DE FINANCIËN VAN DE EUROPESE UNIE, december 2007
59 DE INHUUR VAN PRIVATE MILITAIRE BEDRIJVEN: een kwestie van verantwoordelijkheid, december 2007
60 NEDERLAND EN DE EUROPESE ONTWIKKELINGSSAMENWERKING, mei 2008
61 DE SAMENWERKING TUSSEN DE EUROPESE UNIE EN RUSLAND: een zaak van wederzijds 
belang, juli 2008
62 KLIMAAT, ENERGIE EN ARMOEDEBESTRIJDING, november 2008
63
UNIVERSALITEIT VAN DE RECHTEN VAN DE MENS: principes, praktijk en perspectieven,
november 2008
* Alle adviezen zijn ook beschikbaar in het Engels. Sommige adviezen ook in andere talen.
** Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Commissie van Advies inzake
Volkenrechtelijke Vraagstukken (CAVV).
*** Gezamenlijk advies van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV) en de Algemene Energieraad (AER).

