 
Besluit van …  
tot wijziging van het Besluit register onderwijsdeelnemers in verband met het 
uitbreiden van de wettelijke grondslagen voor de verwerking van gegevens in 
het kader van het register onderwijsdeelnemers 
 
 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, gedaan 
mede namens Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, van xxx, nr. 
WJZ/xxx (10744), directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 12, zesde en zevende lid, 15, vijfde lid, 18, vierde lid, 23, eerste 
en twaalfde lid, 24, tweede lid, 24a, tweede lid, en 24b, tweede lid, van de Wet register 
onderwijsdeelnemers; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van xxx, nr. xxx); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
uitgebracht mede namens Onze Minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, van xxx, 
nr. WJZ/xxx (10744), directie Wetgeving en Juridische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
Artikel I Wijziging Besluit register onderwijsdeelnemers 
 
Het Besluit register onderwijsdeelnemers wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 1 vervalt de begripsbepaling van het begrip ‘samenwerkingsverband’. 
 
B 
 
Artikel 2 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vernummering van het derde lid tot het vierde lid wordt na het tweede lid 
een lid ingevoegd, luidende: 
 
3. Deze paragraaf is van toepassing op onderwijsdeelnemers die zijn of waren 
ingeschreven aan een niet door het Rijk bekostigde onderwijsinstelling als bedoeld in 
artikel 1, onderdeel b, subonderdeel 3 of 4, van de LPW, met uitzondering van de 
B10744.K-1 

 
 
e. de Vereniging Hogescholen te Den Haag, en 
f. Vereniging Universiteiten van Nederland te Den Haag.  
2. Bij verstrekkingen als bedoeld in artikel 23, eerste en derde lid, van de Wet 
register onderwijsdeelnemers wordt het persoonsgebonden nummer vervangen door 
een ander nummer of een code op een zodanige wijze dat de onderwijsdeelnemer 
niet geïdentificeerd is, dan wel worden de gegevens in geaggregeerde vorm 
verstrekt. 
3. Bij ministeriële regeling kan een aanvraagformulier worden vastgesteld waarvan 
gebruik moet worden gemaakt bij een verzoek tot het nemen van een besluit als 
bedoeld in artikel 23, vijfde lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers. 
 
G 
 
Artikel 30 komt te luiden: 
 
Artikel 30. Verstrekking basisgegevens aan samenwerkingsverbanden 
1. Aan een samenwerkingsverband worden ten behoeve van de uitvoering van de 
taak, bedoeld in artikel 18a, zesde lid, onderdeel b, van de WPO, of artikel 2.47, 
zevende lid, onderdeel b, van de WVO 2020, de leeftijd op de peildatum, het soort 
onderwijs waaraan de onderwijsdeelnemer stond ingeschreven direct voorafgaand 
aan de aanmelding of inschrijving bij een onderwijsinstelling die behoort tot dat 
samenwerkingsverband, en de in de bijlage aangeduide basisgegevens verstrekt van 
een onderwijsdeelnemer: 
a. die is ingeschreven of ingeschreven is geweest aan een onderwijsinstelling die bij 
dat samenwerkingsverband is aangesloten; of 
b. die door dat samenwerkingsverband toelaatbaar is verklaard tot het onderwijs aan 
een speciale school voor basisonderwijs of tot het speciaal dan wel voortgezet 
speciaal onderwijs.  
2. Bij de verstrekking wordt het persoonsgebonden nummer vervangen door een 
ander nummer of een code op een zodanige wijze dat de onderwijsdeelnemer niet 
geïdentificeerd is, dan wel worden de gegevens in geaggregeerde vorm verstrekt. 
 
H 
 
Na artikel 41 worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 41a. Verstrekking basisgegevens aan pensioenuitvoerders 
Aan een pensioenuitvoerder als bedoeld in artikel 1 van de Pensioenwet of artikel 1, 
eerste lid, van de Wet verplichte beroepspensioenregeling worden, voor zover dat 
noodzakelijk is voor het uitkeren van een wezenpensioen, van een 
onderwijsdeelnemer desgevraagd het persoonsgebonden nummer, het gegeven of de 
onderwijsdeelnemer op de peildatum was ingeschreven aan een onderwijsinstelling 
en de opleidingsvorm, bedoeld in artikel 6, vierde lid, onderdeel a, vijfde lid, 
onderdeel a, en zesde lid, onderdeel a, verstrekt. 
 
Artikel 41b. Verstrekking basisgegevens aan het Agentschap voor 
Onderwijsdiensten 
Aan het Agentschap voor Onderwijsdiensten worden, voor zover dat noodzakelijk is 
voor het uitoefenen van toezicht op de naleving van de Belgische leerplichtwetgeving, 
desgevraagd van de onderwijsdeelnemer de geslachtsnaam, de voornamen, het 
adres, de postcode, het gegeven of de onderwijsdeelnemer op de peildatum was 
ingeschreven aan een onderwijsinstelling en het registratienummer van die 
onderwijsinstelling verstrekt. 
 
I 
 
3 
 

 
 
Bijlage 
 
artikel   25, achtste lid 30, eerste lid 
samen-werkings-
  ontvanger en doel: M.OCW 
verband 
legalisatie verdelen/ 
  bewijzen van toewijzen 
inschrijving middelen 
te verstrekken 
basisgegevens: 
Identificerende gegevens     
4, eerste 
lid, geslachtsnaam x - 
onderdeel a 
4, eerste 
lid, voornamen x - 
onderdeel b 
4, eerste 
lid, geslacht - - 
onderdeel c 
4, eerste 
lid, adres - - 
onderdeel d 
4, eerste 
lid, postcode - x 
onderdeel e 
4, eerste 
lid, geboortedatum x - 
onderdeel f 
4, eerste 
lid, overlijdensdatum - - 
onderdeel g 
4, eerste 
lid, geboorteplaats - - 
onderdeel h 
4, eerste 
lid, geboorteland - - 
onderdeel i 
4, eerste 
lid, geboorteland ouders - - 
onderdeel j 
4, eerste 
lid, nationaliteit - - 
onderdeel k 
4, eerste 
verblijf in en vertrek uit 
lid, - - 
Nederland 
onderdeel l 
4, eerste 
lid, verblijfsrecht vreemdeling - - 
onderdeel m 
Inschrijvingsgegevens     
algemeen       
5, eerste 
registratienummer 
lid, x x 
onderwijsinstelling 
onderdeel a 
5 
 

 
 
artikel   25, achtste lid 30, eerste lid 
6, eerste 
voor- en vroegschoolse 
lid, - - 
educatie 
onderdeel b 
6, eerste 
lid, deelname experiment - - 
onderdeel c 
6, eerste 
pedagogisch-didactisch 
lid, - - 
onderwijsconcept 
onderdeel d 
SO/VSO       
6, tweede 
lid, soort onderwijs - - 
onderdeel a 
6, tweede 
lid, onderwijssoort - x 
onderdeel b 
6, tweede 
lid, groep of leerjaar - - 
onderdeel c 
6, tweede 
lid, uitstroomprofiel - - 
onderdeel d 
6, tweede 
lid, schoolsoort - x 
onderdeel e 
6, tweede 
lid, leerweg - - 
onderdeel f 
6, tweede 
lid, profiel - - 
onderdeel g 
6, tweede 
doorlopende leerroute vmbo-
lid, - - 
mbo 
onderdeel h 
6, tweede 
lid, deelname experiment - - 
onderdeel i 
6, tweede 
pedagogisch-didactisch 
lid, - - 
onderwijsconcept 
onderdeel j 
VO       
6, derde lid, 
leerjaar - x 
onderdeel a 
6, derde lid, 
schoolsoort - x 
onderdeel b 
6, derde lid, 
leerweg - - 
onderdeel c 
6, derde lid, 
profiel - - 
onderdeel d 
6, derde lid, doorlopende leerroute vmbo-
- - 
onderdeel e mbo 
6, derde lid, 
internationale schakelklas - - 
onderdeel f 
6, derde lid, 
tweetalig onderwijs - - 
onderdeel g 
6, derde lid, talent in topsport, dans of 
- - 
onderdeel h muziek 
7 
 

 
 
artikel   25, achtste lid 30, eerste lid 
onderdeel a, 
onder 2° 
VSO       
7, tweede 
lid, vakken waarin examen is 
- - 
onderdeel afgelegd 
b, onder 1° 
7, tweede 
lid, 
cijfers schoolexamen - - 
onderdeel 
b, onder 2° 
7, tweede 
lid, 
cijfers centraal examen - - 
onderdeel 
b, onder 3° 
7, tweede 
lid, 
eindcijfers - - 
onderdeel 
b, onder 5° 
7, tweede 
lid, 
uitslag (deel)eindexamen - - 
onderdeel 
b, onder 6° 
7, tweede 
lid, 
behaalde diploma - - 
onderdeel 
b, onder 7° 
VO       
7, derde lid, vakken waarin examen is 
- - 
onderdeel a afgelegd 
7, derde lid, 
cijfers schoolexamen - - 
onderdeel b 
7, derde lid, 
cijfers centraal examen - - 
onderdeel c 
7, derde lid, 
eindcijfers - - 
onderdeel e 
7, derde lid, 
uitslag (deel)eindexamen - - 
onderdeel f 
7, derde lid, 
behaalde diploma - - 
onderdeel g 
Vavo       
7, vierde behaalde certificaten, data 
lid, waarop de certificaten zijn - - 
onderdeel a behaald  
7, vierde 
lid, vakken examen - - 
onderdeel b 
7, vierde 
lid, cijfers schoolexamen - - 
onderdeel c 
7, vierde 
lid, cijfers centraal examen - - 
onderdeel d 
7, vierde 
lid, eindcijfers - - 
onderdeel f 
9 
 

 
 
artikel   25, achtste lid 30, eerste lid 
Begeleiding door epilepsieschool     
8, vierde 
registratienummer school 
lid, - x 
waaraan leraar is verbonden 
onderdeel a 
begin- en einddatum periode 
8, vierde 
waarvoor 
lid, - x 
onderwijsdeelnemer wordt of 
onderdeel b 
is begeleid 
VO       
8, vijfde lid, aanduiding minderheidsgroep 
- - 
onderdeel a en verblijfsduur 
8, vijfde lid, begin- en einddatum 
- x 
onderdeel b ontwikkelingsperspectief 
begin- en einddatum 
8, vijfde lid, 
plaatsing opdc en - x 
onderdeel c 
registratienummer opdc 
Beroepsonderwijs     
8, zesde lid, 
beroepspraktijkvorming - - 
onderdeel a 
8, zesde lid, 
handicap of chronische ziekte - - 
onderdeel b 
voor bekostiging in 
8, zesde lid, 
aanmerking komen van - - 
onderdeel c 
deelnemer of diploma 
HO       
8, zevende vrijstelling betalen 
- - 
lid collegegeld 
  
11 
 

 
 
3
toezicht op de kwaliteit van het onderwijs en voor een effectieve aanpak van verzuim. 
Ook draagt de aansluiting van deze scholen op het register bij aan het terugdringen van 
de administratieve lasten van deze scholen en van gemeenten en aan betere 
4
beleidsinformatie. Dit besluit regelt nader voor welke gegevens de aansluiting van 
toepassing is. 
 
Het is niet noodzakelijk dat voor de B3-en B4-scholen dezelfde set basisgegevens in het 
register onderwijsdeelnemers wordt opgenomen als voor bekostigde scholen.  
 
Voor B3-scholen geldt dat zij basis- en/of voortgezet onderwijs aanbieden, maar geen 
centrale eindexamens mogen afnemen of een diploma mogen uitreiken. Verder zijn op 
5
de B3-scholen niet alle normen van toepassing die gelden voor bekostigd onderwijs. 
Om die reden zijn in dit besluit voor de B3-scholen de opname in het register 
onderwijsdeelnemers en de levering van bepaalde basisgegevens uitgezonderd, zoals 
6
opleidingsgegevens en resultaatgegevens.  
 
Voor B4-scholen geldt het volgende. B4-scholen zijn buitenlandse scholen, internationale 
scholen of ambassadescholen die in Nederland gevestigd zijn. Deze scholen verzorgen 
onderwijs in de zin van de Leerplichtwet 1969 (LPW) aan leerplichtige kinderen. Het 
effectief toezicht op de kwaliteit van het onderwijs van B4-scholen wordt door een 
7
buitenlandse autoriteit of een internationale accreditatieorganisatie uitgeoefend. Deze 
organisaties ontvangen daarvoor geen gegevens uit het register onderwijsdeelnemers.  
B4-scholen zijn in beginsel bedoeld voor kinderen van wie de ouders tijdelijk in 
Nederland verblijven. Dit zijn overwegend kinderen met een buitenlandse nationaliteit, 
maar er mogen ook kinderen met de Nederlandse nationaliteit op deze scholen worden 
toegelaten. B4-scholen zijn vrij in de keuze van hun voertaal, maar wanneer leerlingen 
met de Nederlandse nationaliteit naar een B4-school gaan, dient de voertaal Engels, 
Frans of Duits te zijn. Ook heeft deze school in dat geval de verplichting kwalitatief goed 
Nederlands taalonderwijs te verzorgen. Om te verzekeren dat Nederlandse kinderen de 
Nederlandse taal goed leren beheersen, houdt de Nederlandse Inspectie van het 
8
onderwijs (hierna: inspectie) toezicht op de kwaliteit van dit Nederlands taalonderwijs. 
Voor wat betreft de B4-scholen zijn in dit besluit de opname in het register 
onderwijsdeelnemers en de levering van bepaalde basisgegevens die niet noodzakelijk 
zijn voor het toezicht op de kwaliteit van het Nederlands taalonderwijs van B4-scholen, 
uitgezonderd. Voor het  toezicht op het Nederlands taalonderwijs en de voertaal is het 
voor de inspectie wel noodzakelijk te weten of leerlingen van een B4-school de 
9
Nederlandse nationaliteit hebben. Dit besluit voorziet daarin.  
 
Naast de hiervoor genoemde basisgegevens is ten aanzien van de B3- en B4-scholen 
ook de levering van verzuimgegevens (voor de aanpak van relatief verzuim) 
noodzakelijk. Voor wat betreft verzuimgegevens (artikel 21 jo. 14 BRO) moeten de B3-
en B4-scholen dezelfde set gegevens als bekostigde scholen aanleveren.  
 
                                                 
3
 Bij verzuim wordt onderscheid gemaakt tussen absoluut verzuim en relatief verzuim. Absoluut 
verzuim is als een leerplichtige niet staat ingeschreven bij een school. Relatief verzuim is als een 
leerplichtige in vier weken meer dan zestien uur afwezig is (spijbelen).   
4
 Zie paragraaf 3.2 van de memorie van toelichting op de wijzigingswet.  
5
 Zie artikel 1a1 LPW. De bepalingen uit de WPO en WVO die wel van toepassing zijn, zijn onder 
meer: de bevoegdheid van leraren, aandacht besteden aan fysieke, psychische en sociale 
veiligheid, Nederlands als voertaal, en aandacht besteden aan kerndoelen en zorgdragen voor de 
kwaliteit van het onderwijs door het bevoegd gezag. 
6
 Zie artikelen 6 en 7 BRO voor respectievelijk opleidingsgegevens en resultaatgegevens.  
7
 Regeling aanwijzing internationale en buitenlandse scholen, Stcrt. nr. 2764, 17 februari 2011. 
8
 Artikel 9 Regeling aanwijzing internationale en buitenlandse scholen. 
9
 Daarnaast voorziet dit besluit erin dat voor de B4-scholen enkele basisgegevens in het register 
worden opgenomen die noodzakelijk zijn voor de aanpak van absoluut verzuim (zoals 
inschrijvingsgegevens). 
13 
 

 
 
15
noodzakelijke. De aangewezen organisatie dient in een verzoek aan te geven voor welk 
specifiek doel gegevens worden gevraagd, welke gegevens het betreft, en waarom deze 
gegevens noodzakelijk zijn voor het beoogde doel. De minister toetst dit en legt de 
uitkomst van deze toetsing vast in een verstrekkingsbesluit, dat wordt gepubliceerd. In 
het verstrekkingsbesluit wordt een bewaartermijn opgenomen en aan het 
verstrekkingsbesluit worden in het belang van een zorgvuldige en doelmatige 
gegevensverstrekking voorschriften en beperkingen verbonden, bijvoorbeeld over de 
wijze van gegevensverstrekking (dat deze via het beveiligde zakelijk portaal van DUO 
plaatsvindt) of over het verlenen van medewerking aan privacy-audits.  
 
Een andere belangrijke waarborg is dat met het oog dataminimalisatie geen direct tot 
personen herleidbare gegevens worden verstrekt aan de organisaties die op grond van 
artikel 23 WRO in aanmerking komen voor gegevensverstrekking. De informatie die 
wordt verstrekt bevat niet het persoonsgebonden nummer van onderwijsdeelnemers. 
Evenmin worden de geslachtsnaam, de voornamen, het adres en de geboortedatum van 
16
onderwijsdeelnemers verstrekt. Dit laatste is expliciet in de wijzigingswet geregeld. De 
te verstrekken gegevens zijn ofwel gepseudonimiseerd ofwel geaggregeerd. Dat de 
gegevensverstrekking in één van deze twee vormen dient te geschieden is expliciet in dit 
17
besluit geregeld.  
 
2.3. Verstrekking aan samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
Elke (bekostigde) school in het funderend onderwijs is aangesloten bij een regionaal dan 
wel landelijk samenwerkingsverband. De samenwerkingsverbanden passend onderwijs 
hebben de volgende taken: (a) het vaststellen van een ondersteuningsplan, (b) het 
verdelen en toewijzen van ondersteuningsmiddelen en -voorzieningen aan de scholen, 
(c) het beoordelen van de toelaatbaarheid van leerlingen tot bepaalde typen onderwijs 
en (d) het adviseren over de ondersteuningsbehoefte van leerlingen op verzoek van 
18
scholen. Voor de uitvoering van de eerste taak heeft een samenwerkingsverband geen 
persoonsgegevens nodig, voor de uitvoering van de drie laatst genoemde taken echter 
wel. 
 
Wanneer een school het samenwerkingsverband verzoekt om te beoordelen of een 
leerling toelaatbaar kan worden verklaard tot het (voortgezet) speciaal onderwijs of tot 
een speciale school voor basisonderwijs (de taak genoemd onder c), dan dient de school 
de voor die beoordeling benodigde gegevens te verstrekken aan het 
samenwerkingsverband. Ook het adviseren door het samenwerkingsverband over de 
ondersteuningsbehoefte van leerlingen (de taak genoemd onder d) gebeurt uitsluitend 
op verzoek van de school waar die leerling op dat moment staat ingeschreven. De school 
verstrekt daarbij aan het samenwerkingsverband de benodigde informatie over de 
leerling. Voor deze beide taken is het daarom niet nodig basisgegevens uit het register 
onderwijsdeelnemers aan het samenwerkingsverband te verstrekken. 
Alleen voor de uitoefening van de taak met betrekking tot het verdelen en toewijzen van 
ondersteuningsmiddelen en -voorzieningen aan de scholen (de taak onder b) hebben 
samenwerkingsverbanden informatie nodig uit het register onderwijsdeelnemers. Hierna 
wordt daar nader op ingegaan. 
 
Dit besluit wijzigt het BRO in een aantal opzichten om de gegevensverstrekking aan de 
samenwerkingsverbanden goed te regelen. In de eerste plaats regelt dit besluit een 
omschrijving van het specifieke doel (de wettelijke taak) waarvoor de 
samenwerkingsverbanden gegevens mogen ontvangen (doelbinding). In de tweede 
plaats regelt dit besluit welke gezondheidsgegevens aan samenwerkingsverbanden 
                                                 
15
 Artikel 23, vijfde t/m elfde lid, WRO. 
16
 Artikel 23, vierde lid, WRO. 
17
 Artikel 29a, tweede lid, BRO. 
18
 Artikel 18a, zesde lid, WPO en artikel 17a, zesde lid, WVO. 
15 
 

 
 
ontwikkelingsperspectief en de periode waarin de onderwijsdeelnemer ambulante 
begeleiding ontvangt vanuit het (v)so.  
 
2.4. Verstrekking gegevens aan pensioenuitvoerders 
Artikel 24a WRO regelt dat aan pensioenuitvoerders basisgegevens met het 
persoonsgebonden nummer uit het register onderwijsdeelnemers kunnen worden 
verstrekt ten behoeve van het uitkeren van een wezenpensioen aan (half)wezen of aan 
de ouder of verzorger van halfwezen. Door deze gegevensverstrekking hoeven 
(half)wezen geen schoolverklaringen meer op te vragen bij de onderwijsinstellingen 
waar ze onderwijs volgen.  
 
Het onderhavige besluit regelt welke basisgegevens aan een pensioenuitvoerder worden 
verstrekt. Ten behoeve van het uitkeren van een wezenpensioen is het voor een 
pensioenuitvoerder van belang om te weten of de onderwijsdeelnemer op school zit 
ofwel een studie volgt. Door bepaalde basisgegevens van een onderwijsdeelnemer uit 
het register onderwijsdeelnemers aan een pensioenuitvoerder te verstrekken krijgt deze 
de informatie die nodig is om te kunnen bepalen of een onderwijsdeelnemer, zijn ouder 
of zijn verzorger recht heeft op een wezenpensioen. 
 
2.5. Verstrekking aan het Agentschap voor Onderwijsdiensten 
In artikel 24b WRO is de grondslag geregeld voor de verstrekking van basisgegevens 
aan de Belgische overheidsinstellingen ten behoeve van het toezicht op de naleving van 
de Belgische leerplichtwetgeving. Hiermee is beoogd om in de grensregio met België 
22
beter toezicht te kunnen uitoefenen op absoluut verzuim en dit verzuim terug te 
dringen. Bij amvb dient nader te worden geregeld aan welke Belgische 
overheidsinstelling gegevens worden verstrekt en welke gegevens dat zijn. 
 
Het onderhavige besluit wijst het Agentschap voor Onderwijsdiensten (AGODI) aan als 
Belgische overheidsinstelling waaraan basisgegevens worden verstrekt. Het AGODI is 
onderdeel van het Vlaamse Ministerie van Onderwijs en Vorming en is belast met het 
23
toezicht op de naleving van de Belgische leerplichtwetgeving. In België geldt een 
leerplicht van 5 tot 18 jaar voor leerlingen die in België wonen. Het AGODI is bevoegd 
voor in Vlaanderen woonachtige leerlingen. Het AGODI heeft op dit moment echter 
onvoldoende zicht op leerlingen die in de grensregio in Vlaanderen wonen, maar op een 
24
Nederlandse school staan ingeschreven (en deze ook bezoeken). Door bepaalde 
basisgegevens over deze leerlingen uit het register onderwijsdeelnemers aan het AGODI 
te verstrekken krijgt deze voldoende en tijdige gegevens om zijn toezichtstaak goed te 
25
kunnen uitoefenen.  
 
Zoals in de memorie van toelichting bij de wijzigingswet staat vermeld, zal België in het 
kader van de wederkerigheid overeenkomstige gegevensverstrekking aan Nederland 
26
regelen. Nederland heeft immers een belang bij het verkrijgen van gegevens over 
                                                 
22
 Absoluut verzuim is het niet bij een school of instelling ingeschreven zijn van jongeren die vallen 
onder de Belgische leerplichtwetgeving. 
23
 Het AGODI is in 2005 binnen het Vlaams ministerie van Onderwijs en Vorming als intern 
verzelfstandigd agentschap opgericht (Besluit van de Vlaamse regering tot oprichting van het intern 
verzelfstandigd agentschap (Agentschap voor onderwijsdiensten). Het AGODI heeft in de Vlaamse 
regelgeving over leerplichtcontrole als zodanig taken en bevoegdheden gekregen (zie het Besluit 
van de Vlaamse regering betreffende de controle op de inschrijvingen van leerlingen in het 
basisonderwijs en het Besluit van de Vlaamse regering betreffende de controle op de inschrijvingen 
van leerlingen in het secundair onderwijs of in het stelsel van leren en werken).  
24
 Deze leerlingen voldoen aan de Belgische leerplichtwet. Dit is vergelijkbaar met de vrijstelling die 
de in Nederland woonachtige leerling kan verkrijgen als hij is ingeschreven op een buitenlandse 
school (artikel 5, onderdeel c, Leerplichtwet 1969).  
25
 Zie ook de memorie van toelichting bij de wijzigingswet, paragraaf 3.3.5, onderdelen a en b.  
26
 Zie memorie van toelichting, paragraaf 3.3.5, onder a. 
17 
 

 
 
De nadere uitwerking houdt in dat in dit besluit wordt bepaald welke set gegevens 
moeten worden verwerkt. In paragraaf 2 van deze nota van toelichting en de 
artikelsgewijze toelichting is per onderdeel van het besluit ingegaan op de set gegevens 
en de noodzaak om die gegevens te verwerken. 
 
Verder is bij de totstandkoming van de wijzigingswet per onderdeel van de wet een Data 
protection impact assessment (DPIA) uitgevoerd. De uitkomsten van deze DPIA’s zijn in 
30
de memorie van toelichting weergegeven. Deze DPIA’s hebben ook betrekking op de 
onderwerpen die in dit besluit nader worden geregeld, zoals de te verwerken 
gegevensset (dataminimalisatie). In de DPIA’s wordt tevens ingegaan op privacyrisico’s 
 
en de (beveiligings)maatregelen om die risico’s te voorkomen of te verminderen. In dit 
verband is het van belang om te vermelden dat bij de verwerking en verstrekking van 
gegevens uit het register gebruik zal worden gemaakt van de bestaande systemen die 
DUO gebruikt voor gegevensuitwisseling. Deze systemen hebben bewezen betrouwbaar 
te zijn en zij werken met actuele en adequate informatiebeveiliging- en 
privacystandaarden. Het beveiligingsbeleid van DUO is conform het Besluit voorschrift 
informatiebeveiliging rijksdienst 2007 (VIR) en de Baseline Informatiebeveiliging 
31
Overheid (BIO). Dit draagt eraan bij dat de gegevensuitwisseling veilig is.  
 
4. Advies en consultatie 
 
4.1. Openbare internetconsultatie 
 
Het ontwerpbesluit is van 16 juli tot en met 27 augustus 2021 opengesteld voor 
internetconsultatie. Er is één reactie ontvangen van Ingrado. Ingrado heeft instemmend 
gereageerd op de aansluiting van de B3- en B4-scholen op het register. Wel mist 
Ingrado in het ontwerpbesluit dat samenwerkingsverbanden passend onderwijs toegang 
krijgen tot de verzuimgegevens van de B3- en B4-scholen. Hierbij verwijst Ingrado naar 
32
het Wetsvoorstel doorbraakaanpak onderwijs en jeugdhulp. In reactie hierop wordt 
opgemerkt dat particuliere scholen zoals de B3- en B4-scholen geen onderdeel uitmaken 
van het stelsel van passend onderwijs. Gegevensuitwisseling tussen 
samenwerkingsverbanden en de B3- en B4-scholen is derhalve niet aan de orde.  
 
Daarnaast heeft Ingrado instemmend gereageerd op de gegevensverstrekking aan 
België ten behoeve van effectievere verzuimaanpak. Ingrado wil graag zien dat een 
dergelijke gegevensuitwisseling ook met Duitsland kan plaatsvinden. De regering ziet op 
dit moment echter geen aanleiding om gegevensuitwisseling met Duitsland te regelen. 
Ten eerste is gegevensuitwisseling met Duitsland complexer vanwege de Duitse federale 
structuur en de deelstaten. Nederland zal met twee deelstaten, met ieder eigen wet- en 
regelgeving en eigen systemen, afspraken moeten maken om de verzuimgegevens uit te 
wisselen. Ten tweede heeft Duitsland – in tegenstelling tot België – niet de wens tot 
gegevensuitwisseling met Nederland aangegeven. Bij gegevensuitwisseling over de 
grens is de wederkerigheid echter van belang; beide landen moeten de wens hebben om 
gegevens uit te wisselen. 
 
Er is vlak na de einddatum van de internetconsultatie een reactie ontvangen van een 
samenwerkingsverband in het voortgezet onderwijs. Dit samenwerkingsverband zou 
graag zien dat de samenwerkingsverbanden ook gegevens krijgen over postcode of 
woonplaats van de onderwijsdeelnemer, om te kunnen bepalen welk 
samenwerkingsverband aan zet is bij de aanvraag of afgifte van een 
toelaatbaarheidsverklaring. Het “postcodebeginsel” geldt als de school van herkomst niet 
                                                 
30
 Paragraaf 4.2 van de memorie van toelichting. 
31
 DUO kent een Centrale Security Officer die verantwoordelijk is voor het beveiligingsbeleid. Het 
beleid is geconcretiseerd in een Informatiebeveiligingsplan. Het management van DUO is betrokken 
bij het bewaken van de voortgang en het uitvoeren van de controlcyclus. Daarnaast heeft DUO een 
bedrijfscontinuïteitsplan opgesteld en op basis daarvan een procedure voor 
bedrijfscontinuïteitsmanagement ingericht. 
32
 Zie: Overheid.nl | Consultatie Doorbraakaanpak onderwijs en jeugdhulp (internetconsultatie.nl)  
19 
 

 
 
In reactie hierop wordt meer in het algemeen opgemerkt dat de WRO en het BRO 
vooralsnog alleen wat betreft de basisgegevens van toepassing worden in Caribisch 
Nederland (wat betreft verzuimgegevens, vrijstellingsgegevens en diplomagegevens 
worden de WRO en het BRO niet van toepassing in Caribisch Nederland). De 
inwerkingtreding van de bepalingen over basisgegevens in de WRO is voor Caribisch 
Nederland uitgesteld (zie paragraaf 8).  
De eisen in de WRO en het BRO, ook ten aanzien van dataminimalisatie en doelbinding, 
zullen na inwerkingtreding ook gelden voor de verwerking van basisgegevens van 
onderwijsdeelnemers in Caribisch Nederland. In dat opzicht is sprake van gelijke 
bescherming. Voorts is de AVG van toepassing op het beheer van het register 
onderwijsdeelnemers door de minister van OCW (DUO) met inbegrip van de 
basisgegevens van Caribische onderwijsdeelnemers. De minister van OCW is immers 
verwerkingsverantwoordelijke van het register en valt onder het regime van de AVG, 
met inbegrip van de regels over datalekken. Op de verwerking van gegevens in 
Caribisch Nederland is, zoals de CBP BES naar voren brengt, niet de AVG maar de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES (Wbp BES) van toepassing. Materieel komen de 
eisen in deze wet ten aanzien van rechtmatige verwerking van gegevens, 
dataminimalisatie en beveiliging overeen met de eisen uit de AVG. Op het gebied van 
datalekken zijn er wel verschillen. Het valt echter buiten het bestek van dit 
ontwerpbesluit om hierin verandering aan te brengen.    
 
Voorts adviseert de CBP BES om in het kader van artikel 23 WRO expliciete aandacht te 
besteden aan geografische contextualisering voor onderzoek en instellingen die 
onderzoek verrichten en de onderbouwing daarvan bij het regelen van het verstrekken 
van gegevens uit het register in Caribisch Nederland. Artikel 23 WRO gaat over de 
verstrekking van basisgegevens aan bepaalde private organisaties voor 
onderzoeksdoeleinden of voor ondersteuning van onderwijsinstellingen bij hun 
verantwoording. Nadat de WRO en het BRO inwerking zijn getreden voor Caribisch 
Nederland kunnen ook basisgegevens van onderwijsdeelnemers in Caribisch Nederland 
aan de aangewezen organisaties worden verstrekt voor zover dat noodzakelijk is voor 
onderzoeks- of verantwoordingsdoeleinden. Daarbij gelden de eisen die uit artikel 23 
WRO voortvloeien.    
 
Wat betreft gegevensuitwisseling met betrekking tot de B3- en B4-scholen adviseert de 
CBP BES om een aantal gegevens zoals geboorteplaats, geboorteland, nationaliteit, het 
verblijf in en het vertrek uit Nederland, niet te verwerken dan wel de noodzaak nader te 
onderbouwen. Naar aanleiding van deze opmerking (en een soortgelijke opmerking van 
de AP) is het ontwerpbesluit aangepast, ook ten aanzien van gegevens van 
34
onderwijsdeelnemers in Caribisch Nederland. Zie hiervoor paragraaf 4.2 van de 
toelichting. 
 
Tot slot wijst de CBP BES erop dat de Wbp BES niet de strengste toets kan doorstaan 
aan de in artikel 46 AVG vereiste passende waarborgen voor de doorgifte van 
persoonsgegevens naar een niet-AVG gebied. De CBP BES adviseert op grond hiervan in 
de toelichting het beschermingsniveau voor persoonsgegevens in Europa als leidraad te 
volgen en na te streven voor Caribisch Nederland. In reactie hierop wordt opgemerkt dat 
bij de aansluiting van onderwijsinstellingen op het register onderwijsdeelnemers gebruik 
zal worden gemaakt van de bestaande systemen van DUO voor gegevensuitwisseling. 
Deze systemen hebben bewezen betrouwbaar te zijn, zij werken met actuele en 
adequate informatiebeveiliging- en privacystandaarden en voldoen aldus aan de eisen 
van de AVG.    
 
4.4. Advies Adviescollege Toetsing Regeldruk (ATR) 
 
                                                 
34
 Zie artikel I, onderdeel B, nieuw vijfde lid van artikel 2 BRO. 
21 
 

 
 
onderhavige besluit regelen ook voor Caribisch Nederland de aansluiting van de (niet-
bekostigde) B3- en B4-scholen op het register onderwijsdeelnemers. Er zijn vanaf medio 
2020 twee pilots gestart om te verkennen welke mogelijkheden en belemmeringen er 
zijn om instellingen in Caribisch Nederland op het register onderwijsdeelnemers aan te 
sluiten. Deze pilots zijn in het voorjaar van 2021 afgerond. De conclusie van beide pilots 
luidde dat de uitwisseling tussen de onderwijsinstellingen op het Caribisch Nederland en 
DUO kan plaatsvinden, maar dat er wel een aantal randvoorwaarden goed moeten 
worden geregeld, met name inzake instellings- en opleidingscodes (voorheen 
elementcodes) in de zogenaamde Registratie Instellingen en Opleidingen (RIO). Een 
andere voorwaarde is dat er adequate begeleiding is door de leverancier van de 
administratiepakketten en DUO. Streven is onderwijsinstellingen op Bonaire in 2022 aan 
te sluiten en in 2023 de rest van Caribisch Nederland. 
 
 
9. Inwerkingtreding 
De beoogde inwerkingtredingsdatum van dit besluit is 1 januari 2023. Indien nodig 
kunnen bepaalde onderdelen later in werking getreden. Hierbij valt te denken aan de 
onderdelen met betrekking tot Caribisch Nederland. 
 
 
II. Artikelsgewijs 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1 BRO) 
Met artikel I, onderdeel A, van de wijzigingswet wordt in artikel 1 van de WRO een 
definitie van samenwerkingsverband opgenomen. Deze is ook van toepassing in het 
BRO. Daarom kan de begripsbepaling hier komen te vervallen.  
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 2, derde en vijfde lid, BRO) 
 
In artikel 2 BRO is geregeld welke bepalingen over basisgegevens van toepassing zijn op 
bekostigde en niet-bekostigde scholen. Wat betreft de particuliere B3- en B4-scholen 
zijn niet alle basisgegevens van toepassing. Daarom wordt in het nieuwe derde en vijfde 
lid van artikel 2 ten aanzien deze scholen een uitzondering gemaakt voor bepaalde 
basisgegevens.  
 
Allereerst worden conform het advies van de AP bepaalde identificerende gegevens van 
leerlingen van B3- en B4-scholen niet in het register onderwijsdeelnemers opgenomen. 
Het gaat specifiek om: geboorteplaats, geboorteland, geboorteland van elk van de 
38
ouders,  en het verblijfsrecht van de vreemdeling. Deze gegevens zijn niet 
noodzakelijk voor de beoogde doelen van de aansluiting van de B3- en B4-scholen op 
het register, namelijk de aanpak van verzuim en het toezicht op de kwaliteit van het 
onderwijs door de inspectie. De overige identificerende gegevens (naam, adres, 
postcode, geboortedatum en het verblijf in en het vertrek uit Nederland) zijn wel 
noodzakelijk voor de hiervoor genoemde doelen. Het gegeven verblijf in en het vertrek 
uit Nederland is noodzakelijk, omdat voor het melden en het toezicht op verzuim van 
belang is om te weten of een leerling in Nederland verblijft of niet. Alleen kinderen die in 
Nederland verblijven zijn op grond van de LPW leerplichtig. Het gegeven nationaliteit is 
voorts noodzakelijk voor het toezicht door de inspectie op de B4-scholen, aangezien voor 
leerlingen met Nederlandse nationaliteit op deze scholen eisen gelden voor de kwaliteit 
van Nederlands taalonderwijs. Voor B3-scholen is het gegeven nationaliteit echter niet 
noodzakelijk voor het toezicht door de inspectie of voor de aanpak van verzuim en is dit 
gegeven dan ook uitgezonderd. Daarnaast zijn opleidingsgegevens, resultaatgegevens 
en overige basisgegevens (artikelen 6, 7 en 8 BRO) uitgezonderd voor zowel B3- als B4-
scholen. Het nieuwe derde lid gaat over de B3- en B4-scholen in Europees Nederland en 
het vijfde lid over die in Caribisch Nederland.  
 
                                                 
38
 Artikel 4, eerde lid, onderdelen h t/m k, en onderdeel m, BRO. 
23 
 

 
 
dataminimalisatie opgenomen. In de toelichting op de wijzigingswet is uitgebreid 
ingegaan op de noodzaak van de verstrekking van gepseudonimiseerde gegevens uit het 
41
register aan aangewezen organisaties. Gepseudonimiseerde gegevens zijn nodig voor 
het kunnen “volgen” van leerlingen en studenten door de jaren heen. Zonder een 
pseudoniem is het “volgen” niet mogelijk en kunnen bepaalde onderzoeken en 
42
infromatieproducten niet tot stand komen.  
 
Bij aggregeren worden aantallen onderwijsdeelnemers (bijvoorbeeld aantallen mbo- en 
ho-studenten) op basis van bepaalde achtergrondkenmerken (zoals leeftijd, geslacht, 
postcode, actuele onderwijsinstelling) getoond. Deze vorm van aggregeren wordt 
toegepast als het “volgen” van leerlingen of studenten niet nodig is voor een bepaald 
onderzoek of informatieproduct. Het feit dat de gegevens zijn geaggregeerd maakt ze 
evenwel in dit geval niet tot geanonimiseerde gegevens. Met deze techniek is het 
namelijk niet geheel uitgesloten dat gegevens herleidbaar kunnen zijn tot een persoon, 
met name bij kleine aantallen onderwijsdeelnemers. Gelet hierop moeten de gegevens 
worden beschouwd als persoonsgegevens en is daarom voor de verstrekking van die 
43
gegevens voorzien in een wettelijke grondslag.  
 
Volgens het derde lid kan bij ministeriële regeling een aanvraagformulier worden 
vastgesteld waarvan gebruik moet worden gemaakt als een aangewezen organisatie een 
verzoek bij de minister wil indienen tot het nemen van een verstrekkingsbesluit. Volgens 
artikel 23 WRO moet een verzoek aan een aantal eisen voldoen. Het verzoek moet de 
doelen en de te verstrekken gegevens bevatten. Daarnaast moet in het verzoek worden 
aangetoond dat de verzochte gegevens noodzakelijk zijn voor de doelen. Indien een 
aanvraagformulier wordt vastgesteld, vormen deze vereisten een vast onderdeel 
daarvan.  
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 30 BRO) 
 
In artikel 30 is de verstrekking van basisgegevens aan de samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs geregeld. Samenwerkingsverbanden hebben verschillende wettelijke 
taken. Voorheen werd in het artikel niet benoemd voor welke van deze taken er uit het 
register onderwijsdeelnemers gegevens worden verstrekt aan samenwerkingsverbanden. 
 
Het eerste lid ziet op de gegevens die samenwerkingsverbanden nodig hebben voor hun 
taak op het gebied van de verdeling en toewijzing van ondersteuningsmiddelen en 
ondersteuningsvoorzieningen aan scholen. Hiertoe krijgt het samenwerkingsverband een 
beperkt aantal gegevens over leerlingen die zijn ingeschreven aan een school die is 
aangesloten bij dat samenwerkingsverband. Indien het samenwerkingsverband een 
toelaatbaarheidsverklaring heeft afgegeven aan een leerling dan krijgt het 
samenwerkingsverband gegevens over die leerling verstrekt, ook als de leerling 
vervolgens is ingeschreven aan een school die behoort tot een ander 
samenwerkingsverband. Het aantal toelaatbaarheidsverklaringen dat een 
samenwerkingsverband heeft afgegeven is namelijk van invloed op de bekostiging die 
dat samenwerkingsverband ontvangt.  
 
De gegevensverstrekking die tot nog toe in artikel 30 van het BRO was geregeld, maakt 
voor de samenwerkingsverbanden inzichtelijk op welke gegevens hun bekostiging is 
44
gebaseerd. Die set gegevens bleek echter onvoldoende voor de volledige uitvoering 
                                                 
41
 Zie memorie van toelichting, paragraaf 3.3.2, onder a. 
42
 De organisaties die voor hun onderzoeken en informatieproducten gepseudonimiseerde gegevens 
nodig hebben zijn Studiekeuze123, JOB en sectorraden. 
43
 De organisaties die voor deze vorm van gegevensverstrekking in aanmerking komen zijn Kences, 
Nuffic en sectorraden alleen wat betreft het informatieproduct “Samenwerkingsverbanden op de 
kaart”. 
44
 Oorspronkelijk in artikel 24f van de Wet op het onderwijstoezicht geregeld met artikel VI, 
onderdeel D, van de Wet van 11 oktober 2012 tot wijziging van enkele onderwijswetten in verband 
met een herziening van de organisatie en financiering van de ondersteuning van leerlingen in het 
25 
 

 
 
onderwijsdeelnemer het document dat hij wil laten legaliseren. DUO doet vervolgens 
technisch onderzoek naar de authenticiteit van het op naam gestelde originele document 
en maakt daarbij gebruik van de diplomagegevens uit het register onderwijsdeelnemers. 
 
Artikel I, onderdeel J (bijlage bij het BRO) 
 
De tabel in de bijlage bij het BRO is aangepast aan de nieuwe verstrekkingen op grond 
van dit besluit. Allereerst is een kolom toegevoegd met betrekking tot de verstrekking 
van basisgegevens aan de Minister van OCW in verband met de legalisatie van 
inschrijvingsbewijzen (artikel 25, achtste lid). Zie hierover verder ook de toelichting bij 
artikel I, onderdeel C. 
 
In verband met de verstrekking van basisgegevens aan samenwerkingsverbanden 
passend onderwijs is de kolom met betrekking tot artikel 30 vervangen. Zie verder de 
artikelsgewijze toelichting bij artikel I, onderdeel F. 
 
Deze toelichting is gegeven mede namens de Minister voor Primair en Voortgezet 
Onderwijs. 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
 
 
 
 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
27 
 

