 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Rechtshandhaving 
der Staten Generaal Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding 
Postbus 20018 
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
3682137 
 
  
Bijlagen 
1 
Datum 1 februari 2022 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Voortgangsbrief JenV aanpak milieucriminaliteit 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
In deze brief informeer ik uw Kamer  over de volgende toezeggingen met 
 
betrekking tot de aanpak van milieucriminaliteit. 
Op 8 juni 2021 heb ik in de beantwoording van de door uw Kamer gestelde 
schriftelijk vragen over het Jaarverslag en de Slotwet van het Ministerie van 
Justitie en Veiligheid 2020 (35830-VI, nr. 1,3 en 4) toegezegd in een aparte brief 
in te gaan op de gestelde vragen met betrekking tot de aanpak van 
milieucriminaliteit. 
 
Daarnaast heeft uw Kamer vragen gesteld naar aanleiding van het rapport van de 
1
Algemene Rekenkamer Handhaven in het duister, deel 2 en de Kabinetsreactie 
op de Initiatiefnota van het lid van Raan: “Ecocide: de ontbrekende misdaad 
2
tegen de vrede” .  
 
Met deze brief wil ik tevens aangeven wat de stand van zaken is met betrekking 
tot de toezegging uit mijn brief over het rapport van de Raad voor de 
Rechtshandhaving met betrekking tot de milieuhandhaving in Caribisch 
3 4
Nederland , en mijn brief over het Dreigingsbeeld milieucriminaliteit 2021 .  
 
Vragen Slotwet gegevens milieucriminaliteit 
Hieronder geef ik antwoord op een groot deel van de dit jaar door uw Kamer 
gestelde vragen naar cijfermatige gegevens over de aanpak van 
milieucriminaliteit. Deze zijn opgehaald bij het OM en de Raad voor de 
Rechtspraak. Op de door uw Kamer gestelde vragen is niet altijd in alle details 
antwoord te geven. Dit heeft te maken met de wijze van (geautomatiseerd) 
registreren van strafbare feiten op basis waarvan door de opsporingsdienst 
proces-verbaal is opgemaakt. Verder worden er zoals gebruikelijk geen uitspraken 
gedaan over concrete strafzaken (namen van natuurlijke personen of 
rechtspersonen). Deze cijfers bouwen voort op het cijfermatige overzicht dat ik in 
december 2020 met uw Kamer heb gedeeld met betrekking tot het aantal bij het 
Openbaar Ministerie aangeleverde verdachten van het plegen van 
                                                 
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 22 343, nr. 309 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2021–2022, 35 690, nr. 4  
3
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 30 825, nr. 220 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 22 343, nr. 299 
 
  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
O ver de inzet van bestuursrecht door omgevingsdiensten is in het kwantitatieve 
Rechtspleging en 
o nderzoek naar aanleiding van de adviescommissie VTH inzicht gegeven over de 
Rechtshandhaving 
onderzoeksperiode (2019/2020). Hiervoor verwijs ik u naar de brief van de Directie Rechtshandhaving en 
C riminaliteitsbestrijding
staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat van 17 september 2021 en het   
 
bijbehorende rapport “Omgevingsdiensten in Beeld”. 
Datum 
 
1 februari 2022 
 
 
Ons kenmerk 
Aantallen en soorten zaken en doorlooptijden 
3682137 
Aantallen vervolging en veroordeling  
Ik heb het OM en de Raad voor de Rechtspraak gevraagd om een overzicht van  
milieuzaken van de afgelopen 10 jaar. In het bijgesloten overzicht is het totaal  
aantal door het OM ingeschreven verdachten en het aantal zaken dat voor de 
rechter is gebracht voor milieucriminaliteit opgenomen. Daarnaast is er nog 
gekeken naar de het aantal verdachten met betrekking tot afvalcriminaliteit en 
wildlife criminaliteit. Het OM kan geautomatiseerd geen onderscheid maken naar 
zaken in verboden handel in exotische dieren en zaken in verboden handel in 
exotische planten. Ook het geautomatiseerd opvragen van het aantal in beslag 
genomen exotisch dieren en het aantal in beslag genomen exotische planten is 
niet mogelijk. 
 
Met betrekking tot overbevissing is een groot aantal artikelen van toepassing die 
deels of geheel zien op de brede noemer van overbevissing. Op basis van deze 
gevarieerde wetgeving is geautomatiseerd geen overzicht  te maken, dat alleen 
ziet op overbevissing. 
 
Met betrekking tot het aantal bestuursrechtelijke sancties in milieuzaken in de 
afgelopen tien jaren en de gemiddelde hoogte van de sanctie, verwijs ik naar het 
op 17 september 2021 aan uw Kamer verzonden rapport “Omgevingsdiensten in 
Beeld”. In dit rapport zijn voor het eerst kwantitatieve data van de 
omgevingsdiensten in beeld gebracht. Van veruit de meeste van de 29 
omgevingsdiensten is informatie inzichtelijk gemaakt over het aantal keren dat 
7 8 9
een last onder dwangsom , bestuursdwang en een bestuurlijke strafbeschikking 
10
is opgelegd of een proces-verbaal is opgemaakt .  
 
Doorlooptijden strafzaken  
De gemiddelde doorlooptijd van milieuzaken is in lijn met de gemiddelde 
11
doorlooptijd van overige misdrijven die aan de rechter worden voorgelegd, 
niettemin zal worden gewerkt aan verkorting van die doorlooptijd. Voor de 
grotere complexe zaken die ook naar de rechter-commissaris (RC) moeten is de 
doorlooptijd lang, maar dat geldt niet alleen voor milieuzaken, maar ook voor 
andersoortige complexe onderzoeken. 
 
 
 
 
                                                 
7
 Informatie aangeleverd door 25 omgevingsdiensten 
8
 Informatie aangeleverd door 24 omgevingsdiensten 
9
 Informatie aangeleverd door 25 omgevingsdiensten 
10
 Informatie aangeleverd door 27 omgevingsdiensten 
11
 OM Jaarbericht 2020, https://www.om.nl/documenten/jaarverslagen/om/map/2019-en-
verder/om-jaarbericht-2020  
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

