Meerjaren- Voor gerechtvaardigd 
vertrouwen in verantwoorde 
beleidsplan
zorg (II)
2012-2015
Utrecht, december 2011

4 Positie en toezichtveld 37 Continueren en vernieuwen
4.1	 Groot	en	divers	veld	 37
4.2	 Synergie	door	samenwerking	 39 Dit meerjarenbeleidsplan 2012-2015 ‘Voor gerechtvaardigd vertrouwen in verantwoorde 
4.3	 Onafhankelijkheid	groot	goed	 42 zorg (II)’ kenmerkt zich door continuïteit en vernieuwing. Sommige prioriteiten zijn nooit 
4.4	 Wat	we	wel	en	niet	doen	 42 af, zoals aandacht besteden aan kwetsbare groepen, patiëntveiligheid bevorderen en 
nalevin g van effectieve preventie vergroten. Deze zijn eigenlijk van alle tijden en vormen 
5 Handhaven als beroep 45 permanente aandachtsgebieden in ons werk, ook in de komende vier jaar.  
5.1	 Inspectoraal	vakwerk		 45 Vanaf begin 2000 hebben we gewerkt aan vernieuwing van onze manier van handhaven. 
5.2	 Nalevingsbevordering	kerntaak	 45 De ontwikkeling van indicatoren, risicosturing, actieve openbaarmaking van onze 
5.3	 Opereren	in	spanningsvelden	 46 resultaten, ontwikkeling van het toenmalige gefaseerd toezicht en het op de agenda   
krijgen en houden van patiënt- en cliëntveiligheid hebben tot majeure verbeteringen  
6 Werkwijze 49 van de kwaliteit van zorg geleid en tot een betere zichtbaarheid van de inspectie. Hoeveel 
mensen door onze activiteiten gevrijwaard zijn van ziekte, aandoening en gezondheids-
6.1	 IGZ-standaard	 49 schade is helaas niet vast te stellen.
6.2	 Handhavingsmethoden		 51 De laatste jaren stonden vooral in het teken van een planmatige en systematische 
6.3	 Cyclisch	werken	 53 benadering  van toezicht, transparante oordeelsvorming, effectiviteit van toezicht, minder 
6.4	 Waarneming	verbreden	 54 gedogen, een betere toegankelijkheid en hogere productkwaliteit. We hebben een  
6.5	 Oordelen	en	interveniëren	 55 solide fundament gelegd en zetten de lijnen voort. We blijven vernieuwen tot we de  
goedpresterende organisatie zijn die we willen zijn. W ant wie ophoudt beter te worden, 
7 Zo buiten, zo binnen 57 houdt ook op goed te zijn. 
7.1	 Ambitie:	zo	buiten,	zo	binnen	 57 Nieuw in dit meerjarenbeleidsplan is ten eerste het verscherpen van onze focus. We concen-
7.2	 Goedpresterende	organisatie	 57 treren ons op bevordering van naleving van wetten, regels, (beroeps)normen, richtlijnen en 
7.3	 Kernwaarden:	deskundig,	doortastend,	duidelijk	 59 standaarden door ondertoezichtstaanden. Niet omdat regels regels zijn of vanwege naleving 
7.4	 Leren,	experimenteren	en	verbeteren	 59 om de naleving. Maar omdat we ervan overtuigd zijn dat door betere naleving risico’s op 
7.5	 Effectiever	door	permanente	evaluatie	resultaten	 60 gezondheidsschade verminderen en dat daardoor het vertrouwen van burgers in de zorg 
toeneemt. 
Bijlagen Deze nieuwe focus betekent overigens niet dat we niets meer doen aan de verbetering van 
de kwaliteit van zorg. We blijven in ons dagelijks werk ondertoezichtstaanden met advies- 
1	 Overzicht	van	nieuwe	of	veranderende	wetten	 61 en stimuleringsmaatregelen activeren om de kwaliteit van zorg permanent te verbeteren, 
2	 Overzicht	van	IGZ-domeinen	en	programma’s	 64 maar het is voor ons niet meer een doel op zichzelf. Centraal staat nu: niet schaden komt 
eerst!
Een tweede vernieuwing is dat we aantoonbaar effectief willen zijn in termen van minder 
patiënten met gezondheidsschade, minder vermijdbare sterfte en meer behoud van 
kwaliteit  van leven voor zorgafhankelijke mensen. Onze risico/effectketen helpt ons daarbij. 
Handhavingseffecten in maat en getal aantonen is niet eenvoudig omdat er in de zorgsector 
veel partijen zijn die bijdragen aan de zorgkwaliteit. Toch gaan we die weg op. Eerst op 
beperkte schaal, later breder. Voor mij is duidelijk dat dit doorzettings- en uithoudings-
vermogen vergt en dat vier jaar wellicht te kort is, maar we zetten de schouders eronder.
4	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 5

De grootste risico’ s   pakken we het eerst aan. Daarbij gaan we onze papieren en digitale We moderniseren onze handhavingsmethoden. We breiden systeemtoezicht uit en 
informatie regelmatig toetsen op de werkvloer. verbeteren  ons incidententoezicht, met name door versnelling van het proces.  
We hebben permanente aandachtsgebieden en speerpunten bepaald. In onze jaarlijkse 
werkplannen voor 2012 t/m 2015 werken we alles in prioriteiten uit. Onze permanente Zo buiten, zo binnen
aandachtsgebieden  zijn: We zijn een organisatie die zich steeds verder wil ontwikkelen. Wat we buiten vragen, willen 
1 Spoedeisende,  intensieve en operatieve zorg veiliger maken. we binnen onze organisatie goed voor elkaar hebben. We willen onze prestaties verder 
2 Naleving effectieve preventie bevorderen. verbeteren, voeren resultaat- en competentiegericht management verder door , ontwikkelen 
3 Opkomen voor kwetsbare groepen. een passend kwaliteitssysteem, brengen onze ICT op hoger niveau en verbeteren ons 
4 Malafide aanbieders opsporen en aanpakken. informatiebeheer . Belangrijk vinden we een stelselmatige evaluatie van de effecten van ons 
5 Explicieter toezien op bestuurlijke verantwoordelijkheid voor kwaliteit en veiligheid. werk. In de eerste plaats om ervan te leren wat beter en wat minder goed werkt en in de 
tweede plaats om efficiënter te kunnen werken.
Onze speerpunten zijn:
1 Zorg voor ouderen verbeteren.
2 Medicatieveiligheid verhogen. 
3 Disfunctionerende beroepsbeoefenaren aanpakken.
4 Drang en dwang in de zorg terugdringen.
5 Risico’s bij nieuwe aanbieders verminderen.
Groot werkterrein
De inspectie doet haar werk in contact met vele partijen en instanties in de maatschappij: 
ondertoezichtstaanden, politiek, beleidsontwikkelaars, zorgverzekeraars, collega-toezicht-
houders en internationale gremia. In Nederland houden we toezicht op een sector waar 
zo’n 1,3 miljoen mensen werken – waarvan circa 800.000 zorgprofessionals – in ongeveer 
40.000 instellingen en bedrijven. Binnen dit grote krachtenveld kijken wij op basis van onze 
onafhankelijkheid en deskundigheid naar feiten en bewijs. Dat hoort bij een professionele 
toezichthouder. We zijn een open en toetsbare professionele organisatie die duidelijk maakt 
wat ze wel en niet doet. 
Kerntaak
Handhaven is ons vak, nalevingsbevordering onze kerntaak. Ons doel is om inspectoraal 
vakwerk te leveren. Daarvoor is deskundigheid op het terrein van volksgezondheid en zorg 
onontbeerlijk. Die is nodig omdat we voortdurend moeten laveren tussen situaties en 
belangen waarbij we te maken hebben met verschillende spanningsvelden. Handhaven is 
beargumenteerd kiezen van strategie, methoden en maatregelen om risico’s in de gezond-
heidszorg daadwerkelijk te verminderen. 
We verbeteren onze werkwijze. We zien een grotere rol voor de burger bij ons handhavings-
beleid; we willen hem beter bedienen en benutten. We werken systematisch en volgens de 
IGZ-standaard. We kiezen via de IGZ-risico/effectketen ons effect op de volksgezondheid als 
vertrekpunt voor al onze toezicht- en opsporingsactiviteiten. We vertrekken vanuit de 
risico’s  voor de burger op gezondheidsschade. Het daadwerkelijk verminderd hebben van  
die risico’s is voor ons het eindpunt van onze activiteiten. 
8	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 9

Wettelijke basis en opdracht Ten tweede maken we onze ‘buitenwereld’ (burgers, bewindslieden en ambtenaren van 
De	historie	van	het	nationale	toezicht	op	de	gezondheidszorg	en	de	volksgezondheid	begint	 VWS, politiek, media, zorgaanbieders, verzekeraars en nationale en internationale collega-
in	1804	als	het	bewind	van	de	Bataafse	republiek	de	‘Verordening	omtrent	het	Geneeskundig	 inspecties) duidelijk wat we als risico’s op gezondheidsschade zien, welke accenten we 
Onderzoek	en	Toevoorzigt’	afkondigt.	Het	Staatstoezicht	op	de	Volksgezondheid	waarvan	de	 daarom  in de periode 2012-2015 leggen, welke effecten we hopen te bereiken, waar we staan 
Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	(IGZ)	deel	uitmaakt,	is	bij	wet	ingesteld	in	1865.	De	huidige	 en vanuit welke visie we opereren. 
wettelijke	basis	is	de	Gezondheidswet	(1956).	Daarin	is	als	opdracht	voor	de	IGZ	aangegeven:
1	 Het	verrichten	van	onderzoek	naar	de	staat	van	de	volksgezondheid	en	de	determinanten	
	 daarvan	alsmede,	waar	nodig,	het	aangeven	en	bevorderen	van	middelen	tot	verbetering	 1.3 Leeswijzer
	 daarvan.
2	 Het	toezicht	op	de	naleving	en	de	opsporing	van	overtredingen	van	het	bepaalde	bij	of	 We beginnen dit meerjarenbeleidsplan (MJB) met onze doelen, visie, missie en motto 
	 krachtens	wettelijke	voorschriften	op	het	gebied	van	de	volksgezondheid,	een	en	ander	 (hoofdstuk 2). 
	 voor	zover	ambtenaren	van	het	Staatstoezicht	daarmede	zijn	belast	bij	of	krachtens	 Vervolgens geven we in hoofdstuk 3 aan wat we de komende vier jaar willen bereiken, wat 
	 wettelijk		voorschrift. we daarvoor gaan doen en welke effecten we beogen. We beginnen dat hoofdstuk met een 
3	 Het	Staatstoezicht	heeft	voorts	tot	taak	het	uitbrengen	van	adviezen	en	het	verstrekken	van	 uitleg van de IGZ-risico/effectketen – de ruggengraat voor de organisatie van ons werk – en 
	 inlichtingen	aan	Onze	Minister	op	verzoek	of	uit	eigen	beweging,	met	betrekking	tot	hetgeen	 een toelichting op de wijze van prioriteren. In dat hoofdstuk kijken we ook terug op de 
	 het	Staatstoezicht	[..]	ter	kennis	is	gekomen. resultaten van onze plannen in de periode 2008-2011, benoemen we de risico’s op gezond-
heidsschade die we zien en geven we onze keuzes voor de periode 2012-2015 aan. 
Hoofdstuk 4 gaat over onze positie in de samenleving en ons brede toezichtveld. 
In hoofdstuk 5 beschrijven we onze ambitie om inspectoraal vakwerk te leveren. Handhaven 
1.2 Status en doel meerjarenbeleidsplan is een boeiend vak waarin we opereren in steeds wisselende spanningsvelden. 
Hoofdstuk 6 gaat over onze werkwijze.
Met dit meerjarenbeleidsplan 2012-2015 leggen we de visie, missie, richting, speerpunten Hoofdstuk 7 ten slotte gaat over onze IGZ-organisatie die we onder het motto ‘Zo buiten, 
en werkwijze vast voor de komende jaren. Het is daarmee de basis voor ons werk. We zo binnen’ verder ontwikkelen tot een goedpresterende organisatie. 
operationaliseren  het door middel van concrete jaarlijkse werkplannen en rapporteren in 
ons Jaarbeeld (jaarverslag) over de resultaten van ons werk. Het meerjarenbeleidsplan is 
verankerd in de planning- en controlcyclus van het ministerie van VWS. Onze financiering 
en activiteiten zijn daarom opgenomen in begroting en beleidsagenda van VWS. De 
Inspecteur-generaal stelt zowel het meerjarenbeleidsplan als de jaarlijkse werkplannen 
vast en de minister keurt ze uiteindelijk goed.
We hebben bij de ontwikkeling van dit meerjarenbeleidsplan uitgebreid gediscussieerd met 
onze eigen medewerkers. Ook hebben we mogelijke richtingen verkend met vertegenwoor-
digers van velerlei koepelorganisaties en belangenbehartigers in de zorg, met verzekeraars, 
met de wetenschap, met beleidsambtenaren en met collega-toezichthouders. Dit omdat 
we wilden luisteren naar wat er leeft in onze omgeving voordat we op basis van onze risico-
analyse onze koers voor de komende vier jaar definitief bepaalden. 
Het doel van dit meerjarenbeleidsplan is tweeledig. 
Ten eerste is dit meerjarenbeleidsplan voor onze medewerkers een leidraad voor hun 
dagelijkse werk . Een vaste koers, heldere doelen, concrete effecten en duidelijkheid over 
onze systematische benadering van toezicht via de IGZ-risico/effectketen zijn bepalend voor 
de keuze en uitvoering van hun activiteiten. Bovendien bevorderen we er de uniformiteit 
van handelen van onze medewerkers mee. 
12	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 13

De Inspectie voor de Gezondheidszorg is een relatief kleine organisatie in een groot en divers dimensies van kwaliteit: veiligheid, effectiviteit, patiëntgerichtheid, tijdigheid, gelijkheid 
[2]
werkveld. Ze handhaaft ruim twintig weett n. Wij inspecteren de gezondheidszorg van en doelmatigheid. Voor ons is veiligheid het allerbelangrijkst. Effectiviteit, patiënt-
molecuul tot mens. We komen bijvoorbeeld in Aziatische landen om de veiligheid van de gerichtheid en tijdigheid zijn eveneens wezenlijk voor de kwaliteit van zorg en dus voor 
productie geneesmiddelen (en de grondstoeff n daarvoor) te beoordelen. We komen in het onze handhaving. Gelijkheid is vooral belangrijk bij sociaal-economische gezondheids-
verpleeghuis om de hoek om te zien, te horen en te voelen wat er lee ft op de werkvloer en verschillen. Hoewel wij ons doorgaans niet bemoeien met financiële aspecten van zorg is 
wat eventuele belemmeringen zijn voor de kwaliteit van leven van de cliënten. We komen in doelmatigheid voor onze handhaving toch van belang wanneer doelmatigheidswinst ten 
de GGZ-instelling, in het ziekenhuis op de intensive care en op de huisartsenpost om de spoed- goede komt aan kwaliteit en veiligheid. 
eisende zorg te toetsen. We inspecteren de infectieziektebestrijding bij de GGD’en opdat de 
samenleving goed voorbereid is op uitbraken van infectieziekten. We zijn kortom een breed 
georiënteerde en veelzijdige inspectie met veel verschillende deskundigheden in huis. Dat 2.3 Missie: naleving bevorderen, gezondheidsschade 
maakt ons tot een unieke toezichthouder die het hele zorgpalet overziet en daardoor als geen beperken
ander eeff ctieve verbindingen legt om problemen op te lossen. Daar zijn we trots op.
Onze focus ligt op risicoreductie voor burger, patiënt en cliënt door nalevingsbevordering 
bij ondertoezichtstaanden. We pakken de grootste risico’s op gezondheidsschade het eerst 
2.2 Visie: door betere naleving, betere beheersing aan. We onderzoeken, oordelen en interveniëren onafhankelijk, deskundig, doortastend en 
van risico’s, betere kwaliteit van zorg, minder duidelijk. We gaan uit van vertrouwen in de intrinsieke motivatie van ondertoezichtstaanden 
gezondheidsschade om geen gezondheidsschade te veroorzaken. Omdat vertrouwen permanente verbetering  
stimuleert en wantrouwen die afremt. Onze stelregel is: high trust, high penalty. We verifiëren 
Onze visie is: hoe beter de naleving van wetten, regels, (beroeps)normen, richtlijnen en verzamelde papieren en digitale informatie  over de zorgorganisatie en de geleverde zorg en 
standaarden, des te beter de beheersing van risico’s, des te beter de kwaliteit van zorg, des toetsen die aan de praktijk op de werkvloer. Als ons vertrouwen in een ondertoezicht-
te minder gezondheidsschade. Daardoor kunnen burgers een meer gerechtvaardigd staande terecht is, leidt dat voor hem tot minder of ander toezicht. Bij onterecht gebleken 
vertrouwen hebben in de gezondheidszorg en verbetert uiteindelijk de v olksgezondheid vertrouwen  gaan we over tot intensiever toezicht en bij onkunde, onwil, nalatigheid en 
in het algemeen. kwaadwilligheid grijpen we hard in. 
Gezondheidsschade is voor ons een breed begrip. Gezondheid is meer dan alleen fysiek 
gezond zijn, meer dan afwezigheid van ziekte of lichamelijk gebrek. Gezondheidsschade 
kan ontstaan doordat zorg niet toegankelijk is, doordat onbewezen interventies gebruikt 2.4 Motto: voor gerechtvaardigd vertrouwen in 
worden terwijl er bewezen effectieve interventies beschikbaar zijn (bijvoorbeeld in de verantwoord e zorg
publieke gezondheidszorg) of doordat zorgverleners onvoldoende letten op de kwaliteit van 
leven (bijvoorbeeld in de langdurige zorg). Iedere burger moet zich met gerechtvaardigd vertrouwen kunnen wenden tot een aanbieder 
Vanuit onze handhavingsrol dragen we eraan bij dat mensen langer in gezondheid leven, van zorg of van medische producten. Burgers moeten ervan uit kunnen gaan dat het volksge-
snel en veilig genezen als ze ziek zijn en dat er oog is voor hun kwaliteit van leven, zeker als zondheidsbeleid eeff ctief is en dat de zorg en medische producten verantwoord en veilig zijn, 
ze langdurige verzorging of verpleging nodig hebben, thuis of in een instelling. Onze kern- zeker waar burgers dat zelf niet kunnen beoordelen of beïnvloeden. Patiënten moeten zich 
taak is het bevorderen van naleving van wet- en regelgeving, (beroeps)normen, richtlijnen veilig voelen bij dokter of medisch specialist, ook in hun aafh nkelijkheid. Een bewoner van 
en standaarden door ondertoezichtstaanden. We willen geen naleving om de naleving; onze een instelling voor gehandicaptenzorg moet kunnen rekenen op een zorgzame en veilige  
ervaring heeft geleerd dat door betere naleving de vermijdbare schade voor patiënten en leefomgeving. Elke patiënt moet kunnen vertrouwen op een veilig geneesmiddel, medisch 
cliënten vermindert. We kiezen primair voor nalevingsbevordering waar de risico’s op hulpmiddel, bloed- of weefselproduct dat zorgverleners ook op een veilige manier gebruiken.
gezondheidsschade voor burgers, patiënten en cliënten het grootst zijn. Die risico’s zijn er Wij gaan ervan uit dat zorgaanbieders goede en steeds betere zorg willen leveren, zorg die 
[3]
vooral bij het voorschrijven en toepassen van medicatie en bij spoedeisende, operatieve en verantwoord is . Verantwoorde zorg heeft een dubbele betekenis. Het is in de eerste plaats 
intensieve zorg. Risico’s zijn er ook bij een onduidelijke verantwoordelijkheidsverdeling zorg die verantwoord is qua kwaliteitsniveau. In de tweede plaats zorg waarover de aan-
tussen verschillende behandelaars of verzorgers van één patiënt, bij de zorgverlening aan bieder verantwoording aflegt: aan patiënt of cliënt, aan de samen leving en aan de overheid.
kwetsbare groepen zoals ouderen en bij grootschalige uitbraak van infectieziekten. 
We meten ons effect op het nalevingsniveau aan de hand van de internationaal erkende 
[3]	 Kwaliteitswet	zorginstellingen,	art.	2:	De	zorgaan- 	 die	in	ieder	geval	doeltreffend,	doelmatig	en	patiënt -
bieder	biedt	verantwoorde	zorg	aan.	Onder	verant- gericht	wordt	verleend	en	die	afgestemd	is	op	de	
[2]	 Handhaving	is	toezicht	en	opsporing. woorde	zorg	wordt	verstaan	zorg	van	goed	niveau,	 reële	behoefte	van	de	patiënt.
16	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 17

Voor bepaling van onze keuzes vertrekken we vanuit algemene doelen op volksgezond- In de IGZ-selectietrechter stoppen we de problemen, tekortkomingen en risico’s die we 
[4]
heidsniveau (in afbeelding 1 de rechterkolom); dat zijn doelen als ‘langer leven in gezond - zien. De filters 1 t/m 5 houden onderwerpen tegen of laten ze door . De trechter levert ons 
heid’, ‘geen vermijdbare schade in de zorg’ of ‘een passende kwaliteit van leven in de een selectie aan te verminderen risico’s op gezondheidsschade. Dat zijn er altijd meer dan 
langdurige  zorg’. De risico’s die deze doelen bedreigen, drukken we uit in de internationaal we aan kunnen, dus moeten we prioriteren. We kiezen voor prioritaire aanpak van risico’s 
erkende en veelgebruikte systematiek van de vijf D’s: death (dood), disease (ziekte), disability die het schadelijkst zijn voor de gezondheid en die het snelst met betere naleving door 
(gebrek, functiebeperking), discomfort (ongemak) en dissatisfaction (ontevredenheid). Deze ondertoezichtstaanden zijn te reduceren. We kijken welke mensen en middelen we kunnen 
risico’s destilleren we uit signalen uit de samenleving, uit onze onderzoeken en inspecties, inzetten (linkervak in IGZ-cirkel in afbeelding 1), plannen onze werkzaamheden (middelste 
uit incidenten bij zorgaanbieders, uit informatie die we structureel verzamelen en uit vak in IGZ-cirkel in afbeelding 1) en leveren producten op waarmee we de naleving 
ontwikkelingen in samenleving, volksgezondheid en gezondheidszorg. Deze risico ’s voeren bevorderen  (rechtervak in IGZ-cirkel in afbeelding 1). Soms moeten we via advies aan 
we door onze selectietrechter (linksboven in afbeelding 1). Via de selectietrechter selecteren bewindslieden of aan zorgkoepels onze invloed vergroten. We gebruiken onze producten 
we de risico’s die op onze weg liggen om aangepakt te worden en die we ook effectief ook om verzekeraars, burgers en media te informeren over ons werk en de resultaten.
kunnen  bestrijden.
De kern van ons werk is het bevorderen van de naleving van wetten, regels, (beroeps-)
Afbeelding 2 normen, richtlijnen en standaarden (2e kolom van rechts in afbeelding 1). Hier ligt onze  
IGZ-selectietrechter focus. Onze filosofie is: hoe beter de naleving, des te beter de beheersing van risico’s, des 
te beter de kwaliteit van zorg en des te minder gezondheidsschade. 
Volksgezondheid, 1 Belangrijk 
gezondheidszorg,  Gaat het om een belangrijk gezondheidsprobleem qua 
ziektelast en/of stere, (te bepalen aan de hand van 5D’s)? Wij zijn niet de enige die naleving bevordert (de donkerpaarse balk in de twee rechter-
medische producten 
kolommen in afbeelding 1 representeert onze invloed). In de eerste plaats zijn aanbieders 
2 Risicovolle zorg 
van zorg en medische producten daar zelf verantwoordelijk voor. Maar ook anderen 
Gaat het (bij preventie, curatieve en langdurige zorg en
medische producten) om risico’s qua veiligheid, doeltre�end- kunnen  – al dan niet door ons aangespoord – het nalevingsniveau beïnvloeden:
heid, patiëntgerichtheid en toegankelijkheid? 
1
– Overheden via volksgezondheids- en gezondheidszorgbeleid.
(risico = kans x ernst)
– Zorgkoepels, branches en wetenschappelijke verenigingen via bestuurlijke afspraken 
2
en richtlijnontwikkeling.
3 Inspecteerbaar 
3
Is informatie te verzamelen om te kunnen beoordelen
– Zorgverzekeraars via gerichte inkoop van kwalitatief goede zorg.
of aan de norm wordt voldaan? 
4
– Individuele of groepen burgers zoals belangenorganisaties van patiënten en 
5
4 Handhaa�aar consumenten  en media kunnen door een alerte houding het nalevingsniveau 
Kan de inspectie zodanig interveniëren met advies, drang of
in de gezondheidszorg verbeteren. 
dwang dat het niet halen van de norm vermindert of stopt? 
5 IGZ meest gerede instantie
Is de IGZ de meest gerede instantie om het probleem op te 
IGZ-selectie lossen (of zijn andere instanties eerder verantwoordelijk of 
kunnen andere e�ectiever zijn)?
(plus voor zover niet al inbegrepen 
alles wat in detail weelijk verplicht is)
[4]	 Als	voorbeeld:	disfunctionerende	beroeps- 	 maatregelen		te	nemen.	In	het	geval	van	de	dis-
beoefenaren.		Dat	is	(filter	1)	een	belangrijk	probleem	 functionerende	beroepsbeoefenaren:	die	staan	onder	
omdat	door	het	disfunctioneren	dood,	ziekte,	blij- ons	toezicht,	maar	we	kunnen	hen	niet	schrappen	uit	
vende	handicap		en	ongemak	kan	ontstaan.	Het	gaat	 het	BIG-register	(dat	kan	alleen	via	tuchtrecht)	en	we	
hierbij	(filter	2)	om	risicovolle	zorg.	De	inspecteer - zijn	niet	bevoegd	een	beroepsverbod	af	te	dwingen	
baarheid	(filter	3)	is	niet	eenvoudig	omdat	we	moge - (dat	kan	alleen	via	vrijwillige	afspraken).	De	vraag	of	
lijk	disfunctioneren	slechts	zelden	uit	onze	informatie	 wij	de	meest	gerede	instantie	hiervoor	zijn	(filter	5)	is	
kunnen		halen;	we	zijn	afhankelijk	van	meldingen	van	 op	verschillende	manieren	te	beantwoorden.	Het	
geschade	patiënten	of	cliënten	en	van	collega’s	van	 hoort	tot	de	verantwoordelijkheid	van	beroeps-
de	disfunctionerende	beroepsbeoefenaar.	De	hand- groepen	en/of	Raad	van	Bestuur	om	disfunctioneren	
haafbaarheid	(filter	4)	heeft	te	maken	met	bestaande	 snel	te	ontdekken	en	maatregelen	te	nemen.	Gezien	
wetgeving,	normen,	richtlijnen	en	standaarden,	met	 de	situatie	dat	dit	niet	vanzelfsprekend	gebeurt,	
verantwoordelijkheden	en	bevoegdheden.	Bij	dit	 vinden		wij	onszelf	in	deze	fase	een	gerede	instantie	
filter	vragen	we	ons	af	of	het	om	ondertoezicht- om	dit	probleem	aan	te	pakken.
staanden	gaat	en	of	wij	bevoegd	zijn	bepaalde	
20	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 21

– Zorgverlening op zichzelf wordt complexer door nieuwe geavanceerde medische techno- We stimuleren de veldpartijen om zelf richtlijnen op te stellen en hun normen te 
logie en nieuwe organisatievormen als ketenzorg en netwerkzorg. Multidisciplinaire bepalen binnen een redelijke termijn. Maar als er geen veldnormen zijn, als 
samenwerking, overdracht, communicatie en expliciete verantwoordelijkheidsverdeling ontwikkeling ervan uitblijft en we onmiddellijke risicoreductie nodig vin den 
zijn van cruciaal belang voor de veiligheid, maar zijn nog niet vanzelfsprekend. Bij al ons vanwege patiënten  gevaar stellen we op basis van wetenschap en eigen expertise een 
onderzoek letten wij hier scherp op. handhavingsnorm. Zo hebben deze discussies eraan bijgedragen dat verenigingen 
– De zorgbehoefte groeit, het kabinet remt de groei van het zorgbudget verder af en over van medisch specialisten  zelf voor risicovolle ingrepen normen hebben gesteld voor 
15 tot 20 jaar zijn bij ongewijzigd beleid en gestage economische groei naar schatting het minimum aantal operaties dat een chirurg of ziekenhuis moet doen. Daarmee 
meer dan 400.000 extra medewerkers in de zorg nodig om aan de zorgvraag te kunnen  verminderen complicaties en wordt de zorg veiliger.
voldoen. Met name in de langdurige zorg is het vinden van voldoende en goed opgeleid – Mede door ons toedoen hebben veldpartijen in de curatieve zorg hun verantwoorde-
personeel steeds moeilijker. We zullen attent zijn op mogelijke gevolgen hiervan  voor de lijkheid voor kwaliteit en veiligheid vertaald in afspraken over een veiligheids-
kwaliteit van zorg. manage mentsysteem (VMS). Doel daarvan is de vermijdbare sterfte met 50 procen t 
– Het resistent worden van bacteriën, het binnendringen van deze bacteriën in zieken- terug te dringen, voorwaarden te scheppen voor het veilig melden van incidenten  en 
huizen en de voedselketen en het uitblijven van effectieve antibiotica bare n ons zorgen. vrijheidsbeneming terug te dringen. De ziekenhuizen hebben tien risicovolle thema’s 
– Door het vrijlaten van meer prijzen ontwikkelt de zorgmarkt zich verder als een echte vastgesteld die ze als eerste aanpakken om tot reductie van vermijd bare sterfte en 
markt met schaalvergroting en schaalverkleining, met kans op winst en verlies of op schade te komen. Wij zien toe op de voortgang van dit programma.  Tot nu toe blijkt uit 
faillissement. Er komen nieuwe en ook meer commerciële zorgaanbieders. Met name de jaarlijkse meting van de voortgang dat er op de werkvloer in ziekenhuizen zeker 
de nieuwe toetreders tot de markt krijgen onze aandacht. meer aandacht is voor de veiligheid van patiënten, maar dat er nog een forse in span-
ning nodig is om het veiligheidsmanagementsysteem eind 2012 op accrediteer baar  
3.3.2 Resultaten MJB 2008-2011 en vervolg niveau te hebben. Monitoren van het VMS blijft deel uitmaken van ons reguliere werk. 
– We hebben bijgedragen aan een richtlijn voor medicatieoverdracht in zorginstellingen 
In ons meerjarenbeleidsplan 2008-2011 hebben we als doel gesteld een moderne toezicht- en we zien nu toe op de naleving ervan. Naar onze overtuiging vermindert door 
houder te willen worden in plaats van de traditionele die we waren. Een moderne toezicht- naleving van de richtlijn het aantal medicatiefouten. In het verlengde hie rvan hebben 
houder die proactief is, zorgbrede transparantie initiëert, handhavingsresultaten actief verschillende instellingen nieuwe protocollen voor bereiding en toediening van 
openbaar maakt, internationale samenwerking bevordert, handhavingsmethoden medicijnen ontwikkeld. Medicatieveiligheid verhogen is een speerpunt in dit meer-
innoveert  op basis van effectiviteitsonderzoek en samenwerking zoekt met andere jarenbeleidsplan. 
inspecties. W e hebben op dit terrein goede resultaten behaald (zie hoofdstuk 7). – Vooral op het gebied van geneesmiddelenproductie en opsporing hebben we onze 
Ook stelden we vier prioriteiten. Enkele belangrijke resultaten: internationale inspanningen vergroot na meldingen over gebruik van vervuilde 
grondstoffen en discutabele uitvoering van klinisch onderzoek in Azië om genees -
1 Kwaliteit van zorg (met name patiëntveiligheid) bevorderen middelen te testen. 
[6]
– Onze Staat van de Gezondheidszorg 2009 De vrijblijvendheid voorbij hee ft ertoe bijge -
dragen dat de Raden van Bestuur van zorginstellingen zich meer bewust zijn van hun 2 Preventie effectiever maken
eind verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van zorg in hun instelling. We spreken  – Via onze Staat van de Gezondheidszorg 2010 Meer effect mogelijk van publiek gezondheids­
[7]
Raden van Bestuur – en als dat nodig is ook de Raden van Toezicht – nadrukkelijk aan beleid hebben we aangetoond dat de vierjaarlijkse preventiecyclus van het ministerie 
op die verantwoordelijk heid. Als vervolg hierop hebben we na overleg  met het veld van VWS nog onvoldoende werkt. Daardoor levert het overheidsbeleid om roken en 
een Toezichtkader bestuurlijke verantwoordelijkheid voor kwaliteit  en veiligheid opgesteld.  Dit alcoholgebruik te matigen, overgewicht tegen te gaan en depressies te voorkomen 
punt keert in dit MJB terug als een permanent aandachtsgebied. Vanaf 2012 gaan we de minder effect op dan mogelijk is. We hebben verbetermogelijkheden aangereikt.
bestuurlijke verantwoordelijkheid voor kwaliteit  en veiligheid expliciet handhaven. – We hebben een substantiële bijdrage geleverd aan betere signalering van kinder-
– We hebben met het zorgveld indringende discussies gevoerd over de noodzaak om mishandeling in de zorg. 
sneller en vaker tot normen en richtlijnen te komen ter bevordering van de patiënt- – Naleving van preventie effectiever maken is in dit meerjarenbeleidsplan een 
veiligheid. Wij baseren onze handhavingsnormen waar mogelijk op veldnormen. permanent  aandachtsgebied.
[6]	 Staat	van	de	Gezondheidszorg	2009	De vrijblijvendheid [7]	 Staat	van	de	Gezondheidszorg	2010	Meer effect 
voorbij.	Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg,	 mogelijk van publiek gezondheidsbeleid .	Inspectie	voor	
november		2009. de	Gezondheidszorg,	maart	2010.
24	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 25

VWS-toezichtvisie Afbeelding 3
De minister en staatssecretaris hebben samen met ons een toezichtvisie opgesteld die Meerjarenbeleidsplan als kader voor jaarlijkse werkplannen
nagenoeg is afgerond. In deze toezichtvisie is een aantal belangrijke aandachts- en   
Meerjarenbeleidsplan Meerjarenbeleidsplan
uitgangspunten geïdentificeerd. N aast onderwerpen die ook in het regeer- en gedoog-
Permanente aandachtsgebieden Speerpunten
akkoord staan, zijn dat: het betrekken van de burger bij het toezicht, good governance en 
verminde ring van de toezichtlast.
Concretisering in werkplannen 
Zo weinig mogelijk toezichtlast
2012, 2013, 2014 en 2015
Bedrijven en instellingen willen zo weinig mogelijk toezichtlast, laat staan ineffectieve 
toezicht last. De rijksinspecties werken aan de invulling van de inspectievakantie; 
goedpresterende  en zich in het algemeen aan de regels houdende bedrijven en instellingen 
Uitvoering in 
krijgen minder last van inspecties op basis van bewezen naleving van wet- en regelgeving, 
9 inspectieprogramma’s
richtlijnen en (kwaliteits)normen. Deze zorgverleners krijgen ons vertrouwen. Daarnaast 
valt toezichtinformatie inmiddels grotendeels samen met bedrijfseigen informatie die 
ondertoezichtstaanden zelf ook nodig hebben voor hun bedrijfsvoering en kwaliteits-
verbetering. Ook hierdoor is de toezichtlast de afgelopen jaren al flink afgenomen. Onze 3.4.1 Spoedeisende, operatieve en intensieve zorg veiliger maken
stelregel: high trust, high penalty is een bevestiging van een genuanceerde benadering van 
ondertoezichtstaanden. Daarbij geldt wel dat we grote zorginstellingen die veel vormen Het ziekenhuis is per definitie een plek waar risico’s op gezondheidsschade bestaan. Ten 
van zorg leveren of die zorg leveren met een standaard hoog risico – spoedeisende zorg, eerste omdat er alleen meer of minder ernstig zieke mensen verblijven die meer of minder 
intensive care en operatieve zorg in ziekenhuizen – nooit volledig kunnen uitzonderen van intensieve zorg nodig hebben. Ten tweede omdat daar spoedeisende zorg plaatsvindt. En 
inspecties. ten derde omdat operaties tot de meest risicovolle processen horen. Het ligt daarom voor 
de hand dat het ziekenhuis altijd een permanent aandachtspunt voor ons is. 
3.4 Permanente aandachtsgebieden De spoedeisende zorg, operatieve zorg en intensive care behoren juist vanwege de risico’s tot 
voorlopers op het terrein van kwaliteit en veiligheid. Wij doen al langere tijd onderzoek om 
Ons ‘gewone’ werk is een continue stroom van werkzaamheden in de vorm van informatie de kwaliteit van zorg te toetsen, de naleving van richtlijnen te verbeteren en in overleg met 
verzamelen, analyseren, oordelen en maatregelen nemen. Bij deze hoofdstroom hebben we het veld tot noodzakelijke nieuwe richtlijnen te komen. In 2004 en 2011 publiceerden we 
enkele permanente aandachtsgebieden omdat risico’s op gezondheidsschade daar groot over de zorg op intensive care-afdelingen en in 2011 tevens over de spoedeisende zorg. 
zijn. Ook hier willen we de komende jaren effect sorteren om evidente risico’s op onnodige, We onderzoeken al langere tijd het operatief proces van begin tot eind om zicht te krijgen 
ontoereikende of kwalitatief onvoldoende zorg structureel te verminderen en het op de dingen die fout kunnen gaan en tot vermijdbare schade voor patiënten kunnen 
vertrouwen  in de zorg te beïnvloeden. leiden. W e hebben rapporten gepubliceerd over het preoperatief proces, het operatief 
proces zelf en het postoperatief proces. Deze toezichtactiviteiten hebben  al effect gehad in 
Punt van aandacht is de keten- en netwerkzorg. Dat is zorg door verschillende zorg- de vorm van betere naleving en nieuwe richtlijnen. Met het veiliger maken van de zorg op 
aanbieders voor patiënten met een bepaalde aandoening of met een bepaalde zorg- deze drie specifieke ziekenhuisafdelingen willen we bijdragen aan vermindering van het 
behoefte. Uit onze toezichtpraktijk blijkt dat goede samenwerking tussen de verschillende aantal complicaties en vermijdbare doden.
zorg aanbieders cruciaal is voor verantwoorde zorg. We zien regelmatig dat dit een zwak 
punt is waardoor risico’s voor de patiënt ontstaan (miscommunicatie, onvoldoende 3.4.2 Naleving effectieve preventie bevorderen
informatieoverdracht).  
We besteden bij ons toezicht van oudsher permanent aandacht aan preventie van gezond-
De uitvoering van het primair proces hebben we georganiseerd in 9 inspectieprogramma’s heidsschade. Met effectieve preventie is onnodige ziektelast en vroegtijdig overlijden te 
(bijlage 2). In onze werkplannen voor 2012 tot en met 2015 werken we zowel de permanente voorkomen, zijn sociaal-economische gezondheidsverschillen te verminderen en is 
aandachtsgebieden als de specifieke speerpunten uit in concrete jaarlijkse prioriteiten. on nodige sterfte door infecties door resistente micro-organismen te reduceren. 
De zorg moet zich meer gaan richten op het voorkomen en vroegtijdig signaleren van 
chronische  aandoeningen, het beperken van de gevolgen ervan en versterking van de 
28	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 29

3.5 Speerpunten – Correcte bejegening van cliënten, met name door uitbannen van mishandeling, 
vernedering en verwaarlozing. 
Met behulp van de IGZ-risico/eeff ctketen en -selectietrechter hebben we een aantal speer -
punten  bepaald waar we de komende jaren in het bijzonder aandacht aan gaan besteden.  3.5.2 Medicatieveiligheid verhogen
We kiezen juist voor deze onderwerpen omdat hierbij de risico’s op gezondheidsschade  groot 
zijn en wij die risico’s door nalevingsbevordering kunnen reduceren . Medicatiefouten leiden in ernstige gevallen tot de dood van patiënten en in minder ernstige 
gevallen tot ziekte en tot ongemak. Onder medicatieveiligheid valt naast productveiligheid 
3.5.1 Zorg voor ouderen verbeteren ook veel zorggerelateerde veiligheid. Medicatieveiligheid bezien we vanuit verschillende 
perspectieven: risico patiënt, risico proces en risico geneesmiddel. We willen bereiken dat 
Het kabinet heeft ons extra middelen ter beschikking gesteld voor onder andere het toezicht de patiënt zo min mogelijk – liefst helemaal geen – nadelige gevolgen ondervindt van het 
op de ouderenzorg. Naast ons gebruikelijke toezicht starten we een meerjarig IGZ-breed gebruik van geneesmiddelen. Veilige toepassing van veilige en kwalitatief goede genees-
programma ‘Zorg voor kwetsbare ouderen’. De risico’s voor kwetsbare ouderen bestaan in middelen waarbij een goede afweging van de balans werkzaamheid-veiligheid (benefit­risk ) 
alle zorgsectoren niet alleen in de ouderenzorg in verzorgings- en verpleeghuizen, maar ook heeft plaatsgevonden draagt bij aan betere volksgezondheid.
in de ziekenhuizen, in de thuiszorg, de psychiatrische zorg en bij de maatschappelijke 
ondersteuning of bij een combinatie van soorten zorg. We streven er naar dat mensen met Risico’s
een verstandelijke, psychische of een lichamelijke beperking en ouderen die langdurig – Medicatiefouten bij voorschrijven, bereiden, ter hand stellen, toedienen en gebruik 
afhankelijk zijn van zorg kunnen rekenen op goede en veilige zorg, correcte bejegening, (inclusief interacties en contra-indicaties) van geneesmiddelen.
begeleiding en behandeling en daar zelf invloed op hebben. Dit alles ten dienste van de – Polyfarmacie bij ouderen en niet-rationele farmacotherapie.
kwaliteit van hun leven. – Off­label voorschrijven: zonder goede reden afwijken van formularia/indicaties.
– Medicatiebewakingssignalen ten onrechte negeren.
Risico’s
– Gebrekkige preventie van kwetsbaarheid bij ouderen en gebrek aan ondersteuning Te realiseren nalevingseffecten
van ouderen bij het voeren van eigen regie over de zorg. – Naleving van diverse veldnormen waaronder de richtlijn medicatieoverdracht.
– Onvoldoende signaleren van kwetsbaarheid bij ouderen die thuis wonen en – Naleving van de nog te ontwikkelen richtlijn polyfarmacie.
onvoldoende  coördinatie van de benodigde zorg en welzijn. – Naleving medicatiebewaking door voorschrijvers en afleveraars.
[9]
– Polyfarmacie bij ouderen. – Grotere medicatieveiligheid van voorschrijven en verstrekken tot toedienen en 
– Tekortschietende zorg en behandeling van kwetsbare ouderen (onder andere medicatie- gebruiken in alle gezondheidszorgsectoren: ouderenzorg, geestelijke gezondheidszorg,  
beleid, medische technologie) in het ziekenhuis en daarna de overdracht van zorg en gehandicaptenzorg, curatieve zorg. 
nazorg naar verpleeghuis en zorg thuis. – Naleving van elektronisch voorschrijven.
– De uitvoering van de zorg voor specifieke groepen kwetsbare ouderen bijvoorbeeld 
bij patiënten met dementie en andere psychiatrische stoornissen, ouderen met 3.5.3 Disfunctionerende beroepsbeoefenaren aanpakken
verstandelijke  beperkingen, oudere psychiatrische patiënten en zorgmijders.
– Onvoldoende beschikbaarheid van bekwaam personeel voor de zorg van ouderen. We gaan speciaal letten op disfunctionerende zorgverleners in alle gezondheidszorg-
sectoren omdat die een bron zijn van vermijdbare gezondheidsschade en het vertrouwen 
Te realiseren nalevingseffecten van burgers in de zorg aantasten. Het is belangrijk dat het veld laat onderzoeken hoe het 
– Betere naleving van wetten, regels, maar vooral normen, richtlijnen en standaarden, komt dat aanspreken, feedback en beoordeling die in andere beroepsgroepen normaal zijn 
met name de richtlijnen medicatieoverdracht en vrijheidsbeperking en zorgstandaarden, zoveel weerstand opleveren onder zorgverleners. Inzicht in de oorzaken helpt hen en ons 
onder andere voor dementie. om de risico’s te verminderen en het vertrouwen in de zorg te vergroten. 
– Tijdige opsporing van kwetsbaarheid. We gaan afspraken maken met koepels omdat zij medeverantwoordelijkheid dragen om ons 
– Betere samenwerking tussen zorgprofessionals. te wijzen op disfunctionerende beroepsbeoefenaren. We gaan ook op zoek naar indicatoren 
– Beter bestuurlijk functioneren in instellingen. die een goede voorspeller kunnen zijn van mogelijk disfunctioneren. We willen met onze 
nalevingsbevordering bereiken dat er minder gezondheidsschade ontstaat en daardoor het 
vertrouwen van burgers in de zorg beïnvloeden. In onze Staat van de Gezondheidszorg 2013 
[9]	 Polyfarmacie	is	het	gebruik	van	5	of	meer	
geneesmiddelen		naast	elkaar.
zal dit onderwerp centraal staan.
32	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 33

4 Positie en toezichtveld
De IGZ staat in contact met 
De Inspectie voor de Gezondheidszorg heeft een specifieke positie in de maatschappij, in 
het brede zorgveld en binnen het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). 
vele partijen en instanties. We handhaven ruim twintig wetten en er komen er wellicht nog enkele bij (bijlage 1). Als 
rijksinspectie horen we weliswaar tot de overheid, maar we zijn geen beleidsmakers of 
-uitvoerder s. Als toezichthouder zijn we thuis in het veld van volksgezondheid, zorg en 
medische producten, maar we zijn geen zorgverlener, bestuurder of fabrikant. Onze onder-
We kunnen ons werk niet toezichtstaanden werken in zeer verschillende sectoren die meer of minder gereguleerd 
zijn. Er zijn ook zorgaanbieders die niet onder ons toezicht vallen en er zijn er die zich 
welbewust  aan ons toezicht onttrekken. 
optimaal doen als we niet Burgers en hun patiënten-, cliënten- en consumentenorganisaties, zorgaanbieders en 
hun belangenbehartigende koepelorganisaties, beleidsbepalers, media en politiek hebben 
een mening over ons. Wij zijn ‘publiek bezit’. Bovendien hebben we te maken met de 
zogenoemde toezichtparadox: politiek en samenleving willen dat toezicht minder last  
met hen samenwerken. geeft, maar tegelijkertijd klinkt bij incidenten vaak de roep om meer of strenger toezicht. 
Binnen dit grote krachtenveld kijken wij op basis van onze deskundigheid naar feiten  en 
bewijs. We zijn een open en toetsbare professionele organisatie die duidelijk maakt wat ze  
wel en niet doet. 
4.1 Groot en divers veld
We zijn een inspectie die in contact met vele partijen en instanties in de maatschappij haar 
werk doet. We inspecteren zowel bij de tandarts om de hoek als in de GGZ-instelling met 
een regionale functie. We komen bij de fabrikant van geneesmiddelen in bijvoorbeeld 
China of Puerto Rico. In Nederland houden we toezicht op een sector waar zo’n 1,3 miljoen 
mensen werken – van wie circa 800.000 zorgprofessionals – en ongeveer 40.000 instel-
lingen en bedrijven. We ondersteunen de inspecties op Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
en houden toezicht in Caribisch Nederland (op de zogenoemde BES-eilanden: Bonaire, 
St. Eustatius en Saba). 
	 Rapport	 37

Kwaliteitsinstituut beoordeelt de normen. Daarna kunnen wij ze gebruiken als toezicht- We hebben convenanten met de nieuwe Voedsel en Waren Autoriteit (nVWA) over werk-
normen. Bij risico’s waarvoor geen veldnormen gelden, kunnen we onze eigen hand- zaamheden op het grensgebied van medische producten en (voedsel)waren. We werken 
havingsnormen vaststellen. onder andere op het terrein van illegale en nepgeneesmiddelen samen met de Douane en 
andere opsporingsdiensten zoals de Fiscale inlichtingen en opsporingsdienst (FIOD). 
Zorgverzekeraars We hebben een vast samenwerkingsverband met de Inspectie voor de Sanctietoepassing 
In het huidige gezondheidszorgstelsel bekleden de verzekeraars een steeds belangrijkere rol (inmiddels samengegaan met de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid). Het gaat hierbij 
in het sturen op kwaliteit van zorg. Zij bepalen immers of ze op basis van prijs én kwaliteit om gezamenlijke inspectie van de forensische zorg.
inkoopcontracten met zorgaanbieders afsluiten. Samenwerking van de IGZ met zorg-
verzekeraars vereist wederzijds enige omzichtigheid. Zorgverzekeraars willen terecht geen Naast onze inspectie vormen verschillende organisaties de totale keten voor de veiligheid 
instrument van de inspectie worden. Wij willen niet hun commerciële belangen dienen. van geneesmiddelen. Dat zijn: het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (CBG), de 
Goede kwaliteit van zorg en het voorkomen van vermijdbare schade voor patiënten en Centrale Commissie voor Mensgebonden Onderzoek (CCMO), het Nederlands 
cliënten is ons gemeenschappelijk belang.  Bijwerkingencentrum Lareb en het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM). 
Deze instellingen werken steeds intensiever samen om de veiligheid, kwaliteit en betrouw-
Zorgverzekeraars beschikken over veel informatie die op geaggregeerd niveau een extra baarheid van geneesmiddelen optimaal te borgen.
informatiebron kan zijn voor onze risicoanalyses. Zorgverzekeraars – maar zeker hun 
verzekerden – zijn erbij gebaat als wij daardoor bijvoorbeeld beter zicht krijgen op  Met de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) onderhouden we een wederzijdse adviesrelatie en 
disfunctionerende beroepsbeoefenaren zodat wij hen kunnen beletten gezondheidsschade  wisselen we collegiaal signalen uit. Bij nieuwe ontwikkelingen op de zorgmarkt waarbij 
aan te richten. Wij gaan op drie specifieke gebieden samenwerken met zorgverzekeraars: kwaliteit van zorg een rol speelt – zoals bij fusietoetsing – pakken we dossiers gezamenlijk 
– Bij het ontwikkelen en verzamelen van toezichtindicatoren. Zeker bij individuele op. In de Wet marktordening gezondheidszorg is opgenomen dat de NZa zich daarbij op 
beroepsgroepen zoals huisartsen lijkt dit een veelbelovende optie. onze kwaliteitsoordelen verlaat.
– Bij de voorbereiding van toezichtprojecten. 
– Bij de informatie-uitwisseling over disfunctionerende instellingen en beroeps- Internationaal
beoefenaren  en het maken van afspraken over de aanpak van deze problematiek; In Europees verband werken we samen met de bevoegde autoriteiten in de lidstaten en 
dit vereist  juridische zorgvuldigheid. We willen in ieder geval informatie kunnen hun inspectiediensten, ook op het terrein van opsporing. Op wereldschaal ontstaan steeds 
uitwisselen .  betere samenwerkingsverbanden zoals met de Amerikaanse Food and Drugs Administration 
(FDA) en de Chinese State food and drug administration (SFDA). Wereldwijd draagt de samen-
Collega-toezichthouders werking bij aan maximale alertheid zodat de bevoegde autoriteiten van een groot aantal 
In de Inspectieraad werken we met 12 rijksinspecties samen. Met onze toezichthoudende landen elkaar direct informeren bij problemen om continu de kwaliteit en de veiligheid 
taken dragen we bij aan veiligheid en duurzaamheid in verschillende sectoren. De samen- van de medische producten voor de burger voldoende te waarborgen.
werkende inspecties stellen zich ten doel om het toezicht verder te professionaliseren en de 
toezichtbezoeken op elkaar af te stemmen om de toezichtlast zo klein mogelijk te maken. In toenemende mate vraagt het grensoverschrijdend verkeer van dokters en patiënten 
Er zijn 5 rijksinspecties actief die toezicht houden op verschillende aspecten in de zieken- de aandacht van de toezichthouders in de EU-lidstaten. Om te voorkomen dat 
huizen. Naast de IGZ zijn dit de Inspectie Verkeer en Waterstaat, de nieuwe Voedsel en disfunctionerende beroepsbeoefenaren hun werk over de landsgrens verplaatsen,  
Warenautoriteit, de VROM-inspectie en de Arbeidsinspectie. Wij zijn frontoffice voor de is samenwerking met buitenlandse toezichthouders noodzakelijk . 
ziekenhuizen. Ziekenhuizen kunnen met vragen over alle inspecties bij ons terecht. Jaarlijks 
brengen deze inspecties een werkplan uit voor gezamenlijke of afgestemde inspecties in Vanuit het toenemend belang van internationale samenwerking hebben we het initiatief 
ziekenhuizen. genomen om het European Partnership for Supervisory Organizations in Health Services and Social Care 
We hebben een vast samenwerkingsverband met de Inspectie Jeugdzorg (IJZ), de Inspectie (EPSO) te revitaliseren. Inmiddels zijn 18 Europese landen bij dit netwerk  aangesloten. Doel 
van het Onderwijs (IvhO), de Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (IOOV) en de Inspectie ervan is ervaring uit te wisselen en van elkaar te leren. Onderwerpen die aan bod komen, 
Werk en Inkomen (IWI) bij het interinspectoraal project Integraal toezicht jeugd. Dat zetten zijn: grensoverschrijdend verkeer van patiënten en hulpverleners , het gebruik van toezicht-
we voort. Met name de herziening van het jeugdstelsel is een belangrijk aandachtspunt. methoden en toezichtinstrumenten, scholing van inspecteurs en onderzoek naar de 
We zetten de structurele en incidentele samenwerking met andere rijksinspecties voort. effectiviteit  van toezicht. 
40	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 41

5 Handhaven als beroep
We handhaven in steeds 
Handhaven is ons vak. Hoewel handhaven doorgaans gebruikt wordt als synoniem voor 
‘maatregelen opleggen’ vinden wij dat handhaving het overkoepelend begrip is voor 
wisselende spannings- toezicht houden en strafbare feiten opsporen.  
Handhaven is waarnemen, oordelen en interveniëren. Evenwichtig handhaven vereist 
voortdurend laveren tussen situaties en belangen waarbij we te maken hebben met 
natuurlijke spanningsvelden. 
velden. 
5.1 Inspectoraal vakwerk
Spannings velden vormen Ons doel is om inspectoraal vakwerk te leveren. Daarvoor is deskundigheid op het terrein 
van volksgezondheid en zorg onontbeerlijk. Ons gezag is voor een belangrijk deel gebaseerd 
op deskundigheid. Onze inspecteurs zijn uit verschillende zorgdisciplines afkomstig. Zo 
hebben we voormalige apothekers, verpleegkundigen, huisartsen, medisch specialisten, 
meestal een uitdaging , verzorgenden en bestuurders in dienst. Professionals die jarenlang gewerkt hebben in de 
verschillende zorgsectoren weten hoe en waar ze moeten kijken. Ze zijn onmisbaar voor een 
gedegen en objectief oordeel over de geleverde zorg en medische producten. 
soms een belemmering. 
5.2 Nalevingsbevordering kerntaak
Bevorderen van naleving van wet- en regelgeving, (beroeps)normen, richtlijnen en 
standaarden door ondertoezichtstaanden is onze kerntaak en hoogste prioriteit . Want 
hoe beter de naleving, des te beter de risicobeheersing, des te minder gezondheidsschade, 
des te gerechtvaardigder het vertrouwen van de burger in de zorg. 
Er zijn heel veel richtlijnen in de zorg en er is niet zo veel bekend over de mate van naleving 
van wetten, regels en normen in de praktijk. Wel weten we dat de naleving gemiddeld 
ongeveer  tien jaar na de totstandkoming van de richtlijn zo’n 70 procent is. 
Er zijn ook risico’s op gezondheidsschade in de zorg waarvoor geen wetten, regels, normen 
of richtlijnen zijn. Normstelling in de zorg is de verantwoordelijkheid van het veld zelf en 
[11]
veelal een kwestie van lange adem. Wij stimuleren en initiëren normstelling . Onze hand-
havingsnormen baseren we normaliter waar mogelijk op veldnormen. Maar als die er niet 
zijn en we onmiddellijke risicoreductie nodig vinden vanwege patiëntengevaar zullen we op 
basis van wetenschap en eigen expertise een handhavingsnorm stellen, waar mogelijk na 
overleg met het veld.
[11]	 Het	door	de	minister	van	VWS	per	2013	in	te	richten	
Kwaliteitsinstituut	kan	het	tot	stand	komen	van	
normen		versnellen.
	 Rapport	 45

6 Werkwijze 
Met behulp van onze 
Wij moeten efficiënt omgaan met de 55 miljoen euro die we jaarlijks aan gemeenschapsgeld 
kunnen besteden om wet- en regelgeving te handhaven. Omdat niet alles kan wat moet, 
IGZ-standaard werken we doen we wat mogelijk is waarbij we de grootste risico’s op gezondheidsschade als uitgangs-
punt nemen. We maken onze toegevoegde waarde zichtbaar. 
We hebben de laatste jaren een aantal hulpmiddelen ontwikkeld die gezamenlijk de  
IGZ-standaard vormen: de IGZ-handhavingscyclus, de IGZ-selectietrechter, het IGZ-
systematisch om efficiënt, handhavingskader en de IGZ-risico/effectketen. We werken systematisch om efficiënt , 
transparant  en voorspelbaar te zijn.
transparant en voorspel- 6.1 IGZ-standaard
We hanteren de IGZ-standaard voor ontwerp, plan, uitvoering en evaluatie van onze 
activiteiten :
baar te zijn. 1 We werken risicogebaseerd en pakken de grootste risico’s het eerst aan. We gebruiken 
de formule: risico = kans x ernst en wegen ook ‘beleefde risico’s’ mee.
2 We werken effectgericht . We redeneren voor onze prioriteitstelling vanuit het effect op 
de volksgezondheid dat we met nalevingsbevordering kunnen bereiken. We zetten de 
ingezette lijn van minder gedogen, meer doorpakken krachtig voort. We accepteren niet 
meer wat niet acceptabel is.
[12]
3 We werken systematisch. Onze modellen zijn weliswaar een reductie van de werkelijk-
heid, maar ze helpen ons de juiste keuzes te maken en ook navolgbaar te zijn. Voor 
thema toezichtprojecten gebruiken we onze TT-richtlijn. Als het mogelijk is, kiezen we 
voor activiteiten die een zo groot mogelijk effect opleveren met een zo klein mogelijke 
inspanning (afbeelding 5). 
[12]	 IGZ-handhavingscyclus,	IGZ-handhavingskader,	
IGZ-risico/effectketen,	IGZ-selectietrechter.
	 Rapport	 49

herhaling te voorkomen. Ook is het leereffect groter. We houden goed in de gaten of 6.3 Cyclisch werken 
verbeteringen echt tot stand komen.
– Thematoezicht (TT) is gericht op risicovolle aspecten of gebieden. Aspecten zoals We werken cyclisch volgens onze handhavingscyclus die een combinatie is van jaarlijkse 
telefonische  bereikbaarheid van huisartsen, veilig en gezond opgroeien, terugdringen prioritering (het bovenste deel) en systematische uitvoering van handhavingsactiviteiten en 
van drang en dwang in de zorg en medicatieoverdracht of gebieden als de intensive care, projecten. 
het operatieve proces, klinisch onderzoek met proefpersonen en reclame voor genees-
middelen kunnen onderwerp van thematoezicht zijn. We doen dit soort onderzoek Afbeelding 7
onder een gehele populatie of via een representatieve steekproef. We stellen een IGZ-handhavingscyclus
geaggregeerd rapport op waarin we ook de handhavingsmaatregelen opnemen. 
– Opsporing is gebaseerd op de analyse van strafrechtelijke data, openbare informatie Zorg / Volksgezondheid /
Medische producten
(onder andere via internet) en meldingen. Bij opsporing zoeken we naar bevestiging 
van vermoedens van strafbare feiten. 
Selecteren
Toepassen
maatregelen veri	ëren
Toezichtonderwerpen
Prioriteiten
Objecten / 
aandoeningen
Informatie
verzamelen
Bestuurs-
Straf-
Corrigerende 
rechtelijke
maatregel
maatregel
maatregel
Risicoanalyse
Advies /
stimulerende
maatregel
Verdiepende
informatie
verzamelen
Beoordeling
en
maatregelenkeuze
52	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 53

Met behulp van deze vier elementen bepalen we de ernst van het risico of de schade en 7  Zo buiten, zo binnen
vervolgen s de maatregelen die de risico’s voor de toekomst verminderen. 
Afbeelding 8 Om onze maatschappelijke en operationele effectiviteit te vergroten is het noodzakelijk  
[13]
Maatregelenpiramide om voort te gaan met de verdere professionalisering van het handhavingsvak en onze eigen 
organisatie. We hebben ons de laatste jaren ontwikkeld tot een moderne handhavings-
Zwaar
Straf- en tuchtrechtelijke 
organisatie en we gaan die verder perfectioneren. We hebben een substantieel hoger budget 
maatregelen: tuchtklacht,
gekregen dat we vooral besteden aan extra inspectiemedewerkers. 
aangie bij OM 
 
Bestuursrechtelijke maatregelen: bevel (tot 
sluiting), aanwijzing, intrekken vergunning, ont-
7.1 Ambitie: zo buiten, zo binnen  
houden certicaat, in beslag nemen handel, be-
reiding/terhandstelling geneesmiddelen beëindi-
gen, last onder dwangsom, bestuurlijke boete
Als toezichthouder stellen wij eisen aan ondertoezichtstaanden. Eisen op het terrein van 
hun organisatie, hun kwaliteitssysteem, hun competenties, hun handelwijze, hun 
Corrigerende maatregelen: verbeterplan met termijnen, 
resultaten . Wat we ‘buiten’ vragen, daaraan moeten we ‘binnen’ voldoen, vinden we.
verscherpt toezicht (met openbaarmaking)
De organisatie van een professionele toezichthouder kenmerkt zich door kwalitatief goede 
Advies en stimuleringsmaatregelen: campagnes, circulaires, brieven, campagnes, circulaires, brieven, 
prestaties, aantoonbare effecten, voortdurende innovatie van methoden en werkprocessen, 
tijdschriartikelen, actieve openbaarmaking, rapporten, overtuiging, motivatie
Licht
resultaat- en competentiegericht management, een passend kwaliteitssysteem, optimale 
ICT en informatiebeheer. De inspecteurs en toezichtmedewerkers in het primair proces en 
de ondersteunende (staf )medewerkers werken in elkaars verlengde. In onze visie onder-
steunt de organisatie het primair proces optimaal. W e sluiten zoveel mogelijk aan bij 
ontwikkelingen bij het rijk en VWS .
Met de nieuwe accenten in dit meerjarenbeleidsplan vragen we ook nieuwe competenties 
van onze medewerkers. In onze organisatie geven we onze medewerkers binnen 
afgesproken kaders ruimte om hun werk zelfstandig en slagvaardig te kunnen doen.  
We vragen  een scherpe, objectieve blik, alertheid en overtuigings- en doorzettingskracht 
bij onaanvaardbare risico’s. Medewerkers moeten stevig en transparant kunnen opereren 
in spanningsvelden. Dat betekent: onpartijdig zijn, rekening houden met burgers, feed 
back vragen en geven, collega’s raadplegen, minder solistisch werken. We voeren onze 
HRM-agenda uit om hen optimaal toe te rusten als professioneel toezichthouder. 
7.2 Goedpresterende organisatie
Ons doel was om ons te ontwikkelen tot een moderne handhavingsorganisatie die proactief 
is, zorgbrede transparantie initiëert, handhavingsresultaten actief openbaar maakt, inter-
nationale samenwerking bevordert, handhavingsmethoden innoveert op basis van 
effectiviteits onderzoek en samenwerking zoekt met andere inspecties. We hebben op dit 
terrein aantoonbare vorderingen gemaakt. 
[13]	 De	kleuren	(van	lichtpaars	naar	donkerpaars)	van	de	 	 combinatie	met	de	kans	op	herhaling		dat	de	situatie/ – We zijn proactiever en minder gedogend geworden. Dit blijkt onder andere uit:
maatregelen	en	instrumenten	en	de	getraptheid	van	 het	risico	zich	opnieuw	voordoet.	Ook	speelt	de	
- Onmiddellijke maatregelen als we tijdens onderzoeken misstanden met risico’s voor 
de	afbeelding	corresponderen	met	de	zwaarte	en	 effec	 tiviteit	ervan	op	korte	en	op	langere	termijn	een	
de patiëntveiligheid tegenkomen. We wachten niet meer tot het geaggregeerde 
proportionaliteit	ervan.	De	keuze	van	de	maatregel	 rol.	Actieve	openbaar	making	is	een	stimuleringsmaat-
baseren	we	op	de	ernst	van	de	situatie/het	risico	in	 regel	die	ook	een	corrigerende	werking	kan	hebben. rappor t klaar is.
56	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 57

7.5 Effectiever door permanente evaluatie resultaten Bijlage 1
We hechten er veel waarde aan dat ons werk effectief is, dat we de resultaten bereiken die 
we wíllen bereiken en dat de burger daardoor minder risico’s op gezondheidsschade onder- Overzicht	van	aanhangige	wetgeving	en	mogelijke	wetswijzigingen	en	nieuwe	wet-
[14]
vindt. Daardoor kan de burger gerechtvaardigder vertrouwen hebben in de zorg. Hoewel er geving 	
in de handhavingswereld studies uitgevoerd worden naar de effecten van handhaving 
beseffen  we goed dat er nog maar weinig bewijs is voor effectiviteit en dat het ook niet 1 Aanhangige wetgeving
gemakkelijk is die te onderzoeken. We zullen daarom met verstand en gevoel zo goed 
mogelijk experience based toezicht blijven uitoefenen. Maar wie effectief wil werken en z’n Beginselenwet zorginstellingen 
toegevoegde waarde wil aantonen, zal op z’n minst goed gefundeerd effectiviteitsonderzoek –	 Vastleggen	rechten	bewoners	instellingen.	
moeten doen. –	 Verplichte	verklaring	omtrent	gedrag	in	ouderenzorg.
–	 Wettelijke	meldplicht	ouderenmishandeling.
Enkele jaren geleden zijn we begonnen met evaluatie van onze eigen handhavings- –	 Toegang	tot	IGZ	voor	behandelen	van	en	ingrijpen	bij	zeer	ernstige	klachten	inzake	
methoden. We hebben een leerstoel ‘ingesteld en als vervolg daarop richten we een persoonlijke	verzorging	en	bejegening.
Academische Werkplaats Toezicht (AWT) in. Doel daarvan is om samen met enkele kennis-
instituten het toezicht evidence based te professionaliseren. Dat doen we door evaluatie van Wet cliëntenrechten zorg  
de huidige praktijk, het uitvoeren van effectiviteitstudies en het uitbreiden en verspreiden Vervanging	en	deregulering	van	een	aantal	wetten,	waaronder	de	Wet	toelating	zorg-
van de wetenschappelijke kennis over toezicht. Toetsing van de effectiviteit van toezicht- instellingen	(WTZi),	de	Wet	medezeggenschap	cliënten	zorginstellingen	(WMCZ),	de	Wet	
methoden en -instrumenten zal een impuls geven aan de kwaliteitsverbetering van het klachtrecht	cliënten	zorgsector	(WKCZ)	en	de	Kwaliteitswet	zorginstellingen	(KWZ)	met	
toezichtinstrumentarium. het	oog	op	belangen	van	consumenten	en	meer	ruimte	voor	aanbieders.
Evidence based toezicht vergt geduld en doorzettingsvermogen. We willen naar een cultuur Wet zorg en dwang psychogeriatrische en verstandelijk gehandicapte cliënten 
van toetsbaarheid in het werk, een cultuur waarin alle medewerkers zich bewust zijn van de Specifieke	regeling	zorg	en	dwang	psychogeriatrische	en	verstandelijk	 gehandicapte	
bijdrage die onderzoek kan leveren aan de ontwikkeling van het toezichtinstrumentarium, cliënten		naast	de	Wet	bijzondere	opnemingen	psychiatrische	ziekenhuizen	(Bopz)	/Wet	
het nut van effectonderzoek en het belang van zijn of haar bijdrage hieraan. verplichte	geestelijke	gezondheidszorg.
We geloven in permanente evaluatie van ons werk om effectiever en efficiënter te kunnen 
worden. Wet verplichte GGZ 
Een	persoonsvolgende	regeling	die	(via	een	systeem	van	rechterlijke	goedkeuring)	
legitimeert		tot	verschillende	vormen	van	gedwongen	zorg	voor	een	patiënt	met	een	
psychische		aandoening	die	gevaar	voor	zichzelf	of	anderen	veroorzaakt.	In	de	nieuwe	
regeling,	die	de	huidige	Wet	Bopz	zal	vervangen,	staat	de	zorgbehoefte	van	de	patiënt	
centraal.
Wijziging Wet BIG 
Wijziging	in	verband	met	onder	meer	het	mogelijk	maken	van	experiment	met	taak-
herschikking,	doorwerking	in	buitenland	van	door	rechter	opgelegde	maatregelen,	aan-
tekening	bevelen	IGZ	in	het	BIG-register,	openbaarmaking	van	bevelen	IGZ	die	beroeps-
beperking	inhouden	en	openbaarmaking	van	de	tuchtmaatregelen	berisping	en	boete.	
Wijziging Geneesmiddelenwet
Met	name	technische	wijzigingen.	
[14]	 Deze	bijlage	is	niet	volledig	en	bevat	alleen	de	meest	
relevante	wijzigingen	in	wet-	en	regelgeving,	niet	de	
lagere	regelgeving.
60	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	 	 Rapport	 61

Bijlage 2
Overzicht van domeinen en programma’s
Domein publieke en geestelijke gezondheidszorg
1	 Publieke	gezondheid	(voorheen	Gezondheidsbevordering	en	
Gezondheidsbescherming)
9	 Geestelijke	Gezondheidszorg	en	forensische	zorg
Domein curatieve gezondheidszorg
3	 Eerstelijnsgezondheidszorg
4	 Specialistische	somatische	zorg
Domein verpleging en langdurige zorg
5	 Gehandicaptenzorg
6	 Ouderenzorg
7	 Zorg	thuis
Domein geneesmiddelen en medische technologie
8	 Geneesmiddelen
10	 Medische	technologie
	
64	 Inspectie	voor	de	Gezondheidszorg	

