De IND belicht Jaarresultaten 2011

De IND belicht
Jaarresultaten 2011
Dit is een uitgave van:
Immigratie­ en Naturalisatiedienst
Postbus 5800 | 2280 HV Rijswijk
communicatie@ind.minbzk.nl
www.ind.nl
Maart 2012
  

Voorwoord
Het jaar 2011 was voor de IND een jaar van investeren. Zowel op krijgt in 2012 aandacht van de IND. Hierbij wordt ingezet op 
het gebied van dienstverlening als handhaving zijn door de  een tijdige afhandeling van aanvragen, het terugdringen van 
IND de nodige stappen gezet. Denk hierbij aan de door­ klachten en voortzetting van de professionele klachtafhande­
ontwikkeling van INDiGO, de nieuwe informele aanpak om ling, waarbij ook een meer informele aanpak zal worden 
klanten te benaderen en het uitvoeren van trajectcontroles.  gebruikt.
Deze investeringen worden gedaan om er in de toekomst de 
vruchten van te kunnen plukken. Tegelijkertijd is het nodig om Handhaving is de andere kant van de medaille. Investeringen 
de huidige dienstverlening en handhaving op peil te houden. hierin zien toe op een meer proactieve aanpak van handhaving. 
Bijvoorbeeld in de vorm van trajectcontroles waarbij wordt 
Dienstverlening heeft verschillende aspecten. Voor een deel nagegaan of een vergunninghouder nog voldoet aan de  
hiervan heeft de IND de kwaliteit van voorgaande jaren vast­ verblijfsvoorwaarden. De IND blijft inzetten op een snelle en 
gehouden of verbeterd. Dit is terug te zien in de resultaten van effectieve aanpak van fraude en misbruik. Een voorbeeld  
het klanttevredenheidsonderzoek en de toename van de  hiervan is de succesvolle, intensieve en ketenbrede aanpak ter 
telefonische bereikbaarheid. Investeringen werpen hier al hun voorkoming van fraude en misbruik van het asiel­ en nareis­
vruchten af. Ook worden er goede resultaten verwacht van de beleid door Somalische onderdanen. Resultaten van genomen 
informele, minder formalistische aanpak van aanvragen,  maatregelen zijn direct terug te zien in de cijfers. Zo is het 
zienswijzen en bezwaren. Een ander deel van de dienstverlening aantal aanvragen voor een machtiging tot voorlopig verblijf 
betreft de doorlooptijden. Bij Asiel is deze verder verbeterd.  voor Somalische nareizigers in 2011 gedaald en worden er 
In 2011 werd in 56% van de aanvragen in de zogenaamde  minder van deze aanvragen ingewilligd.
achtdaagse procedure (algemene asielprocedure) beslist.  
Om verschillende redenen zijn de doorlooptijden bij een aantal  Waar dienstverlening en handhaving bij uitstek bij elkaar 
andere procedures toegenomen. Dit is terug te zien in de toe­ komen is bij kennis­ en studiemigratie. Kennismigranten en 
name van de klachten over de behandelduur en het aantal studenten leveren een wezenlijke bijdrage aan de Nederlandse 
ingediende ingebrekestellingen. Dit aspect van dienstverlening samenleving en kenniseconomie. Dit is een groep die ener­ 
6 7

Instroom en beslissingen Regulier verblijf 
In 2011 is het aantal aanvragen voor een machtiging tot voor­
lopig verblijf (mvv) gedaald, evenals het aantal beslissingen op 
deze aanvragen. In totaal zijn er 32.450 mvv­aanvragen ingewil­
De IND is dé toelatingsorganisatie van Nederland. De IND ligd. Daarnaast zijn er in 2011 58.950 aanvragen voor een  
beslist in dat kader op verblijfsaanvragen (regulier en asiel)  reguliere verblijfsvergunning (vvr) bij de IND binnengekomen. 
en naturalisatieverzoeken. Daarnaast treedt de IND namens Dit is meer dan in 2010. Het aantal beslissingen op deze aan­
de Minister voor Immigratie, Integratie en Asiel en de vragen is met 53.150 eveneens toegenomen. In totaal zijn er in 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op 2011 ongeveer 48.550 reguliere vergunningen verleend.  
in beroepszaken. Het aantal vergunningen dat in 2011 is verlengd, bedraagt 
62.650.
Totaaloverzicht Regulier 2011 2010
•  Totaal aanvragen mvv 49.700 53.600
• T otaal beslissingen mvv 48.900 54.050
• T otaal aanvragen vvr 58.950 56.000
•  Totaal beslissingen vvr 53.150 51.950
•  Totaal verlengingsaanvragen* 77.600 74.550
• T otaal beslissingen verlengingsaanvragen* 67.100 72.050
• T otaal ingediend bezwaar (mvv + vvr) 11.700 11.500
• T otaal beslissingen bezwaar (mvv + vvr) 10.250 10.100
• T otaal aanvragen visum kort verblijf  2.400 3.350
• T otaal beslissingen visum kort verblijf 2.350 3.350
• T otaal ingediend bezwaar visum kort verblijf 5.650 4.850
•  Totaal beslissingen bezwaar visum kort verblijf 4.850 4.500
*  Totaal verlengingsaanvragen bevat de volgende procedures: vvr onbepaalde tijd, vvr verlenging 
en wijziging verblijfsdoel.
10 11

en de overige EU­lidstaten in staat om hooggekwalificeerde Gezinsvorming/-hereniging
arbeidskrachten uit derde landen aan te trekken. Daarbij wor­ Het aantal mvvaanv­ ragen voor gezinsvorming/­hereniging is 
den de toegang en de mobiliteit van derdelanders voor een in 2011 ten opzichte van 2010 gedaald. Het aantal vvr­aanvragen 
verblijf van meer dan drie maanden binnen de Europese Unie is daarentegen toegenomen. De daling van het aantal mvv­
bevorderd. Tot nu toe heeft een klein aantal personen gebruik­ aanvragen in 2011 komt voor een groot deel door de daling van 
gemaakt van deze nieuwe regeling. het aantal Somalische nareizigers. Dit is het gevolg van diverse 
handhavingsmaatregelen. Aanvullende verklaringen kunnen 
Arbeidsmigranten gelegen zijn in de aanscherping van de Wet inburgering buiten­
Het aantal mvvaanv­ ragen voor arbeid is in 2011 ten opzichte land (april 2011) en de legesverhoging (medio 2011). Voor de 
van 2010 toegenomen, evenals het aantal vvraanv­ ragen.  toename van het aantal vvraanv­ ragen is geen beleidsmatige 
In 2011 hebben zich geen beleidsmatige wijzigingen voor­ oorzaak aan te wijzen.
gedaan die deze stijging kunnen verklaren.
Arbeidsmigranten 2011 2010 Gezinsvorming/-hereniging 2011 2010
•  Aantal aanvragen mvv 2.800 2.300 •  Aantal aanvragen mvv 28.900 33.150
•  Aantal beslissingen mvv 2.800 2.450 •  Aantal beslissingen mvv 28.700 33.200
• Inwilligingen mvv 86% 81% • Inwilligingen mvv 48% 47%
•  Aantal aanvragen vvr 3.800 3.300 • Aantal aanvragen vvr  22.400 20.900
• Aantal beslissingen vvr  3.150 2.650 • Aantal beslissingen vvr  20.400 19.450
• Inwilligingen vvr 81% 78% • Inwilligingen vvr 94% 94%
Top 3 nationaliteiten aantal ingewilligde Top 3 nationaliteiten aantal ingewilligde 
vvr-aanvragen 1e aanleg  aantal percentage vvr-aanvragen 1e aanleg  aantal percentage
1. Chinese  1.000 38% 1. Turkse 2.250 12%
2. Bosnische 250 10% 2. Marokkaanse 1.700 9%
3. Amerikaanse 200 8% 3. Indiase 1.450 8%
Overig 1.100 44% Overig 13.750 72%
Totaal 2.550 100% Totaal 19.150 100%
14 15

Asielinstroom 2011 2010 Procesvertegenwoordiging
•  Aanvragen in AA 1e aanvraag 11.300 12.700
• Aanvragen in AA 2e of opvolgende aanvraag  3.050 1.750 In 2011 is het aantal procedures voorlopige voorziening  
• Aanvragen buiten AA 300 750 gedaald ten opzichte van 2010. Het aantal procedures voor 
Totaal 14.650 15.200 hoger beroep is daarentegen toegenomen. De oorzaak van 
• Alleenstaande minderjarige vreemdelingen  4% 5% deze toename is dat er in 2011 een aantal onderwerpen heeft 
•  Aanvragen in AA ingewilligd 22% 22% gespeeld waarover veelvuldig in hoger beroep is gegaan.  
•  Aanvragen in AA afgewezen 34% 18% Dit betrof vooral de invoering van de Terugkeerrichtlijn, de 
Top 3 nationaliteiten asiel 1e aanvragen aantal percentage problematiek rond het overdragen van asielzoekers aan 
1. Afghaanse 1.900 16% Griekenland op grond van de Dublin­overeenkomst en zaken 
2. Iraakse 1.450 13% betreffende het Mobiel Toezicht Vreemdelingen. Bij de toe­
3. Somalische 1.400 12% latingszaken betreft de toename vooral het aantal procedures 
Overig 6.850 59% dat ingesteld is door de vreemdeling. Hoewel er minder  
Totaal 11.600 100% bewaringszaken zijn, is er bij de procedures hoger beroep 
Habeas Corpus (hoger beroep gericht tegen vreemdelingen­
Asiel beslissingen 2011 2010 bewaring) in 2011 zowel door de IND als de vreemdeling vaker 
•  Totaal aanbod te nemen beslissingen 25.000 24.900 hoger beroep ingesteld dan in 2010. 
•  Aantal beslissingen 25.240 26.100
•  Totaal ingediend bezwaar 600 500
•  Aantal beslissingen bezwaar 750 700
•  Inwilligingen (percentage van totaal aantal  47% 40%
beslissingen inclusief bezwaar) Procesvertegenwoordiging 2011 2010
Top 3 nationaliteiten asiel 1e inwilligingen aantal percentage •  Aantal procedures beroep 17.100 18.000
1. Somalische 2.350 28% •  Door rechter gegrond verklaard beroep 22% 21%
2. Iraakse 1.400 17% • Aantal procedures voorlopige voorziening  11.100 13.000
3. Afghaanse 1.400 17% • Aantal procedures hoger beroep  6.000 4.600
Overig 3.250 38% •  Aantal procedures Habeas Corpus 15.100 19.000
Totaal 8.400 100% • Aantal procedures hoger beroep Habeas   1.800 1.500
Corpus
18 19

Caribisch Nederland
De IND is sinds 10 oktober 2010 verantwoordelijk voor de 
afhandeling van verblijfsaanvragen en naturalisatieverzoeken 
in Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba).  
Over 2011 zijn onderstaande resultaten te zien.
Resultaten IND-unit  Aanbod Beslissing Beslissing 
Caribisch Nederland  afgewezen ingewilligd
• Aanvraag mvv  525 35 455
• A anvraag toelating van  995 10 1.075
rechtswege
•  Aanvraag vvr bepaalde tijd 1.415 35 1.485
•  Aanvraag vvr onbepaalde tijd 315 25 295
• V erlenging van rechtswege 40 0 40
•  Verlenging vvr bepaalde tijd 1.655 30 1.745
• V erzoek niet van toepassing 85 5 90
• T erugkeervisum 225 0 225
Totaal 5.255 140 5.410
• Verzoek Naturalisatie 100 10 40
22 23

Dienstverlening Klantcontacten
De IND wil zijn klanten de mogelijkheid bieden om de IND via 
verschillende kanalen te bereiken voor informatie en het indie­
nen van aanvragen. Zo kan de klant persoonlijk terecht bij één 
Bij het beslissen op verblijfsaanvragen en naturalisatie­ van de INDloketten, is er een informatienummer beschikbaar ­
verzoeken staat de klant centraal. Een dienstverlening van voor telefonische vragen en is veel informatie over procedures 
goede kwaliteit hoort daarbij. beschikbaar via de website van de IND en de daarop te raad­
plegen klantdienstwijzer.
Ook in 2011 heeft de IND weer volop geïnvesteerd in zijn dienst ­ Direct beslissen aan het IND-loket 
verlening. Dit is terug te zien in de resultaten. Zo is de door­ De IND wil waar mogelijk op eenvoudige aanvragen beslissen 
looptijd van de asielprocedure verkort en is de telefonische aan het loket. In 2011 is het aantal van deze beslissingen aan 
bereikbaarheid van de IND licht verbeterd. Daarnaast kent de het loket toegenomen, in het kader van gezinsmigratie.  
IND een laag klachtenpercentage (1,1%) en is de tevredenheid De aanvragen vvr na mvv en ‘hier te lande geboren kinderen’ 
van klanten over de dienstverlening van de IND met een  worden grotendeels door de loketunits beslist. Het project 
rapportcijfer van 7,3 in 2011 op peil gebleven. Deze klant­ intensivering beslissen aan het loket heeft uitgewezen dat op 
tevredenheid is met een rapportcijfer van 7,2 door bedrijven, een aantal aanvragen die bij het loket Utrecht binnenkomen, 
onderwijsinstellingen en ketenpartners zelfs verbeterd.  ook daar kan worden beslist. Deze manier van werken heeft 
Naast deze goede resultaten zien we in 2011 de doorlooptijd  een positief effect op de doorlooptijd. 
bij een aantal procedures toenemen. Dit is dan ook terug te 
zien in de toename van het absolute aantal klachten en het Aanmeldbalie Ter Apel
aantal ingebrekestellingen. Er zijn al maatregelen genomen In Ter Apel is vanaf begin 2011 voor asielzaken een voorlopige 
om dit te verbeteren. Klachten en ingebrekestellingen krijgen aanmeldbalie gestart. De aanmeldbalie is bedoeld om snel 
bij de IND volop aandacht en worden op een professionele inzicht te krijgen in de personalia van de aanmelder en de 
wijze afgehandeld. Bij deze professionaliteit past ook de meer redenen van de aanmelding. Dit is onder andere van belang 
informele manier van het benaderen van klanten. Dit is een voor de identificatie en de registratie, het bepalen van de werk­
nieuwe werkwijze waarmee de IND in 2011 is begonnen en die voorraad van de IND en het beoordelen van het recht op 
een grotere klanttevredenheid tot doel heeft. opvang.
26 27

Klachten Klanttevredenheidsonderzoek
In 2011 is het klachtenpercentage van de IND met 1,1% van het Hoewel het aantal klachten en ingebrekestellingen is toegeno­
totaal aantal procedures opnieuw laag gebleven. Het absolute men, zijn onze klanten tevreden over de dienstverlening van de 
aantal klachten is gestegen van 2.793 in 2010 naar 4.440 in 2011. IND. Dit blijkt uit de eerste uitkomsten van het Klanttevreden­
De meeste van deze klachten hebben betrekking op de behan­ heidsonderzoek 2011, dat is uitgevoerd door TNS­ NIPO. Uit het 
delduur van een aanvraag. Net als in 2010 werd in 2011 91% van onderzoek volgt dat de IND voor de kwaliteit van de dienst­
de klachten binnen de weett lijke termijn afgedaan. Van de verlening een algemeen rapportcijfer krijgt van 7,3. Ten opzichte 
afgehandelde klachten was 73% (gedeeltelijk) gegrond. Dit was van 2009 is deze score gelijk gebleven. Bedrijven, onderwijs­
in 2010 63%. instellingen en ketenpartners geven de IND in 2011 een 7,2.  
Dit is een lichte stijging ten opzichte van 2009.
Klachten 2011 2010
•  Totaal aantal klachten 4.440 2.793 Praten werkt!
• Klachten ten opzichte van procedures  1,1% 0,8%
•  Tijdige afhandeling klachten 91% 91% De IND is in 2011 begonnen met de toepassing en doorontwik­
keling van een meer informele en minder formalistische aanpak 
van aanvragen, zienswijzen en bezwaren. Dit IND­ programma 
De nieuwe middelen die de Wet dwangsom (en beroep tegen heet Praten Werkt! en sluit aan op het rijksbrede programma 
niet tijdig beslissen) de burger sinds 1 oktober 2009 biedt,  Prettig contact met de overheid. Uit onderzoek bij partnerorganisa­
worden ook steeds vaker door de klanten van de IND ingezet.  ties blijkt dat een informele aanpak leidt tot een stijging van de 
Zo kunnen zij de IND in gebreke stellen als die niet tijdig op een tevredenheid van de burger, een afname van het aantal 
aanvraag beslist. Het aantal bij de IND ingediende ingebreke­ (bezwaar­ )procedures, een afname van de kosten, en een  
stellingen is in 2011 dan ook gestegen naar 2.878 ten opzichte stijging van de arbeidstevredenheid van de ambtenaar.
van 1.052 in 2010. Naast de stijging van de doorlooptijden, is 
ook de toegenomen kennis over de mogelijkheden die de Wet Uit ervaring blijkt dat een telefoontje naar de klant vaak meer  
dwangsom biedt hier mogelijk debet aan. In 2011 werden door en sneller eeff ct sorteert dan een formele brief. Daarbij hoort 
de IND 2.723 ingebrekestellingen afgehandeld. Hiervan werd ook een proactieve en oplossingsgerichte benadering van de 
59% binnen de wettelijke termijn afgedaan. medewerker om (mogelijke) conflicten in de publieke dienst­
30 31

Handhaving Trajectcontroles
Trajectcontrole is een middel om te controleren of een vergun­
ninghouder nog voldoet aan de voorwaarden voor verblijf.  
Het uitvoeren van trajectcontroles is mogelijk door het raad­
plegen van externe informatiesystemen zoals Suwinet. In 2011 
De IND hanteert in zijn aanpak voor handhaving het zoge­ werden gerichte controles uitgevoerd op het blijven voldoen 
noemde systematisch handhaven. De essentie hiervan is  aan het samenwoningsvereiste, het middelenvereiste en de 
dat de IND intensief handhaaft als de risico´s op fraude en openbare orde. Gerichte trajectcontrole op openbare orde zal 
misbruik hoog worden geacht. Een gerichte handhavings­ dit jaar verder worden geoptimaliseerd doordat het onlangs 
aanpak doet tevens recht aan de positie van bonafide  mogelijk is geworden om berichten van veroordelingen geauto­
klanten die van deze aanpak weinig zullen merken. matiseerd te ontvangen.
Identiteit
Handhaven doen we gericht Een voorbeeld uit 2011 van de maatregelen ter bestrijding van 
identiteitsfraude is het onderzoek naar zogenaamde fotofraude. 
In 2011 hee ft de IND weer volop ingezet op handhaving, waarbij In 700 zaken is handmatig onderzoek uitgevoerd.  
extra aandacht werd besteed aan openbare orde, identiteit, In samenwerking met de Vreemdelingenpolitie hee ft dit  
samenwonen en familiebanden. Dit resulteerde in verschillende onderzoek geleid tot aanhouding en in bewaringstelling van  
maatregelen gericht op preventie, detectie en repressie.  49 vreemdelingen. In deze zaken hee ft de IND aangieft gedaan. 
Zo werden er simultaan gehoren afgenomen op de diploma­ Verder zijn er 67 vergunningen ingetrokken. Dit onderzoek 
tieke posten om te voorkomen dat vreemdelingen op grond van hee ft naar schaitt ng een besparing opgeleverd van 1,2 miljoen 
een schijnrelatie een verblijfsvergunning kregen. Deze methode op de uitgaven voor opvang en inburgering.
zal ook in 2012 weer worden ingezet. Ook schijnarbeids relaties 
worden stevig door de keten aangepakt. Dit hee ft onder andere Met fotofraude wordt bedoeld dat een vreemdeling bij een nieuwe  
tot aanpassing van de kennismigrantenregeling geleid (toets aanvraag om verlening of verlenging van een verblijfsvergunning gebruik 
marktconformiteit van salaris), zodat op voorhand vergun­ maakt van een andere - bij de IND reeds bestaande - identiteit.
ningen kunnen worden geweigerd als sprake is van laag­ en 
ongeschoold werk.
34 35

Bedrijfsvoering Baten & lasten
De baten van de IND bestonden in 2011 uit ongeveer € 382  
miljoen. Dit bedrag is voor een groot deel (circa 85%) van het 
departement aofk mstig. Het resterende deel (circa 15%) bestaat 
De IND is een agentschap van het Ministerie van Binnenlandse uit de opbrengsten van leges. De lasten van de IND liggen in 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Voor de uitvoering van zijn 2011 rond de € 364 miljoen. Dit bedrag bestaat voor een groot 
taken wordt de IND gefinancierd door het departement.  deel (circa 55%) uit personele kosten. Het resterende deel (circa 
In 2011 heeft de IND een positief resultaat behaald, is INDiGO 45%) bestaat uit materiële kosten. De IND sloot 2011 af met een 
verder doorontwikkeld en is meer vorm gegeven aan de positief resultaat van € 18 miljoen, waarmee het in 2009 ont­
uitbouw van de ketensamenwerking. stane negatief eigen vermogen deels wordt weggewerkt.
Organisatieschema Personeel
Personele bezetting
Hoofddirectie Stafdirecties Klantdirecties De totale bezetting van de IND is ultimo 2011 3.338 fte.  
• Hoofddirectie • Uitvoerings­ • Asiel Binnen de totale bezetting is de ambtelijke bezetting gedaald 
•  Bureau strategie en Advies • Regulier Sociaal van ruim 3.000 fte in 2010 naar ongeveer 2.900 fte in 2011.  
Ondersteuning • Informatie­ •  Regulier  De externe inhuur is daarentegen toegenomen in verband  
Hoofddirectie voorziening Economisch met de nietvolledige uitrol van INDiGO­ . De externe inhuur 
•  Corporate • Middelen  & Control • Naturalisatie bedroeg in 2011 ongeveer 13%.
Communicatie •  Human Resource •  Procesvertegen­
woordiging
•  Specialistische 
Diensten en 
Internationale 
Samenwerking
38 39

De IND en zijn omgeving Jurisprudentie steeds meer in Europees perspectief
Uitspraken van zowel de internationale hoven als de Raad van 
State gaan steeds vaker over de toepassing van Europese regel­
geving. Deze trend heeft zich ook in 2011 voortgezet. Voor dit 
Proeftuinen van het Modern Migratiebeleid jaar is het belangrijkste voorbeeld de jurisprudentie over de 
Terugkeerrichtlijn. Die grijpt diep in op de uitvoering van 
In 2011 is het INDprogramma Implementatie Modern Migratie­­ vreemdelingenrechtelijke regels door de IND en de DT&V. Zo is 
beleid doorgegaan met de voorbereidingen op de implemen­ door de Raad van State in verschillende uitspraken geoordeeld 
tatie van de Wet modern migratiebeleid. De Minister voor dat een apart terugkeerbesluit moet worden uitgebracht door 
Immigratie, Integratie en Asiel hee ft op 30 maart 2011 de de IND.
Tweede Kamer laten weten dat nog niet is voldaan aan de  
randvoorwaarden om de Wet modern migratiebeleid in werking Verder heeft het Europese Hof voor de Rechten van de Mens 
te laten treden. De Minister kondigde aan dat vooruitlopend op  (EHRM) in 2011 uitgesproken dat Somalische asielzoekers uit 
de inwerkingtreding van de wet, de proeuft inen waarin zoveel Mogadishu alleen kan worden tegengeworpen dat zij zich 
mogelijk volgens de principes van deze wet wordt gewerkt, elders in Somalië kunnen vestigen, als daar familieleden 
worden gecontinueerd en uitgebreid. Zo wordt in de proeuft in wonen die in staat zijn om opvang en ondersteuning te bieden. 
studie al gewerkt met de nieuwe procedure voor toegang en Dit betekent dat in veel meer gevallen een verblijfsvergunning 
verblijf. Met de hoger onderwijsinstellingen is gewerkt aan de zal worden verleend. Naar aanleiding van deze uitspraak is het 
monitoring van de studievoortgang van buitenlandse studen­ toelatingsbeleid ten aanzien van Somaliërs aangepast.
ten. Ook is er een pilot gestart waarin bedrijven aanvragen  
voor kennismigranten digitaal kunnen indienen bij de IND.  
Samen met de Belastingdienst is er een pilot gestart waarin Samenwerking in internationaal verband
bedrijven in één keer een aanvraag voor een verblijfsvergun­
ning én toepassing van de 30%regeling kunnen indienen.­  Europese jurisprudentie is slechts één van de redenen waarom 
Deze dienstverlenende aspecten van de proeuft inen zijn in  internationale samenwerking steeds belangrijker wordt.  
2011 samengegaan met een intensivering van toezicht en  De IND zoekt internationale samenwerking dan ook steeds 
handhaving in de proeuft inen. Daar waar misstanden zijn meer op. Zo heeft de IND in 2011 een belangrijke rol gespeeld 
geconstateerd, heeft de IND handelend opgetreden. bij de opbouw en versterking van zusterdiensten in kandidaat­
42 43

De IND belicht Jaarresultaten 2011

De IND belicht
Jaarresultaten 2011
Dit is een uitgave van:
Immigratie­ en Naturalisatiedienst
Postbus 5800 | 2280 HV Rijswijk
communicatie@ind.minbzk.nl
www.ind.nl
Maart 2012
  

