 
 
  
TER BESLISSING 
 
 
 
Datum 
 
23 juni 2022 
  
Onze referentie 
Aan de Staatssecretaris van het Ministerie van 
 
 
Infrastructuur en Waterstaat 
Opgesteld door 
Bevat persoonsgegevens 
Van  
Bevat persoonsg 
 Hoofddirectie 
 Bestuurlijke & Jur dische 
Zaken 
 
 
Aanbieding aan de ministerraad van het Inrichtingen- en 
Beslistermijn 
 
activiteitenbesluit BES ten behoeve van de start voorhang 
7 juli 2022 
 
Bijlage(n) 
7 
Aanleiding 
Met het Inrichtingen- en activiteitenbesluit BES (IAB BES) worden milieuregels 
vastgesteld voor bedrijven in Caribisch Nederland. Het besluit bevat daarnaast  
regels over de milieu effect rapportage en de kwaliteit van toezicht en 
handhaving. Uw voorgangers zijn in 2018 en 2021 akkoord gegaan met de 
uitgangspunten van het IAB BES en een versterking van de handhaving 
(beslisnota bijlage 02). Eind 2021 is de internetconsultatie doorlopen, deze heeft 
niet tot aanpassingen geleid. Wel is n.a.v. schriftelijk inbreng van het openbaar 
lichaam Bonaire hoofdstuk 5 van het besluit gewijzigd. Naar aanleiding van de 
behandeling in de CFL d.d. 28 juni jl. waren er geen aanpassingen benodigd. Het 
ontwerpbesluit is klaar om na akkoord van de Ministerraad bij beide Kamers voor 
te worden gehangen. 
 
Het streven is om het IAB BES op 1 januari 2023 in werking te laten treden. Het 
voorstel is op 28 juni door CFL behandeld. Het streven is behandeling in de 
ministerraad van 15 juli, wanneer u uiterlijk op 7 juli akkoord bent kunnen de 
stukken tijdig voor de ministerraad worden aangeleverd. 
Geadviseerd besluit 
1. Akkoord te gaan met het aanbieden van het ontwerpbesluit aan de 
ministerraad en het formulier hiertoe te ondertekenen, waarbij t.a.v. de 
internetconsultatie de volgende wijzingen zijn aangebracht:  
a. Het toekennen van de bevoegdheid in het IAB om bij ministeriële regeling de 
doelmatige handhaving (zoals voorgeschreven in hoofdstuk 5 van het besluit) 
nader te kunnen uitwerken. 
b. Een verduidelijking van kwaliteitseisen voor de (lokale) handhaving in 
hoofdstuk 5 van het IAB gezien schriftelijke vragen hierover van het bestuur van 
Bonaire; 
2. De ministerraad te vragen u te machtigen om het ontwerpbesluit na de 
voorhangprocedure ter advisering voor te leggen aan de Afdeling advisering van 
de Raad van State; 
3. De voorhangbrieven te ondertekenen en het ontwerpbesluit na akkoord van de 
ministerraad voor te hangen bij de Staten-Generaal. 
Kernpunten 
Het besluit volgt de systematiek van het Activiteitenbesluit milieubeheer: 
algemene regels voor inrichtingen en vergunningplicht voor inrichtingen met een 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
Toelichting Datum 
23 juni 2022 
Internetconsultatie 
 
Onze referentie 
Het IAB BES heeft de internetconsultatie doorlopen van september tot november 
 
2021 en is afgestemd met de eilanden. Er is advies ingewonnen bij het ministerie 
 
Uiterlijk bij 
van JenV, de ATR, ILT. Van de consultatie is een hoofdlijnenverslag gemaakt 
 
 
(bijlage 04). Er zijn twee reacties ontvangen naar aanleiding van de internet 
Bijlage(n) 
consultatieversie van het IAB BES. Deze reacties gaan over gefaseerde invoering 
7 
 
zodat er voldoende tijd is voor bedrijven om financiële middelen voor de 
Aan 
benodigde investeringen te reserveren en voor communicatie en bewustwording 
de Staatssecretaris van het 
en over regels om geluidsoverlast tegen te gaan. Het besluit behoeft op deze Ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat 
punten geen verdere aanpassing omdat in beide punten wordt voorzien. 
 
Van 
 
Bevat persoonsgegevens  
Doelmatige handhaving 
De Minister van IenW heeft op basis van het eerste lid van artikel 10.10 Wet 
Vrom BES de taak om de handhaving in de keten en bij de toepassing zodanig te 
organiseren en te faciliteren dat deze doelmatig en effectief kan verlopen op het 
gebied van o.a. bouwen en milieu. In het concept IAB BES is de uitwerking voor 
de doelmatige lokale handhaving opgenomen in hoofdstuk 5. Hiermee zijn 
minimumeisen vastgesteld voor de kwaliteit van de handhaving. 
 
Toekennen bevoegdheid minister 
In hoofdstuk 5 zijn regels opgenomen voor doelmatige handhaving. Om de 
mogelijkheid te creëren om deze regels verder uit te werken, is een bevoegdheid 
aan de minister toegekend dat bij ministeriële regeling nadere regels gesteld 
kunnen worden over de kwaliteit van de uitvoering en de doelmatige handhaving 
van de wet. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om het stellen van regels over de wijze 
waarop het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens de wet 
wordt uitgeoefend. 
Politieke context 
In 2021 en 2022 is veel aandacht geweest vanuit de kamer voor het onderwerp 
(illegale) kustbebouwing. Zowel de Partij van de Dieren als D66 hebben vragen 
gesteld over het onderwerp illegale kustbebouwing in relatie tot bescherming van 
het koraal In de beantwoording van deze vragen is de bevoegdheidstoebedeling 
van betrokken departementen geschetst. De verwachting is dat genoemd 
aandacht blijvend is zolang wetgeving, de kwaliteit van toezicht en handhaving en 
de hiervoor benodigde bestuursstructuren niet voldoende op orde zijn. Het IAB 
BES voorziet hierin. 
Financiële/juridische overwegingen 
Het bestaande kader is de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer BES. 
 
De bestaande hinderverordeningen in CN komen te vervallen. De daarin 
voorkomende vergunningplichten worden doorgaans vervangen met algemene 
regels die in een ministeriële regeling en lokale eilandsverordeningen worden 
uitgewerkt. Grondslag hiervoor is het IAB BES. Het bestaande Besluit Grote 
Inrichtingen milieubeheer BES (BGIM) vervalt. Het BGIM was een spoed AMvB 
waarmee in 2016 beoogd werd vooruitlopend op het IAB BES en de grote 
risicobedrijven onder moderne regels te brengen. De bedrijven die hieronder 
vallen (de grote brandstof terminals) vallen vanaf inwerkingtreding van het IAB 
BES onder categorie 4. 
Pagina 3 van 4 
 
 

  
 
  
 
Directoraat-Generaal 
Staatssecretaris 
Milieu en Internationaal 
 
Rijnstraat 8 
Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
www.rijksoverhe d.nl 
 
Contactpersoon 
Bevat persoonsgege 
 
Bevat persoonsgegevens 
 
 
 
 
Bevat persoonsgegevens 
   
 
Bevat persoonsgegevens  
 
internetconsultatie IAB BES 
 
 
Datum 
25 mei 2021 
 
Kenmerk 
IENW/BSK-2021/110987 
Inleiding 
Met het Inrichtingen- en activiteitenbesluit BES (IAB BES) worden milieuregels 
gesteld voor bedrijven in Caribisch Nederland (CN). U heeft eind 2018 
ingestemd met het voorbereiden van deze regelgeving. Inmiddels is het 
ontwerp van het IAB BES afgerond en klaar voor internetconsultatie 
(bijgevoegd). Met deze nota leg ik u ter besluitvorming het ontwerp IAB BES  
voor met enkele aanvullende overwegingen en vraag ik u akkoord te gaan het 
besluit te consulteren.  
 
Geadviseerd besluit 
Voorgesteld wordt akkoord te gaan met:  
1. Het opnemen van bepalingen in het IAB BES waarmee: 
a. inrichtingen die meer dan 10 ton gassen opslaan onder het 
bevoegd gezag van de minister gebracht kunnen worden en 
inhoudsmaten voor deze inrichtingen kunnen aansluiten op het 
besluit Brzo; 
b. de kwaliteitscriteria voor inrichtingen waarvoor algemene regels 
gelden verder uitgewerkt kunnen worden in een ministeriële 
regeling;  
c. de versterking van de coördinatie van de handhaving op de 
eilanden;  
2. Het vaststellen van het tijdstip voor het regelen van (gevaarlijke) 
stoffen zoals vuurwerk per 1-1-2022 en grensoverschrijdend vervoer 
van afvalstoffen per 1-1-2023; 
3. De internetconsultatie van het IAB BES middels nota en ministerraad 
formulier. 
 
Beslistermijn 
Het streven is om het IAB BES eind dit jaar in werking te laten treden. 
Consultatie staat in dat kader gepland voor juni a.s. U wordt gevraagd voor die 
tijd deze nota af te handelen. 
 
 
 
 
Pagina 1 van 6 
 



 
 
Toelichting: 
 
Per geadviseerd besluit volgt hieronder een toelichting 
 
Geadviseerd besluit 1: Bepalingen opnemen in het IAB BES. 
a. Uitbreiding categorie 4 inrichtingen met de opslag gassen 
Met de inwerkingtreding van het IAB BES wordt het Besluit grote 
inrichtingen milieubeheer BES (Bgim BES) ingetrokken. Met het BGIM 
werden de grote olieterminals rechtstreeks onder de bevoegdheid van 
het rijk gebracht. De inrichtingen die onder het Bgim BES vallen 
worden in het besluit aangewezen als categorie 4 inrichtingen. Er wordt 
voorgesteld om een categorie 4 inrichting toe te voegen voor het 
opslaan van gassen van meer dan 10 ton. In praktijk wordt hierdoor 
één nieuw inrichting op Bonaire onder de bevoegdheid van de minister 
gebracht. Op Saba en Sint Eustatius wordt dit nog onderzocht. Met 
deze uitbreiding van categorie IV inrichting wordt aangesloten bij de 
categorie-indeling van het Besluit risico’s zware ongevallen 2015 (Brzo 
2015). Daarnaast wordt voorgesteld een omissie te herstellen door de 
gebruikte inhoudsmaten te wijzigen van kuub naar tonnen. Hiermee 
wordt aangesloten op de inhoudsmaten in het Brzo 2015.   
 
b. Uitwerken kwaliteitscriteria in een Ministeriële Regeling 
De onderwerpen voor de kwaliteitscriteria voor de algemene regels 
voor bedrijven die minder milieubelastende activiteiten uitvoeren of 
een melding bij het bevoegd gezag moeten doen (type 1 en type 2 
inrichtingen in het besluit) zijn opgenomen in het besluit. De 
kwaliteitscriteria worden verder uitgewerkt in een ministeriële regeling. 
Dit juridische instrument biedt meer flexibiliteit om de kwaliteitscriteria 
in de toekomst aan te passen aan (hogere) milieuambities op de 
eilanden. De kwaliteitscriteria vormen het kader waarbinnen de 
eilandbesturen milieuregels verder kunnen verfijnen.       
 
c. Versterking coördinatie en handhaving  
De Minister van IenW heeft op basis van het eerste lid van artikel 
10.10 Wet Vrom Bes de taak om de handhaving in de keten en bij de 
toepassing zodanig te organiseren en te faciliteren dat deze doelmatig 
en effectief kan verlopen op het gebied van o.a. bouwen, ruimtelijke 
ordening en milieuregels. Specialistische kennis over inrichtingen is 
moeilijk aan te houden. De eilanden worden ondersteund als het gaat 
om kennis en kunde en het opstellen van een integraal 
handhavingsbeleidsplan. Dit plan is voor de uitvoering bindend als het 
gaat om de uitvoering van de handhaving. Uiteraard vindt er eerst 
afstemming plaats met de eilanden die verantwoordelijk zijn voor de 
typen inrichtingen I tot en met III. Het gecoördineerde toezicht kan 
vorm krijgen doordat de minister een overlegstructuur organiseert om 
een eenduidige aanpak van het toezicht van de betrokken eilanden te 
bewerkstelligen (art. 10.10 van de wet). De minister die gaat over het 
handhavingsbeleid kiest of afwijking mogelijk is en kan in lijn daarmee 
een aanwijzing geven op grond van artikel 10.11 van de wet. 
Daarnaast wordt een grondslag in het besluit opgenomen om bij 
ministeriële regeling minimum criteria te kunnen vaststellen voor 
milieu-inspecties en handhavingsplannen.  
 
Pagina 5 van 6 
 

