35470-V Jaarverslag en slotwet Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Buitenlandse Zaken heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de minister van Buitenlandse Zaken over het Jaarverslag van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken 2019 (Kamerstuk 35 470-V, nr. 1). 
De daarop door de minister gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Pia Dijkstra 
   
  Adjunct-griffier van de commissie, 
  Konings  
 
 
 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. t/m 
(van) 
Hoeveel is er in 2019 totaal uitgegeven aan de ‘bevordering van mensenrechten’? Is er 
1     
hierbij ook geld gegaan naar activiteiten die in Nederland of andere OESO-landen 
plaatsvinden – anders dan voor daar gevestigde internationale organisaties? Zo ja, 
hoeveel?  
 
Antwoord 
In 2019 is op het mensenrechtenfonds een bedrag van EUR 55,5 miljoen uitgegeven. 
Hiervan is EUR 4,8 miljoen naar OESO-landen gegaan (9%). De helft hiervan is naar 
internationaal werkende organisaties gegaan, de andere EUR 2,4 miljoen was bestemd 
voor programma’s ter versterking van de rechtsstaat in landen zoals Turkije en Wit-
Rusland of voor ondersteuning van Nederlands beleid vanuit de Permanente 
Vertegenwoordiging in Genève (bijvoorbeeld ten behoeve van de door Nederland 
georganiseerde Istanboel Proces Conference over religieuze tolerantie). Organisaties die 
vanuit Nederland worden ondersteund zijn niet in deze percentages opgenomen, want 
deze organisaties werken per definitie internationaal. 
 
2 In welke landen hebben in 2019 activiteiten plaatsgevonden in het kader van de     
‘bevordering van mensenrechten’? Kunt u per land aangegeven hoeveel geld hiermee 
gemoeid was? 
 
Antwoord 
Op dit moment wordt de jaarlijkse mensenrechtenrapportage afgerond. In deze rapportage 
zal een compleet overzicht staan van de activiteiten per land en welke bedragen daarmee 
gemoeid zijn. Deze rapportage gaat u op korte termijn toe.  
 
3 Kunt u toelichten waarom in artikel 2.4 uitbreiding van het postennet en     
veiligheidsinvesteringen in het apparaat ten koste gaan van beleidsuitgaven/programma-
uitgaven in plaats van een herschikking of uitbreiding van de apparaatsuitgaven? 
 
Antwoord 
Na de ontvlechting van het Budget Internationale Veiligheid (BIV) in 2018 is het (reeds 
bestaande) budget voor de beveiligingsinzet op hoog-risico posten door de Brigade 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  1/17 

ambassades en consulaten en welk aandeel van het totale aantal diplomaten (attachés van 
andere ministeries niet meegeteld) op deze post vormen zij? 
 
Antwoord 
Medewerkers op het gebied van Ontwikkelingssamenwerking (OS) zijn te vinden in grote 
delen van het postennet. Een aanzienlijk deel van hen is werkzaam op posten in de 
focuslanden en –regio’s. Een ander deel is nog werkzaam in landen waar we de OS-relatie 
afbouwen. Diplomaten belast met ontwikkelingssamenwerking zijn ook werkzaam bij 
Permanente Vertegenwoordigingen bij de Verenigde Naties (o.a. New York, Rome, 
Genève) en de Europese Unie, of bij kiesgroepkantoren van Internationale Financiële 
Instellingen. Of ze zijn bij deze instellingen gedetacheerd. Maar ook op de ambassades in 
EU-lidstaten en andere landen die lid zijn van de OESO/DAC werken diplomaten een 
deel van hun tijd aan Ontwikkelingssamenwerking.   
De administratie van de formatie van het Ministerie van Buitenlandse Zaken is gestoeld 
op een Rijksbreed ontwikkelde systematiek: het Functie Gebouw Rijk (FGR). Met het 
FGR worden functies ingedeeld in families (beleid, beheer, ondersteuning, etc). In de 
beschrijving van de functies komt het beleidsterrein niet naar voren. Daarnaast werken 
veel posten op een ontschotte en geïntegreerde wijze, hetgeen betekent dat een groot deel 
van de uitgezonden medewerkers op een post een combi-functie van verschillende 
beleidsterreinen uitoefent (bv zowel ontwikkelingssamenwerking als handelsdossiers; 
zowel veiligheid als ontwikkelingssamenwerking)t alles leidt ertoe dat geen exacte inzage 
kan worden gegeven in het aantal fte’s dat actief is op het terrein van 
ontwikkelingssamenwerking.  
 
 
7 Hoeveel is er in 2019 totaal uitgegeven aan Early Warning/Early Action-beleid?     
 
Antwoord 
Early Warning/Early Action (EWEA) wordt middels een multidisciplinaire en 
interdepartementale aanpak vormgegeven. Deze aanpak wordt gecoördineerd door het 
ministerie, maar niet centraal gefinancierd. Soms gaat het hierbij om kleinschalige 
mediation activiteiten of bredere diplomatieke inspanningen (ook in VN of EU-kader), 
maar het kan ook gaan om conflictsensitieve aspecten die worden  meegewogen en/of 
geadresseerd in langduriger ontwikkelingssamenwerking. Hieraan kan geen direct 
prijskaartje worden gehangen; een totaalsom van de complete Nederlandse inzet op Early 
Warning/Early Action is dan ook niet te geven. In 2019 bedroegen de uitgaven van het 
Stabiliteitsfonds aan activiteiten specifiek geoormerkt als EWEA EUR 2,4 miljoen.  
 
8 Hoeveel keren heeft u het afgelopen jaar een afspraak gehad met de minister van     
Buitenlandse Zaken van Malta? 
 
Antwoord 
Van 8 tot en met 9 januari 2019 bracht ik een werkbezoek aan Malta waar een ontmoeting 
met toenmalig minister van Buitenlandse Zaken, Carmelo Abela, heeft plaatsgevonden. 
Eveneens heb ik enkele keren en marge van Europese Raden gesprekken gevoerd met de 
minister van Buitenlandse Zaken van Malta. Daarnaast was de nieuwe minister van 
Buitenlandse Zaken van Malta, Evarist Bartolo, voornemens in mei jl. een bezoek te 
brengen aan Nederland. Door de COVID-19 pandemie is dit echter een telefonisch 
onderhoud geweest. 
 
9 Hoeveel keren heeft de EU-paspoortenhandel van Malta op de agenda gestaan in een EU-    
overleg waar u aanwezig was? 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  3/17 

41) de Tweede Kamer reeds geïnformeerd over de voorgenomen besteding van de EUR 
23,8 miljoen, hetgeen deels geoormerkt is voor de respons op de bijstandsverzoeken van 
Aruba en Curaçao en deels voor maatregelen in het kader van crisisbeheersing in de regio. 
De crisisbeheersing is breder dan de Venezuela-problematiek. De ramp die zich na de 
orkanen Irma en Maria heeft voltrokken in het Caribisch gebied, heeft laten zien dat het 
van belang is dat het Koninkrijk voorbereid is op diverse crisisscenario’s. Vandaar dat 
hier middelen voor zijn uitgetrokken. 
 
13 Wat heeft Nederland bereikt met haar inzet op mensenrechten in China, bijvoorbeeld door  14   
de bilaterale dialoog, maar ook door het aan de orde stellen van 
mensenrechtenschendingen in VN-fora? Welke rol heeft de EU daar als blok in kunnen 
spelen? 
 
Antwoord 
Minister-president Rutte heeft op 29 mei 2019 de mensenrechten van de Oeigoeren 
opgebracht in zijn gesprek met de Chinese vicepresident Wang Qishan. In gesprek met 
minister Wang Yi van Buitenlandse Zaken op 19 juni 2019 heeft minister Blok de 
mensenrechtensituatie in China aangekaart met specifieke aandacht voor de situatie van 
religieuze minderheden in Xinjiang en Tibet. Op 5 november 2019 voerde minister Kaag 
in Shanghai een gesprek met de Chinese assistent-minister voor Handel Ren Hongbin. In 
dit gesprek uitte minister Kaag de zorgen van het kabinet over het gebruik van 
technologie voor de surveillance van met name etnische en/of religieuze minderheden. 
 
In juli 2019 stuurden 22 landen, waaronder Nederland, een brief over Xinjiang aan de 
voorzitter van de VN-Mensenrechtenraad en de Hoge Commissaris voor de 
Mensenrechten van de VN. Het aantal landen dat deze brief steunt is opgelopen tot 24. In 
oktober 2019 steunde Nederland een gezamenlijke verklaring over Xinjiang van 23 
landen in de Derde Commissie van de AVVN. Mede dankzij deze inzet was er in 2019, in 
vergelijking met voorgaande jaren, sprake van een aanzienlijke toename in het aantal 
landen dat zich collectief uitsprak over de mensenrechtensituatie in China. De laatste keer 
dat dit gebeurde was in 2016. Het betrof toen een verklaring over onder andere 
mensenrechtenactivisten en advocaten die werd gesteund door 12 landen. Naast de 
bovengenoemde brief en gezamenlijke verklaring spreekt de EU tijdens elke zitting van 
de VN-Mensenrechtenraad zorgen uit over de bredere mensenrechtensituatie in China. Dit 
gebeurt onder agenda-item 4 waar de ernstigste landensituaties worden besproken. De EU 
onderhoudt verder een jaarlijkse bilaterale mensenrechtendialoog met China, waarin alle 
zorgpunten in detail aan bod komen.  
 
De Chinese autoriteiten hechten sterk aan een positief internationaal imago van China. 
Het is daarom aannemelijk dat kritische interventies door de internationale gemeenschap 
op zijn minst leiden tot het Chinees besef dat mensenrechtenschendingen niet 
onweersproken blijven. Specifiek wat Xinjiang betreft, heeft de druk van Nederland, de 
EU en andere gelijkgezinde landen er in ieder geval voor gezorgd dat China zich 
aangespoord voelt om zich te verantwoorden. 
 
14 Op welke wijze maakt de versterking van het postennet het binnen de EU “mede mogelijk  16   
om de Nederlandse ambassades in de EU-landen op meer structurele wijze in te zetten bij 
coalitievorming”? Kunt u in cijfers van personele bezetting uitdrukken hoe en waar het 
postennet binnen de EU versterkt is? 
 
Antwoord 
Door de versterking van het postennet kan op een meer gestructureerde wijze gewerkt 
worden aan het vormen van coalities in de EU per lidstaat op thema’s. Zo wordt posten 
gevraagd op specifieke thema’s te rapporteren, de Nederlandse standpunten toe te lichten 
en indien mogelijk steun te genereren voor de Nederlandse positie in de EU. Concreet is 
sinds 2020 een opdracht aan het postennet hieromtrent verstrekt via de interne planning 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  5/17 

(Kamerstuk 32 734, nr. 31 en 32). De uitbreiding van sommige functies vindt in 2020 of 
2021 plaats.  
 
Landen: West- Post Versterking per 1 mei 2020 
Afrika/Sahel en Hoorn van 
Afrika 
Burkina Faso Ouagadougou 2 fte’s 
Ethiopië Addis Abeba 6 fte’s 
Kenia (en Somalië) Nairobi 6 fte’s 
Mali Bamako 4 fte’s 
Nigeria Abuja 1 fte 
Senegal Dakar 2 fte’s 
Sudan Khartoum 3 fte’s 
Uganda Kampala 3 fte’s 
Landen: Midden-Oosten Post Versterking per 1 mei 2020 
en Noord-Afrika 
Marokko Rabat 3 fte’s 
Algerije Algiers 3 fte’s 
Tunesië Tunis 9 fte’s 
Libië Tripoli 2 fte’s 
Egypte Cairo 3 fte’s 
Irak Bagdad 5 fte’s 
Libanon Beiroet 6 fte’s 
Jordanië Amman 12 fte’s 
Saoedi-Arabië Rivadh 1 fte 
Jemen Sana’a 2 fte’s 
 
16 De irreguliere aankomsten van migranten in Europa zijn in 2019 met 12% gedaald; in  17   
hoeverre heeft de Nederlandse inzet ten aanzien van mensenhandel en -smokkel, 
bijvoorbeeld door bij te dragen aan een verbetering van de wetgeving op dat vlak in 
West-Afrika, daaraan bijgedragen? 
 
Antwoord 
De directe bijdrage van de Nederlandse inzet aan de daling van het aantal irreguliere 
aankomsten in Europe is niet te kwantificeren. Echter, de stijging van het aantal 
gerechtelijke onderzoeken en rechtszaken tegen mensensmokkelaars en –handelaren wijst 
erop dat deze inzet effect heeft. Via het door Nederland gefinancierde programma 
PROMIS, uitgevoerd door het VN Bureau voor Drugs en Criminaliteit (UNODC) in 
West-Afrika, zijn twee Nigeriaanse aanklagers in Italië en Spanje gestationeerd. De 
concrete resultaten van deze uitwisselingen tussen Nigeria en Europa zijn (eind februari 
2020) 40 lopende zaken op het gebied van mensenhandel, smokkel en gerelateerde 
misdrijven, en nog eens 30 verzoeken om samenwerking die via de aanklagers zijn 
gedaan. Daarnaast hebben de landen Ivoorkust, Mali, Senegal en Gambia via dit 
programma ondersteuning gekregen bij het opstellen van wetgeving op het gebied van 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  7/17 

20 Bij welke initiatieven van het Planetary Security Initiative is Nederland betrokken?  19   
 
Antwoord 
Nederland ondersteunt het Planetary Security Initiative sinds de start ervan en is 
bijvoorbeeld nauw betrokken geweest bij de Planetary Security Conferenties die in Den 
Haag zijn georganiseerd. Inmiddels is het initiatief een nieuwe fase ingegaan. Het 
Planetary Security Initiative blijft internationaal politieke en maatschappelijke aandacht 
vragen voor een actiegerichte klimaat-veiligheid agenda. Daartoe zorgt het onder andere 
voor voorzetting van het Planetary Security kennisnetwerk. Ook ondersteunt het initiatief 
in deze fase actoren in de MENA regio die met klimaat gerelateerde veiligheidsrisico’s 
geconfronteerd worden door het aanbieden van handelingsperspectief en kennis, 
waaronder bijvoorbeeld de opbouw van journalistieke capaciteit op dit thema. Nederland 
is actief bij deze activiteiten betrokken, onder andere via financiële steun en 
kennisuitwisseling. 
 
21 Welke relevante spelers spannen zich naast Nederland in om de veiligheidsgevolgen van  19   
de opwarming in het Arctisch gebied aan de orde te stellen? 
 
Antwoord 
Zoals aangegeven in de Kamerbrief van 5 juli jl. (35 000 V, nr. 82) met de actualisering 
van het veiligheidsdeel van de Polaire Strategie kunnen de veiligheidsgevolgen van 
klimaatopwarming in het Arctisch gebied worden opgedeeld in politiek-militaire, 
economische en ecologische veiligheidsaspecten. Deze drie groepen kunnen niet los van 
elkaar worden beschouwd.   
 
De Arctische landen zelf hebben er, mede met het oog op wensen tot economische 
ontwikkeling en ecologische bescherming van het gebied, een zeer groot belang bij dat de 
Noordpool een vreedzaam, stabiel en ‘low-tension’ gebied blijft, waar samenwerking 
centraal staat. De Arctische Raad vormt een belangrijk forum voor dialoog en 
samenwerking. De gevolgen van de opwarming van het Arctisch gebied komen hier aan 
de orde.  
 
Meerdere landen – Arctisch en niet-Arctisch – maken de politiek-militaire 
veiligheidsthema’s in bredere context bespreekbaar. Van de Arctische landen zijn dit 
onder andere de Verenigde Staten en Noorwegen. Van de niet-Arctische landen zijn dit, 
naast Nederland, met name het Verenigd Koninkrijk en Duitsland. Op 19 juli jl. heeft het 
European Political Strategy Centre, de denktank van de Europese Commissie, een paper 
uitgebracht met het advies het EU Arctisch beleid te actualiseren waarbij ook aandacht 
dient uit te gaan naar geopolitieke en veiligheidsontwikkelingen en het aan de orde stellen 
daarvan.  
  
22 Wat is de voortgang van de implementatie van het diplomatieke spoor van de European- 20   
led Maritime Awareness in the Strait of Hormuz-missie (EMASOH)? 
 
Antwoord 
Per Kamerbrief van 13 februari 2020 (kamerstuk 29521 nr. 400), is uw Kamer 
geïnformeerd over de uitwerking van het diplomatieke spoor van EMASoH. Het 
diplomatieke spoor van de missie is gericht op het identificeren van manieren om het 
onderlinge vertrouwen in de regio ten aanzien van maritieme veiligheid te versterken. Een 
dialoog met de verschillende actoren maakt hier onderdeel van uit. Zoals vermeld in het  
verslag Raad Buitenlandse Zaken van 17 februari 2020 (kamerstuk 21501-02-2118) is op 
initiatief van Nederland de Nederlandse ambassadeur Jeannette Seppen aangesteld als 
Senior Civilian Representative (SCR) voor EMASoH. De belangrijkste taken van de SCR 
zijn: het vergroten van het draagvlak voor de missie in de regio te vergroten en, in nauwe 
samenwerking met partners, de verschillende visies en behoeften ten aanzien van 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  9/17 

Antwoord 
Nederland zet zich inderdaad breed in voor de verbetering van de samenwerking tussen 
deze partijen. Een van de prioritaire gebieden voor versterkte samenwerking tussen de 
VN en Internationale Financiële Instellingen betreft vredesopbouw en conflictpreventie. 
Het mede door Nederland ondersteunde gezamenlijke ‘Pathways for Peace’ rapport van 
de VN en Wereldbank heeft in 2019 concrete opvolging gekregen in versterkte 
samenwerking in een aantal landen. In 2019 is er ook voortgebouwd op de in voorgaande 
jaren reeds geïntensiveerde samenwerking tussen EU, VN en Wereldbank bij het 
uitvoeren van gezamenlijke analyses voor vredesopbouw en crisisherstel. Meer in het 
algemeen steunt Nederland initiatieven voor verbetering van coördinatie op landenniveau 
die VN, Wereldbank en EU in staat moeten stellen beter samen te werken. Nederland 
steunt daartoe, ook financieel, de hervorming van VN-landenteams, die betere 
strategische samenwerking met partners mogelijk moet maken.  
Nederland zet zich consequent in voor een zo goed mogelijke samenwerking en 
coördinatie tussen IFI’s onderling; zij moeten opereren als systeem en elkaar aanvullen, 
gebruikmakend van elkaars specifieke meerwaarde. 
Ook benadrukt Nederland doorlopend het belang van dwarsdoorsnijdende thema’s als de 
mensenrechtenbenadering, dat wil zeggen, dat genoemde instellingen hun inspanningen 
toespitsen op het bereiken van de meest gemarginaliseerde groepen, en opkomen voor 
hun rechten. Inzet is dit een verbindende factor tussen de instellingen te laten zijn. 
Ten slotte ziet het kabinet een belangrijke rol voor Europese Unie en Commissie als 
aanjagers en hoeders van het multilaterale systeem en draagt deze boodschap onder meer 
uit in de Raad Buitenlandse Zaken en Raad Buitenlandse Zaken / 
Ontwikkelingssamenwerking. 
  
26 Welke kwesties waarover verschillen bestaan heeft Nederland met de Verenigde Staten  24   
gesproken? 
 
Antwoord  
Zie het antwoord op vraag 27 
 
27 Op welke punten van gedeelde belangen is de samenwerking met de Verenigde Staten  24   
verdiept? 
 
Antwoord vraag 26 en 27 
Nederland heeft de samenwerking met de Verenigde Staten (VS) verdiept op het gebied 
van veiligheid, bijvoorbeeld op de terreinen van cyber of het tegengaan van hybride 
dreigingen of veiligheid in het Caribisch gebied. Ook de defensiesamenwerking is in 
2019 geïntensiveerd, op het terrein van materieelsamenwerking, inlichtingendeling en 
space. De samenwerking met de VS ten aanzien van Venezuela is verdiept.  
De wederzijdse handel en investeringen tussen NL en VS zijn verder toegenomen. 
Nederland spande zich daarvoor in door o.a. CEO roundtables tussen Nederland en de VS 
te organiseren. Ook vonden in 2019 meerdere handelsmissies plaats naar de VS, 
waaronder één onder leiding van minister-president Rutte naar Boston, samen met 87 
bedrijven. De intensieve samenwerking om de Global Entrepreneurship Summit (GES) 
2019 te realiseren heeft geleid tot een verdere versterking van de politieke, ambtelijke en 
economische contacten tussen Nederland en de VS. Het Nederlandse bedrijfsleven heeft 
wereldwijd geprofiteerd van de GES met nieuwe kansen, contacten en deals over de hele 
wereld. Het ministerie van Buitenlandse Zaken houdt onder meer via het postennet 
contact met GES-deelnemers voor verdere opvolging van mogelijke deals en contacten. 
Ook op cultuur en gedeelde normen en waarden heeft Nederland het partnerschap met de 
VS verdiept, o.a. door de gezamenlijke herdenking en viering van de bevrijding van 
Nederland en 75 jaar vrijheid en door nauwe samenwerking ter bevordering van 
mensenrechten, bijv. m.b.t. vrijheid van religie en levensovertuiging en de positie van de 
Oeigoeren in Xinjiang. Tegen de achtergrond van de sterke, eeuwenoude band met de VS 
heeft Nederland tevens met de VS gesproken over deelterreinen waarop Nederland en de 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  11/17 

  
31 Hoe vaak en waarheen zijn ambtenaren met een mobiel aanvraagstation voor paspoorten  26   
of ID-kaarten op pad gegaan? 
 
Antwoord 
Nederland zet actief in op ‘mobiele brigades’. Wereldwijd zijn op locatie consulaire 
spreekuren georganiseerd om paspoortaanvragen in te nemen van Nederlanders in het 
buitenland. Mobiele apparatuur is het afgelopen jaar bijvoorbeeld ingezet door consulaat-
generaal (CG) Sydney in Perth, Brisbane, Melbourne en Adelaide en door ambassade 
Wellington in Auckland, Christchurch, Tauranga/Rotorua, Hamilton, Napier, Nelson en 
Invercargill. Ambassade Madrid is afgereisd naar de Balearen, de Canarische eilanden, 
Benidorm, Barcelona en Málaga en in Frankrijk zijn Bordeaux en Nantes bezocht. In de 
VS reisden CG San Francisco naar Denver en Phoenix en CG New York ging met 
mobiele apparatuur naar Boston en Pittsburgh, in Canada zijn Halifax en Winnipeg 
bezocht. Het CG Sao Paulo bezocht meerdere locaties in Brazilië (Brasilia, Belem, 
Fortaleza, Recife en Holambra II), ambassade Bangkok in Thailand en Cambodja (Chiang 
Mai, Phnom Penh, Siem Reap, Pattaya, Phuket) en ambassade Ankara in Turkije (Izmir, 
Antalya, Gaziantep, Marmaris). Ook is mobiele apparatuur ingezet in onder meer 
Columbia, India, Italië, de Filipijnen, Mexico, Zweden en Zwitserland. Door de COVID-
19 crisis ligt deze dienstverlening stil, maar zodra de situatie het toelaat zullen 
ambassades en consulaten-generaal weer op locatie consulaire spreekuren organiseren. 
  
32 Welke posten hebben het meest te maken met veiligheidsrisico’s en hoe wordt dit  27   
aangepakt? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op vraag 33. 
  
33 Welke posten hebben het grootste budget voor beveiliging, absoluut en per medewerker?  27   
Antwoord op vraag 32 en 33 
 
Antwoord 
De grotere veiligheidsrisico’s zijn in toenemende mate een probleem voor het postennet. 
Temeer omdat Nederland in landen als Afghanistan, Irak, Libië, Zuid-Soedan lokale 
diplomatieke presentie nodig heeft om onze belangen te dienen en geïntegreerd beleid uit 
te voeren (veiligheid, migratie, handel, ontwikkelingssamenwerking, mensenrechten).  
Het ministerie van Buitenlandse Zaken spant zich in om voor alle medewerkers van het 
Rijk een veilige werkplek te bieden. Dit geschiedt onder andere door ervoor te zorgen dat 
onze posten op veilige locaties liggen en voldoende fysiek beveiligd zijn. Daarnaast 
wordt op sommige posten gebruik gemaakt van gepantserd vervoer. Ook krijgen 
medewerkers die naar een hoog-risicogebied gaan trainingen.  
De posten Bagdad, Jakarta, Kaboel en Tripoli hadden in 2019 de hoogste 
beveiligingskosten. Dit betreft zowel de kosten van statische beveiliging als de kosten van 
persoonsbeveiliging die wordt verzorgd door de Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten 
(BSB) op de hoog-risicoposten Bagdad, Kaboel en Tripoli. De posten Kaboel en Tripoli 
kenden de hoogste uitgaven per uitgezonden medewerker op de post. 
 
34 Hoeveel extra medewerkers zijn er op posten geplaatst? Hoeveel vacatures staan er nog  28   
open? 
 
Antwoord 
In de brief inzake de weging van de Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland 
van 15 december 2019 (Kamerstuk 32 734, nr. 39) bent u op de hoogte gesteld van het 
aantal functies dat betaald uit de investeringsmiddelen voor het postennet (EUR 40 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  13/17 

gecoördineerd met diplomatieke vertegenwoordigingen van de EU, de EU lidstaten en 
andere gelijkgezinde landen, zodat het werk onderling verdeeld kan worden.  
 
In 2019 jaar woonden Nederlandse ambassademedewerkers rechtszaken tegen 
mensenrechtenverdedigers bij in onder andere Egypte, Israël, Kenia, Koeweit, Myanmar, 
Rusland, Rwanda, Tanzania, Thailand en Zimbabwe. In China werd aan een 
ambassademedewerker geweigerd om een rechtszaak bij te wonen. Ook in Saudi Arabië 
worden diplomaten sinds het najaar van 2018 geweerd bij rechtszaken. Nederland kaart 
dit samen met gelijkgezinde EU-landen aan bij de autoriteiten van Saudi Arabië. 
 
38 De bijdragen aan ‘Landenprogramma’s mensenrechten’ onder het kopje ‘Bijdragen  35   
internationale organisaties’ is toegenomen door extra bijdragen aan het Hoog 
Commissariaat voor de Mensenrechten. Echter, subsidies voor ‘Landenprogramma’s 
mensenrechten’ zijn afgenomen. Welke subsidies zijn weggevallen en ten koste waarvan 
is dat gebeurd? 
 
Antwoord 
De extra bijdragen aan OHCHR zijn terug te vinden onder het kopje ‘bijdragen 
(inter)nationale organisaties - centrale mensenrechtenprogramma’s’.  
Binnen het mensenrechtenfonds (landenprogramma’s mensenrechten dat zowel subsidies, 
opdrachten als bijdragen bevat) zijn meer bijdragen verstrekt (plus EUR 6,6 mln) en 
minder subsidies (min EUR 5,7 mln) en opdrachten (min EUR 1,2 mln). Het wegvallen 
van subsidies is niet ten koste gegaan van het totaalbedrag, maar gecompenseerd door 
hogere bijdragen.   
Uitsplitsing van de projecten per land en per organisatie binnen het mensenrechtenfonds 
gaat u binnenkort toe via de mensenrechtenrapportage 2019. 
 
39 Hoeveel geld is er uitgegeven aan ‘Bijdragen aan (NGO/ATT) programma’s, die  40   
regulering en transparantie van de internationale wapenhandel bevorderen’? Kunt u 
aangeven wie de ontvangers van deze bedragen zijn? 
 
Antwoord 
Nederland heeft in 2019 totaal zo’n EUR 500.000  bijgedragen aan (NGO/ATT) 
programma’s ter bevordering van regulering en transparantie van de internationale 
wapenhandel. Het betrof de volgende bijdragen: 
1
- Nederland heeft in 2019 EUR 100.000 bijgedragen aan het ATT voluntary trust fund. 
Dit fonds is in beheer van het ATT secretariaat en financiert projecten die landen 
helpen om het verdrag op juiste en effectieve wijze te implementeren. 
- Nederland heeft in 2019 EUR 50.000  bijgedragen aan het ATT sponsorship 
2
program. Dit programma is in beheer van het ATT secretariaat en stelt 
vertegenwoordigers uit laag inkomen landen in staat om bijeenkomsten van het ATT 
bij te wonen. 
3
- Nederland heeft in 2019 EUR 107.300  bijgedragen aan de ATT monitor Deze 
monitor is in beheer van de NGO Control Arms en maakt sinds de inwerkingtreding 
van het ATT onder andere inzichtelijk in hoeverre landen die partij zijn van het 
verdrag voldoen aan de verdragsverplichting om te rapporteren over handel in 
militaire goederen.  
- Nederland heeft in 2019 EUR 245.000  bijgedragen aan het project Security 
Assessment in North Africa. Dit project wordt uitgevoerd door de NGO Small Arms 
Survey en biedt informatie over de smokkel van kleine wapens, gewapende actoren 
en gewapend geweld en geeft voorlichting over de regulering en verspreiding van 
deze wapens aan relevante stakeholders zoals journalisten, beleidsmakers en NGO’s 
in Noord-Afrika en de Sahel. 
 
1 https://www.thearmstradetreaty.org/voluntary.html 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  15/17 

Nederland en Epafras bezoeken Nederlandse gedetineerden in het buitenland doorgaans 
meerdere keren per jaar. Het jaarlijkse totaal aantal bezoeken wordt onder andere bepaald 
door het aantal gedetineerden en hun detentieduur. Op dit moment zijn nog niet alle 
cijfers over 2019 beschikbaar. Op basis van de op dit moment beschikbare maar nog 
onvolledige cijfers is het de verwachting (met inachtneming van alle variabele factoren) 
dat het jaarlijkse totaal aantal bezoeken in 2019 aan Nederlandse gedetineerden in het 
buitenland grosso modo gelijk is gebleven. In het algemeen is het daarbij van belang om 
steeds voor ogen te houden dat de begeleiding van gedetineerden in het buitenland uit 
diverse onderdelen bestaat en de bezoeken, hoewel belangrijk, slechts één onderdeel zijn 
van een breder pakket van consulaire bijstand aan gedetineerden. 
 
44 Is de onderbesteding bij de verplichtingen van cultuurbeleid puur van administratieve  58   
aard, of hebben er ook daadwerkelijk minder projecten plaatsgevonden dan voorzien? 
 
Antwoord 
De onderbesteding bij de verplichtingen is administratief van aard.  
 
45 Is het genoemde bedrag dat is opgehaald met verkeersnotificaties hoger of lager dan in de  59   
jaren daarvoor, en zo ja, hoeveel? Heeft dit ook geleid tot een vermindering in het aantal 
verkeersovertredingen? 
 
Antwoord 
Het systeem voor notificatie van verkeersovertredingen is op 1 mei 2019 in werking 
getreden. Er zijn derhalve geen opbrengsten in de jaren daarvoor. Het systeem heeft 
geleid tot een vermindering van het aantal verkeersovertredingen. Een rapportage over het 
eerste jaar, zoals toegezegd in de Kamerbrief van 11 maart 2019 (kamerstuk 35 000 V, nr 
63), gaat u deze maand toe. 
 
46 Kunt u toelichten welk deel van de € 57,1 miljoen extra uitgaven voor materiaal onder  65   
artikel 7.1.2 is bestemd voor de exploitatie van en investering in het departement in Den 
Haag en kunt u aangeven voor welke doeleinden dit budget wordt gebruikt?  
 
Antwoord 
Een deel van de stijging van de uitgaven voor materieel is bestemd voor de exploitatie 
van en investering in het departement in Den Haag. Het betreft met name drie 
categorieën: 
1) Stijging als  gevolg van verwachte gestegen kosten door loon- koers- en 
prijsontwikkelingen (EUR  1,7 miljoen).  
2) Stijging van EUR 3,5 miljoen voor de meerkosten die voortvloeien uit de creatie van 
236 extra werkplekken in Terminal Zuid en voor aanpassingen op Rijnstraat 8. Uit 
onder andere het Medewerkers Tevredenheidsonderzoek kwam naar voren dat BZ-
medewerkers tegen functionele tekortkomingen aanlopen op de werkplek. Verder is 
er sprake van volume groei in het werk van de backoffices, die hoofdzakelijk in de 
Terminal Zuid zijn gehuisvest. BZ treft maatregelen om te garanderen dat er 
voldoende en functioneel toereikende werkplekken beschikbaar zijn.  
3) Voor 2019 zijn er incidentele uitgaven van EUR 1,8 miljoen voor verdere 
ontwikkelingen van met name het zogenaamde Sharepoint-platform. 
 
 
Totaallijst feitelijke vragen Jaarverslag Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019 (35470-V-1)  17/17 

