> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal 
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX  Den Haag 
T 070-456 0000 
F 070-456 1111 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/104551 
 
Bijlage(n) 
4 
  
Datum 8 juni 2016 
Betreft Waterbeleid 
 
  
 
 
Geachte voorzitter, 
In aanloop naar het algemeen overleg Water van 16 juni 2016, informeer ik u 
hierbij, mede namens de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, over de 
actuele stand van zaken ten aanzien van diverse wateronderwerpen, waarbij ik 
tevens in zal gaan op een aantal moties en toezeggingen. 
 
 
WATERVEILIGHEID 
 
Implementatie waterveiligheidsbeleid 
Op 23 maart 2016 is het wetsvoorstel tot wijziging van de Waterwet (nieuwe 
normering primaire waterkeringen) aan uw Kamer aangeboden (34436, nr. 1). Op  
28 april heeft u daarover verslag uitgebracht, waarna ik u op 17 mei een Nota 
naar aanleiding van het verslag heb toegestuurd. 
Op het moment dat de wet in werking treedt maken we echt de overstap naar het 
nieuwe systeem waarmee iedereen die in Nederland achter een primaire 
waterkering woont uiterlijk in het jaar 2050 kan rekenen op ten minste een 
-5
beschermingsniveau van 10 . Hiermee wordt bedoeld dat de kans op overlijden 
als gevolg van een overstroming niet groter is dan 1 op 100.000 per jaar. De kern 
van dit systeem is een nieuw stelsel van normen voor de primaire waterkeringen 
dat uitgaat van een risicobenadering waarbij zowel rekening wordt gehouden met 
de kans dat een overstroming zich daadwerkelijk voordoet als de gevolgen van 
een eventuele overstroming. 
Een belangrijk uitgangspunt in het nieuwe stelsel is dat al vroegtijdig wordt 
gesignaleerd dat een dijktraject binnen afzienbare tijd moet worden versterkt. Om 
dit doel te bereiken wordt een systeem ingevoerd met twee waarden per 
dijktraject: een signaleringswaarde en een ondergrens. Overschrijding van de 
signaleringswaarde is een signaal dat er voorbereidingen moeten worden getroffen 
om de dijk tijdig te gaan versterken. Overschrijding moet worden gemeld aan de 
minister van IenM. De ondergrens geeft aan aan welke eisen het dijktraject ten 
minste moet voldoen om het vastgestelde beschermingsniveau te bieden. 
Met deze wijziging van de Waterwet wordt tevens geregeld dat de bestaande 
bekostiging van het Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP; 50% Rijk, 40% 
solidariteitsdeel waterschappen, 10% projectgebonden aandeel van het uitvoerend 
waterschap voor nieuwe projecten) ook van toepassing wordt op de 
Pagina 1 van 21 
 
 

 
Maasregio voor rivierverruimende projecten voor de korte termijn (tot 2028). Ik Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
zie uit naar een voorstel met aansprekende projecten die bijdragen aan de 
waterveiligheid, synergie opleveren in het gebied en ook van cofinanciering zijn 
Ons kenmerk 
voorzien. Op die manier gaan we gezamenlijk, Rijk en regio, de kansen benutten 
IENM/BSK-2016/104551 
die op de korte termijn realiseerbaar zijn. 
Parallel hieraan werken partijen gezamenlijk aan een aanpak voor rivierverruiming 
voor de lange termijn (na 2028), in samenhang met dijkversterking. Dit gebeurt in 
het kader van de nadere uitwerking van de voorkeursstrategie. Besluitvorming 
hierover wordt met de regio’s afgestemd in het Bestuurlijk Platform Rijn, 
Stuurgroep Delta Maas en loopt vervolgens via de Stuurgroep Deltaprogramma. 
Onderbouwing van maatregelen en fasering in de tijd worden mede gebaseerd op 
een MKBA. Het streven is om eind 2017 voor de Rijn en medio 2018 voor de Maas 
bestuurlijke afspraken te maken over de ambitie voor rivierverruiming in 
samenhang met dijkversterking. De beleidsmatige tussenevaluatie van de lopende 
grote waterveiligheidsprogramma’s (Ruimte voor de Rivier, Maaswerken en HWBP-
2) levert mogelijk ook nuttige lessen op voor de toekomst, die benut kunnen 
worden voor de trajecten waar de komende jaren aan gewerkt wordt, zoals 
rivierverruiming en het HWBP.   
 
Evaluatie pilots meerlaagsveiligheid 
In mijn brief van 25 november 2015 (31710, nr. 44) heb ik aangegeven de 
conclusies en aanbevelingen uit het evaluatierapport van de drie pilots rond 
meerlaagsveiligheid (hierna: MLV) te zullen bespreken met de partners in het 
Deltaprogramma en vervolgens met een reactie hierop te komen. Naar aanleiding 
van de evaluatie heeft het ENW op 8 april 2016 een advies uitgebracht over 
slimme combinaties. Slimme combinaties betreft een bijzondere vorm van 
meerlaagsveiligheid waarbij maatregelen in laag 2 en 3 een alternatief bieden 
voor dijkversterking in de toekomst. Het ENW-advies heb ik ook betrokken in mijn 
besprekingen. 
De Stuurgroep Deltaprogramma vindt dat de evaluatie van de pilots voor 
meerlaagsveiligheid goede aanbevelingen bevat om het overstromingsrisicobeheer 
als structurele gebiedsopgave te benaderen. Met MLV worden de gevolgen van 
overstroming beperkt, door in laag 2 (ruimtelijke inrichting) of laag 3 
(crisisbeheersing) maatregelen en voorzieningen te treffen. Omdat de hoogte van 
de norm ook gebaseerd is op de gevolgen van een mogelijke overstroming, kan 
toepassing van MLV normverhoging in de toekomst mogelijk voorkomen. In 
specifieke situaties kan MLV een alternatief bieden voor dijkversterking (‘slimme 
combinatie’). Het ENW geeft aan dat er kansen zijn voor slimme combinaties voor 
10 tot 20 dijktrajecten waar het Lokaal Individueel Risico (LIR) bepalend is voor 
de norm. Voor deze trajecten kan het Lokaal Individueel Risico relatief eenvoudig 
worden verlaagd met maatregelen in laag 2 en 3. Daarnaast kunnen ook 
specifieke lokale omstandigheden (bv. aanwezigheid van secundaire keringen) 
kansen bieden voor slimme combinaties. 
Regio’s gaan de mogelijkheden onderzoeken om praktijkervaringen met pilots MLV 
te verbreden naar andere gebieden en nemen de aanbevelingen van het ENW 
daarin mee. Hierover kunnen afspraken worden gemaakt in de bestuurlijke MIRT 
overleggen. Ik zal MLV agenderen in de Nationale Omgevingsagenda en de 
uitwerking hiervan meenemen in de Nationale Omgevingsvisie. Mogelijkheden 
voor MLV worden ook meegenomen bij actualisatie van de MIRT-gebiedsagenda’s. 
Met de partners in het Deltaprogramma ben ik benieuwd of met innovatieve 
cofinancieringsarrangementen meer middelen beschikbaar kunnen komen voor 
meerlaagsveiligheid. De adviescommissie Water heeft aangekondigd een 
onderzoek te zullen uitvoeren naar dergelijke nieuwe financieringsarrangementen, 
Pagina 3 van 21 
 
 
 

 
De waterkwaliteit is de afgelopen tijd duidelijk verbeterd. Het Planbureau voor de Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Leefomgeving geeft aan dat het oppervlaktewater hierdoor nu meestal van 
voldoende kwaliteit is voor veel gebruiksfuncties, zoals de drinkwaterproductie, 
Ons kenmerk 
zwemmen en andere vormen van waterrecreatie. Ook de ecologie verbetert. In 
IENM/BSK-2016/104551 
meren en rivieren wordt het water helderder. Hierdoor verschijnen weer 
waterplanten en neemt de diversiteit aan vissoorten toe. Door een combinatie van 
verbetering van de chemische waterkwaliteit en de inrichting zijn vissoorten als de 
zalm en recent de houting weer terug in Nederland en is in de zomer van 2015 
zelfs steur uitgezet in de Rijn. Maar het vraagt inzet om die verbetering door te 
zetten. 
Ik hecht groot belang aan het realiseren van de doelen van de Europese 
Kaderrichtlijn Water (hierna: KRW). Om deze doelen te behalen ligt er nog een 
omvangrijke opgave. Daarom werk ik met alle partners aan de Delta-aanpak 
Waterkwaliteit en Zoetwater (hierna: Delta-aanpak). Met de Delta-aanpak wordt 
bestuurlijke focus aangebracht in het waterkwaliteitsdossier. Met alle partijen 
samen zijn het beperken en tegengaan van nutriënten/mest, 
gewasbeschermingsmiddelen en medicijnresten in het water als prioriteiten 
benoemd voor de korte termijn. Er zijn in de afgelopen jaren veel 
e
inrichtingsmaatregelen uitgevoerd. Het 5 Actieprogramma Nitraatrichtlijn (2014-
2017) leidt tot verbeteringen. De dalende trends voor stikstof en fosfor op 
meetlocaties in landbouwgebieden over de periode 2011-2014 geven aan dat het 
1
mestbeleid bijdraagt aan de verbetering van de waterkwaliteit . Op het gebied van 
gewasbeschermingsmiddelen zijn afspraken gemaakt met de glastuinbouw over 
het zuiveren van afvalwater en is er een verbod in werking op het professioneel 
gebruik van gewasbeschermingsmiddelen op verhardingen. Maar dit is nog niet 
genoeg. Daarom worden bestuurskracht en gezamenlijke inzet georganiseerd. 
 
Aanpak 
Met de Delta-aanpak werken alle partijen gezamenlijk aan de overkoepelende 
ambitie voor voldoende chemisch schoon en ecologisch gezond water voor 
duurzaam gebruik. Conform de afspraken die ik op 30 november 2015 in het 
Wetgevingsoverleg Water met uw Kamer heb gemaakt is het Werkprogramma 
Schoon Water omgedoopt tot de Delta-aanpak. Met deze programmatische aanpak 
stuur ik op de samenhang en voortgang van lopende (deel)trajecten op het gebied 
van waterkwaliteit, drinkwater en zoetwater. Daarbij blijven partijen zelf 
verantwoordelijk voor hun eigen traject en houden ook de eigen bestuurlijke 
aansturing. Het gaat onder andere om de activiteiten met betrekking tot 
microplastics, de stroomgebiedbeheerplannen van de KRW, het Deltaprogramma 
Zoetwater en het project Duurzame financiering van het waterbeheer. Jaarlijks 
wordt gemonitord of de afgesproken acties uitgevoerd zijn en wordt bezien of een 
verschuiving van de focus en prioriteiten nodig is.  
De Delta-aanpak werkt aan de hand van de vier A’s: Analyse, Ambitie, Alliantie en 
Actie. De inhoudelijke prioritering en uitwerking aan de hand van deze stappen is 
bepaald in een aantal bestuurlijke sessies met alle partners en de belangrijkste 
gebruikers. Voor de drie prioriteiten nutriënten/mest, 
gewasbeschermingsmiddelen en medicijnresten is gezamenlijk geformuleerd welke 
lopende acties en welke extra acties cruciaal zijn en wat daarbij de ambities en de 
allianties zouden moeten zijn. Dit licht ik hieronder per prioriteit verder toe. Naast 
deze prioriteiten is specifiek aandacht nodig voor de waterkwaliteit van de grote 
rijkswateren en van grondwater als bron voor drinkwater. Alle partners in de 
                                                
1
 https://www.deltares.nl/app/uploads/2015/06/1220098-007-BGS-0001-DEF.pdf 
Pagina 5 van 21 
 
 
 

 
en waterbeheer te ontwikkelen en uit te voeren en zo de productiviteit van de Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
landbouwgronden te verbeteren en tegelijkertijd de wateropgaven te realiseren. 
De diffuse belasting vanuit de landbouw is een belangrijke bron. Zowel voor de 
Ons kenmerk 
landbouw als voor andere bronnen is regionaal maatwerk belangrijk; de opgave en 
IENM/BSK-2016/104551 
de oplossing verschilt per regio. Het DAW, geïnitieerd door de landbouwsector zelf, 
biedt handvatten voor regionaal maatwerk, maar lijkt op dit moment nog te 
vrijblijvend en in beperkte mate bij te dragen aan de regionale 
waterkwaliteitsopgave. Het streven is om met de Delta-aanpak gezamenlijk een 
extra impuls aan DAW te geven. Hierbij zijn van belang de financiering, het delen 
van goede voorbeelden en concrete resultaatafspraken. 
Landelijke studies hebben tot nu toe de regionale gebiedskennis te weinig benut. 
Een aantal regio’s (georganiseerd per deelstroomgebied) geeft aan dat die kennis 
binnen een jaar uit te werken is tot gedegen analyses als input voor de landelijke 
analyse. Ik vraag meedenkkracht aan de regio’s om te bepalen op welke manier er 
nationaal steun kan worden gegeven aan regionaal maatwerk. Het kan gaan om 
nieuwe regionale instrumenten en het maken van afspraken/allianties 
(bestuursakkoorden), zowel landelijk als regionaal. 
In dit geheel is het optimaliseren van handhaving relevant. Dit wordt nader 
toegelicht bij Gewasbeschermingsmiddelen. 
De belasting vanuit de rioolwaterzuiveringsinstallaties (hierna: RWZI’s) kan 
regionaal ook een relevante bron van nutriënten zijn. Voor de grote RWZI’s wordt 
daarom, door Rijkswaterstaat en de Unie van Waterschappen, in beeld gebracht of 
extra maatregelen regionale chemische of ecologische problemen kunnen 
oplossen. Het terugwinnen van nutriënten (Grondstoffenfabriek) krijgt daarbij 
nadrukkelijk aandacht. 
 
Gewasbeschermingsmiddelen 
Analyse 
In circa de helft van de meetpunten in kleine oppervlaktewateren komen 
overschrijdingen voor, zeker in gebieden met veel glastuinbouw, blijkt uit de Atlas 
3
Bestrijdingsmiddelen in Oppervlaktewater . Voor drinkwater geldt dat in 80% van 
de oppervlaktewaterwinningen (inclusief oevergrondwaterwinningen) de normen 
voor een of meer gewasbeschermingsmiddelen worden overschreden en in de 
4
overige 20% wordt de norm benaderd . Voor grondwaterwinningen geldt dat ca. 
50 winningen een (dreigend) probleem kennen, waarbij bij 25 
grondwaterwinningen normen in de winputten worden overschreden en bij 
ongeveer 25 grondwaterwinningen waarden worden gemeten van meer dan 75% 
van de norm. 
 
Ambitie en Acties 
Het lopende beleid, zoals vastgelegd in de nota Gezonde Groei, Duurzame Oogst, 
heeft een hoge ambitie. Het is van belang dat de gemaakte afspraken, zoals de 
zuiveringsplicht voor de glastuinbouw, na worden gekomen. Bovendien gaat het 
Rijk alvast samen met betrokken sectoren nadenken over maatregelen in het 
geval de tussendoelen in 2018 (het moment van de geplande tussenevaluatie) niet 
gehaald worden. Wijdverspreide uitvoering van DAW-maatregelen is ook hier 
relevant (zie ook bij Nutriënten).  
Het verbod op het professioneel gebruik van gewasbeschermingsmiddelen buiten 
de landbouw is inmiddels deels in werking getreden (op verhardingen). Het verbod 
                                                
3
 www.bestrijdingsmiddelenatlas.nl 
4
 Beleidsnota Drinkwater: “Voldoende water van goede kwaliteit voor nu en in de toekomst”, 
Kamerstuk 27 625, nr. 316, 2014. 
Pagina 7 van 21 
 
 
 

 
De problematiek van medicijnresten in water is complex, met veel verschillende Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
actoren, veel verschillende belangen en verschillende oplossingsrichtingen.  
 
Ons kenmerk 
Ambitie en Actie 
IENM/BSK-2016/104551 
Ik werk samen met andere overheden, de drinkwatersector en andere 
stakeholders aan de ketenaanpak medicijnresten in water, die onderdeel is van de 
Delta-aanpak. Door het waterschap Vallei en Veluwe en drinkwaterbedrijf Vitens is 
een regionale ‘ketenaanpak medicijnresten uit water’ gestart. Het is een voorbeeld 
van een aanpak waarbij de partijen in goede samenwerking pragmatisch naar 
oplossingen zoeken, die ik naar landelijk niveau wil doorvertalen. De nationale 
ketenaanpak medicijnresten moet vanaf 2018 tot een uitvoeringsprogramma 
leiden. De ketenaanpak onderscheidt drie aangrijpingspunten voor maatregelen in 
de geneesmiddelenketen: ontwikkeling&toelating, voorschrijven&gebruik, en 
afval&zuivering. 
De ontwikkeling van geneesmiddelen richt zich in de eerste plaats op genezing van 
patiënten. Voor de waterkwaliteit verdient het de aanbeveling om daarbij ook 
aandacht te hebben voor milieuaspecten (schadelijkheid, afbreekbaarheid). In 
‘ontwikkeling&toelating’ is ook openbaarheid en toegankelijkheid van 
milieugegevens van geneesmiddelen cruciaal, zowel voor de monitoring als om 
gericht maatregelen in de keten te kunnen nemen. Het heeft mijn voorkeur om dit 
op Europees niveau te regelen, bijvoorbeeld in de Europese 
geneesmiddelenstrategie. 
In de ketenstap ‘voorschrijven&gebruik’ is inzet nodig op de bewustwording bij de 
zorgsector en consumenten over de effecten van geneesmiddelen op de 
waterkwaliteit. Hiervoor werk ik met de andere partijen uit de watersector aan een 
lijst van 20 stoffen die in de huidige toestand de grootste problemen opleveren 
voor ecologie en drinkwaterbereiding. Deze lijst vormt een leidraad voor acties 
voor in de keten die zich richten op het vermijden van het in het water terecht 
komen van medicijnresten. 
Recentelijk heb ik onderzoek laten uitvoeren naar röntgencontrastmiddelen, om te 
bezien of het zinvol en mogelijk zou zijn om bij de inkoop van die middelen 
rekening te houden met de afbreekbaarheid ervan. Het blijkt dat de in Nederland 
gebruikte röntgencontrastmiddelen allemaal zeer slecht afbreken en de 
5
zuiveringsinstallaties vrijwel ongehinderd passeren . Daarom wordt nu ingezet op 
maatregelen bij het gebruik ervan, om te verhinderen dat de middelen in het riool 
terecht komen. Daarbij denk ik bijvoorbeeld aan aparte opvang van urine zoals 
eerder in het Deventer ziekenhuis is onderzocht in het project ‘GRIP op 
medicijnresten’, genoemd in mijn brief van 25 november 2015 (31710, nr. 44). 
Aan het eind van de keten, in de ketenstap ‘afval&zuivering’ is extra zuivering bij 
RWZI’s uiteindelijk onvermijdelijk. Effectiviteit, kosten en de financiering zijn 
daarbij van belang. Om te kunnen prioriteren is het nodig om goed inzicht te 
hebben in de locaties waar de effecten op ecologie en drinkwaterproductie spelen. 
Zuivering bij specifieke grote bronnen, zoals ziekenhuizen, kan daar een onderdeel 
van zijn. Verschillende waterschappen hebben al een hotspot analyse gemaakt 
voor hun beheergebied. De Unie van Waterschappen werkt nu aan een landelijke 
analyse, die eind dit jaar wordt opgeleverd. Ondertussen gaat het onderzoek naar 
effectieve en kostenefficiënte zuiveringsmethoden door, zoals bijvoorbeeld in het 
project ‘Schone Maaswaterketen’, genoemd in mijn brief van 25 november 2015 
(31710, nr. 44). In de tweede helft van 2016 neemt dit project een praktijkproef 
                                                
5
 www.royalhaskoningdhv.com/nl-nl/nederland/projecten/studie-rontgencontrastmiddelen-
en-waterkwaliteit/6235 
 
Pagina 9 van 21 
 
 
 

 
systeemingrepen worden niet gezien als een Europese verplichting, maar vragen Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
wel om aandacht. Inmiddels is veel kennis opgedaan over oorzaken en 
oplossingsrichtingen, is voor sommige problemen ‘proven technology’ beschikbaar, 
Ons kenmerk 
is de rijksstructuurvisie Grevelingen Volkerak-Zoommeer in ontwerp vastgesteld, 
IENM/BSK-2016/104551 
en zijn pilotprojecten gestart zoals de Markerwadden en geulwandsuppletie in de 
Oosterschelde. De opgave voor de grote wateren past inhoudelijk in de Delta-
aanpak die de resterende en nieuwe opgaven bundelt die na het uitvoeren van de 
maatregelen voor de KRW overblijven, maar financieel is de opgave echter nog 
ongedekt. Daarom is het belangrijk om met alle betrokken partijen in de regio te 
kijken welke belangen er spelen en hoe dit bij de financiering kan worden 
betrokken. 
Voor het terugdringen van emissies naar grondwaterwinningen voor de 
drinkwatervoorziening zijn mogelijk aanvullende maatregelen nodig. Deze worden 
zoveel mogelijk meegenomen in de benoemde prioriteiten. Aanvullend wordt 
aandacht gevraagd voor een kwaliteitsverbetering van de gebiedsdossiers en van 
het opstellen en uitvoeren van de bijbehorende uitvoeringsprogramma’s. 
 
Advies waterkwaliteit Adviescommissie Water 
Op 19 mei 2016 is het Advies Waterkwaliteit van de Adviescommissie Water (AcW) 
uitgekomen (bijlage 2). Omdat de Delta-aanpak waterkwaliteit en zoetwater een 
belangrijk onderwerp is op de agenda voor het AO van 16 juni reageer ik in deze 
brief al op hoofdlijnen. 
Ik ben blij met de grote steun in het advies voor de programmatische Delta-
aanpak. Zoals eerder aangegeven hecht ik groot belang aan het realiseren van de 
doelen van de KRW. Hier ligt nog een omvangrijke opgave. Daarom heeft de 
aanpak van nutriënten en gewasbeschermingsmiddelen prioriteit bij de Delta-
aanpak. De adviezen over de inhoudelijke prioriteiten en oplossingsrichtingen zijn 
in het AcW-advies scherp geformuleerd en sluiten goed aan bij de analyses en 
acties zoals we die in de Delta-aanpak voorstellen. Ook het grote belang van 
regionaal maatwerk en een gebiedsgerichte aanpak is in lijn met de Delta-aanpak. 
Zowel de opgave als de oplossing verschilt per waterbeheerregio. Zo is regionaal 
maatwerk nodig bij grondwaterbescherminggebieden, bijvoorbeeld in relatie tot 
het locale landgebruik vanuit de landbouw. Het minder vrijblijvend invullen van 
het DAW heeft grote prioriteit binnen de Delta-aanpak. 
Dat zuivering van medicijnresten aan het eind van de keten uiteindelijk 
onvermijdelijk is, krijgt terecht aandacht in het AcW-advies. In de Delta-aanpak 
wordt de hele keten beschouwd, van bron (ontwikkeling medicijnen) tot zuivering 
bij de afvalwaterzuiveringsinstallaties. 
De AcW wil verantwoordelijkheden scherper beleggen, met name in de regio bij de 
waterschappen. Dit advies ga ik, als systeemverantwoordelijke en nationaal 
regisseur, via de Delta-aanpak met onze waterpartners bespreken. Ook de 
duurzame financiering van het waterbeheer is daar onderdeel van. De governance 
suggesties, ook op het gebied van kennis, neem ik mee in de verdere uitbouw van 
de Delta-aanpak. De verschillende elementen in het AcW advies spelen een 
belangrijke rol richting de conferentie over de Delta-aanpak eind dit jaar, waarin ik 
met alle partners bindende afspraken ga maken. Die afspraken zal ik in 
november/december ook aan de Tweede Kamer voorleggen.  
 
Lozingseisen mestverwerkingsinstallaties 
In mijn brief van 29 januari 2015 (27625, nr. 346) heb ik toegezegd u nader te 
informeren over het lozingenbeleid voor mestverwerkingsinstallaties (hierna: 
MVI’s) (motie van de leden Jacobi en Hachchi, 34300 J, nr. 29). Op initiatief en in 
opdracht van de waterbeheerders (waterschappen en Rijkswaterstaat) heeft een 
Pagina 11 van 21 
 
 
 

 
ABM en het handboek emissies-imissies is daarmee al een belangrijke stap gezet Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
richting de structurele aanpak. Een goede uitvoering blijft een punt van aandacht. 
Ook wordt binnen de structurele aanpak gekeken naar een betere koppeling 
Ons kenmerk 
tussen dit brongerichte spoor en het effectgerichte spoor van de KRW. Het 
IENM/BSK-2016/104551 
effectgerichte spoor is uitgewerkt in het Besluit kwaliteitseisen en monitoring 
water en het bijbehorende protocol monitoring en toetsing drinkwaterbronnen.  
Daarnaast wordt binnen de structurele aanpak gekeken naar de aanpak van 
opkomende stoffen binnen het beleidskader voor drinkwater. De evaluatie van de 
signaleringswaarde voor ‘overige antropogene stoffen’ is hierin een belangrijk 
onderdeel. Dit onderzoek loopt inmiddels bij het RIVM. De drinkwaterbedrijven 
werken bovendien in overleg met IenM en ILT aan een uniforme aanpak voor het 
opzetten van een risicogebaseerde meetstrategie voor drinkwater. 
Partijen in de keten zijn betrokken bij genoemde trajecten en de verdere 
uitwerking van de aanpak. De aanpak moet in de zomer van 2017 operationeel 
zijn. 
Tenslotte is de werkgroep Aanpak Opkomende Stoffen opgericht, waarin 
drinkwaterbedrijven en waterbeheerders en kennisinstituten samenwerken aan 
een strategische aanpak voor opkomende stoffen en een meetstrategie voor 
oppervlaktewater en grondwater in het waterbeheer. 
 
Arrest Hof van Justitie van de EU Kaderrichtlijn Water 
Naar aanleiding van het WGO van 30 november 2015 heb ik toegezegd u op de 
hoogte te houden van het vervolg op het ‘Weser-arrest’ van het Hof van Justitie 
van de Europese Unie over de Kaderrichtlijn Water (KRW). Er heeft dit jaar op 9 
februari en op 25 mei ambtelijk overleg plaatsgevonden tussen het Rijk, 
waterschappen, provincies, gemeenten en Vewin. Hieruit is niet gebleken dat de 
regelgeving of de uitvoering daarvan niet goed zou aansluiten bij het arrest. 
In het Beheer- en Ontwikkelplan voor de Rijkswateren is een toetsingskader 
opgenomen waarin de regelgeving wordt geconcretiseerd. Dit toetsingskader is 
naar aanleiding van het arrest nog extra verduidelijkt. De waterschappen hebben 
voor de regionale watersystemen ook een dergelijk toetsingskader beschikbaar. 
Daarom hebben betrokkenen afgesproken om de ervaringen ook in de toekomst 
met elkaar te delen en zo van elkaar te leren. 
In de toelichting van de nieuwe AmvB’s onder de Omgevingswet wordt expliciet 
aandacht besteed aan het arrest. Daarin wordt benadrukt dat alle besluiten voor 
wateractiviteiten getoetst worden aan de doelstellingen van de KRW, waarbij 
rekening moet worden gehouden met de programma's die beogen de doelen te 
halen. Verder neemt Nederland deel aan een internationale ‘ad hoc task group’, 
die na de zomer zal starten op initiatief van de Europese Commissie en die als 
doel heeft de werking van artikel 4(7) uit de KRW, dat ook onderwerp is van het 
arrest, te verduidelijken. 
 
Toekomstbestendige en duurzame financiering waterbeheer 
Zoals toegezegd infomeer ik u hierbij over de stand van zaken van de 
onderzoeken toekomstbestendige duurzame financiering van het waterbeheer. 
Naar aanleiding van het OESO-rapport watergovernance fit for the future wordt 
met de Bestuursakkoord Water (BAW) partners een discussie gevoerd over de 
financiering van ons waterbeheer op de lange termijn.  
De huidige financieringsystematiek stelt de terugwinning van de gemaakte vaste 
kosten centraal. Het grootste deel van de kosten voor het waterbeheer in 
Nederland wordt betaald door huishoudens (burgers/woningbezitters). Principes 
zoals ‘de gebruiker, vervuiler, veroorzaker betaalt’ worden wel toegepast, maar dit 
kan op bepaalde terreinen mogelijk nog versterkt worden. Bijvoorbeeld om 
Pagina 13 van 21 
 
 
 

 
toevoer van water (34300 J, nr. 14). Deze motie zie ik als ondersteuning van mijn Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
beleid. Met het Deltaplan Zoetwater werken rijk, regio en zoetwater gebruikers 
samen aan het oplossen van knelpunten in de zoetwatervoorziening en het 
Ons kenmerk 
voorbereiden van Nederland op frequentere en intensievere droogteperioden als 
IENM/BSK-2016/104551 
gevolg van klimaatverandering. In het Deltaprogramma Zoetwater werken alle 
betrokken partijen samen om waterschaarste zo veel als mogelijk te voorkomen. 
Over de voortgang informeer ik uw Kamer jaarlijks bij het aanbieden van het 
Deltaprogramma bij de Begroting. Het Deltaprogramma Zoetwater stelt jaarlijks 
een voortgangsrapport op waarin over de stand van zaken wordt bericht. De 
afspraken met het buitenland en voortgang van maatregelen om water te bufferen 
maken daar onderdeel van uit. 
In de zoetwaterregio’s is volop aandacht voor het bufferen van zoetwater. In West 
Nederland is op diverse locaties sprake van ondergrondse buffering. In Noord-
Holland zijn twee gebieden ingericht om water vast te houden: De 
Schoonwatervallei en de Koopmanspolder. Voor de Hoge Zandgronden is de 
aanpak gericht op het beter vasthouden van zoetwater (via neerslag) door de 
sponswerking van gebieden te vergroten, zowel in natuur als landbouwgebieden. 
In de Zuidwestelijke Delta wordt via inrichtings- en beheermaatregelen de 
buffercapaciteit van het regionale watersysteem vergroot. Omdat het regionale 
watersysteem van de Zuidwestelijke Delta divers is (zoet, brak of zout, wel of 
geen wateraanvoermogelijkheden) gaat het om lokaal of regionaal maatwerk. In 
de gebieden zonder wateraanvoermogelijkheden ligt het accent bij het vergroten 
van de buffercapaciteit in de bodem. Met name oude kreekruggen zijn hiervoor 
geschikt, maar ook smalle regenwaterlenzen kunnen door maatregelen worden 
uitgebreid. In de gebieden met aanvoermogelijkheden kan de buffercapaciteit 
worden vergroot door het bestaande oppervlaktewatersysteem te verruimen en 
ruimere peilbeheermarges te hanteren. Voorbeelden hiervan zijn de maatregelen 
uit de Krekenvisie van waterschap Brabantse Delta. In het rivierengebied wordt 
onderzoek gedaan of Park Lingezegen, tussen Arnhem en Nijmegen, dat al 
gebruikt wordt voor waterberging voor het opvangen van wateroverlast, ook als 
waterbuffer voor zoetwater kan worden gebruikt. 
De agendering en uitwerking van de internationale aanpak van de 
zoetwaterproblematiek vindt primair plaats in de Internationale Riviercommissies 
voor Rijn, Maas en Schelde. Zo heeft de Rijnministersconferentie van 2013 voor 
een stevige verankering van het onderwerp zoet water binnen de Rijncommissie 
gezorgd. De invulling is nog in ontwikkeling. Bij de vaststelling van het 2e 
stroomgebiedbeheersplan (december 2015), is afgesproken om in de periode 
2016-2021 de aanpak van laag water nader uit te werken. Resultaten van deze 
uitwerking zullen dan hun plek krijgen in het 3e stroomgebiedbeheerplan. Ook in 
het internationale stroomgebied van de Maas staat de zoetwaterproblematiek op 
de kaart. Vooral Nederland en Vlaanderen ervaren de meeste urgentie. Er wordt 
gewerkt aan een Plan van Aanpak voor Extreem Laagwater, waarbij nog discussie 
bestaat over wanneer er sprake is van een dergelijke situatie. Doel is te komen tot 
een internationaal afgestemde aanpak die kan landen in het overkoepelend deel 
van het ontwerp-beheerplan voor het internationale stroomgebied Maas dat in 
december 2020 ter inzage wordt gelegd. Zoetwater is ook een onderwerp op de 
agenda van de Scheldecommissie. Er is een projectgroep waterkwantiteit, die 
zowel over waterschaarste en droogte als over wateroverlast en overstromingen 
gaat. In juni 2016 zullen de delegatieleiders een beslissing nemen over het 
werkplan voor de periode 2016 – 2021. Hierbij wordt analoog aan de 
Internationale Maascommissie in 2016 gestart met een droogtebericht en met een 
analyse van de hydrologische omstandigheden die een internationaal afgestemde 
aanpak voor extreem lage afvoer noodzakelijk maken. De verwachting is dat dit 
Pagina 15 van 21 
 
 
 

 
uit oogpunt van bescherming van de volksgezondheid verantwoord is. Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
 
Centralisatie van het toezicht op legionellapreventie 
Ons kenmerk 
Ik ben samen met de ILT bezig met uitwerking van het voorstel over de 
IENM/BSK-2016/104551 
ontwikkeling van andere vormen van toezicht voor “goede nalevers”, bijvoorbeeld 
via convenanten. Daarnaast heeft afstemming van toezicht in de Inspectieraad en 
het Interdepartementaal Legionellaplatform voortdurend de aandacht. 
 
Geen nieuwe regels of preventieve voorschriften 
Conform het huidige beleid worden nieuwe preventieve voorschriften voor nieuwe 
categorieën locaties of installaties pas gesteld als in de praktijk is aangetoond dat 
daaraan legionellosepatiënten kunnen worden toegeschreven. 
 
Minder aandacht voor verplichting, meer aandacht voor voorlichting 
ILT is samen met de brancheorganisaties bezig met het updaten van informatie 
over legionellapreventie in de gastvrijheidssector. EZ assisteert bij de 
beschikbaarstelling van informatie over legionella via ondernemersplein 
(www.ondernemersplein.nl) in de vorm van redactioneel werk. 
 
Aanleg leidingwaterinstallaties volgens Bouwbesluit 2012 
Het ministerie van BZK laat momenteel een informatieblad ontwikkelen over 
legionellaveilig ontwerpen en bouwen, specifiek voor architecten, 
projectontwikkelaars en aannemers. HISWA, RECRON en KHN laten momenteel 
een juridisch advies opstellen voor hun leden, in hun rol als opdrachtgever voor 
(ver)bouw. Hiermee wordt bevorderd dat de opgeleverde leidingwaterinstallatie 
voldoet aan de in het Bouwbesluit 2012 gestelde eisen. 
 
Verhoging kwaliteit van gecertificeerde adviseurs 
De Toezichttafel heeft een brief gezonden aan Stichting KvINL, die het betreffende 
certificeringsschema (BRL 6010) beheert. Stichting KvINL is momenteel aan het 
bezien op welke wijze BRL 6010 kan worden aangepast om tot de gewenste 
kwaliteitsverbetering te komen. 
Parallel daaraan zal ik samen met de sector bezien wat de gevolgen zouden zijn 
als accreditatie van de certificerende instellingen door de Raad van Accreditatie 
wettelijk verplicht zou worden. 
 
Evaluatie Drinkwaterwet 
Bij het Wetgevingsoverleg Water van 30 november 2015 hebben de leden Geurts 
en Visser een motie (34300 J, nr. 28) ingediend, waarin de regering wordt 
verzocht om bij de evaluatie van de Drinkwaterwet extra aandacht te besteden 
aan de totstandkoming van de drinkwatertarieven en de mogelijkheid om het 
toezicht en met name de positie van de Autoriteit Consument en Markt (ACM) 
hierbij te versterken. Voorts verzoekt de motie om met een tijdpad te komen. 
Zoals ik ook in het Wetgevingsoverleg heb aangegeven zal ik bij de betreffende 
evaluatie, conform artikel 60 van de Drinkwaterwet, extra aandacht besteden aan 
de in de motie opgenomen aspecten. Ook zal ik in deze evaluatie ingaan op de 
vraag of de bestaande regelgeving voldoende ruimte biedt voor de noodzakelijke 
investeringen van drinkwaterbedrijven. Dit laatste heb ik reeds in de Beleidsnota 
Drinkwater (2014) aangekondigd. Als tijdpad houd ik aan de Tweede Kamer 
hierover uiterlijk 1 juli 2017 te informeren. Ik hecht er namelijk belang aan om de 
prestatievergelijking over 2015 - die dit jaar plaatsvindt - bij de evaluatie te 
kunnen betrekken. Naar aanleiding van mijn brief van 26 april 2016 (27625, nr. 
349) heeft uw Kamer vragen gesteld (kenmerk 2016D20991). Deze vragen zal ik 
Pagina 17 van 21 
 
 
 

 
Kustpact is een bestuurlijk document (convenant). Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
De kust kenmerkt zich door een grote diversiteit aan waarden, functies en 
belangen. De verschillende maatschappelijke en bestuurlijke partijen hebben een 
Ons kenmerk 
eigen verantwoordelijkheid voor bescherming en ontwikkeling van de kust. Het is 
IENM/BSK-2016/104551 
belangrijk dat partijen deze verantwoordelijkheid ook pakken. Draagvlak en 
zorgvuldigheid zijn belangrijke uitgangspunten bij de totstandkoming van het 
Kustpact. In goed overleg met de betrokken maatschappelijke en bestuurlijke 
organisaties is besloten om de ondertekening over de zomer heen te tillen zodat 
aan deze uitgangspunten kan worden voldaan. 
 
WADDENZEEBELEID 
Bij brief van 28 april 2016 (2016Z08705/2016D18127) is mij verzocht om voor 
het Algemeen Overleg Water d.d. 16 juni 2016 de Kamer te informeren over de 
uitvoering van de motie Smaling c.s. inzake de Eems-Dollard (29684, nr. 135) en 
de motie Smaling en Jacobi inzake het Waddengebied (29684, nr. 136). 
 
Eems-Dollard 
In de motie Smaling c.s. wordt de regering verzocht om met de provincie 
Groningen ervoor zorg te dragen dat bij het vaststellen van het meerjarig adaptief 
programma Eems-Dollard (hierna: Programma ED 2050) duidelijk is wat de 
financiële committeringen van de verschillende partijen zijn. De afgelopen periode 
is door betrokken partijen hard gewerkt aan het opstellen van het Programma ED 
2050. Het streven is om deze voor het komende zomerreces vast te stellen. 
Onderdeel hiervan is een voorstel voor prioritering en financiering. Het Rijk (IenM, 
EZ en RWS) is op verschillende manieren financieel betrokken bij het verbeteren 
van de Eems-Dollard. Het gaat dan om de KRW, het 
Hoogwaterbeschermingsprogramma (HWBP), de BO MIRT-afspraken en de 
Natuurambitie Grote Wateren. Gezamenlijk vormen zij vanuit het Rijk het 
financieel kader waarbinnen het Programma ED 2050 moet worden vormgegeven. 
Het accent van de eerste tranche van het Programma ED 2050 ligt op het ‘leren-
door-doen’ (de pilots) en het verbeteren van de kennis over de werking van de 
Eems-Dollard. Het gaat hierbij om het opdoen van kennis welke nodig is om een 
antwoord te kunnen geven op de vraag wat mogelijke maatschappelijk haalbare 
en kosteneffectieve maatregelen zijn om de kwaliteit te verbeteren. 
Besluitvorming over deze toekomstige maatregelen zal dan plaatsvinden gegeven 
het dan geldende financiële kader en de dan geldende procedures van de 
betrokken partijen. 
 
Waddengebied 
De motie Smaling en Jacobi (29684, nr. 136) spreekt uit dat bij afwegingen over 
het Waddengebied het behoud van de natuurlijke schoonheid en de ecologische 
kwaliteit altijd voorop dient te staan. Tijdens het VAO Wadden van 7 april 2016 
heb ik deze motie ontraden. Als reden heb ik daarvoor aangegeven dat bij 
afwegingen over het benutten en beschermen van het Waddengebied de 
ecologische kwaliteit wordt geborgd door vigerende wet- en regelgeving. Verder 
heb ik in het VAO Wadden aangegeven dat ook ik het Waddengebied een prachtig 
gebied vind dat het beschermen waard is. Ik heb tevens aangegeven dat er 
rondom het Waddengebied ook een discussie is geweest over de precaire 
verhouding tussen ecologie en economie. 
Zoals bekend is voor het Waddengebied onder meer de Structuurvisie Waddenzee 
(SVW) van toepassing en zijn voor de doorwerking van het daarin opgenomen 
beleid in het Besluit Algemene Regels Ruimtelijke Ordening (Barro), hoofdstuk 2.5 
regels opgenomen. 
Pagina 19 van 21 
 
 
 

 
gehanteerd in de Monitor Topsectoren. Dit heeft ook gevolgen voor de groeicijfers. Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Uit deze studie blijkt dat tussen 2010 en 2014 de export is gegroeid met 15% en 
het aantal werkende mensen met 7%. Ook de totale omzet is met 10% 
Ons kenmerk 
toegenomen. De toegevoegde waarde is met 3% gestegen. 
IENM/BSK-2016/104551 
Ten aanzien van het streven naar de verdubbeling van de toegevoegde waarde tot 
2020 heeft de sector onlangs (maart 2016) aangegeven dat zij deze niet meer 
realistisch acht. De sector ziet dit ideaal beeld inmiddels als te ambitieus, mede 
als gevolg van voor de topsector autonome ontwikkelingen op de wereldmarkt. Zo 
heeft bijvoorbeeld de huidige dip in de olie- en gasindustrie een grote impact op 
de maritieme sector. Deze bijgestelde ambitie heeft ook gevolgen voor de 
prognose van de groei van het aantal arbeidsplaatsen tot 2020 met 40.000 in de 
Human Capital Agenda van Topsector Water. 
Topsector Water zet in op het oplossen van wateruitdagingen om de wereld 
welvaart te verhogen. De focus van Topsector Water blijft het vergroten van de 
toegevoegde waarde en dat van de impact van Nederlandse waterkennis 
wereldwijd door de aanleg van proeftuin(en) in Nederland en opschaling in grote 
innovatieve projecten in het buitenland. Projecten zoals in New York na Sandy en 
Jakarta illustreren dat de impact van Nederlandse kennis erg groot is. De sector is 
in hoofdlijnen tevreden over de afgelopen periode. Wel blijft veel werk nodig, 
mede omdat de concurrentie niet stilstaat. 
De Tweede Kamer is eerder geïnformeerd over de werkwijze van Topsector Water 
en op de hoogte gebracht van een aantal succesvolle samenwerkingsprojecten 
(27625, nr. 332). Daarnaast geeft de voortgangsrapportage bedrijfslevenbeleid 
2015 van de minister van Economische Zaken inzage over de voortgang van het 
generieke topsectorenbeleid en de highlights van de verschillende topsectoren 
(32637, nr. 201). 
Momenteel inventariseert het Rijk, conform het verzoek gesteld in de motie Visser 
(34300 J, nr. 20), of en op welke wijze haar inzet van (financiële) 
overheidsinstrumenten, zoals de exportkredietverzekering, meer ondersteunend 
kan worden gemaakt aan de doelstellingen van Topsector Water en de Kamer 
hierover te informeren voor 1 juli 2016. 
 
Hoogachtend, 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
 
Pagina 21 van 21 
 
 
 

