 
 
 
Slotconclusies 2023 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en Nederland 
 
 
De partijen, 
 
het land Aruba, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs en Sport, de heer 
E. Croes van Aruba, hierna te noemen: Aruba 
 
en 
 
het land Curaçao, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs, Wetenschap, 
Cultuur en Sport, de heer S. Van Heydoorn, hierna te noemen: Curaçao 
 
en 
 
het land Sint Maarten, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs, Cultuur, 
Jeugd en Sport, de heer R. Samuel, hierna te noemen: Sint Maarten 
 
en 
 
de Staat der Nederlanden, te dezen vertegenwoordigd door de minister van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap, de R. Dijkgraaf, hierna te noemen: Nederland 
 
  
1 
 

7. DUCARP 
De ministers nemen kennis van de voortgang van de DUCARP-processen en ondersteunen 
het DUCARP-proces. 
 
8. Studiesucces 
- De ministers nemen kennis van de slotconclusies van de SEA-werkconferentie en gaan 
akkoord met de geprioriteerde SEA-voorstellen, zijnde: caribbean academic orientation 
year, mobiliteit in het Koninkrijk en arbeidsmarktonderzoek.  
 
- De ministers stellen volgens de voorgestelde verdeelsleutel de middelen ter beschikking 
voor de samenstelling van een koninkrijksbreed programmateam. Dit programmateam 
bestaat uit een minimum van 5 fte’s, met vertegenwoordiging van elk Caribisch land en 
kan in afstemming met de regiegroep vierlandenoverleg worden uitgebreid afhankelijk 
van de te verrichten werkzaamheden. 
 
- De ministers verzoeken het programmateam om vóór 1 april 2023 een 
implementatieplan op te stellen ter uitwerking van de drie prioriteiten met een plan van 
aanpak, waarin specifiek wordt gekeken naar de overlap tussen SEA- en SiDR-
activiteiten inclusief budget. De uitwerking van de overige voorstellen volgt hierna. 
 
- De ministers gaan akkoord om de geprioriteerde SEA-voorstellen vanaf 2024 
gezamenlijk te bekostigen voor een periode van 3 jaar, nadat deze voorstellen zijn 
uitgewerkt en vastgesteld en waar nodig goedgekeurd zijn door de 
begrotingsautoriteiten. De benodigde financiering zal in de maand april 2023 tijdens een 
aanvullend virtueel ministerieel vierlandenoverleg worden vastgesteld. 
 
9. Doorlichting 
- De ministers nemen met waardering kennis van de presentatie over de doorlichting, en 
zijn de 4 inspecties van hun landen erkentelijk voor hun werkzaamheden.  
 
- De ministers spreken af om in november 2023 dit onderwerp op de agenda te zetten van 
het ministerieel vierlandenoverleg om daarover een goed vervolg te kunnen besluiten. 
 
- De ministers richten een speciale werkgroep op om vast te stellen wat de landen 
gezamenlijk als rode draad zien en waarin ze gezamenlijk in kunnen optrekken, met 
speciale aandacht voor de bekostigingssystematiek. Deze werkgroep staat onder 
aansturing van Curaçao. 
 
  
3 
 

