 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20017 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
38725710 
Bijlagen 
 
Brief advies Mores 
Datum 8 juni 2023 
Betreft Voortgangsbrief arbeidsmarktbeleid culturele en creatieve sector 
 
 
 
 
 
 
 
Cultuur is een onmisbaar ingrediënt van het leven. De mensen die in de culturele 
en creatieve sector werken doen dat met veel passie en inzet. De positie van 
werkenden in de sector staat echter al lange tijd onder druk. De inkomens zijn 
laag, werkenden kunnen nauwelijks investeren, een 
arbeidsongeschiktheidsverzekering is voor de meesten te duur en sparen voor een 
pensioen is vaak niet mogelijk. De coronacrisis heeft de kwetsbare positie van 
makers nog duidelijker blootgelegd. De intrinsieke gedrevenheid van kunstenaars 
en makers die deze sector zo krachtig en mooi maakt, helpt bij dit vraagstuk niet. 
Het vragen van een eerlijke prijs raakt helaas te vaak op de achtergrond. Daarom 
heb ik het versterken en aantrekkelijk houden van de arbeidsmarkt deze 
kabinetsperiode tot een van mijn speerpunten gemaakt. Daarbij is eerlijke 
beloning de sleutel om tot die verbetering te komen.  
 
1
Op 4 november 2022 heb ik uw Kamer via mijn ‘Meerjarenbrief 2023-2025’ op 
hoofdlijnen geïnformeerd over mijn arbeidsmarktbeleid in de culturele en 
creatieve sector. Met deze voortgangsbrief geef ik een overzicht van de stappen 
die ik zet om te komen tot eerlijke beloning en betere arbeidsvoorwaarden. 
Daarbij zal ik eerst beschrijven waar we vandaan komen en wat de huidige stand 
van zaken is. Ik neem de algemene maatregelen van het kabinet op de 
arbeidsmarkt daarin mee. Vervolgens zal ik ingaan op het onderzoek dat op dit 
moment wordt uitgevoerd naar de omvang en afstand tot fair pay per subsector. 
Mede op basis van dit onderzoek neem ik uiteindelijk de beslissing over de 
verdeling van de extra € 34,1 miljoen die per 2025 structureel voor fair pay 
2
beschikbaar is. Daarbij zal ik ook ingaan op het advies van de Raad voor Cultuur  
om collectieve tariefafspraken te verplichten in de nieuwe BIS-periode 2025-
2028. Ook treft u in deze brief een reactie aan op het advies van de 
Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld 
over Mores het meldpunt voor grensoverschrijdend gedrag in de cultuur- , 
3
creatieve en mediasector. 
                                                 
1
 Meerjarenbrief cultuur – De kracht van creativiteit, Kamerstuk 32 820 nr. 482 
2
 A dvies aanvraag- en beoordelingsproces BIS 2025-2028, Raad voor Cultuur, april 2023 
3
 Brief aan staatssecretaris Uslu voor Cultuur en Media over advies governance Mores, 14 april 2023 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
Deze maatregelen zijn vanzelfsprekend relevant voor de culturele en creatieve 
38725710 
9
sector. Het merendeel (circa 60%) van de werkenden in de sector is werkzaam 
als zelfstandige, dat is aanzienlijk meer dan in alle andere sectoren waar het 
beleid zich op richt. Het gaat onder meer om de volgende maatregelen: 
 
- Verduidelijking van de definitie van een arbeidsovereenkomst; hierdoor 
ontstaat ook in de culturele en creatieve sector meer duidelijkheid over 
10
wanneer een arbeidsovereenkomst moet worden afgesloten ; 
- Betere handhaving wanneer werknemerschap wordt vermoed (tegengaan 
schijnzelfstandigheid); hierdoor zullen naar verwachting meer 
arbeidsovereenkomsten worden gesloten, met toegang tot sociale 
11
zekerheid en pensioenvoorzieningen ; 
- Wijzigingen in de regelgeving rond de ketenbepaling, waardoor 
12
onwenselijke draaideurconstructies worden tegengegaan ; 
13
- Invoering van een verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) . 
De culturele en creatieve sector wordt meegenomen in de werkgroep ‘personeel 
niet in loondienst’ waarin verschillende ministeries nadenken over de vormgeving 
van en gevolgen voor de uiteenlopende sectoren waarop het beleid van 
14
toepassing is . 
 
Het kabinet houdt waar mogelijk rekening met de bijzondere positie van de 
culturele en creatieve sector. Ik voer aanvullend beleid om de positie van de 
werkenden in deze sector structureel te verbeteren en de algemene maatregelen 
voor deze groep goed te laten aansluiten op de praktijk. De hoofdlijn die ik hierbij 
aanhoud is dat ik toewerk naar meer fair pay in de sector en collectieve afspraken 
tussen werkenden en werkgevenden. Vanaf 2025 stel ik middelen hiervoor ter 
beschikking in de BIS en de Rijkscultuurfondsen. Tot die tijd gelden een aantal 
overbruggingsmaatregelen die moeten leiden tot een soepelere overgang naar de 
nieuwe situatie, waarbij mede wordt voorbereid op de uitvoering van de algemene 
arbeidsmarktmaatregelen. 
 
3. Heden: overbruggingsmaatregelen 2023-2024 
In mijn meerjarenbrief heb ik reeds aangegeven dat ik in de periode tot 2025 
inzet op een aantal overbruggingsmaatregelen. Hiervoor zijn de volgende 
bedragen beschikbaar: in 2022 € 10 miljoen en in zowel 2023 als 2024 € 19,1 
miljoen. Tot 2025 besteed ik de beschikbare middelen aan een aantal regelingen: 
 
Regeling ‘Zekere Zaak’  
De regeling ‘Zekere Zaak’ bestaat uit financiële ondersteuning aan instellingen die 
zzp’ers in dienst nemen, waar nu freelanceconstructies worden gebruikt. Deze 
regeling sluit aan bij het brede kabinetsbeleid om scherper onderscheid te maken 
tussen vaste en flexibele vormen van arbeid. Ik wil werkgeverschap stimuleren en 
organisaties over de drempel helpen om - waar dat relevant is -  een 
                                                 
9
 Monitor Kunstenaars en andere werkenden met een creatief beroep, 2021, www.cbs.nl 
10
 Brief van 16 december 2022 over Zelfstandig ondernemerschap, Kamerstukken II, 2022-2023, 31311, nr. 246 
11
 Hoofdlijnenbrief van 5 juli 2022 over Arbeidsmarktbeleid, Kamerstukken II, 2021-2022, 29544, nr. 1112 
12
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
1176. 
13
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
1176. 
14
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
1176. 
 
 Pagina 3 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
Regeling ‘Nu voor later’ 
38725710 
De regeling ‘Nu voor Later’ heeft als doel pensioensparen door zzp’ers te 
stimuleren. Deze regeling is een voorbereiding op het eerlijker belonen van 
werkenden vanaf 2025; wanneer iemand goed wordt beloond, wordt het ook 
mogelijk om iets opzij te zetten voor een pensioenvoorziening. 
Deze regeling is in april 2023 gelanceerd door Platform ACCT. De regeling 
voorziet in 50% van de pensioenbijdrage over een jaar tot maximaal € 300. 
Wanneer een zzp’er nog geen pensioenvoorziening heeft, maar daarmee begint, 
voorziet de regeling in een stimulansbijdrage van € 120,-. Over het gebruik van 
deze regeling zal ik u later informeren. 
 
Regeling kunstenaarshonorarium 
Uit onderzoek blijkt dat in de beeldende kunstsector de afstand tot fair pay groot 
16
is . Sinds een aantal jaren voert het Mondriaan Fonds daarom de Regeling 
kunstenaarshonorarium uit. De regeling is bedoeld voor beeldende 
kunstinstellingen die zonder verkoopdoel hedendaagse beeldende kunst en/of 
erfgoed tentoonstellen van kunstenaars uit binnen- of buitenland. Deze regeling 
stimuleert het toekennen van een redelijk honorarium. Ik heb deze regeling 
verlengd voor de periode 2023-2024 en stel hiervoor € 1 miljoen per jaar ter 
beschikking. 
 
Stimuleren toegang tot financiering 
Makers moeten in staat zijn een gezond verdienvermogen te ontwikkelen, 
waarmee ze een volwaardig bestaan opbouwen. Toegang tot financiering is daar 
een voorwaarde voor. Cultuur+Ondernemen, voordekunst en Platform ACCT  
onderzoeken daarvoor de financieringsmix in het programma ‘In the Mix’, dat tot 
en met 2024 door het ministerie van OCW wordt gesteund. Dat doen zij in 
samenwerking met financierende en beleid makende partijen. Doel van het 
programma ‘In the Mix’ is dat het voor makers eenvoudiger wordt om 
verschillende bronnen van financiering te combineren. Hiervoor worden tools 
ontwikkeld die makers kunnen gebruiken. Er wordt in het programma ingezet op 
a) meer bewustzijn bij makers van het belang van een goede financieringsmix, b) 
bewustwording bij financiers over obstakels die makers tegenkomen bij het 
combineren en stapelen van financiering en c) samenwerking van makers en 
financiers aan een plan ter versterking van de financieringspositie van 
zelfstandige makers in de sector en d) makers en financiers sectorbreed 
ondersteunen en versterken door opgedane kennis en ervaring over een diverse 
financieringsmix te ontsluiten.  
 
4. Fair pay vanaf 2025  
Vanaf de start van de nieuwe BIS-periode in 2025 is er € 34,1 miljoen 
beschikbaar ter verdeling met als uitgangspunt bij te dragen aan een betere 
beloning voor makers. Ik wil de middelen laten landen daar waar die het hardst 
nodig zijn. Vanuit de sector wordt onderzoek uitgevoerd naar de meerkosten van 
fair pay per deelsector. De resultaten daarvan worden dit najaar verwacht. Deze 
gegevens wil ik als basis gebruiken voor de verdeling van de €34,1 miljoen. Ik 
realiseer me terdege dat daarmee niet alle problemen direct zullen zijn opgelost. 
Het vergt een gezamenlijke inspanning van ons allemaal om de stap naar eerlijke 
beloning te zetten. Zoals ik ook al eerder heb gezegd: ik kan dit niet alleen. Ik 
roep andere overheden op om ook fair pay als uitgangspunt te nemen en ik 
vertrouw erop dat private fondsen en commerciële opdrachtgevers mij zullen 
                                                 
16
 Geukema, Goudriaan en van der Woude: Gevolgen van de toepassing van de Fair Practice Code, SiRM, 2020. 
 
 Pagina 5 van 8 
 

 
 
Onze referentie 
5. Grensoverschrijdend gedrag 
38725710 
De zwakke arbeidsmarktpositie maakt werkenden in zowel de culturele en 
creatieve als in de mediasector kwetsbaar voor grensoverschrijdend gedrag. 
Heftige voorbeelden hiervan hebben we de afgelopen periode helaas met enige 
regelmaat voorbij zien komen. Uit het advies van de Raad voor Cultuur “Over de 
18
grens” blijkt dat onder meer slechte betaling, machtsverhoudingen en het 
inzetten van het lichaam als instrument voor het product, hierbij een rol spelen. 
19
Deze dynamiek blijkt ook uit het onderzoek ‘Schaduwdansen’ van Verinorm , 
waarover ik samen met de minister voor Langdurige Zorg en Sport binnenkort 
aan de Tweede Kamer een reactie stuur. 
 
Naar aanleiding van de berichtgeving in de media over NOS Sport is het 
onafhankelijke meldpunt Mores ter discussie komen te staan. Inmiddels is 
gebleken dat het meldpunt nog steeds meldingen ontvangt en dat het 
functioneert voor de sector. 
De culturele, creatieve- en mediasector kan niet zonder een goed werkend 
onafhankelijk meldpunt, waar mensen op een laagdrempelige en veilige manier 
terecht kunnen. Op mijn verzoek heeft de regeringscommissaris seksueel 
grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld advies uitgebracht over de 
governance van het bestuur van Mores. Ik ben de regeringscommissaris dankbaar 
voor het goed doordachte advies dat zij op korte termijn heeft opgeleverd. Het 
advies is bij deze brief gevoegd en hieronder vindt u mijn reactie. 
 
De brief van de regeringscommissaris gaat in op de korte en de lange termijn en 
de aanbevelingen zijn zeer bruikbaar.  
Voor verbeteringen op de korte termijn adviseert de regeringscommissaris onder 
meer om nieuwe bestuursleden te werven die niet werkzaam zijn in de sector, 
een directeur en een raad van advies aan te stellen, toezicht te houden op 
deskundigheid en aansturing van De Vertrouwenspersoon, communicatie met de  
brancheorganisaties en (telefonische) bereikbaarheid van het meldpunt te 
verbeteren en bredere financiering te zoeken. Deze adviezen sluiten op 
hoofdlijnen aan op de transitie die Mores al heeft ingezet. 
 
Het vertrekkend bestuur van Mores heeft inmiddels een adviseur aangesteld om 
tenminste drie nieuwe bestuursleden te vinden, waarmee de 
professionaliseringsslag wordt bewerkstelligd. Daarvoor is de werving van start 
gegaan. In mijn recente gesprek met de adviseur heb ik aangegeven graag 
betrokken te blijven en ik ga er vanuit dat de aanbevelingen van de 
regeringscommissaris door het nieuw aan te stellen bestuur van Mores ter harte 
worden genomen, inclusief het advies om het perspectief van werkenden in de 
sector te blijven betrekken. Uiteraard blijf ik in gesprek met Mores en zal ik de 
transitie vanuit het ministerie ondersteunen. Ik hecht aan het bestaan van een 
meldpunt zoals Mores en reserveer hier ook na 2023 middelen voor. 
 
Voor de langere termijn beveelt de regeringscommissaris aan om in de sector een 
klachtenprocedure te verankeren, Mores in te bedden in een breder kader, zoals 
ook aanbevolen door de Raad voor Cultuur, en samen te werken met andere 
meldpunten. Ik zal in overleg met Mores onderzoeken wat hierin de volgende 
stappen zijn. Daarbij bekijk ik of dit een alleenstaand instituut moet worden of dat 
                                                 
18
 A dvies ‘Over de grens’, Raad voor Cultuur, juni 2022 
19
 Rapport 'Schaduwdansen': Een onderzoek naar grensoverschrijdend gedrag in het dansen, Kamerstukken II 
2022-2023 34843 nr. 74 
 
 Pagina 7 van 8 
 

