 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Erfgoed en Kunsten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
38721495 
Bijlagen 
 
Brief advies Mores 
Datum 8 juni 2023 
Betreft Voortgangsbrief arbeidsmarktbeleid culturele en creatieve sector 
 
 
 
 
 
 
 
Cultuur is een onmisbaar ingrediënt van het leven. De mensen die in de culturele 
en creatieve sector werken doen dat met veel passie en inzet. De positie van 
werkenden in de sector staat echter al lange tijd onder druk. De inkomens zijn 
laag, werkenden kunnen nauwelijks investeren, een 
arbeidsongeschiktheidsverzekering is voor de meesten te duur en sparen voor een 
pensioen is vaak niet mogelijk. De coronacrisis heeft de kwetsbare positie van 
makers nog duidelijker blootgelegd. De intrinsieke gedrevenheid van kunstenaars 
en makers die deze sector zo krachtig en mooi maakt, helpt bij dit vraagstuk niet. 
Het vragen van een eerlijke prijs raakt helaas te vaak op de achtergrond. Daarom 
heb ik het versterken en aantrekkelijk houden van de arbeidsmarkt deze 
kabinetsperiode tot een van mijn speerpunten gemaakt. Daarbij is eerlijke 
beloning de sleutel om tot die verbetering te komen.  
 
1
Op 4 november 2022 heb ik uw Kamer via mijn ‘Meerjarenbrief 2023-2025’ op 
hoofdlijnen geïnformeerd over mijn arbeidsmarktbeleid in de culturele en 
creatieve sector. Met deze voortgangsbrief geef ik een overzicht van de stappen 
die ik zet om te komen tot eerlijke beloning en betere arbeidsvoorwaarden. 
Daarbij zal ik eerst beschrijven waar we vandaan komen en wat de huidige stand 
van zaken is. Ik neem de algemene maatregelen van het kabinet op de 
arbeidsmarkt daarin mee. Vervolgens zal ik ingaan op het onderzoek dat op dit 
moment wordt uitgevoerd naar de omvang en afstand tot fair pay per subsector. 
Mede op basis van dit onderzoek neem ik uiteindelijk de beslissing over de 
verdeling van de extra € 34,1 miljoen die per 2025 structureel voor fair pay 
2
beschikbaar is. Daarbij zal ik ook ingaan op het advies van de Raad voor Cultuur  
om collectieve tariefafspraken te verplichten in de nieuwe BIS-periode 2025-
2028. Ook treft u in deze brief een reactie aan op het advies van de 
Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld 
over Mores het meldpunt voor grensoverschrijdend gedrag in de cultuur- , 
3
creatieve en mediasector. 
                                                 
1
 Meerjarenbrief cultuur – De kracht van creativiteit, Kamerstuk 32 820 nr. 482 
2
 A dvies aanvraag- en beoordelingsproces BIS 2025-2028, Raad voor Cultuur, april 2023 
3
 Brief aan staatssecretaris Uslu voor Cultuur en Media over advies governance Mores, 14 april 2023 
 Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
  
EOrnfzge oedref eneren Kutines ten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Deze maatregelen zijn vanzelfsprekend relevant voor de culturele en creatieve 
3R8ijn7s2t1r4a9at5 5 0  
9
Postbus 20018 
sector. Het merendeel (circa 60%) van de werkenden in de sector is werkzaam 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
als zelfstandige, dat is aanzienlijk meer dan in alle andere sectoren waar het 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
beleid zich op richt. Het gaat onder meer om de volgende maatregelen: 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
- Verduidelijking van de definitie van een arbeidsovereenkomst; hierdoor 
 
ontstaat ook in de culturele en creatieve sector meer duidelijkheid over 
Onze referentie 
10
wanneer een arbeidsovereenkomst moet worden afgesloten ; 
38721495 
- Betere handhaving wanneer werknemerschap wordt vermoed (tegengaan 
Bijlagen 
 
Brief advies Mores 
schijnzelfstandigheid); hierdoor zullen naar verwachting meer 
arbeidsovereenkomsten worden gesloten, met toegang tot sociale 
11
Datum 8 juni 2023 
zekerheid en pensioenvoorzieningen ; 
Betr-e ft WiVjzoigoirntggaenng insb dreie rf eagrbeelgidesvminagr rkotnbedl edied  kceutlteunrbeelep aenlin cgr,e wataiaervdeo soerc tor 
12
 onwenselijke draaideurconstructies worden tegengegaan ; 
13
 - Invoering van een verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering (AOV) . 
D e culturele en creatieve sector wordt meegenomen in de werkgroep ‘personeel 
 niet in loondienst’ waarin verschillende ministeries nadenken over de vormgeving 
va n en gevolgen voor de uiteenlopende sectoren waarop het beleid van 
14
 toepassing is . 
  
CHeultt ukaubr iinse ete hno oundmt wisbaaara mr ionggerelidjkië rnetk evannin hge mt eletv deen . bDijzeo mnedenrsee pno dsiieti ein v daen  cduelt urele 
ecunl tcurreealeti eevne c sreecattoier vwee srekcetno rd. oIekn v doaetr  maaent vvuelelel npda sbseiele iedn o inmz deet.  pDoes pitoies vitaien v daen  
wweerrkkeennddeenn  iinn  ddeez see csteocrt osrt asatrtu eccthutreere al tl ela vnegreb etitjedr eonn deenr  dderu aklg. eDme einnkeo mmaeantsr ezgijenl en 
lvaoaogr, d weezrek gernodeepn  gkouendn eten  lnaateunw aelaijnkssl uinitveens otepr edne,  pereank tijk. De hoofdlijn die ik hierbij 
aaarbnehiodusodn isg edsacth iikk tthoeeiwdsevrekr nzeakaer rminege isr  fvaoiro pr adye  imn edees steenct toer  deunu cro ellenc stpieavree na fvsoporra ekeenn  
ptuesnsseione wne isrk veanadke nn ieent  mwoegrkegliejkv.e Dned ecno.r oVnaancarfi s2i0s 2h5e estfte lde ik  mkwidedtesbleanre h pieorsviotioer v taenr  
bmeaskcehrisk kninogg  idnu didee BliIjkSe er nb ldoeo tRgiejklesgcudl.t Duuer ifnotnridnsseienk. eTo gte ddiree tviejdn hgeeildd evna ne ekunn asatnentaala rs 
oenve mrbarkuegrgs idniges mdeazaetr seegcetloern z doie k mraocehtteign e leni dmeono ti omt aeaeknt ,s hoeeplpetl ebriej  doivt evrrgaaanggs tnuaka nr ideet.  
nHeietu vwraeg seitnu avtaien,  eweana erbeirjl imjkeed per iwjso rradat kvto hoerblaearse itde o vpa daek  oupit vdoee aricnhgt evragnro dned a. lDgaeamreonme  
haerbbe iikd shmeta vrketrmstaeartkreeng eelne na.a ntrekkelijk houden van de arbeidsmarkt deze 
 kabinetsperiode tot een van mijn speerpunten gemaakt. Daarbij is eerlijke 
b3e. lHonedineng d: eo svlereubterul ogmgi tnogts dmieaat vererbgeelteenrin g2 t0e 2k3om-2e0n2. 4  
I n mijn meerjarenbrief heb ik reeds aangegeven dat ik in de periode tot 2025 
1
inOpze 4t  noopv eeemnb aearn 2t0al2 o2v heerbbr iukg ugwin gKsammaeart vreiag emleijnn.  Hi‘Meerevrojaorre znijbnr ideef  2023volge-n2d0e2 5’ op 
hboeodfrdalgijenne nb egsecïhnifkobrmaaere: rind  2o0ve2r2 m €i j1n0 a mrbilejoidesnm eanr kintb zeolewide li n2 0d2e3 c ualltsu 2re0l2e4 e €n  19,1 
cmrieljaoteienv. eT oset c2t0o2r.5 M beets dteeezde  viko doert bgaensgchsbikrbieafr eg emeifd idk eeleenn  oavaenr ezeicnh ta vaannta dl ere sgtealipnpgeenn : 
die ik zet om te komen tot eerlijke beloning en betere arbeidsvoorwaarden. 
 
Daarbij zal ik eerst beschrijven waar we vandaan komen en wat de huidige stand 
Regeling ‘Zekere Zaak’  
van zaken is. Ik neem de algemene maatregelen van het kabinet op de 
De regeling ‘Zekere Zaak’ bestaat uit financiële ondersteuning aan instellingen die 
arbeidsmarkt daarin mee. Vervolgens zal ik ingaan op het onderzoek dat op dit 
zzp’ers in dienst nemen, waar nu freelanceconstructies worden gebruikt. Deze 
moment wordt uitgevoerd naar de omvang en afstand tot fair pay per subsector. 
regeling sluit aan bij het brede kabinetsbeleid om scherper onderscheid te maken 
Mede op basis van dit onderzoek neem ik uiteindelijk de beslissing over de 
tussen vaste en flexibele vormen van arbeid. Ik wil werkgeverschap stimuleren en 
verdeling van de extra € 34,1 miljoen die per 2025 structureel voor fair pay 
organisaties over de drempel helpen om - waar dat relevant is -  een 
2
                                        beschikbaar is. Daarbij zal         ik oo k ingaan op het advies van de Raad voor Cultuur  
9
om collectieve tariefafspraken te verplichten in de nieuwe BIS-periode 2025-
 Monitor Kunstenaars en andere werkenden met een creatief beroep, 2021, www.cbs.nl 
10
2028. Ook treft u in deze brief een reactie aan op het advies van de 
 Brief van 16 december 2022 over Zelfstandig ondernemerschap, Kamerstukken II, 2022-2023, 31311, nr. 246 
11
Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld 
 Hoofdlijnenbrief van 5 juli 2022 over Arbeidsmarktbeleid, Kamerstukken II, 2021-2022, 29544, nr. 1112 
12
over Mores het meldpunt voor grensoverschrijdend gedrag in de cultuur- , 
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
3
creatieve en mediasector. 
1176. 
13
                                                 
 Brief van 3 april 2023 over voortgang uitwerking arbeidsmarktpakket, Kamerstukken 2022-2023, 29544 nr. 
1
1 M17e6e.r jarenbrief cultuur – De kracht van creativiteit, Kamerstuk 32 820 nr. 482 
142
 A Bdriveief sv aana n3v arapargil- 2 e0n2 3b eoovoerrd veolinogrtsgparnogce usi tBwIeSr k2i0n2g5 a-r2b0e2id8s, mRaaarkdt pvaokokr eCt,u Kltuaumre, raspturikl 2ke0n2 32 022-2023, 29544 nr. 
3
1 B1r7ie6.f  aan staatssecretaris Uslu voor Cultuur en Media over advies governance Mores, 14 april 2023 
 
  PaPgaignian a3  1v avna n8 8  
  

 
 
 
  
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
   
EOOrnnfzzge e oedrrefef enererenen Kuttiinees  ten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
DReegzee lminga a‘Nutre gvoeloern l aztijenr ’v anzelfsprekend relevant voor de culturele en creatieve 
33R88ijn77s22t11r44a99at55 5  0  
9
Postbus 20018 
Dseec troerg.e Helintg m ‘Nuere vnodoer eLla (tceirrc’a h 6e0e%ft a)ls v daone dl ep ewnesriokeennsdpeanr einn  ddeo osre zcztopr’ eisrs w teer kzaam 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
satlsim zuellefsrteann. dDigeez,e d raetg iesl ianagn izsi eenelnij kv omoerebre dreaidni ning a ollpe  haentd eeerrel ijskeecrt obreelno nweana vr ahne t 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
bweelrekide nzdicehn o vpa rnicahf t2.0 He25t;  gwaaantn oenedr eier mmaenedr  ogmoe dde w voorldgte bnedleo omnada, twreogrdetle hne: t ook 
www.rijksoverheid.nl 
m ogelijk om iets opzij te zetten voor een pensioenvoorziening. 
 
Deze-  regVeelridnugi dise ilnij kaipnrgi lv 2a0n2 d3e g deelafinnciteieer vda dno eoer nP laartbfoerimds AovCeCrTee. Dnkeo rmegste;l ihnige rdoor 
 
voorzieto innt 5st0a%at v oaonk d ine  dpee ncusilotuernebleijd erna gcere oavteierv eee sne jcataorr  mtoet emr adxuimidaealijlk €h 3e0id0 o. ver 
Onze referentie 
10
Wanneewr aenenn ezezrp e’eern n aorgb geeidesno vpeerneseinoeknomvosotr mzieoneitn wg ohredeefnt,  amfgaeasrl odtaeanrm;e e begint, 
38721495 
voor-z ietB deete rreeg helainngd hina veienng  swtaimnunelaenrs wbiejdrkrnageme vearsnc h€a 120p w,o-r. dOt vveerr hmeote gde (bterugiekn vgaana n 
Bijlagen 
 
Brief advies Mores 
deze regsechlinijgn zzeallf sikt aun ldaigtehre iindf)o; rhmieerrdeono.r  zullen naar verwachting meer 
 arbeidsovereenkomsten worden gesloten, met toegang tot sociale 
11
Datum 8 juni 2023 
Regelingz ekkuenrshteenida earns phoennosiroaerniuvmoo rzieningen ; 
UBeitt or-en fdt eWrziVjozoeigok irnbtgglijaeknnt g dinsab dtr eiien rf  deaegr bebelegideesvldmineagnr drkoetn bkedul nedisedt  skceeuctltteounrrbe deleep  aenalfins ctgar,en wadta tiaeorvtd efoa soirer cp taoyr  groot 
16 12
 is . Sindosn weeenn saealinjktael  djarareanid veouercrot nhsettr uMcotinedsr wiaoarnd Feonn tdesg ednagaerogama dne ;R egeling 
13
 kuns- tenIanavrosehorinnogr vaarinu mee unit v. eDrep lricehgteel ianrgb iesi dbseodnogeelsdc vhoikotrh beeideslvdeernzdeek ering (AOV) . 
D kuen csutilntusrteellelin egne ncr deiaet izeovned seer cvteorrk wooorpddto mele heegdeennodmaeang sine  dbee ewldeernkdgero keupn ‘spte ersno/onef el 
n eirefgt oine dlo toenndtioeonnsstt’e wlleana rvina nv ekrusncshtilelennadaers m uiint ibsitnenrieens- na ofd beunikteennl aonvde.r  Ddee zveo rremggeelivnign g 
va stimn uelne geertv hoelgte tno evkoeonrn deen  uviatene enelonp reenddeel isjke chtoonreonra wriuaamr.o Ipk h heetb b deelezide  vreagne ling 
14
v toeerlpeansgsdin vgo iosr d. e periode 2023-2024 en stel hiervoor € 1 miljoen per jaar ter 
 b eschikking. 
HeC ultt ukaubr iinse ete hno oundmt wisbaaara mr ionggerelidjkië rnetk evannin hge mt eletv deen . bDijzeo mnedenrsee pno dsiieti ein v daen  cduelt urele 
Secuntil mtcurureelaelterie eenvn et oc sreeegcaattonierg vw teoe str ekficentnao nrd.c oIieekn rvi ndogae tr  maaent vvuelelel npda sbseiele iedn o inmz deet.  pDoes pitoies vitaien v daen  
wwMaeekrrkkeeersnn ddmeeonne  iinnte  ddnee i znse es cstateoacrtt  oszrtij asnat ertu eecncth ugtreeezre oal ntl edla  vvneegrrebd eiteitjnedrv eoennrm deeonrg  ddeernu  atkelg.  oeDmnet eiwnnikkeok mmealeeannts,r  ezgijenl en 
vlwaoaaogarr, d mweeezere k zgeern oedeeepnn   gvkoouelnwdn aetaenr  dlnaiagteu bnwe aeslatijankassnl ui noitvpeenbso otuepwr edenen, . p eTreoanek gtiajkn.g D teo ht ofinoafdnlicjine rdinieg i kis  hdiaearbr ij 
aaeraebnne hviodousoodrn wisga edasarcdth eiikk v ttohooeeirwd. sCevrueklrt nzueaukare+r rOminnegde iesrr  fnvaoeirmo pre adnye,   ivmno edoeersd steeekncut ntoesrt  de eunnu c rPo lelalentcf sotpiremavr eAe nCa CfvsoTpo r ra ekeenn  
ptounesdnseseironze ownee kisrek nve andadakea nrnv ieeonto  rmw doeegr kfeignliejakvn.e cDnieedr ecinnog.r soVmnaanixca rifni s2 ih0se 2ht5e p esrtfoteg lde rika  mmkwmideadt es‘Iblnea nrteh he pie Morsvixiot’i, oer dv taaetnr t  ot 
mbenea smkceheritsk  k2ni0no2gg4  id ndu odideoe rB lhiIjkeSet  erm nbi nldoiesot tRegirejiklees gvcudal.nt Du OueCr ifnWotn rwidnosseriedntk.  egTo egtse tddeirueen tvdiejd.n D hgaeetild dd evonae nne  ekzunijn  iansat nentaala rs 
oesanvme mrebanrkuwegergsr ikdninigesg md meaezaett r fsienegacentloecrine z droeie nk dmraeoc eehnttei gbn ee lleenii ddme monoa tik omet aneadeekn t p,s ahoreetplipjeetln eb. riejD  dooievt elv vrrgaaanan ghgse tntu aka nr ideet.  
nHepireotug vwrraaemg smeitnua a v‘Itanien , t ehweean Ma erixbe’ir jli ismjk deead pte rh iwjesot r rvadoat okvrto  mhoerablkaeearrses itd ee oe vpna vdaoeku  oudpiitg vdeore ew ariocnhrgdt etv raognmro d ned a. lDgaeamreonme  
ahveerbrbse icikdh shilmleetna vdrkeetr mbstraeoarntknreeengn ee vlnea nan.a  finntarenkckieerliinjkg h toeu cdoemnb vinaenr deen.  aHirbeerivdosomra wrkotr ddeenz et ools 
k oanbtwiniekktseplder dioied em taokte eresn k uvannn emni jgne sbprueiekrepnu.n Etre nw goerdmta ina khte. tD paraorgbrija ism meear ilnijkgee zet op 
ab3)e.  lmHonedeienenrg b d:e ewo svulerestuzbtierujnl o gbmgiji  mtnogats kdmeieraats v vearerbnge helteeentr ibn egl2 at0en g2k 3ovma-2ne0 ne2. e4 n  goede financieringsmix, b) 
b Ine wmuijsnt wmoeredrinjagr beinj bfirnieafn hceiebr sik o rveeerd osb asatankgeelgs edvieen m daakte ikrs i nte dgee npkeormioedne  btoijt h 2e0t2 5 
1
incOpozme 4bt  inonopev reeeemnn be aenar sn 2tt0aal2p oe2vl ehener bbvr aiukng u gfiwnina gKnsacmmieaerairnt vrgei aeg neml ecij)nn s.  aHi‘Mmeeerevnrowjaoerrer zkniijnbnrg ide vefa  2023vno mlgae-kn2ed0re2s 5 e’n o p 
fhbinoeaodnfrdacligiejenrnse  nab aegsnec ïehneifkonbr mpaalearen: r itnde  2or 0vvee2rr2 sm €tei j1rnk0 ia nmrgbi levjoaidensn md eean rfi knintab zneolceiweidre ilin n2g 0dsp2eo3 cs uaitlltiseu 2 rve0al2en4  e €n  19,1 
zmcreielljfaostteiaennv. deTi ogsete  c2mt0oa2rk.5 eM rbeset is ndt eedezede s  viekoc dotoertr bg eaenns gcdhs)bi kmrbiaeakfr eegr emse iefd nidk  efeinleeannn  oacivaeenrr sez seicenhc tat ovaranbntra edl eerde s gtealipnpgeenn : 
die ik zet om te komen tot eerlijke beloning en betere arbeidsvoorwaarden. 
o ndersteunen en versterken door opgedane kennis en ervaring over een diverse 
Daarbij zal ik eerst beschrijven waar we vandaan komen en wat de huidige stand 
Rfineagnecliinegri n‘Zgeskmeirxe t Zea oankt’s  luiten.  
van zaken is. Ik neem de algemene maatregelen van het kabinet op de 
D e regeling ‘Zekere Zaak’ bestaat uit financiële ondersteuning aan instellingen die 
arbeidsmarkt daarin mee. Vervolgens zal ik ingaan op het onderzoek dat op dit 
z4z. pF’eairr s pinay di evnanstaf ne 2m0e2n5, w  aar nu freelanceconstructies worden gebruikt. Deze 
moment wordt uitgevoerd naar de omvang en afstand tot fair pay per subsector. 
rVeagnealfin dge s slutaitr ta vaann b dije h neite burweed eB kISa-bpineeritosdbee lieni d2 0o2m5 s icsh eerr €p e34r o,n1d meirlsjocheeni d te maken 
Mede op basis van dit onderzoek neem ik uiteindelijk de beslissing over de 
btuessscehnik vbaasatre t eenr  vfleerxdibeelinleg v moremt eanls  vuaitng aarnbgesipdu. nIkt  bwiji lt we edrrkaggeevne arsacnh eaep ns tbimetuelreer en en 
verdeling van de extra € 34,1 miljoen die per 2025 structureel voor fair pay 
boregloanniinsga tvieoors o vmear kdeer sd.r Iekm wpiel ld hee mlpiednd eolmen -  lwataeanr  ldaantd reenl edvaaanr tw isa -a  re deien  het hardst 
2
b                                        eschikbaar is. Daarbij zal         ik oo k ingaan op het advies van de Raad voor Cultuur  
nodig zijn. Vanuit de sector wordt onderzoek uitgevoerd naar de meerkosten van 
9
om collectieve tariefafspraken te verplichten in de nieuwe BIS-periode 2025-
f aMoir npitaoyr K peunstre dnaeaersl esne acntdoerr.e  Dweer kreensdeunl tmaette ene nd careaartvieaf bne rwoeopr, d20e2n1 ,d wiwt wn.acbjsa.nalr  verwacht. Deze 
10
2028. Ook treft u in deze brief een reactie aan op het advies van de 
g eBgrieef vveann 1s6 w deilc eikm baelrs 2 b02a2s oivse gr Zeeblfsrtuainkdeign o nvdoeronre mdeer svchearpd, Kealimnegrs vtuakkne nd IeI , €203242,-120 m23i,l j3o1e31n1.,  nIkr.  246 
11
Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld 
re Haoloisfdeliejnre nmbreie ft vearnd 5e juglei 2 d02a2t o dveara Arrmbeeidesm nairekttb ealellied,  pKarmoebrlsetumkkeenn  IdI,i r2e02c1t- z20u2l2le, 2n9 5z4ij4n, n or.p 1g1e12lo st. 
12
over Mores het meldpunt voor grensoverschrijdend gedrag in de cultuur- , 
He Brti evf evargn 3t  eaperinl 2 g02e3z oavmer evonolrijtgkaen gin usitwpearnkinngin agrb veiadsnm oarnktspa akklleet,m Kaamael rostmuk kdeen  2s0t2a2p-2 0n2a3a, 2r9 e54e4r nlirj.k e 
3
creatieve en mediasector. 
b11e7lo6.n ing te zetten. Zoals ik ook al eerder heb gezegd: ik kan dit niet alleen. Ik 
13
                                                 
ro Beripef  avannd 3e arper ilo 2v0e23r hoevedr evnoo ortgpa nogm ui towoerkk infag iarr bpeaidys maalrsk tupaitkgkeat,n Kgasmperusntutk kteen  n20e2m2-e20n2 3e,n 29 ik54 4 nr. 
1
v1 M1e7re6ter.r ojaurewnb reierfo cupl tduuar t– p Drei vkaratceht  fvoann dcrseeatniv ietenit,  cKoammemrseturkc 3ië2 l8e2 0o npr.d 4r8a2c htgevers mij zullen 
142
                                                 
 A Bdriveief sv aana n3v arapargil- 2 e0n2 3b eoovoerrd veolinogrtsgparnogce usi tBwIeSr k2i0n2g5 a-r2b0e2id8s, mRaaarkdt pvaokokr eCt,u Kltuaumre, raspturikl 2ke0n2 32 022-2023, 29544 nr. 
316
1  B1Gr7iee6u.f  kaeamn as,t Gaaotusdsericaraenta ernis  vUasnlu d veor oWr oCuudlteu:u Gr eevno Mlgeedni av oanv edre a tdoveipesa sgsoinvge rvnaann cdee M Foairre Ps,r a1c4t iacep rCilo 2d0e2, 3S iRM, 2020. 
  
   PPaaPggaiignniaan  a35   1vv aavnna  n88  8  
   

 
 
 
   
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
    
EOOOrnnnfzzzge e e oedrrrefefef enerererenenen Kutttiiineees   ten 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
RD5e.e gzGeere lminngas ao‘Nutvreer gvsoecloehrnri l azjtidjenenr ’v da ngzedelfsragpre kend relevant voor de culturele en creatieve 
33R3888ijn777s222t111r444a999at555 5   0  
9
Postbus 20018 
DDseeec  trzoewrga.e Hekliknetg  ma ‘Nurebree vidnosdomer eaLlra k(tcteiprrco’a shi t6eie0e %fmt a)alas vk dato nwe del eprk ewennesdriokeeennn isndp ezanor eiwnne  ddl edo eosr ec zcuztlotpur’ erisers lwe t eeer nk zaam 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
casrtlseim azuteilelefsvrteea nan.l dsDi gienez ,de de ra emtg eiesdl iainaagsn eizsci eetonerln ikj kvw omeotersebbrea draeari dnvio ninog ra o gllper e hanenstdo eveeerrerls ijsckehecrrti jobdreeelnnod nw geanea dvrr aahnge .t  
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
Hebweelfretkiigdee nz divceohno o rvpba erniecalhdf te2.n0 He 2h5iet; r gwvaaaannt n hoeenebdrb eieern mm waeene drd  oeg moae fdgde ew lvoooprledgnte  bpneedlreoio omdnaeda ,h twereloagradestle  mhnee: tt  oeonkig e 
www.rijksoverheid.nl 
mr eoggeelmlijaka otm vo ieotrsb ioj pzizeijn t keo zmeettne.n U vito hoer te aedn vpieesn sviaoenn dveo oRrazaiedn vinogo.r  Cultuur “Over de 
 
18
Dgreezne-s  r”egV beellriijdnkugt i ddisae itlni jo kaninpdrgei lv r2 am0n2e d3ee rg  sdeleelafcinnhcitteeiee br vedat danol ienoegr ,nP m laaartbfcoehritmdssv AoevCrehCroTeue. dDnikneog rmeengs teen;l ihn ihgee rdt oor 
 
vinozoertztieento  ivnnat 5snt0 ha%eatt v  olaiconhk ad ianem  dp eea nlcsus iilnotusetrnrebuleimjd eernan gtc erve ooaovtrei ehrv eeete  spne rjcoatdaourr  cmtto,e th emire adrxbuiimijd eaeealinjlk  €rho 3el 0isd0p o.e vleenr . 
Onze referentie 
10 19
DWeaznen deyewnr aaemnennie ezkez brp le’iejekrn tn  oaoorgbk ge ueidiets noh vepete ronesneidnoeeknorzmvooseotkr m z‘Sieocnehitan wdg uohwreddeeafntn,  asmefganea’ svrl aodntae aVnremr;ien eo rbmegi, nt, 
38721495 
wvoaoar-rz oievteB dre eitke  rsreaegm heleainnng dm hinea tve ideneng   mswtiainmnisunteleaern rvs woboiejdrr krLnaagenmeg vedarusnrci gh€ea 120 pZ owr,og-r.  deOtn vv eSerpr homerott e bgdien (bntereugnikekon vgrata na n 
Bijlagen 
 
Brief advies Mores 
adaenze d ree Tgswechleiniejgnd zezea Kllf asikmt auen rlda eigteehnre  iirndef)oa; rchmtiieee rrsdetounou.r r .z ullen naar verwachting meer 
  arbeidsovereenkomsten worden gesloten, met toegang tot sociale 
11
Datum 8 juni 2023 
NaRegaer lainagzn elkekuiednrisnhtgee nivdaa eanrn sd pheoe bnneosriroiacerhniutvgmoeo vrinzige ninin dgee nme;d ia over NOS Sport is het 
oUBneitat orf-ehn fadt neWkrzeiVjolzioejikgoke irnb tmgglijaeeknlntd g dpinsaub dtnr eiiten  Mrf  deaoegrr beebelseg ideteesvldrmi nedagnisr drkcoeutn bskedsul inedeise dkt  oskceemuctletteounnrr be tdeeleep s  aenatlafinsa ctgnar,.en  wIadnta tmiaeorvitdd efdoa seoirelr scp  taiosy r  groot 
16 12
g iseb.l eSkinedonsn d weaeet nnh seaetal imnjkteaell d djparaureannitd  nveoougerc rsott nheseetdtr usM cmotineedsldr wiianoagrned nFe onon ntdetvsg aednnaggater eognama d dnaet  ;Rh eegt eling 
13
k fuunncs-t tioennIeanaevrrost ehvoroinnoogrr  dvaeari nus meece tunoit rv.. e Drep lricehgteel ianrgb iesi dbseodnogeelsdc vhoikotrh beeideslvdeernzdeek ering (AOV) . 
DD kueen  ccsuutillnttuusrrteeellleelin, e gcnree ncar detiiaeetv izeeov-n eed nsee rm cvteeodrrik awosooerpcdtdtoo mre kle aheneg dneenienotdm zaeoanng dsinee  rdb eeee ewnld egeronkedgdero  wkeupenr ‘kspete nerdsno /onef el 
oe ninrefagtf oihnea dlno ktoeennlidjtkioe omnnsestlt’de wplleuanna rtvin,a w nva ekarursn cmshetilelnensnaedaner s om upii nte ibesnitne lnraieeansg -dna orefd mbeupniektleeignnel ao envnde .rv  Ddeeeili zgveeo  rrmemgageneliivenirgn  g 
 vatsetirmne cuehlnet  gekerutvn honelegtne t.no O evkpoe omnrn idjenen v  uveiatreznoe eneelkon ph reeeneddfete ld isjkee  chrteoognreeornrian wrgiusacamor.om Ipkm h hiseestb ab rdeisele zsidee  kvrseaugnee eliln g 
14
tvg oereerlpneasnosgsvdien rvgso cioshrr idj.d ee pnedr gioedder a2g0 2e3n- s2e0k2s4u eeenl  sgteewl heiledr avodvoire €s  1u imtgieljobreanc hpte or vjaear rd tee r 
  gbeosvcehrnikaknincge. v an het bestuur van Mores. Ik ben de regeringscommissaris dankbaar 
v CHeouoltt ruk hauebr tiin sge eotee hndo  odunodmot rwidsabacaahra tmre i onaggderveliiedjksië  rdneatk tev zaninjin o hgpe m kt oelertvt deee nt e. bDrijmzeoi jmnne dhenerseee fpnt o odspiiegti eeinl ev dvaeen r cddu.el tHe urte le 
aSecudntil vmtcuireureselae litersie e benvin jet  odc sreeeegzcaeatto nibergr vw iteeoef s trg ekfeicenvtnaoo nrde.c ogIiedekn  revi ndongae h tri  emaraeontn vvdueelrele vl npindad sbtse uiele m iedinj on inm rze deaetc.  tpDieoe.s  pitoies vitaien v daen  
wwM aeekrrkkeeersnn ddmeeonne  iinnte  ddnee i znse es cstateoacrtt  oszrtij asnat ertu eecncth ugtreeezre oal ntl edla  vvneegrrebd eiteitjnedrv eoennrm deeonrg  ddeernu  atkelg.  oeDmnet eiwnnikkeok mmealeeannts,r  ezgijenl en 
vwDlaoeaao gabrr, rd miweeefez evre ka zgenern  odedeeeep nnr  e gvkgooueelnwrdni anetagenrs  dlnacioagtemu bnwme aesislatijasnkaassnlr uii snoit vpgeenbasoa otutep wirn ede onenp, . p e Tdreoaenek k gtoiajkrnt.eg D  eteon ht  dofieno afldanlnicjginee rd itnieeg ri mkis i hjdniae earbnr i j 
eadaraeebnn aeh vaiodonusobodren wivsgea edlaisanrcdtgh eeiikk nv tt ozhooieejnirwd.  szCeveruekelrt rnzu beaukrarue+ri rkOminbnegade aiesrrr . f nva oeirmo pre adnye,   ivmno edoeersd steeekncut ntoesrt  de eunnu c rPo lelalentcf sotpiremavr eAe nCa CfvsoTpo r ra ekeenn  
pVotuneosdnosesre irvonzee owrnebe keisretk neve arndiandakgea nernvn ieeo ontop  rmw  ddoeeegr  kfkeignoliejarkvtne.e cD ntieeedrr ecimnnog.irj soVnmna aanidxcav rifnii ss2 eih0see 2hrt5te  p desretfote gr ldee rikag  memkrwmiidneadgt ess‘Icblneoa nmrteh hme pie iMosrssvixiaot’ri, oeisr dv  otaaentnr dt  oetr  
ebmmneea smekcerhe roitsk m k2ni 0non2ggie4  idun duw odideoee r bB lhieIjkeSsett u erm unbir nldsoilesoet dtRegeirejnikle est egvcuda wl.nt eDu OruevCr eifnWontn  rdwidnieosse rinednitk.e  egTt o ewgtse etdderikrueezn tavdiejad.nm D hg azeeitiljd dnd e voinnae  nnde  eekz unisjn  eianscat tneontra,a la rs 
eseoavneme nmr edbanirrkuweegcertgsre ikdnuinigres ge md nmea eezaeett r nfsie nergaacenatloecdrin e vz draoeine nk  admraedocv eehienttsei gb na ee alleennii  ddmtee mon soa ttik eomeltl eanenade,ekn t t po,s aehorzeetiplcipjheetltn eb t. rieejD   dhooioevt uelv vdrrgaaeanann  ghogsep tnt u aka nr ideet.  
nHepdireeostug kvwruraanemgd smeiigtnuah a ve‘Itaidnien  e, t ehwnee aan Maa ernixbes’irt jlui ismjrk ideneadg pte v rh iawjesnot  r rDvadeoat  okVvrtoe  mhorterarblokaeuearwrses ietd een oe svppna evdaroeksu  ooudopiitng vd,e ocre eow armiocnmhrgdtu etvn raogincmrao d tneied a .m lDgeaetam dreoenm e   
ahvbeerrbarbsne iccikdhh shielmleeotnar gvdrakeetnr mbsistraaeoatrnitkenresee ngen een vln e(a tnane.a  lfeinnftoarennkicskiceehrleiinj)kg  bh teoeru ecdiokembnab vainarhener deiden .  vaHiarnbe ehrivdeost ommra ewrlkdotpr ddueennzt  ette o ols 
vo kaenrbtbwineiektektsrepeldenr  deioined  bem rtaeokdtee erreesn  kfi unvanannn ecminei rjgnine sgbp rtueeie kzreopneu.kn Eetrne nw.  Dgoeerdzmeta  ianad khvte.ie tD zpaeranor gsblriuja iismte mene aor pilnij kgee zet op 
ab3ho)e.  olmHofneddeilenijenrgn be d:en ewo a svualeresntu zobtieprujnl  do gbemgi jti  mtnroagatns kdsmeiiteraaties v  vdeareirebn geM heltoeerentre ibns eg al2 atl 0enh g2ek 3oevmfa-t2n ein0 neg2. ee4 nz  egto. ede financieringsmix, b) 
Ib  ne wmuijsnt wmoeredrinjagr beinj bfirnieafn hceiebr sik o rveeerd osb asatankgeelgs edvieen m daakte ikrs i nte dgee npkeormioedne  btoijt h 2e0t2 5 
1
HeincOpozmte 4 vbt  einonropetvr reeeeekmnnk bee aennar dsn 2 ttb0aael2p soe2tvlu eheunerr bb vvr aaiuknng u  gfMiwninoa gKrnesacmsmi eaheraeirnte vrgfeit ae gi nnemml ecij)innd s. d aHi‘Memelesere evnroewjaoner rear zkndiijvnbnirgs ide evefua  2023rvn ao malgnae-gkn2eed0sre2tse 5 el’dn  oo pm  
tbfhienoenaodmnfrdacinligiejsenrtnsee  n abd eagrisneec ï ehnneifikeonbru mpawaleaeren: b r itndee  s2ort 0vuvee2urrr2 ssm €lteei jd1rnke0 ian nm rgtbei levj ovaidiennsn dmd eeeann rf,i k niwntab azneaolceriwmeidree ilin ne2g  d0dsep2e o3 cs uaitlltiseu 2 rve0al2en4  e €n  19,1 
cpmzrerieolljfafosetteisaensnv.i doeTin ogsaetel i c2smte0oar2rik.n5 eMg rbsesest ils nadt geed ezewde so  vierkodc dott oerbtr ebg ewaennse gcrdhks)sbi kmtrbeiaelalkfirg eegdr em.s e Diefd anidka  eferinlveeaonnno  oarc ivaiesenr dr seze seic ewnhc teat ovravranbinntra gedl  eevrdea s gnte asliptnapgreten n : 
die ik zet om te komen tot eerlijke beloning en betere arbeidsvoorwaarden. 
 ognedgearasnt.e Iunn menij ne nr evceersntteer kgeens pdroeokr m oeptg eddea andev kiseenunri sh eenb  iekr avaarningge goevveern e gerna dagiv erse 
Daarbij zal ik eerst beschrijven waar we vandaan komen en wat de huidige stand 
Rbfineeatgrneoclkiinekgrei nn‘Z gteeskm beilrxiej vt Zeean oa enknt’s   ilku igtean e. r  vanuit dat de aanbevelingen van de 
van zaken is. Ik neem de algemene maatregelen van het kabinet op de 
D reeg reergineglisncgo m‘Zmekisesraer iZsa daoko’ rb heestta naite uuiwt  fainaann tceië sltee ollennd ebresstetuuunrin vga na aMno irnesst etlelirn hgaenrt ed ie 
arbeidsmarkt daarin mee. Vervolgens zal ik ingaan op het onderzoek dat op dit 
z4wz.o pFr’deaierr sn  pingay edni eovnmansetafn n,e  i2nm0cel2uns5, iwe  fa haer tn aud fvreieesl aonmc ehceotn psetrruscpteiecsti ewfo vradne nw geerkberundiketn. D ine zdee  
moment wordt uitgevoerd naar de omvang en afstand tot fair pay per subsector. 
rsVeeagcnteaolfirn  dtgee s  bslutliajitvr eta nvaa nbn eb dtijre eh knekite ebunrwe. Ued eiBt ekISraa-bapirneder itbosldbijeef  liiekn i di2n 0o g2me5 ss ipcsrh eeerkr  €pm e34er to ,Mn1od mreeirlsjsoc ehenen i zda tle ik m daek en 
Mede op basis van dit onderzoek neem ik uiteindelijk de beslissing over de 
tbtureassnscsehintiki evb avasaatrne ut eeitnr  h vfleeetrx dmibeienlinliesg tv emorrieemt  oeannlsd  veuaritsngt eaaurnbngeesinpdu..  nIIkkt   hbweiji clt hwet ed arrakagnge ehvnee tar bsacneh seateapa nsn tb ivmeatuenlr eeer eenn  en 
verdeling van de extra € 34,1 miljoen die per 2025 structureel voor fair pay 
mobreegloladnnpiinusgna ttvi ezooros aol vsme Mar kodereer ssd. re Ienkm  wrpeiesl eld hreve emlpeierd nhd ieoelmre on -o  lwakt aneaanr  2 lda0an2td3 re emnl eiddvadaaenrl tew insa  -va  ore oderien.   het hardst 
2
b                                        eschikbaar is. Daarbij zal         ik oo k ingaan op het advies van de Raad voor Cultuur  
n odig zijn. Vanuit de sector wordt onderzoek uitgevoerd naar de meerkosten van 
9
om collectieve tariefafspraken te verplichten in de nieuwe BIS-periode 2025-
fV aMooiro nrpi tadoyre K  peluansntrge dneaeraeersl  estene racmntdoiejrrn.e   Dwbeeer vkreeensedeultnl  tdmaeett er enee gnd ecarreaianrtvgieafs bcneo rwmoeompr, di2s0es2na1 ,dr wiiswt  wan.aacnbjsa .onamlr  v ienr dwea schetc.t Dore ezee n 
10
2028. Ook treft u in deze brief een reactie aan op het advies van de 
gk leBagrcieehf vtveeannn 1ps6 rw odecilce eikdm ubaerlers 2  tb0e2a2 vs oeivsre agr Zneekblfesrtruaeinkndei,g n Mo nvodoreeronsre  mdinee rt sveche abrpde, Kedaldimneegnrs  vtinuak knee end nIeI  ,b €2r03e24d2,-e12r0  m2k3ai,l jd3o1ee3r1n,1 .z,  nIokra.  2ls4 6 
11
Regeringscommissaris seksueel grensoverschrijdend gedrag en seksueel geweld 
roe oHakol oiasfdaelinejnbre nembvreioe flt eveanrn d d5eo jugoleir 2  dd02ea2t  Ro dvaeaara Adrr mbveoeidoesmr n aCirekuttbl teauleluliedr, , pK earnmo ebsrlsaetummkkeeennn   ItdIe,i r2 we02ce1tr- z2k0ue2nl2le,  m2n9e 5zt4i j4an, nn ord.p 1eg1ree12l o st. 
12
over Mores het meldpunt voor grensoverschrijdend gedrag in de cultuur- , 
mHe Bertli devfp evuargnn 3tt e eanper.inl  I2 kg0 2ez3za oalv mienr e voonvolriejtgkraleen ggin u msitwpeeatrnk Minngoin argreb svei adosnnm doarenkrtspza oakeklleket,em Knaa mwaela rostt muhki kedereni n 2s0 td2a2ep- 2v 0no2a3lga, 2er9 ne5d4e4er n lirj.k e 
3
creatieve en mediasector. 
s1bt1ea7lop6.np ienng z tiejn z.e Dtateanr.b Zijo baelsk iijkk  oiko ko fa dl iet eeredne ra hlleeeb ngsetazeagndd: i niks ktiatunu dt imt noieett  walolerdeenn.  Iokf  dat 
13
                                                                                                  
ro Beripef  avannd 3e arper ilo 2v0e23r hoevedr evnoo ortgpa nogm ui towoerkk infag iarr bpeaidys maalrsk tupaitkgkeat,n Kgasmperusntutk kteen  n20e2m2-e20n2 3e,n 29 ik54 4 nr. 
118
1v M 1eA7red6tevr.r iojeasur e‘Ownvb ereire rdfo ec upgl rtdueunars t’–,  Rp Dareai vkda rvatocehort   fvCoaunnlt ducurserea, jtnuivn ietie 2nit0,  2cK2oa mmemrseturkc 3ië2 l8e2 0o npr.d 4r8a2c htgevers mij zullen 
14192
                                                 
   ABRdarivpeiepf svo raatn a' nS3vc ahrapaardgiul- 2w e0dn2a 3bn seoeovnoe'r:rd  vEeoelinnogr otsgnpadrnoegcrze uosie tBwkI enSra k2ai0nr 2gg5 ar-er2nb0se2oid8vse, mrRsaacarhkdrti pjvdaoekonkrd eC tg,u eKltduarumarge,  riansp thureikl t2k ed0na2 n32s 0e2n2, -K2a0m23e,r s2t9u5k4k4e nn rI.I  
316
21 B 10Gr72iee62u.-f  k2a0eam2n3 as ,3t Ga4a8ot4us3dser nicarra.e n7ta 4er nis  vUasnlu d veor oWr oCuudlteu:u Gr eevno Mlgeedni av oanv edre a tdoveipesa sgsoinvge rvnaann cdee M Foairre Ps,r a1c4t iacep rCilo 2d0e2, 3S iRM, 2020. 
   
    PPPaaaPgggaiiignnniaaan   a753    1vvv aaavnnna   n888    8 
    

