 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kennis 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
 
 
Onze referentie 
38751307 
 
Uw brief 
23 mei 2023 
Datum 14 juni 2023 Uw referentie 
38922138 
Betreft Reactie op commissiebrief met feitelijke vragen over de Staat van het 
 Onderwijs 2023 
 
 
 
 
  
 
 
Hierbij sturen wij u de antwoorden op de vragen van de commissie over onze 
brief van 10 mei 2023 inzake beleidsreactie en Staat van het Onderwijs. 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
Robbert Dijkgraaf 
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
Met het sluiten van het coalitieakkoord van Rutte-IV is er fors 
38922138 
geïntensiveerd op de OCW-begroting. In totaal gaat het om een verhoging 
van de begroting van structureel € 4,7 miljard euro vanaf 2028. Bij de 
Voorjaarsnota 2023 was er sprake van een rijksbrede dekkingsopgave, 
onder andere als gevolg van de hogere rente en asielproblematiek. OCW 
heeft een bijdrage aan deze dekkingsopgave geleverd door een meevaller 
op de OCW-begroting in te zetten, structureel € 420 miljoen vanaf 2028. 
Daarnaast nemen wij een aantal bezuinigingsmaatregelen, € 98 miljoen in 
2023, structureel € 155 miljoen vanaf 2028. De besluitvorming bij 
Voorjaarsnota met betrekking tot de OCW-begroting wordt in de 1e 
Suppletoire Begroting van OCW 2023 toegelicht.   
De structurele intensiveringen uit het coalitieakkoord van in totaal € 4,7 
miljard vanaf 2028 blijven intact. Per saldo investeert het kabinet Rutte-IV 
nog steeds fors in onderwijs, cultuur en wetenschap. 
 
3 Als het echte werk bij leraren, docenten en ondersteuners 2023D19 2   
 gebeurt, welke overwegingen liggen dan ten grondslag aan de 215 
bezuiniging, uitgerekend op hun salaris? Hoe verenigt u dit met de 
inspiratie “om óók alles te geven en alles aan te grijpen wat het 
onderwijs kan verbeteren”? 
 
Per saldo investeert het kabinet Rutte-IV nog steeds fors in onderwijs, zie 
ook het antwoord op vraag 2. We bezuinigen juist niet op de 
lerarensalarissen. Zo korten we bijvoorbeeld niet op de lumpsum. Het 
kabinet geeft daarnaast de onderwijswerkgevers de jaarlijkse verhoging 
van de kabinetsbijdrage. Daarmee wordt volgens de vaste systematiek de 
gemiddelde (loon)ontwikkeling in de markt gevolgd. Zo kunnen sociale 
partners het onderwijs goede arbeidsvoorwaarden blijven bieden en blijft 
de arbeidsmarkt in balans.  
 
4 Op hoeveel scholen zijn de basisteams actief en wat is dat 2023D19 3   
 percentueel van alle scholen? 215 
 
Tijdens de eerste subsidieronde waren de onderwijscoördinatoren die een 
basisteam rondom de scholen verzorgen bij 120 scholen actief. In 2022 
heeft 2,2% van de aanvragers van de subsidieregeling verbetering 
basisvaardigheden ondersteuning ontvangen van een basisteam. Dat is 
16,3% van de scholen die een subsidie verbetering basisvaardigheden 
heeft ontvangen.  
 
Tijdens de tweede subsidieronde zijn de onderwijscoördinatoren die een 
basisteam rondom scholen verzorgen bij 68 scholen actief. In 2023 heeft 
1,26% van de aanvragers van de subsidieregeling verbetering 
basisvaardigheden ondersteuning ontvangen van een basisteam. Dat is 
2,97% van de scholen die een subsidie verbetering basisvaardigheden 
heeft ontvangen. 
 
 
 
 
  2022 2023 2022% 2023% totaal 
 
 Pagina 3 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
sfeer in de school is verbeterd en dat leerlingen beter met elkaar omgaan, 
38922138 
bijvoorbeeld op het schoolplein.  
Ook in het vervolgonderwijs wordt er volop ingezet op het welzijn van 
studenten. Het studentenwelzijn is één van de twee belangrijkste 
speerpunten waar de onderwijsinstellingen vanuit het NP Onderwijs op 
inzetten. Ze besteden een derde van het totale budget aan het thema 
studentenwelzijn. Onder meer voor het inrichten en uitbreiden van een 
supportstructuur voor studenten, en de aanstelling van extra personeel 
(studentpsychologen en begeleiders). Uit de studentenpeiling NP 
Onderwijs 2023 blijkt dat het beter gaat met het welzijn van onze 
studenten. Dat is goed nieuws. We zien een substantiële daling - met 4 tot 
6 procentpunt - van het aandeel studenten met serieuze mentale 
problemen ten opzichte van vorig jaar. Er is dus een belangrijk begin 
gemaakt, maar we zijn er nog niet. Nog steeds kampt bijna één op de vijf 
studenten met welzijnsproblemen. Vanuit de Werkagenda MBO en het 
Bestuursakkoord Hoger Onderwijs & Wetenschap worden er ook na het NP 
Onderwijs middelen beschikbaar gesteld voor studentenwelzijn. 
 
7 Waarom gelden de argumenten om het bindend studieadvies aan 2023D19 5   
4
 te passen in het ho , zoals een betere balans tussen het welzijn 215 
van studenten en studievoortgang, niet voor studenten in het 
5
mbo ? 
 
Het bsa in het mbo heeft als doel om studenten op de juiste manier te 
begeleiden zodat zij een passende opleiding kunnen voltooien. Een bsa, in 
tegenstelling tot in het hoger onderwijs, wordt niet afgegeven op basis 
van een minimaal aantal te behalen studiepunten, maar op basis van 
kwalitatieve en objectieve voortgang. Er is daarom minder de noodzaak 
om, zoals in het hoger onderwijs, de prestatiedruk die een puntennorm 
oplevert aan te pakken. Enkel in het uiterste geval kan de mbo-school 
besluiten om bindende gevolgen te verbinden aan een studieadvies en de 
student uit te schrijven uit de opleiding. In de meeste gevallen zijn 
instellingen dan verplicht om de student een alternatieve opleiding aan te 
bieden binnen de eigen school of de student te begeleiden naar een 
alternatief buiten de school. Daarmee helpt het bsa voorkomen dat een 
student zonder perspectief te lang staat ingeschreven bij een studie die 
niet bij zijn/haar capaciteiten past, wat kan resulteren in onnodige 
schulden. Bovendien is in het mbo, in tegenstelling tot in het hoger 
onderwijs, nog weinig ervaring opgedaan met het bsa vanwege de recente 
invoering in studiejaar 2018-2019 en de daaropvolgende 
coronabeperkingen. We erkennen echter dat er verbetering mogelijk is in 
de uitvoering van het bsa en hiertoe treffen we maatregelen zoals 
geschetst in de brief ‘Toekomst Bindend Studieadvies van 9 mei 2023. De 
komende periode zullen we blijven monitoren en evalueren of de 
uitvoering van het bsa zichtbaar verbetert. 
 
8 Wanneer komt u met het masterplan basisvaardigheden voor het 2023D19 5   
 mbo en hoeveel geld bent u voornemens daarvoor vrij te maken? 215 
                                                 
 
4
 ho: hoger onderwijs 
5
 mbo: middelbaar beroepsonderwijs 
 
 Pagina 5 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
We monitoren jaarlijks de overeenstemming tussen het schooladvies en 
38922138 
het toetsadvies voor leerlingen van verschillende achtergronden. We gaan 
verder met het in beeld krijgen van de verschillende initiatieven rond 
‘overstapklassen’ en wat er nodig is om dit verder te brengen. Verder 
inventariseren we op dit moment hoe we de samenwerking tussen po en 
vo op meer structurele wijze kunnen vormgeven door middel van 
aanpassing in de wet- en regelgeving.  
 
We bouwen voor de lange termijn aan een kennisbasis die ons inzicht 
geeft in interventies die bijdragen aan ons doel en die in de toekomst 
kunnen helpen bij het maken van onderbouwde keuzes. We zijn om die 
reden een ex-ante beleidsevaluatie gestart om te bepalen wat er in het 
stelsel nodig is, de implicaties van een stelselwijziging te doordenken en 
mogelijke beleidsalternatieven te identificeren en doordenken.  
 
Naast deze beleidsevaluatie loopt een aantal leertrajecten om samen met 
wetenschappers en scholen duidelijkheid te krijgen welke interventies 
bijdragen aan meer kansengelijkheid in de overgang van po naar vo. Er 
komen leertrajecten op thema’s schoolloopbanen, advisering & plaatsing, 
begeleidingsmogelijkheden & differentiatie, samenwerking tussen & met 
scholen en de inrichting van de onderbouw van het vo. Zodat we niet 
alleen acties in gang zetten, maar ook samen met het veld en de 
wetenschap leren op welke manier initiatieven uit bestaand beleid het 
beste werken. 
 
12 Hoeveel ontvangen onderwijsinstellingen voor het bevorderen van 2023D19 6   
 de uitdrukkingsvaardigheden in het Nederlands van hun 215 
studenten? 
 
Spreekvaardigheid is in het mbo onderdeel van het instellingsexamen 
Nederlandse taal. Het cijfer voor het centraal examen Nederlands dat 
lezen en luisteren toetst, samen met het cijfer voor het instellingsexamen 
‘spreken’, bepaalt de eindwaardering voor op het diploma. In het mbo 
worden de generieke vakken basisvaardigheden (waaronder de 
Nederlandse taal) bekostigd uit de rijksbijdrage (lumpsum) die scholen 
ieder jaar ontvangen. 
Voor wat het hoger onderwijs betreft, is het bevorderen van de 
uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands een wettelijke taak die sinds de 
jaren negentig van de vorige eeuw in de huidige wet staat. De bekostigde 
instellingen voor hoger onderwijs ontvangen hier geen aparte middelen 
voor. Zij worden geacht dit te bekostigen uit de lumpsum. 
In de brief aan uw Kamer over de beheersing van internationale 
6
studentenstromen in het hoger onderwijs heeft de minister van OCW 
aangekondigd de wettelijke plicht tot het bevorderen van de 
uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands te zullen concretiseren.  
 
13 Hoe worden barrières om door te stromen voor wie dat wil en kan 2023D19 6   
 in de toekomst weggenomen? 215 
 
                                                 
 
6
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85 
 
 Pagina 7 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
In veel steden wordt momenteel gekeken hoe invulling te geven aan de 
38922138 
introductieweek (zie ook vraag 15). Het is in Utrecht, Leiden en Maastricht 
en Leeuwarden en Groningen al mogelijk om als mbo-student deel te 
nemen aan de algemene introductieweek. In Zeeland is het al enige tijd 
staande praktijk. In Breda, Nijmegen, Rotterdam en Amsterdam zijn er 
gesprekken gaande over de positie van de mbo-student in de stad of 
wordt er voor de mbo-studenten een speciaal programma georganiseerd. 
We zijn blij dat steeds meer steden en instellingen hier aandacht aan 
besteden. Wat betreft studentensportfaciliteiten loopt er momenteel een 
pilot in Utrecht waarbij mbo-studenten gebruik mogen maken van de 
bestaande studentensportfaciliteiten. We vinden het wenselijk dat 
studenten samen sporten en elkaar ontmoeten. Niet alle studenten 
hebben echter dezelfde behoefte en iedere regio heeft zijn eigen karakter. 
We vinden het daarom vooral belangrijk dat gemeenten en instellingen 
aansluiten bij de wensen van de mbo-studenten. De studentenraad heeft 
daarom instemmingsrecht op de regionale kwaliteitsplannen die de 
instellingen dit najaar zullen indienen. 
 
15 Kunt u nader toelichten hoe u de deelname van mbo-studenten 2023D19 7   
 aan introductiedagen en sportfaciliteiten bevordert en hoeveel 215 
hebben mbo-instellingen ontvangen om dit te faciliteren? 
 
De Werkagenda geeft richting aan onze ambitie voor een gelijkwaardige 
positie voor mbo-studenten. In de werkagenda hebben we afspraken 
gemaakt over deelname van mbo-studenten aan gemeenschappelijke 
introductiedagen en over de mogelijkheden voor mbo-studenten om 
gebruik te maken van studentensportfaciliteiten. Samen met gemeenten, 
scholen en andere partijen stimuleren we de gelijkwaardige positie van 
mbo-studenten in het studentenleven. Wij zijn blij dat onze inzet op dit 
onderwerp navolging krijgt. In steeds meer studentensteden is het als 
mbo-student mogelijk om deel te nemen aan de gemeenschappelijke 
introductieweek, recentelijk ook in Groningen en Leiden, dat is zeer 
positief. Wij vinden het belangrijk om het mbo gelijkwaardig te 
positioneren en dat mbo-studenten deel kunnen nemen aan het 
studentenleven als ze daar behoefte aan hebben. Elke instelling ontvangt 
een bedrag naar rato van het aantal studenten voor een goedgekeurd 
kwaliteitsplan, de middelen variëren dus per instelling. 
 
16 Wordt bijgehouden hoe groot stagemisbruik is in het mbo? Zo nee, 2023D19 7   
 bent u voornemens dit te registreren? 215 
 
In het mbo erkent SBB de leerbedrijven en ondersteunt SBB hen bij het 
bevorderen van de kwaliteit. De signalen en klachten die SBB ontvangt 
over problemen tijdens de stage, zoals stagemisbruik, worden door SBB 
geregistreerd. In dat geval stelt SBB ook een onderzoek in naar het 
leerbedrijf en neemt op basis van de uitkomsten passende maatregelen, 
bijvoorbeeld het maken van verbeterafspraken of  het intrekken van de 
erkenning van een leerbedrijf. In het stagepact is afgesproken dat iedere 
mbo-school zorgt voor een laagdrempelig meldpunt voor 
stagediscriminatie en oneigenlijke gebruik van stagiairs, zodat studenten 
toegankelijker kunnen melden. Vervolgens zorgt de school voor opvolging 
van de melding, bijvoorbeeld via een klachtenprocedure bij SBB.   
 
 Pagina 9 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
hebben en een signaal zijn richting onderwijsinstellingen en het werkveld 
38922138 
om stagediscriminatie tegen te gaan.  
Alleen bewustzijn is daarnaast niet voldoende voor verandering, we 
moeten met elkaar zorgen voor een verandering van onder andere gedrag 
en werkwijzen. Voor zowel hbo, wo en het mbo werken we samen met 
partners zoals vertegenwoordigers van onderwijsinstellingen en 
bedrijfsleven om dit te bereiken. In het mbo zijn in het stagepact MBO 
2023-2027 afspraken gemaakt om stagediscriminatie tegen te gaan met 
een brede coalitie van partijen. Voor het hbo en wo is het Manifest tegen 
stagediscriminatie getekend door betrokken partijen. ECHO heeft in 
opdracht van OCW en SZW op basis van dit manifest een werkprogramma 
ontwikkeld dat de komende vier jaar zal worden uitgevoerd, het 
werkprogramma wordt gedragen door alle ondertekenaars van het 
manifest. 
Stagediscriminatie is een complex vraagstuk dat niet van vandaag op 
morgen kan worden opgelost, maar door er structureel en blijvend 
aandacht te besteden en met alle stakeholders de voortgang te monitoren 
en gezamenlijk interventies te ontwikkelen, hebben we er vertrouwen in 
dat stagediscriminatie in de toekomst zal verminderen. Onze inzet is om 
stagediscriminatie uit te bannen. 
 
19 Op wat voor manier gaat u bezien of er meer lijn kan worden 2023D19 8   
 gebracht in de door de Inspectie van het Onderwijs (hierna: 215 
inspectie) bekritiseerde grote hoeveelheid doelsubsidies? 
 
Zie antwoord vraag 17. 
 
20 Waarom ontbreekt in het rijtje dat nodig is om goed onderwijs te 2023D19 9   
 geven (professionals die met plezier hun werk doen, goed 215 
opgeleid zijn en hun vak bijhouden) een goed en eerlijk salaris? 
 
Een goed en eerlijk salaris is inderdaad ook cruciaal. Het is ook een 
voorwaarde om het aantrekkelijk te maken om in het onderwijs te gaan 
én blijven werken. Daarom hebben we vorig jaar via het onderwijsakkoord 
fors geïnvesteerd in de salarissen en de loonkloof tussen het po en vo 
gedicht. Basisschoolleraren gaan er daardoor de komende jaren met 
gemiddeld 10 procent op vooruit, dat is een stijging van 5.300 euro per 
jaar op basis van een voltijdsalaris. Het salaris voor schoolleiders in het 
primair onderwijs stijgt de komende jaren gemiddeld 11 procent. 
 
8 9
21 Hoe groot is het lerarentekort in het po en in het vo in fte? Hoe is 2023D19 5   
 het lerarentekort de afgelopen tien jaar ontwikkeld? 216 
 
De afgelopen tien jaar steeg in beide sectoren het lerarentekort.  
In het primair onderwijs is het lerarentekort op dit moment naar schatting 
9.700 fte (vorig jaar 9.100). Hiervan is 6.200 fte het tekort voor 
openstaande en verborgen vacatures voor reguliere lerarenbanen. Voor 
langdurige vervanging is dit totaal 3.500 fte (Adriaens, Elshout, & Elshout, 
                                                 
 
8
 po: primair onderwijs 
9
 vo: voortgezet onderwijs 
 
 Pagina 11 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
16
25 Kan de inspectie duiden of er regionale verschillen zijn bij bo - 2023D19 15   
 leerlingen bij wie eerder de leervertraging het grootst was? 216 
 
De inspectie kan dit niet duiden. Er is niet onderzocht of er regionale 
verschillen zijn in de huidige leergroei van leerlingen bij wie eerder de 
leervertraging het grootst was. 
 
17
26 Kan de inspectie vertellen waarom de resultaten van so - 2023D19 15   
 leerlingen dichter liggen bij die van het regulier basisonderwijs 216 
18
dan die van het sbo ? 
 
Er is geen onderzoek gedaan naar verklaringen voor de verschillen tussen 
de resultaten van basisonderwijs-, speciaal basisonderwijs- en speciaal 
onderwijs-leerlingen op de eindtoetsen. Wel constateert de inspectie dat -
bij een gelijk schooladvies- leerlingen in het speciaal basisonderwijs en 
speciaal onderwijs over het algemeen een iets lagere beheersing van het 
fundamentele niveau laten zien dan basisonderwijs-leerlingen, met name 
voor het leergebied rekenen en met name leerlingen met meer 
praktijkgeoriënteerde leerwegen. Het  lijkt logisch dat de resultaten van 
so-leerlingen dichter liggen bij de resultaten van het regulier 
basisonderwijs dan van het sbo, aangezien in het sbo over het algemeen 
meer moeilijk lerende kinderen zitten. Voor het leergebied lezen geldt dat 
de verschillen in beheersing tussen leerlingen met een gelijk schooladvies 
in de verschillende schooltypen in algemene zin klein zijn. 
 
27 Gaat u ook onderzoeken of de hoeveelheid onvoldoende geletterde 2023D19 16   
 mbo-studenten die uitstromen, kan worden teruggebracht door in 216 
het mbo bevoegde docenten Nederlands voor de klas te zetten? 
 
In het kader van de werkagenda mbo ‘Samen werken aan talent’ brengen 
we door middel van verkennend onderzoek in kaart wat de 
opleidingsachtergrond van de nu werkzame docenten Nederlands en ook 
rekenen en burgerschap is. De definitieve resultaten verwachten wij in 
juni 2023 en wordt in de Kamerbrief over het masterplan 
basisvaardigheden in het mbo voor het zomerreces met een beleidsreactie 
aan uw Kamer verzonden. Indien dit onderzoeksrapport aanleiding geeft 
om verder te onderzoeken of de hoeveelheid onvoldoende geletterde mbo-
studenten die uitstromen, kan worden teruggebracht door in het mbo 
bevoegde docenten Nederlands voor de klas te zetten, zullen we hierop 
inzetten. 
 
28 Kan de inspectie vertellen waarom zij onder de basisvaardigheden 2023D19 16   
 de vakken rekenen-wiskunde, taal en burgerschap verstaan, 216 
terwijl de minister hier ook digitale geletterdheid onder laat 
vallen? 
 
                                                 
 
16
 bo: basisonderwijs 
17
 so: speciaal onderwijs 
18
 sbo: speciaal basisonderwijs 
 
 Pagina 13 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
32 Heeft de inspectie een verklaring voor het gegeven dat scholen 2023D19 19   
 niet weten of hun inspanningen ten aanzien van burgerschap 216 
voldoen aan de wettelijke eisen? 
 
De inspectie heeft hier geen specifiek onderzoek naar gedaan, maar 
neemt een aantal dingen waar. Zo neemt de inspectie waar dat scholen 
het vaak moeilijk vinden om de wettelijke eisen te realiseren. Het 
formuleren van concrete leerdoelen voor burgerschap is voor veel scholen 
nieuw en vraagt de nodige inspanningen.  
 
Ook neemt de inspectie waar dat de wettelijke opdracht tot monitoring 
nog slechts beperkt wordt gerealiseerd. Dat betekent dat veel scholen 
geen inzicht hebben in de mate waarin de leerdoelen worden gerealiseerd. 
Om deze redenen ondersteunen we middels het Expertisepunt 
Burgerschap scholen bij het vormgeven van de burgerschapsopdracht. 
Ook vanuit het Masterplan Basisvaardigheden hebben scholen middelen 
gekregen die ze in kunnen zetten voor het verbeteren van het 
burgerschapsonderwijs. 
 
Daarnaast wordt er momenteel gewerkt aan de actualisering van de 
kerndoelen van het burgerschapsonderwijs in het funderend onderwijs, in 
het schooljaar 2023/2024 zullen de kerndoelen op scholen worden getest. 
Het uitgangspunt is dat de kerndoelen het voor scholen helderder maakt 
wat er van ze wordt verwacht. 
 
33 Waarom wordt in de Staat van het Onderwijs geen aandacht 2023D19 19   
 besteed aan de kwaliteit van onderwijshuisvesting? Is de inspectie 216 
voornemens dit onderwerp wel op te nemen in de volgende 
"Staten"? 
 
De inspectie heeft geen toezicht op de naleving van de wet- en 
regelgeving voor onderwijshuisvesting.  Daarom besteedt de inspectie in 
het algemeen ook geen aandacht aan de kwaliteit van de 
onderwijshuisvesting in de Staat van het Onderwijs. In 2021/2022 heeft 
de inspectie wel een thematisch onderzoek gedaan naar aspecten van de 
onderwijshuisvesting, onder meer de temperatuur en de mogelijke 
effecten daarvan op de prestaties van leerlingen. Hiermee beoogde de 
inspectie de kennis van deze materie en de aandacht voor een gezond 
binnenklimaat op scholen te bevorderen. De inspectie heeft niet het 
voornemen dit onderwerp mee te nemen in komende Staten van het 
Onderwijs. 
 
34 Hoe verhoudt het percentage van 44% studenten met een 2023D19 19   
 psychische aandoening zich ten opzichte van 21/24/25% 216 
studenten met een slechte mentale gezondheid? Komt het 
percentage van 21/24/25% bovenop die 44%? 
 
De percentages komen uit twee verschillende onderzoeken waarin 
verschillende aspecten van welzijn worden gemeten, namelijk de mentale 
gezondheid en de prevalentie van psychische aandoeningen. De 
percentages kunnen dus niet bij elkaar opgeteld worden. In de 
 
 Pagina 15 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
37 Kan de inspectie met cijfers onderbouwen waarom meervoudige 2023D19 20   
38922138 
 adviezen en brede brugklassen kansengelijkheid bevorderen? 216 
 
De inspectie heeft dit niet cijfermatig onderzocht. Vanuit de 
(inter)nationale wetenschappelijke literatuur is er echter wel 
ondersteunend bewijs voor dat meervoudige adviezen, brede scholen en 
brede brugklassen kansengelijkheid bevorderen. Meervoudige adviezen, 
brede scholen en brede brugklassen leiden allen tot uitstel van het 
definitieve “tracking” moment, waarbij de leerling naar een bepaalde 
afdeling van het voortgezet onderwijs gaat. In landen waarin de 
“tracking”-beslissing op latere leeftijd plaatsvindt, is de 
kansenongelijkheid minder groot dan in landen waarin deze beslissing op 
jongere leeftijd plaatsvindt (Hanushek & Woessmann, 2006, Scheeren, 
24 25 26
2022, Ruhose & Schwerdt, 2016). , , Een recente studie van Knigge et 
al., (2022) laat daarnaast zien dat brede brugklassen de invloed van 
ouderlijke achtergrond op de schoolprestaties van hun kinderen verkleint, 
hetgeen de kansengelijkheid ten goede komt. De inspectie neemt ook 
waar dat veel leerlingen in het huidige systeem nog wisselen van 
onderwijsniveau. Onderzoek laat zien dat deze wisselingen vaker 
voorkomen op brede scholen. 
 
38 Welke richtlijnen zijn er voor instellingen om sociale veiligheid te 2023D19 20   
 monitoren? 216 
 
De eisen die van toepassing zijn liggen vast in wet- en regelgeving. Een 
school moet tenminste eenmaal per jaar de leerlingen een vragenlijst 
laten invullen die een beeld geeft van de sociale veiligheid en het 
welbevinden op school. De school moet deze gegevens aan de inspectie 
toesturen. Scholen zijn vrij zelf een instrument te kiezen, mits het een 
valide, betrouwbaar en gestandaardiseerd instrument is. 
 
Voor het hoger onderwijs is in het Bestuursakkoord afgesproken dat 
instellingen zorgdragen voor een eenduidige en structurele monitoring van 
ervaren sociale veiligheid. Daarnaast maken instellingen inclusie onder 
studenten en personeel zichtbaar. De monitoringsvragen worden door de 
instellingen onderling uniform bepaald. UNL (in samenspraak met de NFU) 
en Vereniging Hogescholen stellen periodiek en voor het eerst in 2024 de 
resultaten geaggregeerd op sectorniveau beschikbaar aan OCW. Ook in 
het mbo is sociale veiligheid een prioriteit en wordt ervaren sociale 
veiligheid gemonitord. Er komt een monitor integrale veiligheid mbo. Het 
eerste rapport verwachten we na de zomer. Over de 
monitoringsresultaten in mbo en hoger onderwijs zullen wij uw Kamer 
informeren. 
 
                                                 
 
24
 Scheeren, L. (2022). The Differential Impact of Educational Tracking on SES Gaps in Educational Achievement 
for Boys and Girls. European Sociological Review, 38(6), 942-958. 
25
 Hanushek, E. A., & Woessmann, L. (2006). Does educational tracking affect performance and inequality? 
Differences ‐in ‐differences evidence across countries. The Economic Journal, 116(510), C63-C76. 
26
 Ruhose, J., & Schwerdt, G. (2016). Does early educational tracking increase migrant-native achievement gaps? 
Differences-in-differences evidence across countries. Economics of Education Review, 52, 134-154. 
 
 Pagina 17 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
 
40 Kan worden gesteld dat het percentage uitstroom op dit moment 2023D19 22   
 zorgwekkend hoog is op alle niveaus? Kan worden gesteld dat er 216 
niet alleen moet worden gefocust op stijgende instroom, maar ook 
op het binnenboord houden van studenten? 
 
Ja, het percentage ongediplomeerde uitstroom is op alle niveaus te hoog. 
We maken ons hier grote zorgen over. Het is belangrijk dat mbo-
instellingen en gemeenten zich blijven inspannen om ervoor te zorgen dat 
studenten succesvol hun diploma halen. Daarom is het verminderen van 
het aantal voortijdig schoolverlaters een belangrijk doel in de werkagenda 
mbo en komen we na de zomer met een aanvalsplan om voortijdig 
schoolverlaten tegen te gaan. 
 
41 Wat voor opvolging wordt gegeven aan het feit dat het borgen van 2023D19 22   
 kansengelijkheid niet in alle aspecten van de selectieprocedure in 216 
het ho wordt meegenomen? Wat wordt gedaan met het advies van 
de inspectie dat opleidingen moeten komen tot een volledige 
onderbouwing van de selectieprocedure? 
 
De aanbevelingen van de inspectie in het rapport ‘Selectie in het hoger 
onderwijs: criteria, instrumenten en de borging van kansengelijkheid’ 
vragen om een goede inhoudelijke reflectie en gesprekken met 
instellingen, studenten en experts op het gebied van selectie. Deze 
gesprekken worden momenteel gevoerd. Op aanbeveling van de inspectie 
wordt tevens het hele stelsel van selectie goed tegen het licht gehouden. 
Hierover zullen we uw Kamer na de zomer nader informeren. 
 
42 Corrigeert de hogere uitval in het tweede jaar in het ho, de lage 2023D19 22   
 uitval vorig jaar in het eerste jaar tijdens coronamaatregelen rond 216 
het bindend studieadvies? 
 
Dat lijkt grotendeels het geval te zijn. De uitval uit het eerste én het 
tweede jaar samen was in het hoger beroepsonderwijs voor het cohort dat 
begon in 2020 18,6%. Dat percentage is vergelijkbaar met de uitval van 
cohorten die voor de coronapandemie startten (18% in 2018 en 19% in 
2017). Dit beeld zien we ook terug binnen het wetenschappelijk 
onderwijs, waarbij de uitval van het cohort uit 2020 (8,3%) vergelijkbaar 
was met die uit 2018 (8,1%) en 2017 (8%). Hoewel onder het cohort uit 
2020 de uitval in het eerste jaar dus lager was dan onder eerdere 
cohorten, lijkt de hogere uitval in het tweede jaar deze te corrigeren. Het 
cohort dat startte in 2019 vertoont een dip in het uitvalpercentage binnen 
zowel het hbo als wo. Dat is ook het studiejaar, waarin in het voorjaar de 
coronapandemie begon. 
 
43 Wat is de huidige stand van zaken van de gesprekken met experts 2023D19 22   
 over selectiemethoden in het ho? 216 
 
Naar aanleiding van het rapport van de inspectie over selectie in het hoger 
onderwijs voeren we gesprekken met experts, maar ook met studenten en 
 
 Pagina 19 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
In 2022/2023 stroomde 13% van de studenten die ooit in het vso stonden 
ingeschreven uit naar een mbo niveau 3 opleiding. Van deze studenten 
stroomt circa een kwart ongediplomeerd uit. 
 
47 Is bekend waarom er steeds minder studenten na hun mbo niveau 2023D19 22   
 4 opleiding doorstromen naar een hbo-bachelor? 216 
 
Het is geen doel op zich om de doorstroom te bevorderen. Wel is het 
belangrijk om de aansluiting tussen het mbo en het hbo te verbeteren en 
eventuele blokkades weg te nemen, zodat studenten die willen en kunnen 
doorstromen, dat kunnen doen.  
Het aandeel studenten dat na een mbo 4-opleiding (bol) verder studeert 
in het hbo is geleidelijk aan het dalen van 39% in 2016-2017 naar 34% in 
2021-2022. De doorstroom van studenten vanuit de niveau 4-opleiding 
naar een associate degree-opleiding stabiliseert wel en is ongeveer 4%. 
Werken na het behalen van een mbo-diploma lijkt een volwaardige keuze 
geworden.  
Uit onderzoek van ResearchNed blijkt dat verschillende factoren 
37
doorstroom beïnvloeden. De invoering van het leenstelsel heeft voor een 
duidelijke daling gezorgd. Daarnaast is de arbeidsmarkt van invloed op de 
doorstroom. De afname van doorstroom naar het hbo gaat gepaard met 
een toename van het aandeel studenten dat de arbeidsmarkt op gaat. 
 
48 Wat zijn mogelijke verklaringen voor het lagere 2023D19 23   
 slagingspercentage bij leerlingen met een niet-westerse migratie- 216 
achtergrond en bestaat deze correlatie ook nog wanneer wordt 
gecorrigeerd voor factoren zoals inkomen? 
 
Dit is door de inspectie niet onderzocht. 
 
49 Wat zijn mogelijke verklaringen voor de hogere ongediplomeerde 2023D19 23   
 uitstroom bij studenten met een niet-westerse 216 
migratieachtergrond?  
 
Een deel van de verklaring is dat studenten met een niet-Westerse 
migratieachtergrond vaker te maken hebben met persoonlijke problemen 
bij henzelf of in hun gezinssituatie. Gecorrigeerd voor andere indicatoren 
en achtergrondkenmerken blijkt dat jongeren in het mbo op niveau 2, 3 
en 4 met een niet-Westerse migratieachtergrond een 1,3 keer hogere 
kans hebben om uit te vallen dan jongeren met een Nederlandse 
achtergrond. Andere factoren die een rol kunnen spelen zijn het sociaal en 
cultureel kapitaal van jongeren, (stage)discriminatie en mogelijke 
taalachterstanden.  
 
Met de werkagenda mbo en het stagepact is het bieden van gelijke kansen 
een prioriteit. Hiervoor wordt bijvoorbeeld ingezet op het tegengaan van 
stagediscriminatie, een gelijkwaardige behandeling, basisvaardigheden en 
                                                 
 
37
 ResearchNed (2020), Dalende doorstroom mbo-hbo: waarom stroomt een steeds kleiner aandeel van de mbo-
studenten door naar het hbo? 
 
 Pagina 21 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
Wet tijdelijke onderwijsvoorzieningen (hierna: tov) voor massale 
38922138 
toestroom van ontheemden kregen schoolbesturen dan ook op de eerste 
plaats de juridische ruimte om snel het onderwijsaanbod uit te kunnen 
breiden en daarbij, afhankelijk van de regionale behoefte en 
mogelijkheden, af te wijken van de wettelijke voorschriften voor 
onderwijstijd, onderwijsinhoud of inzet van onderwijspersoneel. Daarbij 
werd het specifiek voor ontheemde kinderen die tijdelijke bescherming 
genieten, mogelijk gemaakt om tijdelijk of gedeeltelijk Oekraïens 
onderwijs te volgen.  
 
Bovenstaande heeft tot gevolg dat Oekraïense leerlingen die onderwijs 
volgen in een tov, naar aard van de regelgeving een ander aanbod zullen 
hebben ontvangen dan in regulier onderwijs of nieuwkomersonderwijs aan 
de orde is. Afhankelijk van de inrichting van het onderwijs, kan er sprake 
zijn van een beperkter onderwijsaanbod. Om te borgen dat leerlingen hun 
onderwijsloopbaan zo snel mogelijk kunnen vervolgen, is in de wet 
geregeld dat er voor elke leerling een doorstroomperspectief moet worden 
opgesteld. Ook wordt een plan van aanpak opgesteld om de in- en 
doorstroom van Oekraïense leerlingen naar een vorm van regulier of 
speciaal onderwijs opgesteld. Een aantal schoolbesturen heeft de tov 
inmiddels beëindigd en leerlingen door laten stromen naar het reguliere 
(nieuwkomers-)onderwijs. De overige tov’s zullen komend schooljaar 
uitfaseren en uiterlijk 1 augustus 2024 kan er geen tov-onderwijs meer 
worden aangeboden. De inspectie houdt toezicht op de tov. 
 
52 Hoe verhoudt het onderscheid in onderwijs op basis van 2023D19 25   
 migratieachtergrond zich tot het Verdrag inzake de Rechten van 216 
het Kind? 
 
De tov zijn specifiek gericht op kinderen en jongeren uit Oekraïne die 
onder de beschermingsrichtlijn vallen. Er is daarmee sprake van een direct 
onderscheid tussen vluchtelingenkinderen op basis van status, en 
daarmee van indirect onderscheid op basis van nationaliteit. Een dergelijk 
onderscheid is vanuit het Internationale recht alleen in uitzonderlijke 
gevallen geoorloofd, namelijk wanneer daar een legitieme reden voor is en 
als het onderscheid een proportioneel middel is. Tevens moet het 
onderscheid, als dat gericht is op een specifieke groep leerlingen, met 
voldoende waarborgen omkleed zijn zodat ervoor wordt gezorgd dat het 
onderscheid zo beperkt mogelijk is en dat doorstroom naar het reguliere 
onderwijs zo snel mogelijk is geborgd. 
 
Daarom is de wetgeving tov tijdelijk en nadrukkelijk gericht op 
doorstroom van de leerlingen. Met de introductie van de tov’s bleef er 
binnen het reguliere nieuwkomersonderwijs ook meer ruimte voor 
leerlingen met een andere status en werd niet het volledige 
nieuwkomersonderwijs overbelast. Er is dus geen sprake van dat de ene 
groep een aanbod krijgt en de andere groep niet, inzet was er juist op 
gericht het praktisch mogelijk te maken alle leerlingen een aanbod te 
doen. Bij een bredere tov-doelgroep vervalt het voordeel dat Oekraïens 
onderwijspersoneel goed ingezet kan worden. 
 
 
 Pagina 23 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
Passend onderwijs is een van de maatschappelijke thema’s waarover 
38922138 
schoolbesturen zich moeten verantwoorden in hun jaarverslag. Daarnaast 
verantwoorden samenwerkingsverbanden zich door middel van het 
jaarverslag over hun inspanningen. De inspectie beoordeelt of de 
verantwoording voldoet aan de wettelijke eisen, en in de Staat van het 
Onderwijs is te lezen dat die verantwoording soms beter moet of kan. We 
nemen dit als aandachtspunt mee in de verbeteraanpak passend 
onderwijs en de beweging richting inclusief onderwijs (als onderdeel van 
maatregel 19 uit de verbeteraanpak passend onderwijs ‘Heldere eisen aan 
39
besturen en samenwerkingsverbanden’). We verwachten daarnaast van 
schoolbesturen en besturen van samenwerkingsverbanden dat zij hier nu 
al mee aan de slag gaan en waar mogelijk de verantwoording en daarmee 
de sturing verbeteren.  
 
De concretisering van de ambitie inclusief onderwijs dit jaar is tijdens het 
40
debat Passend Onderwijs toegezegd. Bij het uitvoeren van de 
concretiseren en het opstellen van de wetsvoorstellen die de komende 
jaren worden gemaakt betrekken we ook de inspectie, omdat zij 
41
uiteindelijk toezicht zal houden op inclusief onderwijs. 
 
57 Welke consequenties ondervinden scholen van het aan hun laars 2023D19 28   
 lappen van de wettelijke verplichting van het registreren van 216 
42
opp’s ? 
 
Voor leerlingen in het regulier onderwijs die extra ondersteuning 
ontvangen, moet een opp opgesteld worden. Dat opp moet worden 
geregistreerd in het Register Onderwijsdeelnemers (ROD). De reden 
daarvoor is onder meer dat daardoor zicht gehouden wordt op het aantal 
leerlingen in het regulier onderwijs dat extra ondersteuning krijgt. De 
inspectie geeft aan dat dat nog onvoldoende door scholen wordt gedaan 
en daardoor zijn de cijfers over aantallen leerlingen met extra 
ondersteuning in het regulier onderwijs onbetrouwbaar.  
Scholen lijken er nog onvoldoende van op de hoogte te zijn dat opp’s in 
het ROD geregistreerd moeten worden. Om die reden zal hier in 
voorlichting en activiteiten die nu door OCW en de sectorraad worden 
ontplooid op het terrein van het opp expliciet aandacht zijn voor de 
registratie van de opp’s. 
 
58 Wat is het verschil tussen opp's en een handelingsplan? 2023D19 28   
  216 
Een handelingsplan is voor de korte termijn met focus op de 
ondersteuning die de leerling dat jaar nodig heeft. Een opp is gericht op 
de langere termijn en focust zich op de ontwikkelpotentie. Een opp wordt 
in beginsel voor de gehele schoolperiode (basis of voortgezet onderwijs) 
vastgesteld en jaarlijks geëvalueerd en waar nodig bijgesteld. In een opp 
wordt de verwachte en na te streven uitstroombestemming benoemd en is 
                                                 
 
39
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 31497, nr. 448 
40
 A lgemeen overleg passend onderwijs (5 april 2023) 
41
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 31497, nr. 460 
42
 opp’s: ontwikkelingsperspectieven 
 
 Pagina 25 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
Het is niet mogelijk om het volgen van onderwijs op een particuliere (B3-
38922138 
)school vanuit publieke middelen te financieren. Naar aanleiding van een 
45
advies van de Onderwijsraad , is een wetsvoorstel stopgezet dat dit 
beoogde mogelijk te maken.  
 
Uitbesteding doet afbreuk aan de wettelijke zorgplicht van scholen en 
samenwerkingsverbanden om passend onderwijs te bieden voor alle 
leerlingen. Volgens de Onderwijsraad geeft het overhevelen van 
bekostiging naar particulier onderwijs het risico op uitholling van het 
publieke stelsel. Over het advies van de Onderwijsraad heeft een 
46
schriftelijk overleg plaatsgevonden.  
 
63 Wat zijn de aantallen die horen bij de percentages die na hun 2023D19 29   
 opleiding geen werk hebben, zoals geschetst op de afbeelding op 216 
pagina 29? 
 
De gepresenteerde cijfers betreffen het uitstroomcohort 2019/2020 één 
jaar later. Voor de groep ‘zonder werk’ zijn de groep met alleen een 
uitkering en de groep die geen werknemer is en ook geen uitkering heeft 
zijn bij elkaar opgeteld. Het gaat om 890 personen zonder werk voor vso 
arbeidsmarkt, en 1.100 voor mbo-entree, 3.060 voor mbo niveau 1, 2.430 
voor mbo niveau 3 en 3.520 voor mbo niveau 4. 
 
64 Welke kennis over monitoren van kwaliteit is nodig bij het gebruik 2023D19 30   
 van een leerling administratiesysteem? 216 
 
Voor het gebruik van het leerlingvolgsysteem voor het monitoren van de 
voortgang van de leerlingen en het sturen op de kwaliteit van de lessen 
door docenten is vooral nodig dat leraren zich bewust zijn van de 
leerlijnen die zij aanbieden aan hun leerlingen, de doelen van die 
leerlijnen en dat zij kunnen beoordelen of hun leerlingen op de goede weg 
zitten, en zo niet: welke extra ondersteuning dan passend is. Ook een 
goede kennis en begrip van het gehanteerde (digitale) 
leerlingvolgsysteem is noodzakelijk.   
 
65 Met welk deel van de leraren wordt minimaals jaarlijks een 2023D19 30   
 functioneringsgesprek gevoerd? 216 
 
De inspectie heeft dit niet onderzocht. In de cao’s hebben werkgever- en 
werknemersorganisaties afgesproken dat er jaarlijks een 
functioneringsgesprek gevoerd moet worden. In het VO schommelt het 
47
aandeel functioneringsgesprekken rond de 75%. Via een uitvraag in 
Teacher Tapp uit 2022 (po, vo en mbo) blijkt dat zo’n 18% van de leraren 
geen functioneringsgesprek heeft gevoerd het afgelopen jaar. 
 
                                                 
 
45
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2019-2020, 31497, nr. 345, 
46
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2019-2020, 31497, nr. 360 
47
 C AOP (2017), Tevreden Werken in het Voortgezet Onderwijs. 
 
 Pagina 27 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
benutten voor de inrichting van de startersbegeleiding. Een voorbeeld is 
38922138 
de BSL-Ontwerptool waarin schoolleiders en lerarenopleiders ondersteund 
worden bij het ontwerpen van effectieve begeleidingsprogramma’s voor 
startende leraren. Bovendien zien wij al dat in de helft van de scholen 
gebruik gemaakt van ervaren docenten in de begeleiding bijvoorbeeld 
door coaches of een buddy systeem.  
 
Voor iets langer na de opleiding is een aanvraag ingediend bij het 
Nationaal Groeifonds voor een Nationale Aanpak Professionalisering van 
Leraren. Onderdeel van deze aanvraag is de ontwikkeling en 
kwaliteitsverbetering van inductieprogramma’s van start- naar 
vakbekwame leraren. Als leraren zich beter toegerust voelen zullen zij 
minder snel het onderwijs verlaten. 
 
68 Hoe is het schoolleiderstekort in het po regionaal verdeeld en 2023D19 31   
 welke factoren dragen bij aan het terugdringen van het tekort? 216 
 
50
Uit de meest recente tekortenmetingen (oktober 2022) in het po blijkt 
dat het schoolleiderstekort in het po verschilt per gemeente in de G5. Zo 
heeft de gemeente Rotterdam een tekort van 9,2% en gemeente 
Amsterdam een tekort van 18,5%. Uit dit rapport blijkt ook dat het 
gemiddelde tekort aan schoolleiders in het po in de rest van Nederland op 
13,3% ligt. Landelijk is het tekort 13,5%, wat zich vertaalt in een tekort 
aan schoolleiding van ongeveer 1.100 fte (vergelijkbaar met de meting 
van oktober 2021). De regionale verschillen kunnen groot zijn, echter is er 
momenteel alleen data beschikbaar van de gemeenten binnen de G5 en 
het gemiddelde tekort buiten de G5. Wel weten wij dat regio’s onderling 
behoorlijk kunnen verschillen en dat de tekorten in het oosten van 
Nederland over het algemeen lager zijn dan elders. 
Het tekort aan schoolleiders is een complex probleem en verschillende 
factoren spelen een rol bij het verminderen van de tekorten. Enerzijds 
wordt ingezet op het verhogen van de instroom. Vorig jaar september is 
daarom een subsidieregeling gepubliceerd om besturen in het po te 
stimuleren meer schoolleiders van buiten te werven. Er is voor het tijdvak 
2022-2023 ruimte voor 100 nieuwe zij-instromende schoolleiders. Ook is 
er een communicatiecampagne opgesteld om potentiële schoolleiders te 
verleiden tot het vak van schoolleider. Daarnaast wordt ingezet op het 
aantrekkelijker maken van het beroep en het vergoten van behoud.  
 
69 Wat wordt er gedaan om het schoolleiderstekort aan te pakken? 2023D19 31   
  216 
In aanvulling op het antwoord bij vraag 68 over het po, geldt voor het vo 
dat  schoolleiderstekorten recentelijk zijn gemeten d.m.v. een pilot. In 
opdracht van OCW is door Centerdata een uitvraag gedaan bij de G3 
(Amsterdam, Rotterdam, Den Haag) naar het tekort aan schoolleiders in 
het vo. Uit deze pilot blijkt dat in deze drie grote steden een 
schoolleiderstekort is van 5,8% in Amsterdam, 5,8% in Rotterdam en 
4,8% in Den Haag. Er is werkgelegenheid voor schoolleiders in de G3 voor 
respectievelijk: 215, 145 en 175 schoolleiders. Om de tekorten onder 
                                                 
 
50
 Rapport Aanpak Lerarentekort (2022), Tekorten aan schoolleiding in het primair onderwijs.  
 
 Pagina 29 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
63% van de tekorten aan schoolleiders in het po (buiten de G5) zijn 
54
verborgen tekorten . Dit betekent dat de tekorten (tijdelijk) worden 
opgevangen door bijvoorbeeld een bovenschoolse schoolleider, een 
adjunct-schoolleider of op een andere manier. De overige 37% is niet 
verborgen, wat kan betekenen dat het tekort tijdelijk niet wordt 
opgevangen. De gevolgen van een tekort kunnen daarom ook verschillen, 
afhankelijk van de school en het bestuur. De mate waarin de tekorten 
intern of extern worden ingevuld is enkel bekend in de G5 en verschilt 
sterk. In Rotterdam wordt bijvoorbeeld voor 100% intern opgevuld, terwijl 
in Amsterdam dit op ongeveer 50% zit.  
De tekorten aan schoolleiders in het vo (op basis van pilot bij G3) bestaan 
in Den Haag en in Rotterdam in 60% van de gevallen uit openstaande 
vacatures en in 40% van de gevallen uit verborgen tekorten. In 
Amsterdam is deze verdeling omgedraaid. De verborgen tekorten zijn in 
Amsterdam en Den Haag in de meeste gevallen intern ingevuld. In 
Rotterdam zijn deze voornamelijk extern ingevuld.  
 
74 Wat zijn de beweegredenen van leraren om van een school binnen 2023D19 31   
 de G5 over te stappen naar een school buiten de G5? 216 
 
Dit is door de inspectie niet onderzocht. 
 
75 In welke mate heeft u grip op de aanpak van het lerarentekort? 2023D19 31   
  216 
Het lerarentekort is een ingewikkeld vraagstuk dat meerdere oorzaken 
kent. Een deel daarvan, zoals de demografische ontwikkeling (vergrijzing) 
en mede daarmee samenhangende bredere krapte op de arbeidsmarkt, 
ligt grotendeels buiten onze invloedsfeer. Wel hebben we invloed en grip 
op onze sectorspecifieke aanpak. Kern hiervan is dat wij er alles aan doen 
om het beroep aantrekkelijk te maken en te houden door te investeren in 
het salaris (po), de werkdruk aan te pakken en de ontwikkeling en 
professionalisering van onderwijspersoneel.  
 
Daarnaast zetten wij in op de vorming van onderwijsregio’s omdat het 
aanpakken van de tekorten in het onderwijs een gezamenlijke aanpak 
vraagt van schoolbesturen, lerarenopleidingen en de beroepsgroep. Door 
het werven, matchen, opleiden, begeleiden en professionaliseren 
gezamenlijk op te pakken worden krachten gebundeld. De regio werkt zo 
effectiever aan een aantrekkelijk beroep en het opleiden en begeleiden 
van (startend) onderwijspersoneel. Dat helpt tegen het personeelstekort 
en voorkomt dat scholen concurreren om schaars personeel. Bij vraag 67 
en 95 beschrijven we hoe opleidingen, werkgevers en werknemers meer 
gaan samenwerken in de toerusting en het behoud van beginnende 
leraren. In december is de lerarenstrategie met het werkplan naar de 
Kamer gestuurd. Over de stand van zaken in de uitvoering informeren wij 
uw Kamer voor de zomer.  
 
                                                 
 
54
 Rapport Aanpak Lerarentekort (2022), Tekorten aan schoolleiding in het primair onderwijs.  
 
 Pagina 31 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
instroom + 6 jaar 50,4 48,4 49,7 58,6 
38922138 
% % % % 
instroom + 7 jaar 51,8 49,3 50,9  
% % % 
instroom + 8 jaar 52,5 50,1   
% % 
Deeltijd Pabo  
Diplomarendement 2012 2013 2014 2015 2016 
instroom + 5 jaar 47,9 45,8 53,5 55,8 54,7
% % % % % 
instroom + 6 jaar 49% 46,5 54,1 57%  
% % 
instroom + 7 jaar 49,4 47% 54,8  
% % 
instroom + 8 jaar 49,5 47,3   
% % 
Voltijd Tweedegraads 2012 2013 2014 2015 2016 
lerarenopleiding 
Diplomarendement 
instroom + 5 jaar 31% 29,7 32% 32,5 32,9
% % % 
instroom + 6 jaar 33,5 32,8 35% 34,8 
% % % 
instroom + 7 jaar 35% 34,5 36,7  
% % 
instroom + 8 jaar 36,3 35,6   
% % 
Deeltijd 
Tweedegraads 
lerarenopleiding 
Diplomarendement 2012 2013 2014 2015 2016 
instroom + 5 jaar 52,1 48,8 50,1 51,5 51,1
% % % % % 
instroom + 6 jaar 54,2 50,9 53,1 53,3 
% % % % 
instroom + 7 jaar 55,3 52,5 54,4  
% % % 
instroom + 8 jaar 56% 52,9   
% 
 
57
Uit onderzoek naar studiesucces bij tweedegraadslerarenopleidingen is 
gebleken dat de lerarenopleiding door studenten als relatief zwaar wordt 
ervaren ten opzichte van de gemiddelde hbo-opleiding. Er wordt van 
studenten al vroeg een zekere mate van vakvolwassenheid en 
professionele rijping verwacht. Daarnaast krijgen studenten binnen 
opleidingen waar tekorten heersen tijdens hun stage geregeld al meer 
verantwoordelijkheid toebedeeld dan waar zij uitgaand van het reguliere 
opleidingstempo klaar voor zouden moeten zijn. Ook worden studenten 
door de tekorten in het onderwijs steeds vroeger gevraagd worden om al 
                                                 
 
57
 Berenschot (2021), Onderzoek naar studiesucces bij tweedegraadslerarenopleidingen 
 
 Pagina 33 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
maatwerkafspraken over te maken en daarvoor ook een passende 
38922138 
ondersteuningsstructuur in de school in te richten.  
 
Voor de zomer starten we een onderzoek naar wat leraren in het 
funderend onderwijs en het mbo nodig hebben in hun toerusting binnen 
de initiële en post-initiële lerarenopleidingen voor het bieden van passend 
en inclusief onderwijs, zoals aangekondigd in de voortgangsrapportage 
passend onderwijs 2023 (funderend onderwijs). Ook laten we 
onderzoeken wat voor soort ondersteuning leraren in het funderend 
onderwijs en docenten in het mbo binnen de schoolcontext nodig hebben. 
De eerste tussenresultaten van dit onderzoek verwachten we eind dit jaar. 
Hiermee willen we de behoeften van de leraren inzichtelijk maken en ze 
meer in positie brengen.   
 
82 Hoe kan het dat de ambitie voor het streefniveau voor rekenen 2023D19 37   
 niet wordt gehaald? 216 
 
Dit is in dit verband niet diepgaand door de inspectie onderzocht. Wel 
heeft een focusgroep van experts gereflecteerd op de resultaten van het 
inspectieonderzoek Peil.Rekenen-Wiskunde, waar deze cijfers uit blijken. 
Zij suggereren dat een mogelijke verklaring kan zijn dat leerkrachten in 
veel gevallen niet het streefniveau 1S, maar het fundamentele niveau 1F 
nastreven als niveau waarmee leerlingen de basisschool verlaten.  
 
De focusgroep gaf ook aan dat lang niet iedere leerkracht weet dat er naar 
niveau 1S dient te worden toegewerkt, ook omdat niet duidelijk is hoe de 
inhoud van de lesmethoden bijdraagt aan het behalen van niveau 1F of 
1S. Al vroeg in de basisschoolperiode werken veel leerlingen op een 
leerlijn die vooral leidt naar de beheersing van niveau 1F. Daarnaast gaat 
er in de klas vaak meer aandacht naar leerlingen die de rekenstof nog 
onvoldoende beheersen dan naar leerlingen die mogelijk hogere prestaties 
kunnen halen. 
 
Met de monitoring die nu in het kader van het Masterplan 
basisvaardigheden wordt ingericht, krijgen we meer zicht op de 
beheersing van de streefwaarden naar school- en leerlingkenmerken. De 
uitkomsten van dit onderzoek worden met experts en focusgroepen 
besproken. Aan de hand daarvan zullen we bekijken of vervolgonderzoek 
wenselijk is. 
 
 
83 Hoe oud zijn de methodes die gebruikt worden op de scholen in 2023D19 40   
 Caribisch Nederland? Hoe groot is het budget voor deze scholen 216 
om periodiek nieuwe methodes aan te schaffen? 
 
Het is moeilijk om hier in algemene zin uitspraken over te doen; het kan 
per onderwijssector en per school(bestuur) verschillen. Er is geen 
onderzoek gedaan naar de ouderdom van de methodes en het deel van 
het budget dat besturen/scholen (die werken met lumpsum-financiering) 
gebruiken om nieuwe methodes aan te schaffen. 
 
 
 Pagina 35 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
tussen 2016 en 2021 ook te zien is in andere Westerse landen, is de 
38922138 
daling in Nederland sterker. Uit beide onderzoeken komt naar voren dat 
de tijdsbesteding aan lezen buiten school gering is.  
 
Wat het PIRLS-onderzoek betreft kan de tijdsbesteding aan lezen buiten 
school vergeleken worden met de vorige meting. Wat blijkt is dat de groep 
6-leerlingen niet zozeer minder vaak buiten school leest, maar dat de tijd 
die zij hieraan besteden wel sterk daalt. Waar in 2016 nog 48% van de 
leerlingen minimaal 30 minuten per dag buiten school las, is dit in 2021 
gedaald naar 37%. Uit het peilingsonderzoek in groep 8 blijkt dat slechts 
36% van de groep 8-leerlingen meer dan 30 minuten buiten school leest. 
Twee op de vijf leerlingen geven zelfs aan buiten school minder dan 15 
minuten per dag te lezen. 
 
87 Zijn er negatieve effecten wanneer kinderen korter ‘kleuteren’ en 2023D19 58   
 maken scholen en leraren hierin altijd een goed onderbouwde 216 
afweging? 
 
Gemiddeld genomen leidt de snellere doorstroom naar groep 3 niet tot 
meer vertraging in het voortgezet onderwijs of tot een lager diploma-
niveau. Of het sneller doorstromen naar groep 3 (andere) positieve of 
negatieve consequenties heeft, heeft de inspectie niet onderzocht. Ook is 
geen onderzoek gedaan naar de vraag of scholen en leraren ten aanzien 
van snellere doorstroom altijd een goed onderbouwde afweging maken. 
 
88 Hoe duidt u het verschil in burgerschapsvaardigheden tussen 2023D19 58   
 groep 8 leerlingen in het bo en schoolverlaters in de eindgroep van 216 
het sbo? 
 
Uit de peilingsonderzoeken burgerschap blijkt dat sbo- en so-leerlingen 
aanwijsbaar minder burgerschapskennis bezitten dan hun leeftijdsgenoten 
in het bo. In de verzamelbrief voor de zomer komen we terug op het 
peilingsonderzoek over burgerschapsvaardigheden. 
 
 
89 Wat zegt de effectiviteit van kansrijk adviseren over vroegselectie 2023D19 59   
 in het huidige onderwijsstelsel? 216 
 
Allereerst willen we graag nogmaals benadrukken dat wij bij voorkeur de 
term ‘passend adviseren’ hanteren. Kansrijk adviseren zou immers kunnen 
impliceren dat leerlingen altijd steeds maar hogere adviezen zouden 
moeten krijgen. Passend adviseren past beter bij de waardering van alle 
vaardigheden en schoolsoorten.  
 
DUO heeft onderzocht dat jaarlijks een steeds groter aandeel van 
leerlingen boven (22 procent in 2021/2022); een steeds lager percentage 
lager (19,7 procent) en bijna de helft van de leerlingen gelijk aan hun 
oorspronkelijk schooladvies uitkomt in het derde leerjaar van het 
voortgezet onderwijs. Dat betekent dat de stimulans om bij twijfel kansrijk 
te adviseren goed werkte in een periode waarin leerlingen niet alle kansen 
kregen om te laten zien wat ze in zich hadden. Ook betekent dit dat po-
scholen momenteel over het algemeen passend adviseren en dat dit voor 
 
 Pagina 37 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
brede programma tegen discriminatie en racisme verkent daarnaast hoe 
38922138 
we in een intersectionele benadering onderzoek kunnen doen naar 
structurele onderadvisering. Op die manier kan er bekeken worden wat de 
rol is van verschillende kenmerken van leerlingen, zoals bijvoorbeeld 
migratieachtergrond en SES, en hoe die factoren samen invloed hebben 
op de schooladvisering. Bijstellingen horen ook bij dat proces. 
 
92 Op basis waarvan concludeert de inspectie dat lessen over het 2023D19 63   
 algemeen veilig, ordelijk en duidelijk verlopen, terwijl we 216 
internationaal horen dat Nederlandse klaslokalen erg luidruchtig 
zijn? 
 
De inspectie concludeert dit op basis van de vele lesobservaties die zijn 
uitgevoerd. Mogelijke verschillen met internationale signalen zijn niet 
onderzocht. 
 
93 Hoe kan extra hulp zo worden ingezet dat het leerlingen helpt, 2023D19 64   
 maar ook de leraar ontlast? 216 
 
De leraar is verantwoordelijk voor de extra hulp aan de leerling. Extra 
ondersteuning betekent daarom niet automatisch dat de leraar wordt 
ontlast. Scholen kunnen inzetten op een goede verdeling van taken tussen 
onderwijzend en niet-onderwijzend personeel, bijvoorbeeld door dit 
binnen het curriculum aan te geven. Dit is ook benoemd in het 
interdepartementaal beleidsonderzoek over sturing op kwaliteit van 
64
onderwijs.  
 
94 Hoe verwacht de inspectie dat scholen hun aanbod voor 2023D19 65   
 burgerschapsonderwijs versterken en concreter maken, terwijl er 216 
nog geen kerndoelen voor burgerschap zijn? 
 
Ook de huidige kerndoelen hebben betrekking op sociale en 
maatschappelijke competenties. Hoewel de kerndoelen, straks ook de 
herziene kerndoelen, belangrijk zijn en de inspectie daarop toeziet, zijn de 
voor het toezicht op burgerschap de in de burgerschapswet opgenomen 
eisen leidend. Voor mbo zijn er de kwalificatie-eisen Loopbaan en 
Burgerschap. Er is het voornemen deze te herzien. Een externe commissie 
heeft verkend hoe dat zou kunnen. Dit advies is onlangs naar uw Kamer 
65
verstuurd. Ondertussen geldt ook hier dat voor het inspectietoezicht de 
vigerende kwalificatie-eisen van toepassing zijn. 
 
95 Hoe gaat u het verloop onder beginnende leraren in de toekomst 2023D19 65   
 verkleinen? 216 
 
Zie het antwoord op vraag 67 over hoe we ervoor gaan zorgen dat 
beginnende leraren zich voldoende toegerust voelen.  
 
                                                 
 
64
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022–2023, 31 293, nr. 66. 
65
 Ministerie van OCW (2023), ‘Burgerschapsonderwijs in een veranderende samenleving: herijking kwalificatie-
eisen burgerschapsonderwijs mbo’. 
 
 Pagina 39 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
Sturing van onderwijskwaliteit in het primair onderwijs: Op zoek 
38922138 
naar een balans tussen gedeelde betekenis en variëteit. NSOB. 
 Honingh, M., Ruiter, M. en Thiel, S. van. (2018). Are school 
boards and educational quality related? Results of an international 
literature review. Educational Review.doi: 
10.1080/00131911.2018.1487387. 
 Honingh, M., Ruiter, M. en Thiel, S. van. (2017). Een 
internationale vergelijking van de relatie tussen onderwijsbestuur 
en de kwaliteit van onderwijs in het primair en voortgezet 
onderwijs - Nederlands exceptionalisme? Radboud Universiteit 
Nijmegen: Instituut voor Management Research. 
 Judge, T. A. en Piccolo, R. F. (2004). Transformational and 
transactional leadership: A meta-analytic test of their relative 
validity. Journal of Applied Psychology, 89, 755–768. 
 Klazinga, N. (2000). Re-engineering trust: the adoption and 
adaption of four models for external quality assurance of health 
care services in western European health care systems. 
International Journal for Quality in Health Care 2000;12:183-189. 
 
100 Kan de inspectie aangeven of schoolbesturen met een 2023D19 68   
 onvoldoende eindoordeel deze vooral hebben gekregen op 216 
financiële of onderwijsinhoudelijke gronden? Hoe ziet deze 
verhouding eruit? 
 
De inspectie heeft dit niet onderzocht. 
 
101 Heeft de inspectie zicht op kenmerken van besturen met de 2023D19 68   
 waardering goed? 216 
 
De inspectie heeft dit niet onderzocht. De besturen die de waardering 
Goed krijgen, scoren goed op minimaal twee van de drie standaarden 
binnen het kwaliteitsgebied Besturing, kwaliteitszorg en ambitie uit het 
onderzoekskader van de inspectie. 
 
102 Zijn er naast de impact van de coronamaatregelen andere factoren 2023D19 79   
 die de ontwikkeling van basisvaardigheden van leerlingen in het 216 
voortgezet onderwijs onder druk zetten? 
 
Er is geen onderzoek gedaan naar de relatie tussen andere factoren dan 
corona en de ontwikkeling van de basisvaardigheden. 
 
103 Is het effect van socialemediagebruik en telefoongebruik op 2023D19 81   
 welzijn en ervaren prestatiedruk onderzocht? 216 
 
Het effect als dusdanig is niet onderzocht. In het rapport ‘Druk in het 
66
Voortgezet Onderwijs’ , waar in de Staat van het Onderwijs ook naar 
wordt gerefereerd, staat wel dat ouders en docenten social mediagebruik 
en telefoongebruik zien als  een belangrijke oorzaak van schooldruk. 
Leerlingen zelf ervaren dit minder. 
                                                 
 
66
 Rijksoverheid (2021) Druk in het voortgezet Onderwijs. Trimbos. 
 
 Pagina 41 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
Externe partijen worden door scholen het meest ingezet voor 
professionaliseringactiviteiten voor het personeel. In het vo worden 
externen ook vaak ingezet voor de ondersteuning en coaching van 
leerlingen op het vlak van welbevinden of executieve vaardigheden. In het 
po en (v)so worden externen ook vaak ingezet voor culturele en sportieve 
activiteiten. De partijen die deze activiteiten verzorgen, hebben vaak een 
niet-commercieel karakter. 
 
109 Welke maatregelen gaat u nemen om lesuitval op korte termijn 2023D19 89   
 terug te dringen? 216 
 
De aanpak van het lerarentekort is een complex vraagstuk dat alleen in 
gezamenlijkheid opgelost kan worden. Om die reden heeft OCW samen 
met de onderwijspartijen het Werkplan ‘Samen voor het beste onderwijs’ 
opgesteld en investeert het kabinet in verschillende maatregelen om het 
lerarentekort tegen te gaan. Zo wordt er geïnvesteerd in onderwijsregio’s, 
waarin afspraken worden gemaakt over de regionale aanpak van het 
personeelstekort. De voorlopers zijn inmiddels geselecteerd en gaan 
binnenkort van start. Daarnaast is in februari jl. de regeling ‘aanvullende 
bekostiging werkdrukverlichting voortgezet onderwijs’ gepubliceerd, 
waarmee structureel €300 miljoen per kalenderjaar wordt geïnvesteerd in 
de vermindering van werkdruk in het vo. Verder wordt er middels het 
wetsvoorstel strategisch HRM-beleid geïnvesteerd in goed 
personeelsbeleid, waarvoor de internetconsultatie is gestart. Het is de 
bedoeling dat dit bijdraagt aan kwalitatief goed en duurzaam inzetbaar 
personeel. Tot slot gaan wij nader in op de aanpak van het lerarentekort 
in de Kamerbrief Lerarenbeleid die in juni naar de Kamer wordt gestuurd. 
 
110 Is de conclusie dat onbevoegden eerder de gelegenheid krijgen 2023D19 90   
 om les te geven op een school met een hoge achterstandsscore of 216 
is de achterstandsscore een gevolg van het lesgeven door 
onbevoegden? 
 
De achterstandsscore zegt iets over de leerlingenpopulatie en niets over 
de resultaten van de school. Daarom kan deze conclusie niet worden 
getrokken. De cijfers over de lerarentekorten laten echter wel zien dat 
juist scholen met een kwetsbare leerlingenpopulatie te maken hebben met 
tekorten. Dat is zorgelijk, omdat deze leerlingen gebaat zijn bij goed 
onderwijs. Als tekorten zich vooral op deze scholen manifesteren, komt 
dat de kansengelijkheid niet ten goede. 
 
111 Wanneer komt de monitor, zoals vermeld in het 2023D19 93   
 Onderwijsakkoord, beschikbaar waarin wordt gekeken hoe 216 
67
schoolbesturen werken aan strategisch personeelsbeleid ? Bent u 
voornemens de resultaten van de monitor ruim voor het einde van 
de internetconsultatie van het wetsvoorstel strategisch 
personeelsbeleid naar de Kamer te sturen? 
 
                                                 
 
67
 Het Onderwijsakkoord (22 april 2022). ‘Samen voor het beste onderwijs’. 
 
 Pagina 43 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
115 Hoe verklaart u dat havo de minst presterende schoolsoort is op 2023D19 98   
 de indicator bovenbouwsucces? 216 
 
Er is geen recent onderzoek gedaan naar verklaringen voor het mindere 
bovenbouwsucces in het havo-onderwijs. 
 
116 Wat is het aandeel vso-scholen dat een entreetraject aanbiedt? 2023D19 107   
  216 
Het is voor vso-scholen mogelijk om binnen de omgeving van het vso een 
entreeopleiding aan te bieden. Dit gebeurt in samenwerking met een 
bekostigde mbo-instelling. Op basis van een vragenlijst uitgezet door de 
Inspectie van het Onderwijs onder besturen van alle vso-scholen gaat het 
om ongeveer 23 procent van de scholen die een vso-entreetraject 
aanbieden. 
 
117 Is er meer duidelijk over de oorzaken waarom samenwerking 2023D19 107   
 tussen vso-scholen en mbo-instellingen niet goed van de grond 216 
komt? 
 
Op een aantal aspecten is bekend waarom deze samenwerking nog niet 
goed van de grond komt. Een aantal genoemde redenen is dat 
zorgstructuren of een regionale aanpak soms niet overeen komen en dat 
het bieden van maatwerk niet altijd lukt. In sommige regio’s zijn er ook al 
positieve ervaringen in de samenwerking tussen vso en mbo. Om een 
totaalbeeld te krijgen van alle kansen en uitdagingen, heeft de minister 
van OCW aan Ingrado gevraagd onderzoek te laten doen naar de gehele 
overstap van vso naar mbo. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 45. 
Daarnaast heeft de Inspectie onderzocht waarom de samenwerking tussen 
vso-scholen en mbo-instellingen om gezamenlijk een entreetraject aan te 
bieden soms stokt. Op basis van dit onderzoek gaan wij ook met de 
sectoren in gesprek over verbeteringen. 
 
118 Zijn er cijfers over hoeveel kinderen nu onnodig buiten de boot 2023D19 107   
 vallen? 216 
 
Er zijn geen cijfers bekend van het aantal leerlingen dat buiten de boot 
valt doordat er geen samenwerking is tussen de vso-school en een mbo-
instelling. Wel is bekend dat van de vso-leerlingen die een mbo-opleiding 
deden, het afgelopen jaar 40,6% is uitgevallen. Dat aantal is hoog, 
daarom heeft de Minister van OCW aan Ingrado gevraagd onderzoek te 
laten doen. Zie hiervoor ook het antwoord op vraag 45. 
 
119 Hoe gaat u ervoor zorgen dat samenwerkingen tussen vso-scholen 2023D19 107   
 en mbo-instellingen in het vervolg in meer regio’s van de grond 216 
komen? 
 
Het antwoord op deze vraag is meegenomen in de antwoorden op vraag 
45, 117 en 118. 
 
120 Wat is de motivering om het emotioneel welbevinden van 2023D19 108   
 leerlingen in het (v)so niet mee te nemen? 216 
 
 Pagina 45 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
124 Heeft u in kaart waar de studenten die vanaf niveau 2 het mbo 2023D19 132   
38922138 
 verlaten zonder diploma terechtkomen? Zo nee, kunt u dit in kaart 216 
brengen? 
 
Ja, dit hebben wij in kaart. Van de jongeren op mbo niveau 2 die in 
studiejaar 2020/2021 voortijdig schoolverlater zijn geworden, is een jaar 
later 13% teruggekeerd in het onderwijs, is 55% aan het werk voor meer 
dan 12 uur per week en is 32% niet aan het werk. Deze informatie is op 
pagina 29 van de Staat van het Onderwijs te vinden. 
 
125 Hoe groot is het aandeel van mbo-studenten dat uitvalt in het ho 2023D19 134   
 door een verkeerde studiekeuze? 216 
 
Uit de meest recente rapportage van de monitor beleidsmaatregelen 
hoger onderwijs blijkt dat in 2021-2022 15% van het aantal hbo-
studenten met een mbo-vooropleiding in het eerste studiejaar uitviel.  
 
Van deze uitgevallen hbo-studenten met een mbo-vooropleiding geeft 
ongeveer 56% aan dat een verkeerde studiekeuze hieraan ten grondslag 
lag. Voor uitgevallen hbo-studenten met een havo vooropleiding geldt dit 
voor ongeveer 57%. Van alle hbo-studenten (ongeacht de vooropleiding) 
die zijn uitgevallen of ‘geswitched’ geeft ongeveer 53% aan dat dit komt 
door een verkeerde studiekeuze. 
 
126 Kunt u een overzicht geven van de middelen en doelen die worden 2023D19 134   
70
 ingezet om de doorstroom van het mbo naar het hbo te 216 
bevorderen? 
 
Het is geen doel op zich om de doorstroom te bevorderen. Wel is het 
belangrijk om de aansluiting tussen het mbo en het hbo te verbeteren en 
eventuele blokkades weg te nemen, zodat studenten die willen en kunnen 
doorstromen dat kunnen doen.  
 
Hiertoe hebben we de volgende middelen: 
- Voor de subsidieregeling Versterking aansluiting beroepskolom is 
gedurende drie jaar in de periode van 2023 - 2025 in totaal een bedrag 
van € 150 miljoen beschikbaar. Voor het kalenderjaar 2023 is een 
subsidiebedrag van € 49,16 miljoen beschikbaar en voor kalenderjaren 
2024 en 2025 is een subsidiebedrag van € 50,40 miljoen beschikbaar. 
-  Aan de versterking aansluiting mbo-pabo dragen we € 1,5 miljoen bij 
voor de jaren 2022 tot en met 2024. 
 
127 Hoeveel financiële compensatie ontvangen mbo-studenten voor 2023D19 134   
 het bekleden van bestuursfuncties? 216 
 
Mbo-studenten ontvangen voor het bekleden van een bestuursfunctie 
hetzelfde bedrag als ho-studenten. Elk bestuur dat bestaat uit één of 
meerdere mbo-studenten heeft recht op één mbo-bestuursbeurs. Het 
bedrag van de beurs is gelijk aan 115% van het brutominimumloon voor 
                                                 
 
70
 hbo: hoger beroepsonderwijs 
 
 Pagina 47 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
132 Op welke manier wordt de aanbeveling van de inspectie om een 2023D19 153   
 helder juridisch kader te ontwikkelen voor de verplichting van 216 
instellingen om de Nederlandse taalvaardigheid te onderhouden 
en te ontwikkelen uitgevoerd? 
 
In de brief aan uw Kamer over de beheersing van internationale 
73
studentenstromen in het hoger onderwijs heeft de minister van OCW 
aangekondigd de wettelijke plicht tot het bevorderen van de 
uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands te zullen concretiseren. 
Onderzocht wordt nog wat dit betekent voor het wettelijke kader. 
74
Aanpassing van de WHW is een reële optie die overwogen wordt. 
 
In de Kamerbrief is aangekondigd dat wij van start zijn gegaan met het 
ontwerpen van een nieuw wetsvoorstel rondom internationalisering. Het 
streven is om tijdens het zomerreces hiervoor een internetconsultatie te 
laten plaatsvinden. 
 
133 Welke implicaties heeft de constatering dat medezeggenschap 2023D19 153   
 momenteel niet voldoende geworteld is in de achterban voor uw 216 
beleid? 
 
Zichtbaarheid van en interesse voor medezeggenschap is een graadmeter 
voor goede vertegenwoordiging. In verschillende sectoren, waaronder ook 
het hoger onderwijs, loopt het animo terug en kunnen niet alle 
medezeggenschapsorganen op volle sterkte opereren. Dit is een zorgelijke 
ontwikkeling, aangezien een goede vertegenwoordiging en zichtbaarheid 
van de medezeggenschap de positie van studenten en medewerkers 
binnen instellingen versterkt. In de reactie op vraag 134 gaan wij in op 
acties die wij ondernemen om betrokkenheid bij medezeggenschap te 
versterken.  
 
134 Welke acties worden er ondernomen om betrokkenheid bij 2023D19 153   
 medezeggenschap te versterken? 216 
 
Samen met een brede coalitie bestaande uit UNL, VH, ISO, LSVb en de 
75 76 77
organisaties gericht op de medezeggenschap VMH , LOVUM , LOF en 
hbo medezeggenschap hebben wij een minicampagne gelanceerd om 
betrokkenheid bij medezeggenschap te versterken. In de campagne 
hebben wij studenten opgeroepen om te gaan stemmen bij de 
medezeggenschapsverkiezingen. Wij blijven hier komend jaar over in 
gesprek met de focus op de kandidaatstelling van meer studenten en 
medewerkers voor de verkiezingen in 2024. Om de belangrijke rol van de 
medezeggenschap te onderstrepen en de betrokkenheid bij de 
medezeggenschap verder te versterken, investeren wij in de periode 
                                                 
 
73
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85 
74
 WHW: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek 
75
 V ereniging van Medezeggenschapsraden van Hogescholen (V MH) 
76
 Landelijk O verleg Universitaire Medezeggenschap (LOVUM) 
77
 Landelijk O verleg Fracties (LOF) 
 
 Pagina 49 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
andere via de monitor naar stagetekorten in het hbo die ResearchNed in 
38922138 
opdracht van ons driemaal uitvoert. Daarin worden studenten tevens 
bevraagd hoe zij de stagebegeleiding ervaren. Begin dit jaar is uw Kamer 
geïnformeerd over de eerste monitor. In de zomer van 2023 en eind 2023 
worden de resultaten van de tweede en derde monitor bekend. Dan zult u 
hier verder over worden geïnformeerd. 
 
138 Heeft u zicht op alternatieven voor de medezeggenschap? 2023D19 153   
  216 
Rond de zomer ontvangt uw Kamer een brief over medezeggenschap in de 
publieke sector. Hierin gaan wij samen met de minister van Justitie en 
Veiligheid, de minister voor Langdurige Zorg en Sport en de minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid in op alternatieve vormen van 
medezeggenschap in de publieke sectoren zorg, onderwijs en politie.  Ook 
behandelen we in deze brief het versterken van zeggenschap van 
zelfstandigen en/of platformwerkers, het stimuleren van ervaring en 
voordracht door medewerkers van toezichthouders.  
 
139 Bestaat er volgens u een scheve machtsverhouding tussen 2023D19 153   
 medezeggenschapsraden en colleges van bestuur? 216 
 
Wij herkennen ons niet in het beeld dat er sprake is van een scheve 
machtsverhouding. De medezeggenschap is de natuurlijke 
gesprekspartner van het bestuur, in het belang van de kwaliteit van het 
onderwijs en de cultuur binnen instellingen. De verschillende 
medezeggenschapsgremia hebben inspraak en invloed op het beleid. Zij 
kunnen daarnaast waardevolle input leveren en bestuurders van advies 
voorzien.  
 
82
140 In welke mate was de lagere instroom van hbo- en wo -studenten 2023D19 154   
 voorspeld? Wat was per instroomcategorie de voorspelling en de 216 
uiteindelijke instroom in het hbo en wo? 
 
Het ministerie van OCW publiceert jaarlijks een referentieraming over het 
onderwijs. Deze rapportages gaan in op de verwachte en de 
83
daadwerkelijke instroom. De meest recente rapportages van 2022 en 
84
van 2023 geven aan welke instroom er werd verwacht en wat de 
daadwerkelijke instroom was. In het hbo werd verwacht dat het totaal 
aantal aanmeldingen (bachelor, master, Ad, voltijd en deeltijd) in 2022 
zou dalen naar 128.400 (in 2021 betrof dit 130.000). De daadwerkelijke 
instroom in 2022 betrof 122.400 inschrijvingen, waarbij de daling dus 
sterker was dan verwacht. In het wo werd verwacht dat het totaal aantal 
aanmeldingen (bachelor, master, voltijd en deeltijd) zou stijgen naar 
135.000 (in 2021 betrof de instroom 132.300 aanmeldingen). De 
daadwerkelijke instroom in 2022 betrof 122.000 aanmeldingen, wat een 
daling betekent ten opzichte van de instroom in 2021.  
                                                 
 
82
 wo: wetenschappelijk onderwijs 
83
 Rijksoverheid (2022). Referentieramingen. Ministerie van OCW.  
84
 Rijksoverheid (2023). Referentieramingen. Ministerie van OCW.  
 
 Pagina 51 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
Soms kan het noodzakelijk zijn om voor een voorziening een medisch 
38922138 
bewijs aan te leveren. Denk bijvoorbeeld aan een tolkvoorziening of een 
reden voor het kwijtschelden van een (deel van de) studieschuld. In alle 
(andere) gevallen wordt er gekeken naar wat een student nodig heeft. 
Een zogenaamd sociaal model. In het kader studentenwelzijn, dat wordt 
uitgewerkt door onderwijskoepels VH en UNL en studentenorganisaties 
LSVb en ISO, wordt hier ook aandacht aan besteed.  
 
145 Vallen studenten die het opvolgende jaar aan een nieuwe studie 2023D19 155   
 beginnen ook onder de uitvalcijfers van figuur 6.1b? 216 
 
Nee, de studenten die het volgende jaar aan een nieuwe studie in het 
hoger onderwijs beginnen gelden als studenten die van studie wisselen en 
niet als uitvaller. 
 
146 Is bekend wat de gevolgen zullen zijn van het toevoegen van een 2023D19 155   
 Nederlands element bij opleidingen in het ho voor de instroom van 216 
internationale studenten? 
 
Het is te verwachten dat het toevoegen van een verplichte 
Nederlandstalige component aan anderstalige opleidingen ertoe zal leiden 
dat minder internationale studenten zich zullen inschrijven voor een 
opleiding, maar in welke mate is niet bekend. 
In de Kamerbrief beheersing internationale studentenstromen  is de 
Tweede Kamer separaat geïnformeerd over de maatregelen die de 
minister van OCW zal treffen om de instroom van internationale studenten 
86
te beheersen. 
 
147 Wat zijn de onderliggende cijfers waaruit wordt geconcludeerd dat 2023D19 155   
 de toegenomen uitval in het ho wordt veroorzaakt door de 216 
toename van het aantal internationale studenten? 
 
Dit is niet een conclusie die de inspectie trekt. De inspectie zegt wel dat 
internationale studenten naar verhouding vaker uitvallen dan Nederlandse 
studenten én dat naar verhouding het aantal internationale studenten 
toeneemt ten opzichte van Nederlandse studenten. De desbetreffende 
cijfers over uitval zijn te vinden in de factsheet studiesucces van 
87
internationale studenten in de wo-bachelor. ’ 
  
148 Wat verklaart het lage en dalende diplomarendement voor 2023D19 156   
 associate degrees? 216 
 
Dit is niet door de inspectie onderzocht. In de eerder gepubliceerde 
monitor Implementatie Wet Associate Degree-opleiding 2018-2022 is wel 
een (beperkte) enquête gedaan onder uitvallers in brede zin naar hun 
redenen van uitval, 40% van hen gaf daarin aan dat het niveau van de 
opleiding niet was wat ze er van verwacht hadden en 30% van hen vond 
dat de organisatie niet goed was, de inhoud van de opleiding tegenviel 
                                                 
 
86
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85/ 
87
 Inspectie van het Onderwijs (2022), Factsheet Studiesucces van internationale studenten in de wo-bachelor.  
 
 Pagina 53 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
 
38922138 
In de brief van na de zomer zal nader worden ingegaan op de 
onderbouwing van selectieprocedures en de afspraak hierover in het 
coalitieakkoord.   
 
Binnen instellingen wordt gewerkt aan kennisuitwisseling over de 
vormgeving van selectieprocedures. Zo hebben onderzoekers van de 
Universiteit Utrecht en de Expert Groep Toegankelijkheid Hoger onderwijs 
gewerkt aan een handboek selectie. Dit handboek kunnen opleidingen 
gebruiken om hun selectieprocedure te vorm te geven. Instellingen 
kunnen zelf aan de slag met het handboek selectie. Het handboek bevat 
ook een overzicht van beschikbare selectie-instrumenten en de risico’s die 
bestaan voor potentiële bias. Hoewel het handboek geen instrumenten 
voorschrijft kunnen instellingen dit goed gebruiken bij de vormgeving van 
hun selectieprocedures. 
 
152 Bent u voornemens de rol van hogescholen en universiteiten te 2023D19 157   
 verduidelijken als het gaan om de toegang tot het ho? 216 
 
De inspectie beveelt aan om de maatschappelijke opdracht van het stelsel 
te verduidelijken en instellingen te stimuleren om zich te richten op hun 
bijdrage daaraan. In de brief over selectie zal nader worden ingaan op de 
rol van de overheid en de rol van hogescholen en universiteiten als het 
gaat om toegang tot het hoger onderwijs.  
 
153 Welke acties verbindt u aan de oproep van de inspectie om te 2023D19 158   
 komen met een systematische en volledige onderbouwing van 216 
selectieprocedures, waarbij ook potentiele risico's voor 
kansengelijkheid mee worden gewogen in de onderbouwing? 
 
In de brief van na de zomer wordt verder ingegaan op de vraag hoe 
instellingen op systematische wijze hun selectieprocedure kunnen 
onderbouwen en rekening kunnen houden met kansengelijkheid.   
Instellingen kunnen het pas verschenen ‘Handboek selectie’ van 
onderzoekers van de Universiteit Utrecht gebruiken bij de vormgeving van 
selectieprocedures. 
 
154 Vindt u het borgen van kansengelijkheid in de verschillende 2023D19 158   
 selectieprocedures een verantwoordelijkheid van de opleidingen? 216 
 
In het huidige stelsel van decentrale selectie zijn opleidingen zelf 
verantwoordelijk om hun selectieprocedure vorm te geven. Opleidingen, 
zo blijkt uit het rapport van de inspectie, zijn zich ook terdege bewust van 
hun verantwoordelijkheid over beslissingen ten aanzien van selectie. 
Echter weten ze niet altijd goed hoe ze invulling dienen te geven aan die 
verantwoordelijkheid. De inspectie heeft in de rapportage over selectie in 
het hoger onderwijs aanbevolen om de maatschappelijke opdracht van het 
stelstel te verduidelijken en vraagt zich af hoe ver de verantwoordelijkheid 
van instellingen reikt in het verminderen van kansenongelijkheid. In de 
brief over selectie na de zomer zal verder worden ingaan op de rol van de 
overheid en de rol van instellingen.  
 
 
 Pagina 55 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
professionele rijping verwacht. Daarnaast krijgen studenten binnen 
38922138 
opleidingen waar tekorten heersen tijdens hun stage geregeld al meer 
verantwoordelijkheid toebedeeld dan waar zij uitgaand van het reguliere 
opleidingstempo klaar voor zouden moeten zijn. Ook worden studenten 
door de tekorten in het onderwijs steeds vroeger gevraagd om al deels 
betaald voor de klas te staan, waardoor het afstuderen in het gedrang 
komt. Tenslotte worden ook studiekeuzes om de vakinhoud in plaats van 
het leraarschap als specifieke uitdagingen binnen de lerarenopleidingen 
genoemd. 
 
91
Uit de startmonitor komen tevens een aantal oorzaken voor uitval en 
switch naar voren. Van de ‘switchers’ en uitvallers geeft 53% aan dat zij 
een verkeerde studiekeuze hadden gemaakt, 49% geeft aan dat ‘de 
manier van onderwijs’ een reden om uit te vallen of te switchen was. 
Tevens geeft 47% aan dat ‘de verwachting niet uitgekomen’ was. En van 
de studenten die zich niet opnieuw inschreven, gaf 43% als reden dat men 
‘onvoldoende motivatie had’. 
 
157 Wat is de uitval van studenten, als percentage van het totaal 2023D19 159   
 aantal studenten in de opleiding, in de lerarenopleidingen geplot 216 
over tijd? 
 
Uitval van studenten bestaat uit een percentage uitval uit het hoger 
onderwijs en een percentage switch van opleiding na het eerste 
studiejaar. Studenten die na het eerste jaar voor een andere opleiding 
binnen dezelfde instelling kiezen, of voor een andere of dezelfde opleiding 
bij een andere instelling gaan, zijn ‘switchers’. Studenten die in het 
tweede jaar niet meer ingeschreven staan in het ho, beschouwen we als 
‘uitvallers uit het ho’. Het uitvalpercentage en het switchpercentage van 
pabostudenten is de afgelopen jaren redelijk constant en schommelt de 
afgelopen zes jaar rond de 10 tot 11% voor switch en rond de 16 tot 17% 
voor uitval. Het switchpercentage van studenten van de tweedegraads 
lerarenopleidingen is gemiddeld 14% over de afgelopen zes jaar. Het 
uitvalpercentage is gemiddeld 19%. 
 
Tabel rendement switch uitval lerarenopleidingen  
Rendement 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Pabo 
11,40 10,00 10,20 10,80 10,40
Switch % % % % 8,00% % 
15,10 16,40 17,20 16,30 13,70 16,70
Uitval uit ho % % % % % % 
Rendement 
Tweedegraads 
lerarenopleidin
gen 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
15,50 14,90 14,40 14,60 13,20 12,90
Switch % % % % % % 
                                                 
 
91
 ResearchNed (2022), Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2021-2022 
 
 Pagina 57 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
De opleidingscommissie heeft een adviesrecht ten aanzien van de 
38922138 
onderwijs- en examenregeling (OER). Indien de opleidingscommissie 
signalen ontvangt dat de stagebegeleiding beter kan, kan de commissie 
dit agenderen, bespreken en hierover (on)gevraagd adviseren. De 
opleidingscommissie heeft daarnaast als taak om de wijze waarop de OER 
wordt uitgevoerd te beoordelen. Bij de evaluatie kan ook aandacht worden 
besteed aan de (studie)begeleiding van studenten. 
 
162 Bent u voornemens om de acties in het stagepact mbo, 2023D19 162   
 bijvoorbeeld over het aantal vaste gesprekken, ook toe te passen 216 
om de stagebegeleiding in het ho te verbeteren? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Wij willen zelf eerst beter zicht krijgen op de stagebegeleiding in het hoger 
onderwijs en eventuele knelpunten die daarbij worden ervaren, onder 
andere via de monitor naar stagetekorten in het hbo die ResearchNed in 
opdracht van ons driemaal uitvoert. Daarin worden studenten tevens 
bevraagd hoe zij de stagebegeleiding ervaren. Wanneer we een beter 
beeld hebben, bekijken we wat nodig is en wat een passende aanpak is. 
 
163 Hoe bent u van plan invulling te geven aan de motie van de leden 2023D19 162   
 Van Baarle en Westerveld over afspraken stagevergoedingen in 216 
mbo ook te laten gelden voor ho, nu in het stagepact enkel wordt 
gesproken over onkostenvergoedingen en geen 
94
stagevergoedingen ? 
 
Momenteel verkennen wij samen met het onderwijs- en werkveld hoe de 
motie uitgevoerd kan worden. Voor de zomer wordt uw Kamer hier verder 
over geïnformeerd. 
 
164 Bent u voornemens op landelijk niveau slechte stagebegeleiding 2023D19 162   
 aan te pakken? 216 
 
De Inspectie adviseert opleidingen zelf de stages te evalueren en de 
resultaten te delen met de opleidingscommissie. Dit advies delen wij. 
Opleidingen zijn primair verantwoordelijk voor goede stagebegeleiding en 
hebben hier ook middelen voor gekregen vanuit het NPO. Zoals 
aangegeven bij vraag 162 willen we zelf eerst beter zicht krijgen op de 
stagebegeleiding in het hoger onderwijs en daarna bezien wat nodig is en 
wat een passende aanpak daarbij is.  
 
165 Bent u voornemens meer duidelijkheid te creëren rond de 2023D19 162   
 bekwaamheid van stagebegeleiders? 216 
 
Opleidingen zijn primair verantwoordelijk voor goede stagebegeleiding en 
dus ook voor het creëren van duidelijkheid rond de bekwaamheid van 
stagebegeleiders. 
 
                                                 
 
94
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 36 200-VIII, nr. 118 
 
 Pagina 59 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
wordt uitgevoerd als reactie op de motie van het lid Van der 
38922138 
Woude over een onderzoek of zelfcensuur en beperking van 
diversiteit van perspectieven een rol spelen in wetenschap en 
98
ho ? 
 
Ja. De mate waarin studenten zich vrij voelen om zich te uiten, en de 
oorzaken die daaraan ten grondslag liggen, zijn onderdeel van het 
onderzoek dat door Technopolis wordt uitgevoerd. De bevindingen van de 
Inspectie van het Onderwijs worden hierin nadrukkelijk betrokken. 
 
171 Heeft de inspectie onderzocht waarom studenten zich niet vrij 2023D19 166   
 voelden om afwijkende meningen te uiten over maatschappelijke 216 
problemen of ethische kwesties? 
 
De inspectie geeft aan niet onderzocht te hebben waarom studenten zich 
niet vrij voelden om afwijkende meningen te uiten. De inspectie heeft wel 
ervaringen van studenten met  de interactie tussen studenten en 
docenten of medestudenten geïnventariseerd. Dat kan wel 
aanknopingspunten bieden voor verder onderzoek.  
We verwijzen hierbij naar tabel 6.2a van de Staat van het Onderwijs 
2023. Deze resultaten wijzen erop dat verschillende zaken een rol kunnen 
spelen: 
- 20% van de respondenten geeft aan dat sommige docenten zich 
denigrerend uiten ten opzichte van enkele studenten. 
- 7% geeft aan dat docenten niet respectvol reageren op fouten of 
ogenschijnlijk domme vragen.  
- 5% geeft aan dat docenten niet respectvol reageren op uiteenlopende 
opvattingen over maatschappelijke problemen en ethische kwesties van 
studenten.  
- 8% geeft aan dat medestudenten in zulke gevallen niet respectvol 
reageren.  
- 6% geeft aan zich niet vrij te voelen om vragen te stellen tijdens 
werkgroepen of colleges als zij de stof niet begrijpen. 
- 14% geeft aan zich niet vrij te voelen om een mening te geven over 
maatschappelijke problemen of ethische kwesties als deze afwijkt van de 
docent of de meerderheid van de studenten. 
 
We verwachten dat het lopende onderzoek van Technopolis meer inzicht 
zal geven in de mogelijke oorzaken. 
 
172 Wat is de onderzoeksopdracht van het onderzoek dat in het najaar 2023D19 166   
 wordt verwacht als uitvoering van de motie van het lid Van der 216 
Woude over een onderzoek of zelfcensuur en beperking van 
diversiteit van perspectieven een rol spelen in wetenschap en 
99
ho ? 
 
Het onderzoeksbureau is gevraagd een onderzoek te doen naar de rol van 
zelfcensuur en beperking van diversiteit van perspectieven in de 
                                                 
 
98
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 35 925-VIII, nr. 186. 
99
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 35 925-VIII, nr. 186.  
 
 Pagina 61 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
uitgewerkt in het accreditatiekader. Elke opleiding wordt langs deze zelfde 
38922138 
standaarden beoordeeld. De inspectie markeert het als risico voor het 
vertrouwen in de kwaliteit van het onderwijs dat in visitatierapporten 
beperkt aandacht is voor stagebegeleiding, sociale veiligheid en negatieve 
effecten van internationalisering (onderwerpen die nu geen (expliciet) 
onderdeel zijn van het accreditatiekader en daarom in beginsel ook niet 
van de visitatie). Er zijn terecht maatschappelijke verwachtingen voor het 
hoger onderwijs en hierbij kan het onder meer gaan om de door de 
inspectie genoemde thema’s. Ook andere thema’s worden in de afgelopen 
jaren in verband gebracht met de onderwijskwaliteit: zo heeft de inspectie 
in een eerdere Staat van het Onderwijs betoogd dat ook studentenwelzijn, 
studentbegeleiding, en studiesucces aspecten zijn die explicieter 
100
onderdeel zouden moeten uitmaken van de accreditatiebeoordeling. 
Hoewel alle bovengenoemde thema’s belangrijk zijn en de aandacht 
hebben in het beleid, vinden we het om een aantal redenen niet voor de 
hand liggen om een maatschappelijk relevant thema steeds op 
opleidingsniveau te toetsen.  
 
Niet in alle gevallen is een maatschappelijk thema duidelijk te verbinden 
aan de opleidingskwaliteit en soms ligt het meer in de rede om de 
instelling als geheel op haar verantwoordelijkheid aan te spreken. 
Bovendien zijn maatschappelijke verwachtingen aan het hoger onderwijs 
continu in beweging, komen er in de afgelopen jaren meer onderwerpen 
bij en is de roep om het betrekken van extra onderwerpen als onderdeel 
van accreditatie soms ook sterk incident-gedreven. Het per definitie 
incorporeren van deze onderwerpen in de visitatie maakt de 
accreditatieprocedure onvoorspelbaar voor een opleiding. Ook is de 
uitvoerbaarheid van beoordeling op bredere maatschappelijke thema’s 
door visitatiepanels een aandachtspunt. Het gevolg kan zijn dat verplichte 
onderwerpen tijdens de visitatie als een afvinklijst worden ervaren in 
plaats van dat er een betekenisvol gesprek wordt gevoerd dat 
daadwerkelijk verbetering van het beleid aan instelling en/of opleiding 
stimuleert. De overgang naar instellingsaccreditatie heeft als doel de 
verantwoording over kwaliteit juist meer betekenisvol te maken zodat de 
accreditatieprocedure beter bijdraagt aan het borgen en verbeteren van 
de onderwijskwaliteit.    
 
Accreditatie is, ook in een nieuw accreditatiestelsel, niet bij voorbaat het 
beste instrument voor het adresseren van maatschappelijke 
verwachtingen aan het hoger onderwijs. Van belang is dat steeds een 
passende aanpak en sturing wordt gekozen. In de aanpak sociale 
veiligheid hoger onderwijs en wetenschap die uw Kamer op korte termijn 
ontvangt, presenteren we onze plannen voor het borgen van de sociale 
veiligheid van studenten. In de Kamerbrief beheersing van internationale 
101
studentenstromen is beschreven op welke wijze de minister van OCW 
internationalisering in balans wil brengen zodat eventuele nadelige 
effecten voor de kwaliteit van het onderwijs zoveel mogelijk worden 
beperkt. Daarbij is een aanscherping van het accreditatiekader 
                                                 
 
100
 Inspectie van het Onderwijs (2020), Staat van het Onderwijs 2020. 
101
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85. 
 
 Pagina 63 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
gaan over mogelijkheden tot handhaving. Daarnaast roepen we 
38922138 
instellingen op om, daar waar zij dit niet reeds doen, te zorgen dat de 
verslagen van ontwikkelgesprekken goed en tijdig vindbaar zijn op de 
website. We zullen hier ook in het contact met de koepels aandacht voor 
vragen.  
 
179 Wat is uw appreciatie van de aanbeveling om docenten geen 2023D19 169   
 onderdeel uit te laten maken van de klachtencommissie om de 216 
objectiviteit te waarborgen? 
 
In het kader van de rechtsbescherming is het van belang dat klachten van 
studenten op een juiste manier worden behandeld. Gebleken is dat een 
meerderheid van die studenten die een klacht hebben ingediend, tevreden 
is met de wijze waarop de klacht is behandeld. Een van de suggesties om 
de klachtenprocedure nog beter te maken, is om docenten geen onderdeel 
meer uit laten maken van de klachtencommissie om de objectiviteit te 
waarborgen. Dit is een interessant idee, dat uiteraard nog nadere 
overdenking behoeft; de mate van objectiviteit van de behandeling is 
immers niet direct verbonden aan de deelname van docenten. Wij nemen 
dit mee in de aanpak sociale veiligheid hoger onderwijs en wetenschap, 
waar de voorzieningen voor studenten met een klacht of melding ook 
onderdeel van uitmaken. 
 
180 Welke bepalingen in de WHW staan op gespannen voet met de 2023D19 170   
 flexibiliseringsvormen die worden gepromoot door de overheid of 216 
instellingen? 
 
Enkele jaren geleden is op het gebied van flexibilisering van het hoger 
onderwijs een aantal experimenten gestart. Dit betreft de experimenten 
leeruitkomsten, accreditatie onvolledige opleidingen, educatieve module, 
flexstuderen en vraagfinanciering. Deze worden geregeld door het Besluit 
experimenten flexibel hoger onderwijs en het Besluit experiment 
vraagfinanciering hoger onderwijs. De WHW biedt hier een grondslag voor 
deze besluiten. In deze besluiten staat beschreven op welke punten in 
deze experimenten wordt afgeweken van de WHW en op welke wijze de 
kwaliteit wordt gewaarborgd. Op basis van de evaluaties van de 
experimenten worden besluiten genomen over eventuele wettelijke 
verankering. Op die manier is de juridische grondslag voor de betreffende 
vormen van flexibilisering altijd gewaarborgd en wordt eventuele spanning 
voorkomen.  
 
181 Wat is de voortgang van de wetstrajecten en pilots met betrekking 2023D19 170   
 tot flexibilisering in het ho? 216 
 
- Het wetsvoorstel leeruitkomsten (wettelijke verankering van 
experiment leeruitkomsten) is aangeboden aan de Tweede Kamer 
en de Nota naar aanleiding van het Verslag zal op korte termijn 
worden ingediend. U wordt dan ook geïnformeerd over het 
experiment accreditatie onvolledige opleidingen.  
- Het wetsvoorstel educatieve module is aangeboden aan de Eerste 
Kamer. De Eerste Kamer heeft inmiddels haar eindverslag 
uitgebracht. 
 
 Pagina 65 van 68 
 

 
 
Onze referentie 
toekomstverkenning af en zullen naar aanleiding van de uitkomst op 
38922138 
passende wijze in gesprek gaan met de koepels.  
 
184 Denkt u dat de (beperkte) mate van inspraak van de 2023D19 170   
 medezeggenschap invloed heeft op de animo voor de 216 
medezeggenschap? Zo nee, waarom niet? 
 
Medezeggenschap heeft in de afgelopen jaren een steeds sterkere positie 
gekregen in de instellingen op zowel centraal als decentraal niveau. Zij 
spelen een belangrijke rol in de instemming en advisering op beleid, maar 
zijn ook besluitvormend en agenderend op actuele onderwerpen en 
ontwikkelingen binnen de instelling. Wij zijn van mening dat niet de mate 
van inspraak van invloed is op het animo, maar het gebrek aan erkenning 
en bewustzijn over de belangrijke rol en functie die zij binnen een 
instelling spelen.  
 
Bestuurders en de medezeggenschap kunnen in gezamenlijkheid stappen 
ondernemen om de vertegenwoordiging van en zichtbaarheid onder alle 
studenten te verbeteren via heldere communicatie. Momenteel voeren wij 
gesprekken met de koepels van instellingen, studenten en 
medezeggenschap over facilitering van communicatie en zichtbaarheid 
van de medezeggenschap voor een goed functionerende 
medezeggenschap binnen instellingen. Hierover informeren wij uw Kamer 
voor de zomer. 
 
185 Bent u voornemens om de WHW te vernieuwen, zodat de wet 2023D19 170   
 beter toepasbaar is op ontwikkelingen op het gebied van 216 
internationalisering en digitalisering? 
 
De WHW wordt regelmatig aangepast op basis van ontwikkelingen in het 
102
hoger onderwijs. In de brief inzake ‘Beheersing internationale 
studentenstromen in het hoger onderwijs’ die op 21 april jl. aan uw Kamer 
is gestuurd, hebben wij aangekondigd dat wij van start zijn gegaan met 
het ontwerpen van een nieuw wetsvoorstel rondom internationalisering. 
Het streven is om tijdens het zomerreces hiervoor een internetconsultatie 
te laten plaatsvinden.  
 
Wat betreft digitalisering hebben wij in de Beleidsbrief Hoger Onderwijs en 
Wetenschap (17 juni 2022) aangegeven dat wij flexibel hoger onderwijs 
(waaronder ook digitalisering valt) meenemen in de toekomstverkenning. 
Daarna moet bepaald worden of dit ook leidt tot eventuele aanpassing van 
wet- en regelgeving. 
 
186 Hoe kunt u de WHW aanpassen, zodat duidelijker is welke 2023D19 170   
 rechtspersonen 'de instelling' vormen? Bent u voornemens dit te 216 
doen? 
 
We zijn in afwachting van een rapport dat de Inspectie verwacht rond de 
zomer op te leveren naar aanleiding van een onderzoek dat zij heeft 
                                                 
 
102
 Kamerstukken II, Vergaderjaar 2022-2023, 22 452, nr. 85. 
 
 Pagina 67 van 68 
 

