Jaarrapportage
 
Bedrijfsvoering
Rijk 2022

19

INLEIDING
Voor u ligt de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) 2022. Hierin staat 
hoe wij in 2022 hebben gewerkt aan de opgaven en beleidsmatige ambities 
en resultaten daarvan binnen het domein van de rijksbrede bedrijfsvoering. 
Deze rapportage maakt duidelijk hoe het Rijk als organisatie publieke 
waarde creëert. Ook laten we zien hoe we bijdragen aan de realisatie van 
grote maatschappelijke opgaven die volgen uit het coalitieakkoord. In deze 
rapportage kijken we onder andere terug op de grote opgaven van 2022. 
Denk aan:
• Verduurzaming van de Rijksoverheid.
• Open overheid; actieve openbaarmaking en de informatiehuishouding
op orde, hybride werken als nieuwe werkwijze binnen het Rijk.
• Strategische inkoop door maatschappelijk verantwoord in te kopen.
Als grootste werkgever van Nederland hebben we hierbij blijvend aandacht 
voor aantrekkelijk werkgeverschap en integriteit.
Het is de taak van de overheid om grote maatschappelijke uitdagingen aan 
te gaan. Onze opgave daarbij is mensen structureel recht doen in de praktijk, 
vanuit publieke waarden, zodat het vertrouwen in de overheid groeit. We 
moeten daarvoor dienstbaar, dichtbij, betrouwbaar en responsief zijn.
De bedrijfsvoering van de Rijksoverheid levert een essentiële bijdrage aan 
de realisatie van de maatschappelijke opgaven. Zij stelt alle ruim 146.000 
medewerkers in staat om dag in dag uit aan de opgaven te werken. In de 
Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst (ICBR) maken 
we hier rijksbrede afspraken over. In deze Jaarrapportage leest u welke 
resultaten in 2022 behaald zijn.
Verduurzaming Rijksoverheid
Het kabinet heeft een ambitieus klimaat- en duurzaamheidsbeleid 
opgesteld: het Klimaatakkoord. Daarin staat dat het Rijk het goede 
voorbeeld moet en kán geven. Dit doen we door in onze eigen bedrijfs­
voering en inkoop voor duurzame oplossingen te kiezen. Daarnaast 
stimuleren en ondersteunen we andere overheden om dit ook te doen. 
Hiermee dragen we bij aan de duurzame transitie van Nederland.
Het nationale klimaat- en sociale beleid is vertaald naar doelstellingen voor 
het Rijk die in vijf MVI-thema’s zijn verdeeld:
1. Klimaat en milieu: in 2030 is onze bedrijfsvoering klimaatneutraal.
2. Circulariteit: in 2030 realiseren we 50 procent minder primair grondstof­
fengebruik en in 2050 zijn we volledig circulair.
3. Social return: we stimuleren arbeidsparticipatie, onder andere door het
creëren van 5.000 participatiebanen waarvan 1.500 via inkoop.
4. Internationale sociale voorwaarden: we verduurzamen internationale
productieketens door het voorkomen of aanpakken van misstanden op
het gebied van arbeidsomstandigheden, mensenrechten en milieu.
5. Innovatie: we stimuleren innovaties in de markt, onder andere door op
te treden als «launching customer» (eerste afnemer) van vernieuwende
producten en diensten.
In 2022 is in Europees verband het plan ‘Save gas for a safe winter’ 
vastgesteld. Onderdeel hiervan is een gasreductie van 15 procent. Ook de 
Rijksoverheid levert hieraan een bijdrage. Zo is in de rijkskantoren onder 
andere de standaard temperatuur met twee graden verlaagd.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 3

actualiseren van de Gedragscode Integriteit Rijk (GIR). Er zijn in 2022 
rijksbrede workshops over ongewenste omgangsvormen en sociale 
veiligheid georganiseerd. Ook vond een masterclass over sociale veiligheid 
plaats voor leidinggevenden. Daarnaast is het thema integriteit en sociale 
veiligheid periodiek gemonitord.
1
In december 2022 is de Gedragscode Integriteit voor Bewindspersonen aan 
de kamer aangeboden. De gedragscode maakt voor iedereen duidelijk wat 
we verwachten van integere bewindspersonen.
Opbouw Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk
In de JBR van vorig jaar is een aantal veranderingen doorgevoerd om de 
informatie transparanter, eenduidiger en gemakkelijker leesbaar te maken. 
Ook in de JBR 2022 hanteren we de volgende richtlijnen:
• Onderwerpen met een cijfermatig doel lichten we toe en zijn gelijk van
opbouw.
• Het hoofdrapport toont alleen rijksbrede cijfers, zo mogelijk over de
afgelopen vijf jaar. In de bijlage staan de uitsplitsingen per ministerie die
ook in vorige jaargangen waren uitgesplitst.
• In bijlage 2c staat een overzicht van de grote ICT-trajecten. Details
hierover volgen op rijksoverheid.nl en staan op het Rijks ICT-dashboard.
• Bij duurzaamheidsthema’s wordt vermeld aan welke Duurzame Ontwik­
kelingsdoelen of Sustainable Development Goals (SDG’s) deze thema’s
bijdragen. De SDG’s bestaan uit zeventien doelen die in 2030 tot
wereldwijde verbeteringen moeten hebben geleid. Ze zijn afgesproken
door alle bij de Verenigde Naties (VN) aangesloten landen, waaronder
Nederland.
• De JBR biedt een duidelijke weergave van de organisatieomvang.
Rijk versus Rijksoverheid
In de JBR verstaan we onder ‘Het Rijk’ de ministeries (exclusief Defensie) 
en agentschappen (inclusief baten-lastendiensten). Bij enkele cijfers wijken 
we daarvan af. Dit heeft verschillende oorzaken. Soms is er een andere of 
bredere politieke doelstelling, waardoor het logisch is om ook andere 
organisatieonderdelen mee te tellen. In andere gevallen zijn er systema­
tische oorzaken. Hierdoor is de omvang van bepaalde cijfers anders 
opgebouwd of speelt het autonome karakter van de organisatie een rol. In 
deze gevallen spreken we over ‘De Rijksoverheid’. Er zijn dan meerdere 
organisatieonderdelen of goederen meegenomen die in dienst staan van 
de Staat der Nederlanden. Denk aan Defensie, zbo’s met en zonder eigen 
rechtspersoonlijkheid, de Rechtspraak en Hoge Colleges van Staat (HCvS). 
In hoofdstuk 1 ‘Rijk als werkgever’ bedoelen we bij ‘Het Rijk’ ook de perso­
neelsleden van de HCvS en de Rechtspraak, die onderdeel uitmaken van 
de CAO Rijk. In de JBR staan geen cijfers van andere overheidsinstellingen 
zoals de politie, waterschappen, provincies en gemeenten.
Organisatieomvang
De organisatieomvang staat bij de data visueel afgebeeld. Wanneer de 
organisaties in het rapport donkerblauw zijn gekleurd, maken deze 
onderdeel uit van de data. Hieronder staat een voorbeeld van de wijze van 
weergave:
1
 Kamerstukken II 2022, 0000687729. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 5

1 RIJK ALS WERKGEVER
1.1 Inleiding
Dit hoofdstuk geeft inzicht in de rijksbrede personele ontwikkelingen. Het 
uitgangspunt hierbij is het Strategisch personeelsbeleid (SPB) 2025 en de 
zeven focuspunten:
• Het Rijk profileert zic h als aantrekkelijke werkgever.
• Het Rijk is een inclusieve organisatie met divers samengestelde teams.
• Bij het Rijk staat de mens centraal.
• Het Rijk is een wendbare organisatie met flexibele medewerkers.
• Medewerkers bij het Rijk ontwikkelen zich voortdurend.
• Bij het Rijk staat de werkbeleving voorop.
• Leidinggevenden bij het Rijk werken aan het ontwikkelen van organisatie
en medewerkers.
Dit hoofdstuk laat in 1.1 de ontwikkelingen van 2022 zien op het gebied van 
bezetting, mobiliteit, personele kosten en kosten voor inhuur van personeel. 
In 1.2 lichten we de ontwikkelingen van de focuspunten toe. Van groot 
belang is een rijksbreed inzicht in feiten en cijfers die mede richting geven 
aan het personeelsbeleid. Het verder ontwikkelen van (rijksbrede) HR data-
analytics is daarom een belangrijke randvoorwaarde voor het sturen op en 
2
meten van de doelstellingen van het SPB 2025 .
1.1.1 Personele bezetting
Aantal rijksmedewerkers
Het aantal fulltime eenheden (fte) steeg in 2022 ten opzichte van 2021 met 
ruim 5,5 procent (7.244 rijksmedewerkers). De relatief grootste stijgingen 
van fte waren te zien bij EZK (16,2 procent) en LNV (13,4 procent). De 
stijgingen van fte staan in tabel 34 in bijlage 2a.
Figuur 1 Aantal rijksmedewerkers naar fte en aantal
Organisatieomvang
200.000
1146.746.74646
1139.45339.453 1138.3738.3766
150.000
1133.733.76767
113131.1.13232
112727.1.17766
1125.44625.446
112121.391.391
11119.19.18585
11113.5333.533
100.000
50.000
0
2018 2019 2020 2021 2022
Fte Aantal
Bron: P-Direkt.
Leeftijd en dienstjaren
Het Rijk streeft naar een evenwichtige verhouding in het personeelsbestand 
die vergelijkbaar is met de beroepsbevolking in Nederland. Een van de 
beschreven ambities in het SPB 2025 is dat we een aantrekkelijke werkgever 
willen zijn voor jong en oud. Daarom werven we in alle leeftijdscategorieën.
2
 Kamerstukken II 2017/18, 31490, nr. 243, p. 1-10.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 7

bevinden zich meer mannen dan vrouwen. Wanneer we naar het geheel 
kijken, zien we dat het Rijk 49,9 procent vrouwen en 50,1 procent mannen 
in dienst heeft. Het aandeel vrouwen is ook in 2022 gegroeid: ten opzichte 
van 2021 met 0,8 procentpunt (zie tabel 37 in bijlage 2a).
Organisatieomvang Figuur 3 Aantal rijksmedewerkers in 2022 naar leeftijd en geslacht
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
17 21 25 29 33 37 41 45 49 53 57 61 65 69 73 77
Man Vrouw
Bron: P-Direkt.
Het aandeel vrouwen blijft nog wel achter in de hogere salarisschalen. 
Vooral in de schalen 14 tot en met 16 (37,3 procent) en 17 en hoger (37 
procent). Wel is een stijgende lijn te zien. Ook in de lagere salarisschalen (1 
tot en met 4) zijn minder vrouwen (42,9 procent) te vinden. Wel is er een 
lichte stijging van 0,3 procentpunt bij de lagere salarisschalen.
Het aantal vrouwen in hogere schalen (schaal 15 en hoger) stijgt ten opzichte 
van vorige jaren met 1,8 procentpunt tot 1.157 (zie tabel 38 bijlage 2a). 
Hiervan vallen er 721 onder de doelgroep van de Algemene Bestuursdienst. 
Dit zijn de ABD-managers, ABD-topmanagers en de topmanagementgroep 
in schaal 15 en hoger. Het aandeel vrouwen van deze specifieke g roep is 43 
procent in 2022 (zie hiervoor paragraaf 1.2.8).
Hoewel het aandeel vrouwen achterblijft in de hogere salarisschalen, laat 
tabel 4 wel een stijging zien in de instroom van vrouwen voor de schalen 
10-13 (met 0,7 procentpunt). Tabel 5 geeft weer dat de uitstroom van
vrouwen voor schaal 14-16 ten opzichte van 2021 met 5,1 procentpunten is
gestegen.
Het blijft een prioriteit om de werving en selectie verder te verbeteren en 
inclusiever te maken. Ook op het gebied van gender. Zo neemt altijd een 
vrouw deel aan de sollicitatiecommissies voor de salarisschalen 14 en 
hoger. Daarnaast is een nieuwe ambitie vastgesteld naar aanleiding van 
het programma ’Genderdiversiteit in de top van de (semi)publieke sector‘. 
We streven naar een evenredige vertegenwoordiging van het aantal 
vrouwen en mannen in de (sub)top van de Rijksdienst op grond van het 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 9

In 2022 zijn 17.357 medewerkers ingestroomd. Dit is 22,7 procent meer dan 
in 2021. Figuur 4 geeft weer dat de meeste ingestroomde rijksmedewerkers 
jonger zijn dan dertig jaar. De instroom van deze leeftijdscategorie was 38,8 
procent van de totale instroom.
Organisatieomvang
Tabel 6 Aantal ingestroomde rijksmedewerkers
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Aantal 10.027 13.676 14.761 14.150 17.357
Bron: P-Direkt.
Organisatieomvang Figuur 4 Aantal ingestroomde rijksmedewerkers naar leeftijdscategorie
17.357
20.000
14.761
552
14.150
13.676
2.12.19696
15.000 437
368
331
10.027 11.868.868
2.8462.846
11.723.723
11.555.555
2.5332.533
2.312.3155
2.372.3766
215
10.000
1.1 165
5.0275.027
11.832.832 4.0824.082 4.0534.053
4.214.2111
3.03.01122
5.000
6.7366.736
5.8415.841
5.6915.691
5.2035.203
3.8033.803
0
2018 2019 2020 2021 2022
< 30 jaar 30 tot 40 jaar 40 tot 50 jaar 50 tot 60 jaar
≥ 60 jaar
Bron: P-Direkt.
Onderstaande figuur laat zien dat in 2022 2.403 meer vrouwen dan mannen 
zijn ingestroomd. In verhouding is dit 13,8 procentpunt meer. Deze trend zet 
al een aantal jaar door.
Organisatieomvang Figuur 5 Aantal ingestroomde rijksmedewerkers naar geslacht
15.000
9.8809.880
10.000
8.2278.227
77.854.854
77.477.477
77.258.258
6.5346.534
6.416.4188 6.2966.296
5.4255.425
4.6024.602
5.000
0
2018 2019 2020 2021 2022
Man Vrouw
Bron: P-Direkt.
Paragraaf 1.2.2 gaat verder in op de ontwikkelingen in gepubliceerde 
vacatures en ontwikkelingen rond stagiairs en starters (inclusief trainees) 
bij het Rijk.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 11

Organisatieomvang
Figuur 7 Aantal uitgestroomde rijksmedewerkers naar geslacht
12.500
110.3660.366
10.000
8.9308.930
8.4738.473
8.1698.169
77.304.304
5.2045.204
7.500
4.2054.205
3.7923.792
3.9263.926
3.5243.524
5.000
5.15.16262
2.500 4.6814.681 4.7254.725
4.2434.243
3.7803.780
0
2018 2019 2020 2021 2022
Man Vrouw
Bron: P-Direkt.
1.1.3 Inhuur en financieel
Financieel
De salarisuitgaven in 2022 bedroegen bijna 11,5 miljard euro. Dit is een 
stijging van 8,6 procent ten opzichte van 2021. Deze stijging komt 
grotendeels door de toename van het aantal fte’s met 5,5 procent en een 
gemiddelde loonstijging van 3,3 procent. De loonstijging was het gevolg 
van het nieuwe cao-akkoord in 2022.
Figuur 8 Personeelskosten in miljoenen euro
Organisatieomvang
12.500
€ 1€ 111.440.440
€ 1€ 10.5340.534
€ 1€ 10.2260.226
10.000
€ 9.1€ 9.16666
€ 8.530€ 8.530
7.500
5.000
2.500
0
2018 2019 2020 2021 2022
Bron: Salarisadministratie.
Bijzondere beloning
Voor het verstrekken van bijzondere beloningen aan rijksmedewerkers geldt 
het Beleidskader Extra Belonen. Een extra beloning bestaat uit het 
toekennen van een eenmalige of periodieke toeslag, of een verhoging van 
het vaste salaris. Rijksmedewerkers krijgen een extra beloning vanwege 
arbeidsmarktoverwegingen, bijzondere prestaties of bijzondere functieken­
merken.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 13

Organisatieomvang*
Figuur 10 Aandeel uitgaven aan externe inhuur ten opzichte van 
uitgaven personeel
16%
114,2%4,2%
113,4%3,4%
112,2%2,2%
12%
110,7%0,7%
110,3%0,3%
Norm (10%)
8%
4%
0%
2018 2019 2020 2021 2022
* Uitzonderingen organisatieomvang: OM, de Hoge Raad en de zbo's zonder rechtspersoonlijkheid (NRGD, SGM 
en CRM) zijn meegenomen.
Bron: Bijlagen bij departementale jaarverslagen.
Ontwikkeling
In 2022 bedroegen de totale uitgaven aan externe inhuur 2,68 miljard euro. 
Dit is 14,2 procent van de totale personele uitgaven. Veel rijksbreed 
opererende uitvoeringsorganisaties maken gebruik van een flexibele schil 
om efficiënt om te kunnen gaan met fluctuerende opdrachtportefeuilles. 
Daarom komt een normoverschrijding vaak voor. Daarnaast is inhuur van 
specialistische (ICT-)kennis nodig. Mede door de krapte op de arbeidsmarkt 
is het lastig deze specialisten in dienst te krijgen. In de departementale 
jaarverslagen staan inhoudelijke toelichtingen op de normoverschrijdingen.
Bij de volgende ministeries was in 2022 sprake van normoverschrijding: AZ, 
BZK, EZK, FIN, IenW, OCW, JenV en VWS. Voor de uitwerking van de 
getallen per ministerie: zie bijlage 2a. 
Net als in 2021 zijn de IT-gerelateerde uitgaven 42 procent (advisering 
opdrachtgevers automatisering) in de categorie Beleidsondersteuning en 
de uitvoering (formatie en piek) 34 procent in de categorie Ondersteuning 
Bedrijfsvoering, de grootste inhuurcategorieën.
In 2022 waren negen overschrijdingen van het maximumuurtarief.
Activiteiten 2022
• De vakministers zijn verantwoordelijk voor het voldoen aan de
norm en het maximumuurtarief voor externe inhuur. Zij leggen
volgens de rijksbegrotingsvoorschriften in hun departementale
jaarverslag daarover verantwoording af (zie Bijlage 3 van de depar­
tementale jaarverslagen).
• BZK stelt jaarlijks een overzicht op waarin duidelijk staat wat
rijksbreed het totaal aan externe inhuur is. Dat gebeurt aan de hand
van de jaarverslagen.
Definitie en omvang
Externe inhuur is dat deel van de uitgaven aan personele lasten dat het Rijk 
aan inhuur besteedt. De inhuur is nodig bij piekbelasting, ziekte, moeilijk 
vervulbare vacatures en specialistische en innovatieve werkzaamheden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 15

1.2.2 Het Rijk profileert zich als aantrekkelijke werkgever
Ontwikkelingen arbeidsmarkt
In 2022 was de krapte op de arbeidsmarkt zo hoog dat in het tweede kwartaal 
van 2022 in alle beroepsgroepen sprake was van een tekort aan personeel. 
Het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV) berekent voor 
92 verschillende beroepsgroepen de krapte op de arbeidsmarkt met de 
Spanningsindicator. De indicator beoordeelde alle 92 beroepsgroepen als 
krap en 75 procent zelfs als zeer krap. De spanning was het grootst bij onder 
meer techniek, zorg en ICT. De arbeidsmarkt was daardoor twee keer zo krap 
als een jaar eerder met steeds vaker negatieve gevolgen voor onder andere 
de economie en (publieke) dienstverlening.
Ook het Rijk kampte in 2022 met de negatieve gevolgen van de krappe 
arbeidsmarkt. De forse wervingsbehoefte was door deze arbeidsmarkt lastig 
in te vullen. Redenen voor die wervingsbehoefte waren onder andere groei 
in fte door de maatschappelijke opgaven waar het Rijk voor staat en de 
wederom hoge uitstroom van rijksmedewerkers. Die uitstroom kwam onder 
meer door pensionering en externe mobiliteit (zie tabellen in paragraaf 1.1.2 
Mobiliteit). Het behoud van huidig personeel was door deze ontwikkelingen 
op de arbeidsmarkt nog belangrijker. Dat zorgde ervoor dat in arbeids­
marktcommunicatie meer focus lag op een balans tussen in- en externe 
arbeidsmarktcommunicatie. Voor het werven van nieuw personeel en het 
behouden van huidig personeel is een sterk en aantrekkelijk werkge­
versmerk heel belangrijk. Daarom ontwikkelden we een nieuwe rijksbrede 
merkstrategie en huisstijl van de arbeidsmarktcommunicatie. Hieruit kwam 
een nieuwe (arbeidsmarktcommunicatie-)campagne voort die te zien was 
op onder andere televisie, social media en grote buitenschermen. De 
campagne zorgde voor ongeveer 300.000 extra bezoeken op de vernieuwde 
vacaturesite www.werkenvoornederland.nl.
Verschillende (wervings-)kanalen tonen het diverse en brede werkaanbod 
van het Rijk. Denk aan de vacaturesite en social media-kanalen als LinkedIn 
en Instagram. Mede door de vernieuwde strategie in de arbeidsmarktcom­
municatie nam het aantal geïnteresseerden en volgers op social media 
verder toe. Het aantal volgers op LinkedIn steeg in 2020 al van 175.000 naar 
250.000. In 2021 groeide dit aantal verder naar 280.000 en in 2022 naar 
300.000. Het aantal volgers op Instagram ligt een stuk lager met ruim 59.000 
volgers. We gebruiken onder meer data- en marketingtechnieken, zodat we 
beter kunnen inspelen op de behoefte van (zowel externe als interne) 
kandidaten. Zo houden we zicht op potentiële kandidaten (talentenpools) 
voor functies waar veel krapte is. Denk aan inkoopfuncties of ICT-gerela­
teerde banen. We houden deze potentiële kandidaten op de hoogte van 
trends en ontwikkelingen binnen het vakgebied, carrièremogelijkheden en 
(online) evenementen bij het Rijk. Ook zetten we in op nieuwe manieren van 
werven en selecteren, onder andere met pilots talentgericht werven en 
selecteren. Hierbij stellen we de kwaliteiten en talenten van een interne of 
externe kandidaat centraal in plaats van de opleidings- en ervaringseisen 
van een functie. In de kern gaat het om een meer evenwichtige relatie tussen 
het organisatie- en medewerkersbelang. Deze meer inclusieve benadering 
is in de huidige (zeer) krappe arbeidsmarkt nodig om nieuwe doelgroepen 
te interesseren en de juiste medewerkers te werven en te behouden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 17

Organisatieomvang
Figuur 12 Aantal vacatures naar top 5 vakgebieden
12.500
10.000
11.372.372
11.544.544
7.500
684
363 11.1.16565
11.947.947
495
902902
5.000
884884
11.627.627
737
11.51.5133
2.0292.029
11.1.16767
832832
11.404.404
11.380.380
960960 11.1.16363
2.500
784784
3.0253.025
2.5332.533
2.12.18080
2.0492.049
11.467.467
0
2018 2019 2020 2021 2022
ICT Administratief/Secretarieel
Juridisch Financieel/Economisch
Fiscaal
Bron: O&P Rijk.
Instroom starters (inclusief trainees)
In het Strategisch personeelsbeleid 2025 staat onder meer de wens om 
het aandeel jongeren binnen het Rijk te vergroten. Zo is het afgelopen jaar 
gewerkt aan het ontwikkelen van een rijksbreed studenten- en starters­
beleid. In 2022 is een rijksbreed programmateam gestart met als ambitie 
om het aantal studenten en starters te vergroten. In 2022 bood het Rijk 
17 traineeprogramma’s aan. Zo begon in 2022 het jubileumjaar voor het 
e
(wo) Rijkstraineeprogramma. De 25 lichting ging van start met 163 nieuwe 
trainees. Ook startte het eerste Rijkstraineeprogramma voor hbo’ers met 
16 deelnemers. Naast het algemene Rijkstraineeprogramma richten diverse 
traineeprogramma’s zich op specifieke vak- en kennisgebieden. Denk aan 
data en ICT, inkoop, rijksvastgoed of financiën. Daarnaast startte bij het 
ministerie van Algemene Zaken (AZ) de pilot voor een rijksbreed 
programma voor beginnende communicatieprofessionals op mbo-, hbo- en 
wo-niveau met 15 deelnemers. Deze programma’s zijn bedoeld voor (recent) 
afgestudeerden van mbo-, hbo- en wo-instellingen. Het totaal aantal 
trainees steeg met 3,6 procent ten opzichte van 2021 (20 trainees).
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 19

Bij een divers samengesteld personeelsbestand gaat het om de zichtbare 
en onzichtbare verschillen tussen alle medewerkers. Medewerkers moeten 
die verschillen ook kunnen en durven uitdragen. Dat zijn bijvoorbeeld 
verschillen in gender, opleidingsachtergrond, culturele achtergrond, 
leeftijd, persoonlijkheid, seksuele gerichtheid en mensen met een arbeids­
beperking. Elk ministerie is verschillend van samenstelling en heeft zijn 
eigen uitdagingen op het gebied van diversiteit. Daarom vormt elk 
ministerie zijn eigen diversiteitsbeleid.
Deze ambitie vraagt om blijvende aandacht van alle ministeries en organi­
satieonderdelen. Het Rijk zet zich daarom blijvend in voor de doorontwik­
keling naar een inclusieve organisatie met divers samengestelde teams.
Enkele voorbeelden van die inzet in 2022 zijn:
• Trainingen voor inclusief werven en selecteren voor selectie-, sollicitatie- 
en instroomcommissies, om het werving-en-selectieproces te
verbeteren en (onbewuste) vooringenomenheid te verminderen. In
aanvulling hierop is een voorstel voorbereid voor een breed pakket aan
maatregelen gericht op breed werven en objectief selecteren.
• Diverse programma’s en trainingen voor de ontwikkeling van personeel.
Hierbij is aandacht besteed aan zowel de diversiteit van achtergronden
en perspectieven als aan diversiteit en inclusie. Zo is een cross-
coachingsprogramma uitgevoerd om doorstroom van ambitieuze
medewerkers met een diverse achtergrond te bevorderen.
• Onderzoek naar de effectiviteit van interventies. Het onderzoek was
gericht op de bevordering van een inclusieve werkcultuur en hoe we op
zinvolle wijze inclusie kunnen monitoren.
• Het organiseren van verschillende bewustwordingsactiviteiten
gedurende het jaar en in samenwerking tussen ministeries tijdens de
zogenoemde ‘Diversity Week’.
Organisatieomvang
Culturele diversiteit
Het Rijk heeft te maken met complexe vraagstukken en maatschappelijke 
opgaven. Daarom is het heel belangrijk om goed aan te sluiten bij de breedte 
van de huidige maatschappij. Onderdeel daarvan is diversiteit in de 
culturele achtergrond van medewerkers.
6
Het aandeel medewerkers met een westerse migratieachtergrond is ten 
opzichte van 2021 gelijk gebleven met 8,9 procent. Het aandeel 
medewerkers met een niet-westerse migratieachtergrond groeit over de 
gehele linie licht maar gestaag binnen het totale personeelsbestand van 
13,2 procent in 2021 naar 13,8 procent in 2022 (zie bijlage 2a, tabel 50).
Banenafspraak voor mensen met een arbeidsbeperking
De Rijksoverheid wil een inclusieve werkgever zijn. Een werkgever die ook 
aan de doelgroep van de Wet banenafspraak kansen biedt op zinvol werk in 
een veilig werkklimaat. 
Doelstelling
Doelstelling 2022: voor het derde kwartaal: 5.181 banen (voor het Rijk).
6
 Deze cijfers zijn gebaseerd op de definitie die het CBS t/m begin 2022 heeft gebruikt. Detailinfor­
matie over deze definitie is hier te vinden. De nieuwe definitie wordt in de JBR 2023 toegepast op 
deze cijfers. Een uitgebreide toelichting over de nieuwe definitie is hier te vinden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 21

rijksdienst is daarin extra inzet van de sector Rijk op twee punten 
aangekondigd: het naar voren halen van de eerder reeds aange­
kondigde centrale financieringsconstructie en meer inzet voor de 
realisatie van banen via inkoop (Social Return). Op 7 oktober 2022 
is de Kamer geïnformeerd over de uitwerking van dit plan, waarbij 
tevens is ingegaan op de lessen, ervaringen en best practices die 
9
er zijn binnen de rijksdienst . De centrale  financieringsconstructie
houdt in dat alle ministeries middelen opzij hebben gezet voor de 
nog te realiseren opgave. Deze middelen gebruiken zij om extra 
banen te realiseren bijvoorbeeld met behulp van de rijksbreed 
opererende organisatie Binnenwerk, onderdeel van BZK, en via 
eigen inspanningen, waardoor mensen uit de doelgroep aan het 
werk kunnen binnen eigen organisatieonderdelen. Voor de 
resterende opgave zetten ministeries extra in om mensen uit de 
doelgroep aan het werk te zetten binnen eigen organisatieonder­
delen. Naast het creëren van banen is in 2022 wederom aandacht 
besteed aan draagvlak en bewustwording op de werkvloer. Een 
voorbeeld hiervan is het project Onbeperkte Denkers. Een 
rijksbrede beweging waarin rijksambtenaren gestimuleerd worden 
bij te dragen aan een divers en inclusief Rijk.
Definitie en omvang
Onder de Banenafspraak verstaan we de wettelijke verplichting om banen 
te realiseren voor mensen die zijn opgenomen in het doelgroepenregister. 
Onder arbeidsparticipatie verstaan we het streven naar het verkleinen van 
de arbeidsongelijkheid tussen mensen met en zonder arbeidsbeperking. 
Hiermee willen we de instroom van medewerkers met een arbeidsbe­
perking realiseren.
De omvang is de realisatie van de Banenafspraak. Er zijn ook mensen met 
een arbeidsbeperking die niet onder de Banenafspraak vallen. Voor deze 
mensen wordt wel gepoogd banen te creëren, mede ingegeven door het 
VN-verdrag ‘Rechten van personen met een handicap’, maar zij vallen in dit 
geval buiten de scope.
1.2.4 Bij het Rijk staat de mens centraal
Bij het Rijk staat de mens centraal. Mensen met al hun unieke eigen­
schappen, vaardigheden en talenten stellen ons in staat succesvol te zijn bij 
het realiseren van de maatschappelijke opgaven. Door de mens centraal te 
stellen, sluiten we aan bij de verschillende behoeften die medewerkers 
hebben. Bijvoorbeeld over hoeveel en waar ze willen werken, het 
carrièrepad dat ze willen doorlopen en de manier waarop ze werk en privé 
combineren. De overgang naar hybride werken sluit hierop aan. De 
combinatie van werken op kantoor, thuis of elders stelt medewerkers in 
staat hun wensen en behoeften voor werk en privé flexibel op elkaar af te 
stemmen. Medewerkers hebben meer autonomie om bewust te kunnen 
kiezen waar en wanneer ze werken, en hoe zij hun werk doen. Dit stimuleert 
de eigen regie en verhoogt de werktevredenheid.
9
 Kamerstukken II 2022-2023, 34352 nr. 258.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 23

kunnen halen, kunnen werkgever en medewerkers ook een individuele 
RVU-uitkering afspreken. Dat vergt maatwerk. De RVU-regeling is een 
tijdelijke regeling voor werknemers die voor 2029 de AOW-gerechtigde 
leeftijd bereiken.
Inclusie en sociale veiligheid
De werkgever Rijk en de vakbonden hebben in 2022 de volgende afspraken 
gemaakt om de sociale veiligheid en inclusie te versterken:
• Er komt een pilot voor transitieverlof voor transgenders en een pilot
waarbij in het verlofsysteem meer ruimte gecreëerd wordt voor de
religieuze en culturele achtergrond van medewerkers. De pilots kunnen
leiden tot aanpassingen in de volgende cao.
• Alle ministeries gaan tijdens de looptijd van de cao experimenteren met
een onafhankelijke voorziening voor sociale veiligheid. Denk aan een
ombudsfunctionaris of personeelsraadgever. Ministeries moeten
eventuele kwesties die hierdoor ontstaan ook kunnen doorzetten naar
het ambtelijk hoogste niveau. Elke medewerker krijgt toegang tot een
onafhankelijke integriteitscommissie.
• Medewerkers van het Rijk die vanwege de uitoefening van hun functie
worden betrokken in een strafrechtelijke procedure, krijgen juridische
ondersteuning.
Verduurzaming cao
Daarnaast zijn stappen gezet voor een verdere verduurzaming van het Rijk. 
Zo is de regeling voor een fiets van de zaak aangepast. Dit stimuleert 
medewerkers om langer met een bestaande (elektrische) fiets te doen en 
niet automatisch voor een nieuwe te kiezen. Een medewerker mag de 
vergoeding voor de inrichting van de thuiswerkplek vanaf 2023 ook 
besteden aan verduurzaming van de woning. Hiermee stimuleren we 
medewerkers om te investeren in energiebesparing en duurzame energie­
opwekking en andere vormen van verduurzaming van hun privéwoning. 
Door het grote aantal medewerkers dat bij het Rijk hybride werkt, ligt hier 
ook een verantwoordelijkheid voor ons. Gedurende de looptijd van de cao 
starten het Rijk en de vakbonden drie pilots om verdere verduurzaming van 
arbeidsvoorwaarden te stimuleren. Medewerkers en werkgevers kunnen 
hier in 2023 ideeën voor aandragen. De bedoeling is dat we hier stappen in 
verduurzaming zetten die verder gaan dan de huidige cao.
1.2.5 Het Rijk is een wendbare organisatie met flexibele medewerkers
De maatschappelijke opgaven die het Rijk moet realiseren vragen om meer 
wendbaarheid en opgavegericht werken. De complexiteit en omvang van 
(grensoverstijgende) opgaven is toegenomen. We verwachten daarom dat 
medewerkers meebewegen met de veranderende vragen en behoeften 
waarmee het Rijk in aanraking komt. Daarbij moet er een goede balans zijn 
tussen stabiliteit (capaciteit voor reguliere werkzaamheden) en  flexibiliteit
(capaciteit voor (rijks)brede opgaven).
Net als in de eerdere jaren toonde het Rijk in 2022 een hoge mate van flexi­
biliteit en wendbaarheid. De coronacrisis en de oorlog in Oekraïne leidden 
bijvoorbeeld soms tot noodgedwongen verschuivingen in werk. Dit kwam 
door het wegvallen van capaciteit, andere prioriteiten, maar ook extra en 
ander werk.
In 2021 zijn rijksbrede maatregelen rondom flexconcepten en detac heringen 
vastgesteld om de flexibele inzet van personele capaciteit structureel te 
verbeteren. De maatregelen voor detacheringen richten zich vooral op de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 25

Organisatieomvang
Figuur 15 Bedragen besteed aan scholing en opleiding in gemiddeld bedrag 
per arbeidsjaar
2.000
€ 1€ 1.730.730
€ 1€ 1.57.5766
€ 1€ 1.520.520
€ 1€ 1.41.4100
1.500
€ 1€ 1.308.308
1.000
500
0
2018 2019 2020 2021 2022
Bron: P-Direkt, inventarisatie.
1.2.7 Bij het Rijk staat de werkbeleving voorop
Gezond en veilig werken
Het Rijk streeft naar een werkomgeving met een open cultuur waarin 
medewerkers gezond en veilig hun werk kunnen doen.
In 2022 zijn de verschillende thema’s uit de Arbocatalogus Rijk geactuali­
seerd. Het gaat om de thema’s beeldschermwerk, werkdruk, agressie & 
geweld en ongewenste omgangsvormen. De maatregelen zijn in lijn 
gebracht met huidige wetgeving, rijksbrede kaders, de stand van de 
wetenschap en professionele dienstverlening. Bij de actualisatie vormen 
hybride werken en de risico’s die daarmee samenhangen het uitgangspunt. 
Op basis van de Arbocatalogus nemen we geschikte maatregelen om 
arbeidsrisico’s te voorkomen. Na toetsing door de Nederlandse arbeidsin­
spectie is de Arbocatalogus Rijk beschikbaar via de website van het A&O 
fonds Rijk.
Het Rijk werkte in 2022 een sectorspecifieke a anpak uit ter voorkoming van 
coronabesmettingen. Deze aanpak is onder meer vastgelegd in de Arboca­
talogus Rijk. Daarnaast is een adviesteam COVID-19 ingesteld met 
deskundigen vanuit verschillende disciplines. Denk aan bedrijfsgenees­
kunde en arbeidshygiëne. Het adviesteam geeft gevraagd en ongevraagd 
advies op centraal niveau en werkt met een sectorplan met maatregelen 
voor verschillende scenario’s. Vanwege de grote diversiteit aan werkzaam­
heden en specialismen binnen de sector is daarnaast ruimte voor 
aanvullende, gerichte maatregelen voor verschillende onderdelen van het 
Rijk.
De focus ligt in 2022 ook op het versterken van de vitaliteit van 
medewerkers, teams en organisatie. Er ligt een rijksbrede visie en ambitie, 
zodat ministeries op dezelfde manier met vitaliteit aan de slag kunnen. 
Binnen het vitaliteitsbeleid is aandacht voor fysieke, mentale en sociaal-
emotionele vitaliteit, en voor zingeving. Er zijn al voorbeelden van concrete 
rijksbrede interventies. Denk aan ondersteuning bij het stoppen met roken, 
meer kennis over de overgang en zelfhelpmodules over mentale klachten.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 27

• Medewerkers moeten veilig hun werk kunnen doen en beschermd
worden tegen agressie en geweld in de uitoefening van hun functie. In
2022 is samen met gemeenten de norm voor veilige publieke dienstver­
lening opgeleverd voor alle ambtenaren in het openbaar bestuur.
• Elk jaar organiseert de Rijksoverheid de ‘Week van integriteit’. Thema in
2022 was: ‘Kijk niet weg!’. Centraal stond de rol van omstanders bij
verschillende soorten van ongewenst gedrag op de werkvloer: pesten,
discriminatie en racisme, agressie en intimidatie. Meer dan 3.000
medewerkers van de Rijksoverheid, gemeenten en andere organisaties
namen deel aan in totaal 25 sessies. De sessies waren in de vorm van
een talkshow, een dagelijkse radioshow, lezingen, workshops, een quiz
en een afsluitende theatervoorstelling met bijdragen van experts van
binnen en buiten de Rijksoverheid.
Meldingen van integriteitsschendingen
Het totaal aantal aangetoonde integriteitsschendingen daalde in 2022 van 
405 naar 312. De dalende trend van de voorgaande jaren lijkt zich daarmee 
voort te zetten. De daling zit voornamelijk in de categorieën ‘Misbruik 
bedrijfsmiddelen’ en ‘Lekken en misbruik en/of achterhouden van en/of 
ongeoorloofd omgaan met informatie’. De score op de categorie 
‘Ongewenste omgangsvormen’ is nu het hoogst en ten opzichte van vorig 
Organisatieomvang
jaar verder toegenomen. De meldingsbereidheid lijkt hier te zijn 
toegekomen. Dit kan te maken hebben met de verhoogde aandacht voor dit 
onderwerp.
Tabel 13 Aantal vermoedelijke integriteitsschendingen naar type
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Financiële schendingen (in de zakelijke sfeer) 59 44 28 25 17
Misbruik positie en belangenverstrengeling 43 55 28 29 27
Lekken en misbruik en/of achterhouden van en/of 
68 46 51 47 42
ongeoorloofd omgaan met informatie
Ongepaste communicatie 22 24 7 18 22
Misbruik bevoegdheden 24 12 12 4 8
Misbruik geweldsbevoegdheid 5 2 3 5 6
Ongewenste omgangsvormen 143 76 42 41 95
Misbruik bedrijfsmiddelen en overtreding interne regels 260 141 86 74 66
Ongepaste gedragingen in privé-sfeer 191 186 135 43 44
Totaal 815 586 392 286 327
Bron: Inventarisatie.
Organisatieomvang
Tabel 14 Aantal aangetoonde integriteitsschendingen naar type
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Financiële schendingen (in de zakelijke sfeer) 33 33 27 21 12
Misbruik bedrijfsmiddelen en overtreding interne regels 181 185 181 144 86
Lekken en misbruik en/of achterhouden van en/of 
46 39 50 42 20
ongeoorloofd omgaan met informatie
Ongepaste communicatie 17 15 12 29 17
Misbruik bevoegdheden 18 11 11 7 6
Misbruik geweldsbevoegdheid 4 5 11 9 10
Ongewenste omgangsvormen 57 84 55 79 98
Misbruik positie en belangenverstrengeling 23 29 21 12 19
Ongepaste gedragingen in privé-sfeer 146 169 137 62 44
Totaal 525 570 505 405 312
Bron: Inventarisatie.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 29

1.2.8 Leidinggevenden bij het Rijk werken aan de ontwikkeling van 
organisatie en medewerkers
Leiderschap bij de Rijksoverheid
Leidinggevenden bij de Rijksoverheid moeten flexibel zijn en snel en 
adequaat inspelen op de veranderende opgaven waarvoor de overheid 
staat. Tegelijkertijd verwachten we van leidinggevenden een coachende en 
verbindende rol naar hun eigen medewerkers. Leidinggeven is drastisch 
veranderd sinds de coronacrisis en de invoering van het hybride werken. 
Binnen de Rijksoverheid zijn sindsdien verschillende maatregelen getroffen 
om leidinggevenden te ondersteunen bij het leidinggeven op afstand. 
Belangrijke speerpunten zijn daarbij:
• Sturen op resultaat en vanuit vertrouwen;
• Behouden van de sociale samenhang binnen het team;
• Begeleiden van nieuwe medewerkers;
• Bevorderen van de vitaliteit van medewerkers.
Deze thema’s staan ook in de nieuwe Leergang Beginnend Leidinggevende 
Rijk. Deze leergang is gestart in december 2022.
In januari 2022 is het Rijksbreed Netwerk Leiderschapsontwikkeling (RNL) 
opgericht. De leden van het netwerk werken in diverse functies binnen 
beleid, toezicht, uitvoering en bedrijfsvoering. De kern is dat zij zich in hun 
werk bezighouden met leiderschapsontwikkeling. Het doel van het netwerk 
is versterking van leiderschapsontwikkeling binnen de Rijksoverheid door 
kennisdeling en zo bij te dragen aan het Strategisch personeelsbeleid. Het 
RNL is een aanvulling op de leiderschapsprogramma’s binnen het Rijk en 
de wetenschappelijke inzichten die afgelopen jaren zijn opgedaan.
Algemene Bestuursdienst
De Algemene Bestuursdienst (ABD) bestaat uit de hoogste management­
functies bij de departementen. Het gaat om lijnmanagers en bepaalde 
project- en programmamanagers in schaal 15 en hoger. De ABD is onder­
verdeeld in drie groepen en bestond op 31 december 2022 uit 1.872 functies:
1. Topmanagementgroep (TMG): (plaatsvervangende) secretarissen-
generaal, directeuren-generaal, inspecteurs-generaal, managers van
grote uitvoerende diensten, directeuren van planbureaus en enkele
hiermee gelijkgestelde functies.
2. ABD-topmanagerfuncties (schaal 16-18): directeuren, programmadirec-
teuren en vergelijkbare managementfuncties bij de ministeries.
3. ABD-managerfuncties (schaal 15): afdelingshoofden, divisiehoofden,
projectmanagers en vergelijkbare managementfuncties bij de
ministeries.
Organisatieomvang 1
Tabel 17 Aantal ABD-functies naar soort
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
TMG 84 88 94 96 102
ABD-topmanager 495 517 615 643 668
ABD-manager 723 796 830 1.031 1.102
Totaal 1.302 1.401 1.539 1.770 1.872
1 De Topmanagementgroep (TMG) bestaat uit de secretarissen-generaal, plaatsvervangend secretarissen-
generaal, directeuren-generaal, inspecteurs-generaal, managers van grote uitvoerende diensten, directeuren 
van planbureaus en enkele hiermee gelijkgestelde functies. 
Bron: DG ABD.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 31

Rijksbrede visie op publiek leiderschap
In 2022 is een Rijksbrede visie op publiek leiderschap gemaakt. De visie 
helpt publieke leiders bij de Rijksoverheid beter te handelen. Werken aan 
complexe (maatschappelijke) opgaven vraagt om (top)managers die weten 
én aanvoelen wat er in de samenleving speelt. Ze werken actief samen en 
zijn intrinsiek gemotiveerd om het goede te doen. Daarnaast is het 
belangrijk dat een publiek leider voortdurend reflecteert op het eigen functi­
oneren als ook op het functioneren van de organisatie en het domein 
waarvoor hij of zij verantwoordelijk is. De rijksbrede visie is de basis voor 
de werving-en-selectieprocedures en het leer- en ontwikkelaanbod voor 
publieke leiders bij de ABD.
Topformatie
De minister van BZK heeft de coördinerende verantwoordelijkheid voor 
het waarborgen van de eenheid en cohesie in de waarderingsverhoudingen 
binnen de top van het Rijk.
De doelstellingen van het topformatiebeleid zijn:
• Het waarborgen van gelijkheid, kwaliteit en cohesie in waarde­
rings(verhoudingen) topformatie en topstructuur ministeries (wildgroei
voorkomen) via monitoring;
• Het voorkomen van opwaartse druk door «deksels op de potten». Dit
gebeurt onder andere door:
• te voorzien in een toets op het instellen van nieuwe functies en
• te voorzien in een toets op de ontwikkeling van de totale organisatie
en formatie van het Rijk.
• Zuinige inzet van mensen en middelen;
• Bevorderen van transparantie en interne mobiliteit.
De ministeries stellen in overleg met de minister van BZK de formatie van 
functies in de schalen 16 en hoger vast. Dit gebeurt volgens het Coördina­
tiebesluit ‘organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen Rijksdienst’. 
Het Kader Topstructuur en Topfuncties Rijk 2017 en het Kader Functie 
gebouw Rijk (FGR) zijn daarbij leidend. De ministeries rapporteren jaarlijks 
de wijzigingen in de topstructuur en leggen deze voor toetsing voor aan 
het ministerie van BZK. Het gaat om de functies in de schalen 16, 17 en 18 en 
op niveau 19 (Topmanagementgroep).
In 2021 daalde het aantal rijksmedewerkers bij de topformatie met 1,9 
procent. Vooral het opheffen van S16-functies veroorzaakte deze daling. Per 
saldo zijn 24 S16-functies opgeheven. Vaak zijn dit functies die verbonden 
zijn aan programma’s of managementfuncties die voor een bepaalde tijd 
zijn ingesteld.
Het aantal topfuncties ontwikkelde zich de afgelopen vijf jaar als volgt:
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 33

2 DUURZAAMHEID IN DE BEDRIJFSVOERING
2.1 Inleiding
Hoofdstuk 2 gaat over de verduurzaming van de Rijksbedrijfsvoering. Een 
bedrijfsvoering met een balans tussen ecologische, sociale en economische 
belangen. In dit hoofdstuk staat hoever het Rijk is met het behalen van de 
doelstellingen. Een positieve toekomst voor komende generaties vraagt van 
ieder van ons om bewuste stappen in duurzaam denken en doen. Hiervoor 
moet onze samenleving duurzame keuzes maken. We vragen hetzelfde van 
het Rijk.
Onze duurzaamheidsdoelen komen voort uit het Klimaatakkoord van 2019. 
Daarin hebben we afgesproken dat de Rijksoverheid een voorbeeldrol 
vervult. Concreet betekent dit dat we naar een klimaatneutrale Rijksbedrijfs­
voering toewerken in 2030 en dat we in 2050 volledig circulair zijn. 
Daarnaast hebben we 5.000 participatiebanen gerealiseerd en duurzame 
productieketens gevormd. Ook hebben we innovatie een hoofdrol gegeven 
om al deze doelen te bereiken.
Zo zijn we concreet aan de slag met het verduurzamen van onze bedrijfs­
voering via onder meer de volgende initiatieven:
• Anders reizen: we gaan bewust duurzamer reizen.
• Anders inkopen: we geven het goede voorbeeld met ons
(inkoop)opdrachtgeverschap. Onder andere via maatschappelijk
verantwoord inkopen zoals bijvoorbeeld social return wat een aanpak is
om meer werkgelegenheid te creëren voor mensen met een grote(re)
afstand tot de arbeidsmarkt.
• Anders werken en gebruiken: we geven duurzaamheid een belangrijke
rol bij onze veranderende vraag naar ICT-facilitaire diensten en -
huisvesting.
We richten ons niet alleen op het verkleinen van onze eigen voetafdruk. We 
inspireren ook andere overheden en helpen ze met verduurzamen. In dit 
hoofdstuk vertellen we over de voortgang op veertien doelen voor een 
duurzame bedrijfsvoering van het Rijk. Deze doelen zijn vastgesteld volgens 
het hoofdstuk ‘Een voorbeeldrol voor de Rijksoverheid’ in het Klimaatak­
10
koord en onze inkoopstrategie ‘Inkopen met Impact’ .
Zet ook de knop om
Ons energieverbruik verandert. Gas en elektriciteit zijn duurder, waardoor 
de energierekening stijgt. Nederland moet minder afhankelijk worden van 
gas uit Rusland. Ook moeten we klimaatverandering tegengaan. Om al deze 
redenen is het belangrijk dat we meer energie besparen. Daarom lanceerde 
de Rijksoverheid op 2 april 2022 een landelijke publiekscampagne: ‘Zet ook 
de knop om’. In deze campagne vragen we burgers, bedrijven en instel­
lingen energie te besparen. Bijvoorbeeld door de verwarming twee graden 
lager te zetten, lichten uit te doen of de airco pas bij hogere temperaturen 
in te schakelen. Ook wij benutten deze mogelijkheden om vijftien procent 
gas te besparen in de Rijksbedrijfsvoering (zie paragraaf 2.2.2).
10
 Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. 679.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 35

6. Energielabels rijkskantoren
7. Energie­efficiënte datacenters
8. CO₂-uitstoot reizen
9. Zero-emissie wagenpark
In de volgende paragrafen werken we deze thema’s verder uit.
Naleving Wet milieubeheer
Per 1 december 2023 gaat de volgende ronde Informatieplicht energiebe­
sparing in. Vanaf dan zijn bedrijven en instellingen verplicht om alle energie­
besparende maatregelen aan hun vastgoed uit te voeren die in de 
geactualiseerde maatregelenlijst energiebesparingen zijn opgenomen. Dit 
geldt ook voor het Rijk. Het gaat om erkende maatregelen met een terug­
verdientijd van vijf jaar of minder. Bedrijven en organisaties moeten ook 
over hun voortgang rapporteren. Als een bedrijf of organisatie meedoet aan 
de routekaartenaanpak, dan geldt een uiterste datum van 2027. Voorwaarde 
is dan wel dat de verduurzaming van het Rijksvastgoed verder gaat dan 
wettelijk vereist. Als alle rapportages volgens de informatieplicht zijn 
ingediend, dan kunnen we eind 2023 een nieuw overzicht maken van 
uitgevoerde energiebesparende maatregelen binnen het Rijksvastgoed.
2.2.1 Energieverbruik rijkskantoren
Een deel van de energie die we gebruiken is afkomstig uit fossiele brand­
stoffen. Denk aan aardolie, aardgas en kolen. Deze brandstoffen zorgen voor 
de uitstoot van broeikasgassen en veroorzaken opwarming van de aarde of 
klimaatverandering. Daarom wil de Rijksoverheid steeds minder fossiele 
brandstoffen gebruiken.
Doelstelling
Doelstelling 2030: Energieverbruik van de rijkskantoren 50 procent 
lager in vergelijking met 2008.
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling bepaald.
1
Organisatieomvang
Figuur 18 Energieverbruik rijkskantoren in terajoules
11.1.18787
1.176
1.250 
11.029.029
1.000
565565
682682
496496
750
500
616122
533533
505505
250
0
2020 2021 2022
Aardgasverbruik Elektriciteitsverbruik
1 Het energieverbruik van een deel van de kantoren is niet bekend. Daarom extrapoleren we het verbruik. Doel 
van het Rijksvastgoedbedrijf is om de nauwkeurigheid van het energieverbruik (verder) te verbeteren. Het 
gasverbruik is inclusief warmte en sinds 2022 inclusief koudeverbruik. Het onderscheid tussen gas- en 
warmteverbruik is niet volledig bekend. Op dit moment is de energiebron van de stadswarmtenetwerken voor 
een groot deel ook nog aardgas. Het is niet mogelijk om de jaren 2018 en 2019 weer te geven, omdat het 
Rijksvastgoedbedrijf pas vanaf 2020 over betrouwbare meetdata beschikt.
Bron: Inventarisatie.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 37

minder gas te verbruiken om de winter zonder Russisch gas door te komen. 
Op woensdag 20 juli 2022 heeft de Europese Commissie het winterpakket 
‘Save gas for a safe winter’ gepresenteerd.
Doelstelling
Doelstelling 2030: Het gasverbruik van het Rijk is in vergelijking met 
2019 met dertig procent gedaald (zie figuur 19).
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling vastgesteld. 
Wel voor 2023. Het Rijk behaalt een reductie van minimaal 15 procent 
op het gasverbruik in de periode van 1 augustus 2022 tot en met 
31 maart 2023. De reductie wordt afgezet tegen het gemiddelde 
verbruik van de afgelopen vijf jaar. Zie voor de stand van zaken tot en 
met december 2022 in figuur 20.
1
Organisatieomvang*
Figuur 19 Aardgasverbruik in terajoules
2.000
11.642.642
11.571.571
11.524.524 11.531.531
1.500
11.1.10000
1.000
500
0
2019 2020 2021 2022 2030 (doel)
1 Het energieverbruik van een deel van de gebouwen is niet bekend. Daarom extrapoleren we het verbruik. Doel 
van het Rijksvastgoedbedrijf is om de nauwkeurigheid van het energieverbruik (verder) te verbeteren.Het 
gasverbruik is inclusief warmte. Het onderscheid tussen gas- en warmteverbruik is niet volledig bekend. Op dit 
moment is de energiebron van de stadswarmtenetwerken voor een groot deel ook nog aardgas. Omdat het 
referentiejaar van de doelstelling 2019 is, is het jaar 2018 niet weergeven.
* Uitzondering organisatieomvang: Exclusief RWS-gebouwen bedoeld voor grond-, weg- en waterbouw (voor 
bouwen én beheren). En exclusief gebouwen van Defensie met een militaire functie.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Ontwikkeling
Doelstelling: De doelstelling loopt tot 2030. We zien het afgelopen paar jaar 
een lichte stijging van het aardgasverbruik: van 1.524 terajoules in 2021 naar 
1.531 terajoules in 2022. De stijging van het gasverbruik komt onder meer 
doordat medewerkers meer naar kantoor zijn gegaan, na het versoepelen 
van de coronamaatregelen begin 2022.
Activiteiten 2022
• De afgelopen maanden is in ongeveer 200 rijkskantoren waar dat
technisch en organisatorisch mogelijk was ‘de knop omgezet’. Dat
wil zeggen dat de verwarming twee graden lager is gezet en de
koeling twee graden hoger.
15 procent gasreductie
Naast de in het Klimaatakkoord afgesproken doelstelling om het 
gasverbruik in 2030 van het Rijk in vergelijking met 2019 met 
30 procent te verminderen, heeft op 20 juli 2022 de Europese 
Commissie het winterpakket 'Save gas for a safe winter' 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 39

15 procent reductie te behalen, gaat het deze winter dus om een 
3
beoogde reductie van zo’n 11,2 miljoen m gas. Vanaf 1 augustus tot 
3
en met 31 december is ongeveer 6,8 miljoen m minder gas verbruikt 
binnen het Rijk ten opzichte van het gemiddelde verbruik van de 
afgelopen vijf jaar. Dit komt neer op een gasreductie van rond de 
20 procent binnen het Rijk. Tegelijkertijd zien we een lichte stijging van 
het gasgebruik binnen de rijkskantoren van het Rijk over heel 2022 (zie 
figuur 1 9 Aardgasverbruik in terajoules). Dit heeft er onder andere mee 
te maken dat de scope en definitie verschilt. De gasreductie bevat 
onder andere ook het verbruik en de reducties van de kazerneterreinen 
van Defensie, die ruim 60 procent van het totaal in beslag nemen. 
Het aandeel rijkskantoren is in de totale reductieopgave slechts 
9 procent.
Definitie en omvang
3
Het betreft het gasverbruik van de rijksgebouwen in m omgezet naar 
terajoules.
2.2.3 Hernieuwbare elektriciteit binnen het Rijk
Voor het inperken van de klimaatverandering op weg naar 2050 is een CO -
2
vrij elektriciteitssysteem nodig. Deze transitie is onderdeel van de omslag 
naar een circulaire, CO -vrije economie en samenleving. Een CO -vrij elektri­
2 2
citeitssysteem betekent onder meer dat we bestaande fossiele bronnen van 
elektriciteit vervangen door hernieuwbare bronnen. Doel is dat de elektri­
citeit die de Rijksoverheid gebruikt in 2030 100 procent hernieuwbaar is. Dit 
staat in het Klimaatakkoord. Hernieuwbare elektriciteit is elektriciteit die uit 
natuurlijke bronnen komt en voortdurend wordt aangevuld. Dit gebeurt met 
windturbines op zee, op land en met zonnepanelen op daken en in 
zonneparken. We streven ernaar om op rijksgronden en op gebouwen 
(zonnepanelen) bij te dragen aan de opwekking van hernieuwbare energie.
Doelstelling
Doelstelling 2030:
A. Het totale elektriciteitsverbruik door de Rijksoverheid bestaat in
2030 uit honderd procent hernieuwbare elektriciteit. Dat is het
streefdoel in het Klimaatakkoord. Verder hebben de EU-lidstaten
afgesproken dat in 2030 minimaal 32 procent van de energie
(elektriciteit, gas en warmte) die in de EU is opgewekt duurzaam
moet zijn.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 41

In de pilots onderzoeken RWS, RVB en RVO hoe we delen van grond 
en water het beste kunnen inzetten om duurzame energieprojecten 
te realiseren. Dit doen zij samen met provincies, gemeenten, water­
schappen, netbeheerders en omwonenden, in opdracht van het 
ministerie van EZK. De pilots ondersteunen de energieopgave van 
de Regionale Energie Strategieën-regio’s (RES).
• Vanaf 2022 versnelt het Rijksvastgoedbedrijf het plaatsen van
zonnepanelen op daken van rijksgebouwen. Hiervoor heeft het
kabinet voor de komende twee jaar 140 miljoen euro uitgetrokken.
Het Rijksvastgoedbedrijf zet hoog in en wil vóór 2030 op 80 procent
van de geschikte daken van de eigen gebouwen zonnepanelen
plaatsen. Zo is in 2022 een start gemaakt met een onderzoek naar
welke daken geschikt zijn. Het gaat dan om daken van rijkskan­
toren, gevangenissen en defensiegebouwen.
Definitie en omvang
Hernieuwbare elektriciteit is elektriciteit die uit natuurlijke bronnen komt en 
voortdurend wordt aangevuld.
Het zijn derden die de energie op rijksgronden opwekken en inkopen. 
Daarom is het geen onderdeel van de bedrijfsvoering van het Rijk. Het 
programma Opwek Energie op Rijksvastgoed (OER) informeert de Tweede 
Kamer hierover. In lijn met de CO -prestatieladder rekenen we Europese 
2
wind niet mee in de vermindering van CO . Dat komt omdat de inkoop van 
2
buitenlandse groene stroom met inachtneming van de Garanties van 
11
Oorsprong (GvO’s ) in de praktijk in Nederland niet voor een toename van 
de productie van groene stroom zorgt.
Onder de Rijksbedrijfsvoering vallen alle ondersteunende activiteiten die 
ervoor zorgen dat het Rijk zijn taken kan uitvoeren. Hieronder vallen niet 
de bedrijfsvoering van zelfstandige bestuursorganen, militaire gebouwen, 
middelen en operaties van het ministerie van Defensie en het bouwen aan 
infrastructuur door Rijkswaterstaat.
2.2.4 Hernieuwbaar gas
Om de CO -uitstoot omlaag te brengen moet de Rijksoverheid zuiniger 
2
omgaan met energie en overstappen op groene energie. Hernieuwbare 
gassen zijn een duurzame vervanging van aardgas. Hernieuwbaar gas is gas 
dat is opgewekt uit hernieuwbare bronnen. Dit betekent dat de grondstoffen 
van het gas snel te ’vernieuwen’ zijn. Denk aan groente-, fruit- en tuinafval 
(gft), houtsnippers of mest. Anders dan bij fossiele brandstoffen raken deze 
hernieuwbare grondstoffen niet uitgeput.
Doelstelling
Doelstelling 2030: Gasverbruik van het Rijk moet voor minstens 50 
procent afkomstig zijn uit hernieuwbare bronnen.
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling vastgesteld.
11
 Bij de productie van groene elektriciteit en groen gas worden Garanties van Oorsprong (GvO) 
gecreëerd. Een GvO is een certificaat dat de afkomst van de geproduceerde energie aantoont.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 43

Organisatieomvang
1
Tabel 19 I. Gemiddeld energielabel (alle rijkskantoren)
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022 2030 (doel)
Gemiddeld C B B A A A
energielabel
Energie Index (EI) 1,21 1,05 1,07 0,92 0,92
1 De gemiddelde EI is t.o.v. de vorige JBR aangepast van 0,93 naar 0,92 doordat panden met een BVO van 
2
<100m zijn uitgesloten voor 2021 en 2022.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Organisatieomvang Figuur 23 II. Aandeel kantoorobjecten per energielabel (kantoren in 
1
eigendom)
1%1%
100%
113%3%
117%7%
114%4%
75%
11000%0%
50%
86%86%
69%69%
25%
0%
2021 2022 2022 (doel)
Label A t/m C Label D t/m G Onbekend
1 Door aangepaste berekeningswijze en aangepaste scope zijn de cijfers van 2021 aangepast t.o.v. de vorige JBR. 
Zie toelichting onder definitie.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Organisatieomvang 1
Tabel 20 III. Gemiddeld energielabel (kantoren in eigendom)
Jaar 2021 2022 2030 (doel)
Gemiddeld energielabel A A B
Energie Index (EI) 0,94 0,97
1 Door aangepaste berekeningswijze en aangepaste scope zijn de cijfers van 2021 aangepast t.o.v. de vorige JBR. 
Zie toelichting onder definitie.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Ontwikkeling
De huidige wet- en regelgeving bestaat uit de label C verplichting voor 
kantoren en de energiebesparingsplicht. Bedrijven en instellingen moeten 
alle energiebesparende maatregelen met een terugverdientijd van vijf jaar 
of minder uitvoeren. Deze maatregelen zijn vastgelegd in Erkende maatre­
gelenlijsten (EML). Hierin staan rond de 40 maatregelen per kantoor.
Eind 2022 voldeden de kantoren in eigendom van de Rijksoverheid niet 
volledig aan de label C verplichting. Van de 72 kantoorgebouwen in 
eigendom en beheer van het RVB binnen het Rijkskantorenstelsel voldoen 
62 aan de label C verplichting. Voor 10 kantoorgebouwen lopen er nog 
maatregelen om alsnog te voldoen aan de label C verplichting (dat kan 
een onderzoek zijn, een herberekening of een lopend project).
De reden dat we nu nog niet volledig aan de verplichting voldoen, is omdat 
we de afgelopen jaren bewust gestuurd hebben op natuurlijke momenten 
om grote verduurzamingsstappen te zetten. Dat betekent dat we niet 
‘forceren’ om alle gebouwen direct op label C te brengen. BZK heeft deze 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 45

jaren zijn bij het inzichtelijk maken van de label C verplichting zowel de huur- 
en leasepanden als de panden in eigendom meegenomen in de cijfers. 
Omdat het Rijk enkel verantwoordelijk is voor de panden in eigendom 
worden vanaf dit jaar de panden in eigendom getoond, en dan enkel met 
2
brutovloeroppervlakte van 100m of meer.
2.2.6 Energie-efficiënte datacenters
Het Rijk is continu bezig met het verduurzamen van de ICT-voorzieningen. 
Dit gebeurde de afgelopen jaren onder meer door de ongeveer 60 lokale 
datacenters terug te brengen naar de huidige vier overheidsdatacenters 
(ODC’s). Door minder datacenters te gebruiken en ervoor te zorgen dat de 
ODC’s energie­efficiënt zijn, besparen we energie.
Doelstelling
Doelstelling 2030: De Data Center infrastructure Efficiency (DCiE) is 
minimaal 50 procent.
Organisatieomvang
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling vastgesteld.
Figuur 24 Waarde Data Center infrastructure Efficiency (DCiE) per ODC
100%
84%84%
83%83% 83%83% 83%83%
82%82% 82%82% 82%82%
81%81% 81%81% 81%81% 81%81%
80%80% 80%80%
79%79% 79%79%
774%4%
73%73% 73%73%
72%72%
75% 71%71%
2030 (doel)
50%
25%
0%
ODC RWS-DJI ODC Belastingdienst ODC Haaglanden ODC Noord
2018 2019 2020 2021 2022
Bron: Inventarisatie.
Ontwikkeling
Alle ODC’s behalen jaarlijks een hogere DCiE-waarde dan het doel van 50 
procent. In juni, juli en augustus waren de waardes in de datacenters hoger. 
Dit komt door uitbreidingswerkzaamheden. In de nieuwbouw is energie 
verbruikt om de lege datazalen te verwarmen en vochtvrij te krijgen. Dit 
energieverbruik was dus niet voor ICT-doeleinden, maar zorgt wel voor 
hogere DCiE-waardes in die maanden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 47

Activiteiten 2022
• Vervoer is bij verschillende departementen een van de grote
veroorzakers van CO₂-uitstoot. Departementen maken hun CO₂-
uitstoot zichtbaar met de CO -prestatieladder en nemen op basis
2
daarvan maatregelen. Als een rijksmedewerker naar een locatie in
het buitenland moet die in acht uur of minder per trein te bereiken
is, dan mag hij of zij niet meer met het vliegtuig. Zo hebben onder
andere de ministeries van LNV en EZK uitgesproken dat zij
structureel minder vliegen en digitale alternatieven altijd
meewegen bij een internationale activiteit. Daarmee houden we
een deel van de ‘corona-winst’ van het minder reizen vast. Door
middel van een checklist helpen we de medewerkers bij het kiezen
van een vervoersmiddel bij een zakelijke reis, en door middel van
het duurzaam dashboard houden we in de gaten of we onder dat
streefpercentage blijven. Deze maatregel was nodig, aangezien we
iets extra moesten doen om het doel van 50 procent reductie te
kunnen halen.
• Ook het normale woon-werkverkeer heeft impact op de CO₂-
uitstoot. Zo kunnen rijksmedewerkers eenvoudig duurzaamheids­
winst behalen door op een andere manier te reizen. Bijvoorbeeld
op de fiets. Daarom zijn er inmiddels aanvullende regelingen voor
medewerkers die op de fiets naar het werk komen.
Definitie en omvang
We berekenen de CO₂-uitstoot van reizen binnen de Rijksoverheid op basis 
van het aantal gereden kilometers en het (type) brandstofverbruik.
2.2.8 Zero-emissie wagenpark
Mobiliteit draagt flink bij aan ongewenste CO₂-uitstoot. Het verduurzamen 
van het civiele wagenpark is één van de mogelijkheden om deze uitstoot 
tegen te gaan.
Doelstelling
Doelstelling 2028: In het Klimaatakkoord staat als doel een civiel rijks­
wagenpark dat 100 procent zero-emissie is.
Doelstelling 2022: Voor dit jaar is geen tussendoelstelling bepaald.
Organisatieomvang
Figuur 26 Aandeel zero-emissie auto's in rijkswagenpark
100%
11000%0%
75%
50%
25%
119,1%9,1%
116,8%6,8%
9,3%9,3%
3,1%3,1%
2,0%2,0%
0%
2018 2019
2020 2021 2022 2028
(doel)
Bron: Inventarisatie (Leaseplan).
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 49

in de periode van 2015 tot 2023. De Rijksoverheid doet dit samen met 
leveranciers en dienstverleners in het inkoopdomein en met dienstver­
leners op het gebied van Social Return.
Banen in samenwerking met leveranciers en dienstverleners in het 
inkoopdomein
Sinds 1 januari 2018 werken HR en Inkoop samen met leveranciers en 
dienstverleners aan nieuwe, creatieve manieren om mensen aan werk te 
helpen. Zowel bij het Rijk als bij andere werkgevers. Dit gaat via inkoop­
contracten en social return. Social return heeft als doel mensen met een 
arbeidsbeperking of afstand tot de arbeidsmarkt op een duurzame en goede 
manier aan het werk te krijgen. Het Rijk geeft hier invulling aan door:
• aanvullende afspraken te maken met leveranciers over de inzet van
mensen met een arbeidsbeperking in contracten.
• de inkoopkracht en de social return-verplichting van de leveranciers
maximaal te gebruiken. Social return bij het Rijk is in ontwikkeling. In
proeftuinen kunnen Rijksorganisaties en hun leveranciers samen
verkennen hoe zij de meeste invloed hebben. Ze kijken onder meer hoe
ze deze voornamelijk tijdelijke trajecten zo kunnen inzetten dat zij tot vast
werk leiden.
• opdrachten in de markt te zetten voor sociale ondernemingen als
voorbehouden opdracht.
Doelstelling
Doelstelling 2022: De Rijksoverheid moet ongeveer 1.500 banen via 
13
inkoop creëren voor mensen met een arbeidsbeperking. Dit doen we 
samen met leveranciers en dienstverleners in het inkoopdomein en 
met dienstverleners op het gebied van social return in de periode 
2015-2023.
Ontwikkeling
Het aantal gecreëerde banen dat via inkoop is gerealiseerd voor mensen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt is op dit moment niet meetbaar. Via 
de nog op te richten Netwerkorganisatie Social Return (zie activiteiten 2022 
bij paragraaf 2.4.2) wil de Rijksoverheid, onder andere, de monitoring 
hiervan verbeteren.
Activiteiten 2022
• In de CAO Rijk is de zogenoemde experimenteerbepaling
opgenomen. Dit biedt ruimte voor innoverende pilots op het terrein
van arbeidsvoorwaarden. In het cao-akkoord 2022 is afgesproken
drie pilots te doen over verduurzaming van de cao. Daarbij
betrekken we in 2023 werknemers en werkgevers binnen het Rijk.
Definitie en omvang
De Wet werk en bijstand, de Wet sociale werkvoorziening en de Wet arbeids­
ongeschiktheidsvoorziening zijn op 1 januari 2015 vervangen door de Parti­
cipatiewet. De participatiewet heeft twee doelen:
1. Zoveel mogelijk mensen bij voorkeur betaald aan het werk krijgen.
Hierdoor is het mogelijk om uitkeringen te schrappen of te verlagen.
13
 Zie paragraaf 1.2.3 voor de andere sporen uit de Werkagenda Banenafspraak Rijk.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 51

Doelstelling
16
De inspanningsdoelstellingen vanaf 2019 en verder zijn:
• Gebruiken van maatschappelijk verantwoorde inkoopcriteria bij
alle aanbestedingen in 45 relevante productgroepen (zie ook de
productgroepen op www.mvicriteria.nl).
• Toepassen van eisen of gunningscriteria op ‘significant’ of
‘ambitieus’ niveau bij 50 procent van deze aanbestedingen.
• Loopt een aanbesteding via het categoriemanagement, dan wordt
de gunning naast prijs en kwaliteit ook minimaal voor 50 procent
op maatschappelijke impact gebaseerd.
• Inzetten van Social Return bij alle passende aanbestedingen van
werken en diensten van tenminste 250.000 euro (exclusief btw) en
een looptijd van ten minste zes maanden (zie paragraaf 2.4.2).
• Toepassen van Internationale Sociale Voorwaarden bij aanbeste­
dingen boven de Europese drempels in risicovolle categorieën (zie
paragraaf 2.4.3).
Deze inspanningen dragen bij aan de verduurzamingsdoelen van de 
Rijksbedrijfsvoering. Denk aan het verminderen van het gebruik van 
primaire grondstoffen. Of het creëren van baankansen voor mensen 
met afstand tot de arbeidsmarkt. Dit zijn doelen die in de Rijksinkoop­
strategie Inkopen met Impact zijn vastgelegd en vaak voortkomen uit 
landelijke, Europese of wereldwijde afspraken.
Ontwikkeling
Aanbestedingen/percelen waarbij duurzame (gunnings)criteria zijn 
toegepast, zijn vaak gericht op het stimuleren van een aanbieding die het 
basisniveau overstijgt. Voor een definitie van de verschillende ambitien­
iveaus zie onder kop ‘Definitie en Omvang’.
17 
Over 2022 zijn gegevens bekend van 601 aanbestedingen en/of percelen
die binnen de rijksinkoop zijn gegund. Bij 57 procent daarvan zijn duurzaam­
heidseisen of -criteria (of een combinatie daarvan) toegepast. In 2021 was 
dit percentage nog 62 procent. Er is dan ook sprake van een afname in de 
toepassing van duurzaamheidseisen en/of -criteria. Deze afname is op basis 
van de beschikbare data niet te verklaren. Verdere aanpassingen in de 
monitoringsystemen moeten inzichtelijk maken of deze trend doorzet en, 
meer specifiek, bij welke MVOI thema’s deze afname speelt. Aan de hand 
van die data zal een gericht verbeterplan worden opgesteld.
Activiteiten 2022
• Belangrijke mijlpaal was de ondertekening van het Manifest
Maatschappelijk Verantwoord Opdrachtgeven en Inkopen (MVOI)
door alle ministeries. Dit gebeurde op 24 november 2022 op het
Internationaal congres centrum van het ministerie van IenW.
Hiermee is ook het inkoopthema Diversiteit en Inclusie ingevuld.
16
 De inspanningsdoelstellingen zijn onderdeel van de rijksinkoopstrategie Inkopen met Impact. 
Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. 679.
17
 Een aanbesteding kan opgedeeld worden in percelen. Dit betekent het binnen de regels onder­
verdelen van een opdracht in meerdere stukken. Het opdelen van opdrachten verhoogt de markt­
werking, maakt het makkelijker voor (kleinere) ondernemingen om in te schrijven en de 
overheidsorganisatie verkrijgt expertise op specifieke onderdelen van de opdracht.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 53

2.4.2 Toepassing social return
Het is de taak van de overheid om mensen te helpen die niet op eigen kracht 
aan het werk kunnen. Door perspectief te bieden op werk en inkomen, 
kunnen deze mensen volwaardig meedoen aan onze samenleving. Binnen 
het Rijk maken we dit mogelijk via social return. Dit beleid is onderdeel van 
Organisatieomvang
de rijksbrede inkoopstrategie ‘Inkopen met Impact’ om meer kansen te 
creëren voor mensen met een grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt. We 
stimuleren opdrachtgevers of verplichten ondernemers bij het verstrekken 
van opdrachten om kwetsbare groepen op de arbeidsmarkt bij de opdracht 
te betrekken.
Doelstelling
19
Doelstelling per 1 juli 2011 en verder : Social return toepassen bij 
passende aanbestedingen van werk en diensten met een loonsom van 
tenminste 250.000 euro (exclusief btw) en een looptijd van minstens 
zes maanden.
Ontwikkeling
Van de 251 aanbestedingen (percelen) waarbij het social return-kader van 
toepassing is, is bij 63,7 procent social return ook uitgevraagd. In 2021 was 
dit in 50,7 procent van de aanbestedingen/percelen het geval. Er is hier dus 
sprake van een stijging in het aantal toepassingen. Het aantal gecreëerde 
banen via social return is op dit moment niet meetbaar. Social return richt 
zich bijvoorbeeld in eerste instantie op werkervaringsplekken. Via de 
Netwerkorganisatie (zie Activiteiten 2022) wil de Rijksoverheid, onder 
andere, de monitoring verbeteren.
Activiteiten 2022
• In 2021 heeft de Rijksoverheid een onderzoek laten uitvoeren bij
haar grootste leveranciers. Onderzocht is hoe ze aankijken tegen
social return als onderdeel van hun contractuele afspraken binnen
opdrachten van het Rijk. Uit dit rapport kwamen verschillende
verbeteringsvoorstellen voor de uitvoering van social return door
de Rijksoverheid. De voorstellen hebben samen met de ervaringen
van het project Maatwerk voor Mensen geleid tot een voorstel voor
de oprichting van de Netwerkorganisatie Social Return. De aankon­
20
diging hiervan staat in de brief Banenafspraak sector Rijk en
social return. Deze is op 7 oktober 2022 naar de Tweede Kamer
verstuurd. Via de Netwerkorganisatie wil de Rijksoverheid een
centrale leveranciersaanpak hanteren. Doel is om opdrachten van
leveranciers te bundelen en de social return-verplichtingen,
inclusief de gerealiseerde impact beter te kunnen monitoren.
Definitie en omvang
Social return heeft als doel het creëren van meer werkgelegenheid voor 
mensen met een grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt. Social return bij 
inkoop betekent dat opdrachtgevers hun opdrachtnemers stimuleren 
kwetsbare groepen te betrekken bij de uitvoering van de opdracht. Ze 
kunnen de opdrachtnemer daartoe zelfs verplichten. In de praktijk betekent 
dit dat er een voorwaarde, eis of wens in de aanbesteding is opgenomen 
19
 Kamerstukken II, 2009/10, 29 544, nr. 225.
20
 Kamerstukken II 2022, 34 352, nr. 258.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 55

In 2022 is ISV in 89 aanbestedingen (percelen) toegepast, waarvan 56 keer 
vrijwillig (terwijl dit niet verplicht was op grond van het ISV-beleidskader). 
In 74 van deze 89 toepassingen is ISV als contractvoorwaarde (ook wel 
bijzondere uitvoeringsvoorwaarde) toegepast. Dit is 12 procent van het 
totaal aantal gegunde aanbestedingen (percelen). In 2021 betrof dit nog 8,6 
procent van het totaal aantal gegunde aanbestedingen (percelen). In acht 
aanbestedingen (percelen) is daarnaast aangegeven dat ISV is toegepast als 
gunningscriterium. In 2021 was dit zes keer.
Activiteiten 2022
• Op 13 juni 2022 is de Uitvoeringsagenda ISV aan de Tweede Kamer
aangeboden. Het kabinet heeft de Kamer toegezegd om de inzet
van ISV binnen de rijksinkoop te verbeteren. Dit heeft geleid tot
de uitvoeringsagenda ISV. Hierin is aangegeven welke stappen en
acties we de komende jaren gaan uitvoeren om de impact van
het ISV-beleid te vergroten. We doen dat door:
• de toepassing van het huidige beleid te verbeteren, met name
het contractmanagement in dat kader (actielijn 1);
• onderzoek te doen naar eventuele uitbreidingen van dat
beleidskader, bijvoorbeeld door het verplicht te stellen in
andere inkoopcategorieën of door ook in te zetten op het
gebruik van ISV in gunningscriteria (actielijn 2);
• in te zetten op versterking van de beleidscoherentie met bijvoor­
beeld het IMVO-beleid en de OESO richtlijnen (actielijn 3).
• Ook is een start gemaakt met de implementatie van de Uitvoe­
ringsagenda ISV. De planning hiervoor is in maart gedeeld met
de Tweede Kamer.Daarbij is eerste instantie prioriteit gegeven aan
acties gericht op verbetering van de toepassing van de huidige
beleidsverplichting (actielijn 1). Zo is onder andere gewerkt aan
borging van ISV in enkele nieuwe categorieplannen in de risicoca­
tegorieën, zoals de categorie Werkplekomgeving Rijk (WPO),
23
Datacenters en Bedrijfskleding , waarbij ook gesprekken over ISV
zijn gevoerd met de klantenraden, zoals de klantenraad voor
Bedrijfskleding en de klantenraad ICT Hardware. Verder is in het
kader van de pilot sectorspecifieke kennisdeling IMVO een eerste
kennissessie georganiseerd met de categorie Consumptieve
Dienstverlening en is de (gratis toegankelijke) E-learning ISV/keten­
verantwoordelijkheid gepubliceerd. Dit is een opleidingspro­
gramma voor het toepassen van ISV in inkoop- en
aanbestedingsprocessen. In aanvulling daarop is in 2022 het
Ondersteuningspunt ISV voortgezet. Aanbestedende diensten
krijgen hier praktisch advies en ondersteuning voor het toepassen
van ISV. Naast het feit dat het Ondersteuningspunt het netwerk en
de kennisuitwisseling over praktijkervaring op het gebied van ISV
binnen en buiten het Rijk versterkt, heeft het ook mooie praktijk­
voorbeelden opgeleverd, waarvan er enkele via de PIANOo-
website zijn gedeeld. Zo heeft de categorie Connectiviteit met hulp
van SOMO via het Ondersteuningspunt meer inzicht verkregen in
de risico’s in de keten van vaste dataverbindingen. Daarbij werden
ook kansen gezien voor een meer integrale benadering van zowel
sociale als milieu gerelateerde risico’s.
23
 Zie hier voor een overzicht van rijksinkoopcategorieën en de categorieplannen.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 57

3 INFORMATIEVOORZIENING RIJK
3.1 Inleiding
Dit hoofdstuk gaat over de informatievoorziening (IV of I) en ICT binnen 
het Rijk en de belangrijkste ontwikkelingen in 2022. De opbouw van dit 
25
hoofdstuk volgt de thema’s van de I-strategie Rijk 2021-2025 . De I-strategie 
Rijk beschrijft de gezamenlijke richting en daaruit voortvloeiende keuzes van 
de Chief Information Officers (CIO’s) van het Rijk op het gebied van digita­
lisering. De thema’s komen ook terug in de werkagenda Waardengedreven 
26
Digitaliseren .
3.1.1 Ontwikkeling informatievoorziening 2022
Dit jaar heeft de staatssecretaris voor Koninkrijksrelaties en Digitalisering 
de werkagenda Waardengedreven Digitaliseren geïntroduceerd. De 
werkagenda is de eerste stap in de invulling van de ambities van het kabinet 
voor de waardengedreven digitale transitie. Het is een uitwerking van 
elementen uit de brief Hoofdlijnen Beleid Digitalisering met concrete doelen 
en acties. De werkagenda heeft vijf programmalijnen: (1) meedoen, (2) 
vertrouwen, (3) regie in de digitale samenleving, (4) goede digitale overheid 
en (5) versterken van de digitale samenleving in het Caribisch deel van 
het Koninkrijk. De strategische I-agenda komt terug in de programmalijnen 
2, 3 en 4. De vierde lijn ondersteunt de andere lijnen van de werkagenda. 
Deze lijn is bovendien belangrijk voor hoe de rijksoverheid zelf functioneert. 
De verdeling over de programmalijnen staat hieronder. Sommige thema’s 
komen in meerdere programmalijnen terug:
Tabel 21 Verdeling programmalijnen per thema I-strategie
Programmalijn 
Thema I-strategie
werkagenda
1. I in het hart 4
2. Digitale weerbaarheid 2 + 4
3. ICT-landschap 4
4. Generieke voorzieningen 3 + 4
5. Informatiehuishouding 4
6. Data en algoritme 3 + 4
7. I-vakmanschap 4
8. Transparantie en inzicht 3
9. I-besturing 4
10. Markt en innovatie 2 + 4
Bron: Inventarisatie.
In de zomer van 2022 heeft de staatssecretaris de routekaarten van de I-
strategie Rijk 2022-2025 gedeeld met de Tweede Kamer. Hiermee is de 
Kamer geïnformeerd over de uitwerking van de I-strategie Rijk, de digitali­
sering van de rijksoverheid en de belangrijkste uitdagingen voor de infor­
matievoorziening van de rijksoverheid voor de komende jaren. In de 
routekaarten geven we per thema aan wanneer we welke resultaten 
bereiken. Of wanneer we met de uitwerking van een thema starten. We 
25
 Kamerstukken II, 2022, 2022D31778. 
26
 Kamerstukken II, 2022. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 59

Om transparantie en inzicht in informatievoorziening te vergroten, is in 2022 
28
ook het Rijks ICT-dashboard verder doorontwikkeld. Hierbij wordt 
stapsgewijs het inzicht in de maatschappelijke meerwaarde van ICT 
vergroot. 
Op 1 januari 2021 trad het Besluit CIO-stelsel Rijksoverheid 2021 in werking. 
Hierin staan de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de 
CIO’s, de CISO’s (Chief Information Security Officers), de CIO Rijk en de CISO 
Rijk. Volgens het Besluit CIO-stelsel Rijksdienst 2021 stelt ieder departement 
een informatieplan op over de eigen beleidsdomeinen. De staatssecretaris 
voor Koninkrijksrelaties en Digitalisering heeft in november 2022 de 
Meerjaren Departementale informatieplannen aan de Kamer aangeboden. 
Hiermee geven we inzicht in de belangrijkste ontwikkelingen en plannen op 
het gebied van ICT en digitalisering. Deze plannen zijn samengesteld door 
de CIO’s van de departementen. CIO Rijk geeft er een algemene 
29
beschouwing bij.
3.2 I in het hart
I in het hart is het eerste thema van de I-strategie Rijk. De I staat voor digita­
lisering, informatievoorziening en ICT. Het doel van I in het hart is om I in te 
zetten als aanjager, ondersteuner en vast onderdeel van (nieuw) beleid. 
Deze ambitie is concreet gemaakt in verschillende instrumenten. Deze staan 
ook in de werkagenda Waardengedreven Digitaliseren (4.3). Ze dragen in 
de dagelijkse praktijk bij aan de verbinding tussen beleid, uitvoering, 
handhaving en digitalisering. In 2022 lag de focus op twee van deze instru­
menten: het meerjarig departementaal informatieplan en de informatiepa­
ragraaf.
Meerjarig departementaal informatieplan
Op de tweede woensdag van november 2022 zijn de meerjarige informa­
tieplannen van de 12 departementen voor het eerst naar de Tweede Kamer 
30
gestuurd . In deze informatieplannen staan de doelstellingen op het gebied 
van de informatievoorziening die de komende jaren het belangrijkste zijn. 
En ook hoe digitale oplossingen bijdragen aan een betere en veiligere 
overheidsdienstverlening aan burgers en bedrijven. Zo krijgen Tweede 
Kamer en de samenleving jaarlijks inzicht in de grootste digitale ontwikke­
lingen bij de Rijksoverheid.
In een rijksbrede beschouwing bij de informatieplannen beschrijven we ook 
rijksbrede trends. De beschouwing gaat in op de doorontwikkeling van de 
informatieplannen. We werken de komende jaren aan:
1. Meer uniformering van de plannen;
2. Een duidelijkere verbinding met de I-strategie Rijk en de Werkagenda
Waardengedreven Digitaliseren;
3. Het geven van meer financieel inzicht.
Informatieparagraaf
In 2022 is een begin gemaakt met een handreiking voor de informatiepara­
graaf. We willen aan elk nieuw stuk beleid, handhaving en uitvoering een 
informatieparagraaf toevoegen. Hierin brengen we de digitale gevolgen van 
nieuwe initiatieven in kaart. Bij het opstellen van een informatieparagraaf 
werken beleid, uitvoering en handhaving samen met de desbetreffende CIO. 
28
 Rijks ICT-dashboard
29
 Kamerstukken II, 2022, 26643 nr. 932. 
30
 Kamerstukken II, 26643 nr.932.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 61

De CISO Rijk monitort de implementatie van beleidskaders. Hij voert hiertoe 
gesprekken met de CISO’s van de departementen en enkele uitvoeringsor­
ganisaties. Daarnaast voert de Auditdienst Rijkoverheid (ADR) jaarlijks 
onderzoek uit naar informatiebeveiliging. Ontwikkelingen en rode draden 
worden geagendeerd in het CIO-Beraad. Ondanks hardnekkige bezettings- 
en budgetteringsvraagstukken is er sprake van vooruitgang.CISO-Rijk stuurt 
ook de Privacy Adviseur Rijk (PAR) aan die privacy-adviezen geeft over 
rijksbrede voorzieningen. Het PAR team heeft dit jaar 20 PAR-adviezen 
uitgebracht, het rijksbrede DPIA-model bijgesteld, de ‘Handreiking gebruik 
IAMA (Impact Assessment Mensenrechten en Algoritmes) & DPIA’ gemaakt 
en onderzoek uitgevoerd naar een nieuwe rijksbrede privacygovernance. 
Ook zijn microlearnings ontwikkeld voor privacy en informatiebeveiliging.
3.4 ICT-landschap
Voor de digitale transformatie is aan de ‘achterkant’ een stevig fundament 
nodig. Met andere woorden een toekomstvaste, flexibele digitale infra­
structuur met rijksbrede ICT-diensten die schaalbaar zijn. Dit veranderen van 
de achterkant kost tijd. We denken jaarlijks vooruit en maken capaciteit en 
geld vrij om gedateerde systemen en processen (legacy) te vervangen.
Daarbij kijken we naar de mogelijkheden van clouddiensten. Op 29 augustus 
2022 heeft de staatssecretaris de Tweede Kamer geïnformeerd over het 
31
Rijksbreed Cloudbeleid 2022 . Dit vormt een goede basis voor verdere 
uitwerking in bijvoorbeeld een handreiking over hoe we het beleid moeten 
toepassen.
Grote verandertrajecten in systemen en/of processen hebben effect op het 
ICT-landschap. Het is daarom belangrijk eerst de uitgangspunten te bepalen. 
Vervolgens moeten we die uitgangspunten toetsen aan afgesproken kaders 
en standaarden en ervoor zorgen dat ze hieraan voldoen. Een actuele 
Enterprise Architectuur Rijk (EAR) is hiervoor een onmisbaar fundament. 
Een EAR geeft richting aan de optimalisering van de Rijksbrede Digitale 
Infrastructuur (RDI) en het vervangen van legacy. De EAR is niet meer up-
to-date. In 2022 is daarom gestart met het ontwikkelen van een nieuwe visie 
en het verbeteren van de rol, positie en governance van de EAR. Deze visie 
vormt de basis voor het oprichten van een Architectuurraad en een update 
van de EAR in 2023. In 2022 is een team gestart met het uitwerken van de 
visie. Dit team heeft al verbinding gelegd met stakeholders zoals de Chief 
Technology Officers en Chief Information Officers van de departementen. 
Ook is het team eind 2022 begonnen met een eerste opschoning die nodig 
is om de EAR te updaten.
We zijn gestart met het uitvoeren van het plan van aanpak om het inzicht in 
IT-Beheer te verbeteren. Zoals ook in de kamerbrief JBR is aangegeven zijn 
hierin al goede stappen gezet. Het gewenste eindresultaat is:
• Inzicht in de status van het Rijksbreed IT-Beheer;
• Verbeterplannen van de ministeries op de benoemde beheerdomeinen
(waar nodig);
• Verbeterplannen vanuit CIO Rijk voor de kaders waar CIO Rijk eigenaar
van is.
31
 Kamerstukken II, 2022, 26643, nr. 904. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 63

van de LCM-community zijn departementen en ICT-dienstverleners (IDV’s) 
van het Rijk. Vooruitlopend op het handboek zijn in 2022 vier zaken 
afgesproken en gerealiseerd:
• Er is een convenant LCM vastgesteld door het CIO-Beraad;
• Er is een start gemaakt met het verbeteren van de onderlinge connecti­
viteit van de overheidsdatacenters (ODC’s);
• De nieuwe omgeving voor de Samenwerkingsfunctionaliteit staat klaar
voor gebruik;
• Het Rijksportaal is gemigreerd, doorontwikkeld en digitaal toegankelijk
gemaakt.
Hybride werken
Door het hybride werken hebben ambtenaren ook in 2022 veelvuldig video­
diensten gebruikt. Denk aan Microsoft Teams en de rijksvideodienst Webex. 
In onderstaande grafiek is het aantal Webex-verg aderingen per maand over 
de jaren 2020 tot en met 2022 weergegeven. In 2022 lag de piek voor Webex-
vergaderingen op 505.000 vergaderingen in maart, ten opzichte van ruim 
640.000 vergaderingen in maart 2021. Het aantal Webex-vergaderingen is 
gedaald doordat medewerkers in 2022 weer vaker op kantoor konden 
vergaderen.
1
Figuur 27 Aantal Webex-vergaderingen per maand
Organisatieomvang
800.000
700.000
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2020 2021 2022
1 Vanaf 2020 heeft het Rijk de Webex-videovergadersoftware van Cisco in gebruik genomen.
Bron: Belastingdienst.
3.6 Informatiehuishouding
3.6.1 Programma Open op orde
De verbetering van de informatiehuishouding is rijksbreed volop bezig met 
32
het programma Open op Orde , als onderdeel van het programma Open 
Overheid. Er zijn meer dan 20 rijksbrede projecten gestart die rijksorgani­
saties ondersteunen en verandering kunnen versnellen. Rijksorganisaties 
hebben daarnaast zelf 53 actieplannen opgesteld voor de verbetering van 
de informatiehuishouding. De 12 ministeries, 19 zbo’s, zes Hoge Colleges 
van Staat, één inspectie, de Nationale Politie en de Rechtspraak hebben 
een eigen plan ingediend. Zbo’s met minder dan 500 fte zijn opgenomen in 
32
 Kamerstukken II, 2021, 29362, nr. 291.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 65
Januari
Februari
Maart
April
Mei
Juni
Juli
Augustus
September
Oktober
November
December

beschikbaarheid van capaciteit op korte én lange termijn. Want een deel 
van de capaciteit stroomt door naar een vaste functie binnen de Rijks­
overheid.
• Begin 2022 is het Leerhuis Informatiehuishouding gestart met
15 verschillende opleidingen en workshops voor informatieprofessi­
onals. Eind 2022 waren 24 klassikale lessen en acht e-learnings
beschikbaar. Sinds september 2022 maken alle departementen gebruik
van het centrale opleidingsaanbod en zijn 800 professionals opgeleid.
De deelnemers geven aan dat de opleidingen bijdragen aan een betere
informatiehuishouding. De waardering voor de opleidingen ligt op een
8,2 (de norm is 7,5).
• Voor alle rijksmedewerkers zijn opleidingen en campagnes gestart over
het belang van actieve openbaarmaking. Dit doen we in samenwerking
met de Rijksacademie voor Digitalisering en Informatisering Overheid
34 
(RADIO) en de Algemene Bestuursdienst. Het flitspanelonderzoek
‘Werken met overheidsinformatie’ (oktober 2022) laat een grote
verbetering zien ten opzichte van 2020 en 2021 in bewustwording en
voorbeeldgedrag van leidinggevenden.
• Het afhandelen van informatieverzoeken moet sneller en beter. We
investeren daarom in tooling om informatie beter vindbaar te maken en
te voldoen aan de diverse wettelijke kaders. Denk aan zoekmachines en
laksoftware. Tegelijk zien we dat er meer nodig is dan goede zoekma­
chines. Daarom zijn rijksbrede praktische werkwijzen ontwikkeld met
passend trainingsaanbod om informatie tijdig actief en op verzoek
openbaar te maken. Ook het goed monitoren van de voortgang van
afhandeling is onderdeel van de aanpak.
• In 2021 en 2022 zijn alle websites van de Rijksoverheid blijvend bewaard
en zijn e-mails van (vertrekkende) bewindspersonen veiliggesteld.
Daarnaast hebben we bij bijna alle kerndepartementen maatregelen
genomen voor het veiligstellen van e-mails.
3.6.2 Archiefachterstanden
De Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk geeft elk jaar een update over het 
wegwerken van de papieren archiefachterstanden over 1975 tot en met 
2005. In 2009 is besloten deze archiefachterstanden in tien jaar (2019) weg 
te werken. Doc-Direkt monitort het wegwerken hiervan.
Naast de monitoring werkt Doc-Direkt zelf ook een deel van de archiefach­
terstanden weg. Sommige rijksorganisaties voeren dit werk zelf uit zoals 
de ministeries van Defensie en Rijkswaterstaat.
Uit de laatste inventarisatie van 2018 bleek dat het wegwerken van deze 
archiefachterstanden nog enkele jaren langer duurt dan gedacht. Daarom is 
Doc-Direkt ook in 2022 nog bezig geweest met het wegwerken van de 
achterstanden.
Doc-Direkt heeft in 2022 3,2 kilometer (2021: 10,7 kilometer) archief intensief 
bewerkt en in 2022 11,5 kilometer (2021: 13,2 kilometer) vernietigd. Per 
1 november 2022 bedraagt de werkvoorraad binnen de DVO-A-opdracht nog 
4,1 kilometer archief. In 2024 komt de focus vooral te liggen op afronding 
van de diverse projecten.
34
 Het flitspanelonderzoek is te vinden via deze link.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 67

37
verbeurde en betaalde dwangsommen de afgelopen jaren fors is 
toegenomen. Onder andere de volgende zaken liggen hieraan mede ten 
grondslag:
• De termijn is met de inwerkingtreding van de Woo ingekort van acht
(4+4) naar zes (4+2) weken;
• Het aantal (complexe en omvangrijke) verzoeken is rijksbreed
toegenomen;
• Het kost tijd voordat de ingezette verbetermaatregelen effect hebben.
Denk hierbij aan het werven van extra capaciteit (in een krappe arbeids­
markt) die ingewerkt moet worden en het op orde brengen van de infor­
matiehuishouding.
In 2022 zijn we met verschillende maatregelen gestart om de afhandeling 
van Woo-verzoeken te verbeteren en te versnellen. Onder andere:
• Het verbeteren van de informatiehuishouding met het algemene
actieplan Open op Orde;
• Het verder automatiseren van het proces door het doorzoeken,
ontdubbelen en anonimiseren van zeer grote hoeveelheden informatie
met nieuwe ICT-tooling;
• Het verder uitbreiden van de capaciteit om Woo-verzoeken af te
handelen bij de diverse ministeries;
• het optimaliseren van het afhandelingsproces van Woo-verzoeken.
Doorkijk naar 2023
Uit de cijfers blijkt dat Woo-verzoekers in veel gevallen niet tijdig in hun 
informatiebehoefte worden voorzien en dat ministeries ondanks hun 
inspanningen op sommige punten aanlopen tegen de uitvoerbaarheid van 
de Wet open overheid. In 2023 wordt zowel rijksbreed als binnen de 
ministeries ingezet op verdere verbetering en versnelling. Zo is een aantal 
departementen gestart met zogeheten Woo-pilots. In deze pilots worden 
maatregelen genomen op de pijlers (1) techniek, (2) organisatie, (3) 
expertise, (4) capaciteit en (5) monitoring en sturing. De inzichten komend 
uit deze pilots en andere initiatieven worden waar mogelijk ingezet voor 
verdere verbetering en versnelling van de afhandeling van Woo-verzoeken. 
Zo willen we stap voor stap toewerken naar een meer open overheid. Dit 
jaar wordt ook een zogeheten invoeringstoets op de Woo uitgevoerd. Met 
deze invoeringstoets worden knelpunten van de Woo en goede praktijk­
voorbeelden ten aanzien van de uitvoering en gebruikers in kaart gebracht. 
De huidige situatie moet in de komende jaren flink verbeterd worden.
37
 Het verschil tussen de verbeurde en betaalde dwangsommen is o.a. te verklaren doordat bij 
een aantal Woo-verzoeken de betaling van de dwangsom plaatsvindt in een ander jaar dan de 
verbeuring en doordat Woo-verzoekers in sommige zaken afzien van het opeisen van de 
dwangsom.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 69

3.8 Data en algoritmen
De ambities op data en algoritmen staan in hoofdstuk 6 van de i-Strategie 
Rijk 2021-2025. Een deel van deze ambities is ook terug te vinden in 
paragraaf 3.3   ‘Algoritmes reguleren’ en paragraaf 4.2 ‘Verbeteren 
gegevens­huishouding’ van de werkagenda Waardengedreven 
Digitaliseren, die in 2022 werd gepresenteerd.
In 2022 is de inventarisatie van risicoprofielen uitgevoerd. Het gaat om de 
profielen die gebruik maken van afkomstgerelateerde indicatoren (motie 
38
Marijnissen ). De Kamer heeft hierom gevraagd naar aanleiding van de 
kinderopvangtoeslagaffaire. Na de ministers van Fin en SZW hebben in 
2022 ook de ministers van AZ, BZK, IenW, JenV en VWS de Kamer hierover 
per brief geïnformeerd. De ministers van BZ, Defensie, EZK, LNV en OCW 
doen dat in 2023.
Ook is in 2022 een algoritmeregister opgezet. Hierin staat informatie over 
de eerste 109 algoritmes die we binnen de Nederlandse overheid gebruiken. 
Het gaat om algoritmes van in elk geval de vier grote Nederlandse 
gemeenten, ministeries en enkele grote uitvoeringsorganisaties.
39
In 2022 hebben alle departementen de rol van Chief Data Officer ingevuld . 
Hiermee lopen ze voor op formele besluitvorming. De Chief Data Officer s 
werken aan de versterking van het interne toezicht op het gebruik van data 
en algoritmen. Dit is een verdere uitwerking van het CIO-stelsel.
3.9 Toekomstbestendig I-vakmanschap
Voor een goed functionerende digitale Rijksoverheid is voldoende I-kennis 
en -kunde een vereiste. Niet alleen traditionele ICT, zoals beheer en ontwik­
keling, maar ook op het gebied van informatiehuishouding en algoritme- of 
datagestuurd werken De Rijksoverheid heeft echter te maken met een tekort 
aan I-capaciteit. Dit wordt versterkt door onder meer de blijvende schaarste 
op de arbeidsmarkt en de toenemende digitalisering. Daarom zijn de eerder 
gestarte projecten binnen het programma Versterking HR ICT Rijksdienst 
(sinds 2018) in 2022 voortgezet of uitgebreid. We gaan hieronder in op vier 
projecten en programma’s.
I-Arbeidsmarktcommunicatie
Via een continue online campagne is de Rijksoverheid in 2022 neergezet als
aantrekkelijke ICT-werkgever. Ruim 3.600 ICT’ers zijn aangehaakt bij deze
campagne. En met 21 verschillende rijksorganisaties zijn aansprekende
40
verhalen vastgelegd . Deze zijn veel gelezen door websitebezoekers. Er zijn
drie tech events gehouden met 750 inschrijvingen en elk met een eigen
thema, zoals architectuur. Hoogtepunt is een succesvolle game die we
samen met Tweakers hebben ontwikkeld. Deze game, Queeste der Lage
Landen, heeft voor meer dan 212.000 bezoekers en 23.000 spelers gezorgd.
38
 Meer specifiek: Motie#21 betreft het tweede deel van de motie Marijnissen (Kamerstukken II 
2020/21, 35510, nr. 21) en het eerste deel van de motie Klaver c.s. (Kamerstukken II 2020/21, 35510, 
nr. 16). Over de voortgang van de uitvoering van het eerste deel van de motie Marijnissen (‘het 
informeren van personen die op de zwarte-lijst staan (FSV)) is uw Kamer geïnformeerd door de 
staatssecretaris van Financiën. Over de uitvoering van het tweede deel van de motie Klaver c.s. 
wordt uw Kamer geïnformeerd via de Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren.
39
 Kamerstukken II, 2021/22, 26643, nr. 899 bijlage 1041841.
40
 Zie hier de website met verhalen van ICT’ers bij de Rijksoverheid. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 71

Monitoring en professionele ontwikkeling
Het Kwaliteitsraamwerk Informatievoorziening (KWIV) zorgt voor 
eenduidige competentie- en kennisprofielen voor alle IV-professionals 
binnen de Rijksoverheid. Het KWIV is de concretisering van het Functie­
gebouw Rijk. Implementatie van het KWIV zorgt ervoor dat we beter weten 
waar, hoeveel en welke IV-expertise aanwezig is. We zetten het KWIV in als 
rijksbreed instrument voor professionalisering op IV-gebied van zowel 
werkgever als werknemer. Het KWIV structureert de monitoring op I-gebied 
en geeft zo (beter) inzicht in de in-, door- en uitstroom van ICT’ers. Elke ICT’er 
krijgt een KWIV­profiel. Ze weten daarom beter w at we van hen verwachten 
en welke ontwikkelkansen zij kunnen benutten. Dit maakt het makkelijker 
voor hen om zich professioneel te ontwikkelen.
• Er zijn zes themabijeenkomsten geweest om kennis uit te wisselen over
leer- en ontwikkelonderwerpen. Hierbij waren leer- en ontwikkeladvi­
seurs van verschillende rijksorganisaties aanwezig.
• Ook zijn drie leerpaden ontwikkeld op basis van het KWIV: Architectuur,
Data science en Cybersecurity.
• Verder zijn zes routekaarten ontwikkeld. Onder andere Recordbeheer,
Data/gegevensmanagement en Kwaliteitsmanagement IV.
Ook zijn onder meer kennissessies en inhoudelijke trainingen georgani­
seerd voor HR-adviseurs, leidinggevenden en implementatiecoördinatoren. 
Zij zijn een belangrijke schakel en aanjager voor hun eigen rijksonderdeel. 
Ze wisselen geregeld onderling ervaringen en tips uit. Hiervoor zijn ook 
communicatiematerialen ontwikkeld. De trainingen en materialen richten 
zich op inzet van het KWIV in onder meer de ontwikkelcyclus van de ICT’er.
RADIO
Willen we als Rijksoverheid voorbereid zijn op de toekomst en mee kunnen 
komen in de digitale transitie, dan zijn ambtenaren nodig met verstand van 
informatievoorziening en digitalisering. Niet alleen ambtenaren met een IT-
achtergrond moeten zich voortdurend bijscholen. Ook alle andere 
ambtenaren moeten ervoor zorgen dat zij voldoende I-kennis hebben. De 
Rijksacademie voor Digitalisering en Informatisering Overheid (RADIO) is 
verantwoordelijk voor het aanbod op dit terrein.
RADIO stond in de tiplijst van overheidsorganisaties van afgelopen jaar. Dat 
was niet voor niets. Het aanbod is weer flink uitgebreid met nieuwe 
producten die geïnteresseerden gratis via de website it-academie­
overheid.nl kunnen inzien. Zeer toegankelijk en actueel zijn bijvoorbeeld 
de microlearnings. Dit zijn korte filmpjes waarin experts uitleg geven over 
een bepaald aspect van digitalisering. Ook heeft RADIO nieuwe 
doelgroepen bediend. Denk aan topambtenaren van de Algemene 
Bestuursdienst (ABD) en collega-ambtenaren van gemeenten, provincies en 
waterschappen. In maart, de Maand van de Digitale Fitheid, is aandacht 
gegeven aan digitale inclusie en digitale vaardigheden. RADIO ontwikkelt 
zich steeds meer als de centrale plek binnen de overheid voor opleidingen 
en producten op het gebied van digitalisering.
3.10 Transparantie en inzicht
3.10.1 ICT-kosten van de Rijksoverheid
Het kabinet startte begin 2015 een meerjarig traject om beter inzicht te 
krijgen in de ICT-kosten binnen de Rijksoverheid. Het gaat om kosten voor 
materiële zaken en voor intern ICT-personeel. De cijfers die we hieronder in 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 73

Organisatieomvang
Figuur 32 Kosten voor intern ICT-personeel in aandeel beheer en onderhoud 
1
en vernieuwing
100%
24%24%
26%26%
75%
50%
776%6%
774%4%
25%
0%
2021 2022
Beheer en onderhoud Vernieuwing
1 De jaren 2017 t/m 2020 zijn niet weergegeven, omdat deze manier van uitvragen nieuw was in 2021.
Bron: P-Direkt, inventarisatie.
Materiële ICT-kosten
De ministeries en dienstonderdelen met een kas-verplichtingen­
stelsel hebben in 2022 2.313 miljoen euro aan materiële ICT-uitgaven 
gedaan. Dit zijn bijvoorbeeld uitgaven voor soft- en hardware. De organi­
saties met een baten-lastenstelsel hebben 1.366 miljoen euro aan ICT-kosten 
gemaakt.
De ICT-kosten worden in de komende jaren steeds completer. Daardoor zijn 
de cijfers niet vergelijkbaar met voorgaande jaren. Voor de volledigheid zijn 
deze cijfers wel weergegeven in onderstaande grafiek.
1
Organisatieomvang Figuur 33 Materiële ICT-kosten Rijksoverheid in miljoenen euro
3.000
2.312.3133
2.12.17777
2.000
11.446.446
11.357.357 11.366.366
11.247.247
1.000
0
Kas- Baten
verplichtingen lasten
stelsel stelsel
2020 2021 2022
1 De jaren 2017 t/m 2019 zijn niet weergegeven omdat deze manier van uitvragen nieuw was vanaf 2020.
Bron: Inventarisatie.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 75

Organisatieomvang*
Figuur 35 Aantal ICT-activiteiten op het Rijks ICT-dashboard naar status
125
111155
111111
110202
100
8989
8080
75
50
3333
2525 2626
2424
25
1133
99
33 33 44 33
11 11 11
00 00
0
2018 2019 2020 2021 2022
In uitvoering In heroriëntatie Afgerond Geannuleerd
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
De ICT van de Rijksoverheid blijft in ontwikkeling. Dit betekent dat er ieder 
jaar weer ICT-activiteiten worden gestart. Hoewel het beleid is om ICT-activi­
teiten vooral klein en behapbaar te houden, neemt het aantal grote ICT-
activiteiten ook dit jaar weer toe. In 2022 was die stijging 6 procent. In 2021 
was de stijging 10 procent en 2020 15 procent.
In bijlage 2c staat het aantal ICT-activiteiten per ministerie over de afgelopen 
vijf jaar. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft de meeste ICT-
activiteiten op het Rijks ICT-dashboard.
Ministeries kunnen niet altijd volledige openheid geven over de aanbe­
steding van grote ICT-activiteiten. Dat komt onder meer door de manier van 
aanbesteden. Als er bijvoorbeeld sprake is van een integrale resultaatver­
plichting voor marktpartijen, dan is niet altijd duidelijk wat de kosten per 
onderdeel zijn. Ook kan wet- en regelgeving bij ICT-activiteiten in uitvoering 
tot gevolg hebben dat we de ICT-kosten van deze activiteiten niet mogen 
laten zien. Denk aan de Aanbestedingswet. In bijlage 2c en op het Rijks ICT-
dashboard staan zowel de gerealiseerde als de geraamde ICT-kosten van 
deze ICT-activiteiten op 0 euro. Voorbeelden hiervan zijn de grond-, weg- en 
waterbouw (GWW-)projecten van Rijkswaterstaat. Sinds 1 januari 2018 is 
de situatie bij de (integrale) aanbesteding van GWW-projecten echter 
gewijzigd. Partijen die een GWW-opdracht aannemen moeten de ICT-kosten 
apart vermelden.
Doorlooptijd
De gemiddelde duur van de ICT-activiteiten is ten opzichte van 2021 
gestegen. Deze is in 2022 ongeveer 5 jaar. Onderstaande figuur laat zien dat 
ICT-activiteiten elk jaar gemiddeld langer duren.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 77

Figuur 38 Verschil initiële doorlooptijd aandeel ICT-activiteiten met 
Organisatieomvang*
1
actuele doorlooptijd
40%
34%34%
33%33%
32%32%
29%29%
30% 27%27%
24%24%
23%23%
20%20%
118%8% 118%8%
20%
114%4%
113%3%
10%
6%6%
5%5%
4%4%
0%
2020 2021 2022
Eerder Ongewijzigd Later ≤ 50%
Later > 51 - 100% Later ≥ 100%
1 Het is niet mogelijk om de jaren over 2017 t/m 2019 weer te geven, omdat we dit niet uit de systemen kunnen 
halen.
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Uit deze figuur blijkt dat 20 procent van de ICT-activiteiten een actuele 
doorlooptijd heeft die minstens twee keer zo lang is als eerder verwacht. 
De reden voor de vertraging verschilt en is niet altijd ICT-gerelateerd. 37 
procent van de ICT-activiteiten is binnen, of eerder, dan de aanvankelijk 
geschatte doorlooptijd afgerond.
Afgeronde grote ICT-activiteiten
In 2022 zijn 24 ICT-activiteiten afgerond. Elke ICT-activiteit start met een 
verwachte publieke waarde. Voor de burger betekent dit bijvoorbeeld dat 
de ICT-activiteit voor minder administratieve lasten zorgt. Een ICT-activiteit 
kan ook waarde hebben voor de overheid zelf, bijvoorbeeld omdat de 
efficiëntie verbetert.
PVR-Winkeldiefstal
Er is een dringende noodzaak om het registratieve proces van de 
politie optimaal te faciliteren op basis van moderne ICT-mogelijk­
heden. Met het Programma Vernieuwend Registreren (PVR) wordt 
invulling gegeven aan vernieuwing in het politiewerk en de onder­
steunende systemen door toepassing van moderne mogelijkheden 
van informatietechnologie. Het project Winkeldiefstal is het eerste 
project van de vernieuwing van de registratieve applicaties. Met de 
realisatie van de functionaliteit Winkeldiefstal zal tevens een 
significant deel van de veelvoorkomende generieke functionaliteiten 
worden gerealiseerd. Omdat deze generiek toepasbaar zijn voor vele 
politieprocessen, die hierna worden opgepakt, is er binnen het 
programma een sterke architectonische inbreng die in dit project 
wordt toegepast.
Klantoptimalisatie schenk- en erfbelasting (KOS)
De opdracht is om het bestaande heffingssysteem voor de schenk- en 
erfbelasting opnieuw te ontwerpen en bouwen, omdat de ontwik­
keltool, waarin het systeem is gemaakt, wordt uitgefaseerd. Dit nieuwe 
ontwerp sluit aan bij ontwikkelingen van elektronisch berichten 
verkeer en zorgt voor een procesoptimalisatie. Herontwerp van de 
processen en systemen van de schenk- en erfbelasting is het 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 79

In onderstaande figuur staat het verschil tussen de initiële en actuele 
kostenschatting. ICT-activiteiten zonder initiële kostenschatting staan hier 
niet in.
Organisatieomvang* Figuur 40 Inschatting totale meerjarige kosten ten opzichte van vorige jaren
40%
34%34% 34%34%
30%
24%24% 24%24%
119%9%
20%
10%
0%
2018 2019 2020 2021 2022
Verschil tussen de initiële en actuele kostenschatting
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Uit bovenstaande figuur blijkt dat de kostensc hatting vaak naar boven wordt 
bijgesteld. Gemiddeld is dat in 2022 24 procent over de gehele looptijd van 
de ICT-activiteit.
In voorgaande jaren waren de meeste aanpassingen in de kostenschatting 
minder dan tien miljoen euro. Dit jaar is het aantal ICT-activiteiten met een 
grotere aanpassing gedaald van 9 naar 5 ICT-activiteiten. 2 ICT-activiteiten 
hebben de kostenschatting met meer dan tien miljoen euro verlaagd. In 
bijlage 2c staat welke ICT-activiteiten dat zijn.
Grote aanpassingen in de kostenschatting zijn het gevolg van nieuwe 
afspraken. De redenen voor dit soort nieuwe afspraken staan in onder­
staande figuur.
Organisatieomvang* 1
Tabel 23 Aandeel redenen voor herijkingen per jaar
Reden 2021 2022
Tegenvallers binnen project 55% 56%
Interne scopewijzigingen 19% 4%
Aanpassing (business)doelen of eisen 14% 20%
Overnemen aanbeveling extern advies 8% 9%
Prijsontwikkeling 4% 2%
Implementatie in organisatie 7%
Wens vanuit Tweede Kamer 2%
1 Het is niet mogelijk om de jaren over 2017 t/m 2020 weer te geven, omdat we dit niet uit de systemen kunnen 
halen.
* Uitzonderingen organisatieomvang: onder andere exclusief wapensystemen Defensie.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Daadwerkelijke uitgaven in 2022
Elk jaar rapporteren de ministeries per ICT-activiteit de daadwerkelijke 
uitgaven. In 2022 is in totaal 638 miljoen euro uitgegeven aan alle in deze 
JBR vermelde ICT-activiteiten. In 2021 was dit 746 miljoen euro.
De uitgaven zijn in zes categorieën ingedeeld, zie onderstaand figuur.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 81

Onvolkomenheden
Sinds 2019 rapporteert de minister van BZK over de door de Algemene 
Rekenkamer geconstateerde onvolkomenheden op informatiebeheer. 
Vanuit het jaarlijkse verantwoordingsonderzoek vormt de Algemene 
Rekenkamer een oordeel over de gevoerde bedrijfsvoering van elk 
departement plus een rijksbreed beeld. De bevindingen en oordelen van 
de Algemene Rekenkamer zijn gepubliceerd. 
Over 2022 worden bij de ministeries en Hoge Colleges van Staat 44 
onvolkomenheden geconstateerd, waarvan 14 met betrekking tot 
informatiebeheer. Dit is een daling ten opzichte van 2021 (20 
onvolkomenheden). De Algemene Rekenkamer signaleert dat de 
rijksoverheid grote stappen heeft gezet om de informatiebeveiliging te 
verbeteren. Tegelijkertijd zijn er enkele onvolkomenheden die lang 
voortduren. Het oplossen van deze onvolkomenheden vraagt meestal 
ingrijpende veranderingen van werkprocessen binnen organisaties. Deze 
structurele maatregelen vragen daarom tijd om te implementeren en 
effect te hebben.
De onvolkomenheden gaan over de volgende onderwerpen:
• Informatiebeveiliging (9 onvolkomenheden);
• IT-beheer (5 onvolkomenheden).
3.11 I-besturing
In 2022 zijn de departementen bezig geweest met de verdere implementatie 
en doorontwikkeling van het Besluit CIO-stelsel Rijksdienst 2021, ook wel 
het CIO-besluit genoemd. Ook de conclusies van de Auditdienst Rijk 
(nulmeting in 2021) zijn daarbij meegenomen. Door kennis te delen en de 
CIO-community te versterken (zie bijvoorbeeld CIO-cafe’s bij thema 12) is in 
2022 gewerkt aan het versterken van het digitaal leiderschap van de CIO’s.
De invoering van het stelsel begon in 2022, een jaar na de in werkingtreding, 
winst op te leveren. De relaties tussen departementen zijn steeds sterker 
geworden. Dit heeft bijvoorbeeld bijgedragen aan het vaststellen van de 
Werkagenda Waardengedreven Digitaliseren. 
Tegelijk zijn de departmenten gestart met de voorbereiding (ideevorming) 
voor een versterking van het huidige stelsel. Hiermee formaliseren ze ook 
de rollen van onder anderen de chief data officer (CDO), chief privacy officer  
(CPO) en chief technology officer (CTO). Het toevoegen van deze rollen aan 
het CIO-besluit draagt ook bij aan het digitaal leiderschap binnen de 
ministeries.
3.12 Markt en innovatie
Reflecteren, inspireren en kennis delen
Op 14 september vond het iBestuur Congres 2022 plaats. Het iBestuur 
Congres biedt de gelegenheid voor i-bestuurders uit overheid, onderwijs, 
wetenschap en IT-sector om elkaar te ontmoeten en het debat met elkaar te 
voeren. In het Ibestuur Congres 2022 kreeg het thema digitalisering en de 
menselijke maat aandacht. Ook was er aandacht voor het belang van 
publieke waarden.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 83

4 ORGANISATIE RIJKSDIENST EN OVERIGE BEDRIJFSVOERING
4.1 Inleiding
De Rijksdienst heeft te maken met complexe maatschappelijke uitdagingen. 
Die vragen om een langlopende transitie die soms een kabinetsperiode 
overstijgen. Daarnaast hebben we te maken met ingrijpende crisissen. 
Steeds vaker gaat het om vraagstukken die niet vanuit één invalshoek 
kunnen worden benaderd en zich al helemaal niet aan de klassieke grenzen 
van departementen en andere overheidsorganisatie houden. Dit vraagt om 
een grenzeloos samenwerkende, wendbare overheid die oog heeft voor 
de mens en in staat is de huidige maatschappelijke opgaven aan te pakken. 
In dit hoofdstuk geven we inzicht in hoe we ons als Rijksoverheid 
ontwikkelen. Meer specifiek gaan we in op:
• Grenzeloos samenwerken;
• Rijksbrede bedrijfsvoering;
• Hybride werken;
• Huisvesting en faciliteiten;
• Rijksinkoop;
• Organisatie van de Rijksoverheid.
4.1.1 Grenzeloos samenwerken
Het is steeds belangrijker om samen te werken over de grenzen van depar­
tementen heen. Onder meer omdat maatschappelijke opgaven steeds 
complexer worden. Het programma Grenzeloos samenwerken helpt rijks­
ambtenaren meer bewust te worden van de noodzaak van deze rijksbrede 
samenwerking. We streven daarbij naar een Rijksoverheid die opgavege­
richt samenwerkt. Ruim 146.000 medewerkers werken dagelijks aan 
verschillende maatschappelijke opgaven. Voor elk van deze opgaven is 
vakmanschap vereist. Vanuit het programma Grenzeloos samenwerken 
dragen we zorg voor ondersteuning en verbinding. In 2022 heeft het 
programma bijgedragen aan het volgende:
Gemeenschappelijke waarden ambtelijk vakmanschap
Voor opgavegericht samenwerken is een andere manier van werken nodig 
die gebaseerd is op andere waarden. Door de opgaven centraal te stellen 
en over grenzen heen samen te werken realiseren we gestelde doelen. We 
richten ons meer op de eigenlijke bedoeling van het werk die beter aansluit 
op de beleving van burgers, maatschappelijke organisaties en politiek. 
Daarom is in 2022 de «Gids Ambtelijk vakmanschap» ontwikkeld. Hierin 
staan alle gemeenschappelijke waarden en principes die voor het ambtelijk 
werk belangrijk zijn. Deze zijn aangevuld met inspirerende voorbeelden. In 
de Gids zijn ook verbindingen gelegd met gidsen die departement  specifiek
zijn. De nieuwste versie van de Gids staat op onze website www.grenze­
loossamenwerken.nl.
Dialoog en ethiek
Het programmaonderdeel ‘Dialoog en ethiek’ wil het ethisch vermogen van 
ambtenaren op alle niveaus versterken. Het ethisch vermogen van een 
overheidsorganisatie is de mate waarin die organisatie in staat is te 
reflecteren op de eigen rechtsstatelijke rol en te handelen overeenkomstig 
de waarden die de democratische rechtsstaat daaraan verbindt. In 2022 is 
een rijksbrede community van begeleiders van ethische onderzoeksge­
sprekken opgezet. We bouwen deze community in de komende jaren verder 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 85

4.2.2 Realisatiekracht rijksbrede bedrijfsvoering
Om de strategische thema's te realiseren stuurde de ICBR in 2022 steeds 
vaker op basis van een iteratief en cyclisch proces. Hierdoor zijn meer 
besluiten genomen in 2022. Het proces helpt ons bij het uitwerken van 
beleidsvoornemens tot uitvoerbare beleidsdoelstellingen. Het zorgt ervoor 
dat we keuzes maken op basis van overzicht en inzicht hebben in de conse­
quenties als ze een bepaalde ambitie willen waarmaken. Het cyclische 
proces maakt gebruik van de bestaande structuur en ziet er als volgt uit:
• De ICBR vraagt voor ieder beleidsvoorstel een uitvoeringstoets en geeft
opdracht op basis van de uitkomsten hiervan. De ICBR:
• stuurt op samenwerking tussen beleid en uitvoering en aansluiting
bij de Planning en Control-cyclus;
• werkt de doelstellingen van de ICBR in beleidsagenda’s uit en vertaalt
deze door naar de uitvoeringsagenda;
• monitort de realisatie van beleidsdoelen.
• De vakinhoudelijke deskundigen van de departementen en alle dienst­
verleners op hetzelfde vakgebied verenigen zich in de domeinen. De
ICBR zorgt voor integraliteit en bewaakt de voortgang over domeinen
heen. Zo maken we wat betreft de maatschappelijke opgaves met de hele
keten het verschil.
4.3 Hybride werken
4.3.1 Medewerkers omarmen het hybride werken
In 2022 is de Rijksoverheid écht gestart met het hybride werken. In de jaren 
ervoor werd dit door de coronacrisis afgedwongen. Hybride werken is een 
manier van werken waarbij een medewerker zelf bewust kiest hoe, wanneer, 
met wie en waar hij of zij samenwerkt, uiteraard in afstemming met collega’s 
en leidinggevende. Hybride werken omvat verschillende aspecten: de 
werkomgeving (thuis, kantoor, onderweg) en de persoonlijke mogelijk­
heden (vaardigheden, verbinding met collega’s en organisatie).
Ruim 80 procent van de medewerkers is over het algemeen zeer positief 
over het hybride werken. Dat komt vooral door een betere werk-privébalans. 
41 42
Zowel de monitor als het Werkomgeving Belevingsonderzoek (WOBO ) 
laten zien dat er weinig verschillen zijn tussen de departementen. Dat is ook 
zichtbaar in de praktijk van werken thuis en op kantoor (standplaats of 
elders). Bijna driekwart van de medewerkers gaat twee keer per week of 
minder naar kantoor en wil dat ook zo. Het kantoorbezoek concentreert zich 
op dinsdagen en donderdagen (zie figuur 42).
41
 Rapportages rijksbrede monitor hybride werken voor maanden juni, juli, september, oktober, 
november 2022 en december/januari 2023.
42
 Werkomgeving Belevingsonderzoek (WOBO)-2022.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 87

Dat medewerkers bewust kiezen voor thuiswerken, blijkt ook uit het aantal 
aangevraagde declaraties. Bijna 100.000 medewerkers hebben in 2022 
minimaal één keer een declaratie ingediend voor de thuiswerkvergoeding. 
Hierop hebben ze recht volgens de CAO Rijk. De waardering van 
thuiswerken is ook hoog, omdat medewerkers zich bijna unaniem (meer 
dan 90 procent) digitaal vaardig voelen. Bovendien is meer dan 80 procent 
van hen tevreden met de faciliteiten die de Rijksorganisatie biedt voor het 
45
thuiswerken .
4.4 Huisvesting en faciliteiten
4.4.1 Masterplannen rijkskantoorhuisvesting
De basis van de masterplannen is het optimaliseren van de kantoorhuis­
vesting van het Rijk. In 2011 is het eerste masterplan voor de kernministeries 
in de regio Den Haag opgesteld. Daarna zijn in 2013 voor alle 12 provincies 
masterplannen gemaakt. Efficiency en besparing waren toen belangrijke 
redenen om tot de masterplannen te komen. In 2015 zijn de 13 master­
plannen herzien. De focus verschoof naar het verbeteren van de kwaliteit en 
het streven naar een kleinere, meer hoogwaardige en goed gepositioneerde 
kantorenportefeuille. In 2019 zijn de masterplannen opnieuw herzien op 
basis van de actuele huisvestingsbehoefte voor de periode 2019-2023.
In onze kantoren treffen we voortdurend fysieke maatregelen om rijksme­
dewerkers zo goed mogelijk in het werk te ondersteunen. Bij de keuze van 
de vestigingslocatie staat het primaire proces van de te huisvesten 
rijksdienst voorop, maar er kunnen ook andere overwegingen spelen zoals 
efficiency in de bedrijfsvoering, kostenbesparing voor het Rijk en arbeids­
potentieel in een regio. In de te actualiseren masterplannen voor de periode 
2024-2028 is meer aandacht voor de spreiding over het land van rijks­
diensten en de werkgelegenheid die daarbij hoort. Rijkswerkgelegenheid 
werkt immers positief door op de leefbaarheid en kracht van een regio. 
Een Rijksoverheid die dichtbij is, versterkt de binding met de mensen in 
de regio. Ook in de komende periode sturen we op kwaliteit via de geactua­
liseerde masterplannen. Daarbij houden we rekening met de ontwikkeling 
van hybride werken. Dit kan een impuls geven aan de spreiding van rijks­
werkgelegenheid, waarbij mensen werken voor het Rijk en wonen in de 
regio. Hoe het hybride werken en het daadwerkelijk gebruik van rijkskan­
toren zich ontwikkelen, heeft op termijn consequenties voor de huisves­
tingsbehoefte.
Daarnaast gebruiken we de masterplannen als instrument om duurzaam­
heidsdoelstellingen te behalen en zo bij te dragen aan hoogwaardige rijks­
huisvesting. Dat doen we via een portefeuillestrategie en het 
implementeren van rijkskaders zoals FWR (Fysieke Werkomgeving Rijk) en 
NkBR (Normenkader Beveiliging Rijkskantoren). Voor medewerkers is de 
werkomgeving aantrekkelijk en nodigt deze uit tot grenzeloos 
samenwerken.
De huisvestingskosten voor het kantorenstelsel bedroegen in 2022 
461 miljoen euro en voor het specialtystelsel 385 miljoen euro. De huisves­
tingskosten zijn berekend aan de hand van het totaal van de gebruiksta­
rieven.
45
 Rapportages rijksbrede monitor hybride werken voor maanden juni, juli, september, oktober, 
november 2022 en december/januari 2023.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 89

gebouwen zijn verkocht en we hebben stappen gezet voor een vergaande 
verbetering van de kwaliteit. Hierin verwerken we natuurlijk ook de 
nieuwste inzichten voor hybride werken. De kantorenvoorraad passen we 
waar mogelijk aan. De masterplannen blijven daarmee een belangrijk 
stuurmiddel voor vastgoedontwikkelingen op de middellange en lange 
termijn.
Afstoot en verkoop masterplangebouwen
Het Rijksvastgoedbedrijf verkocht in 2022 geen gebouwen die door de 
uitvoering van de masterplannen overbodig werden. In 2021 werden nog 
2
vier gebouwen verkocht van in totaal 24.626 m bvo. Wel zijn er gebouwen 
overgedragen aan DJI en de Nationale Politie, maar deze overdrachten 
gelden niet als masterplanverkopen.
Organisatieomvang*
Tabel 28 Verkochte masterplangebouwen
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Aantal verkochte gebouwen 6 6 6 4 0
Bruto vloeroppervlakte m2 52.024 27.228 15.581 24.626 0
Nettoresultaat (vorig boekjaar) x € 1.000 24.300 2.044 8.283 16.070 0
Structurele besparing x € 1.000 940 259 1.294 2.829 0
* Uitzonderingen organisatieomvang: in de rijkskantoren huisvesten vaak diverse organisaties.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
4.4.2 Ontwikkeling gebruik rijkshuisvesting
Gebruiksvergoeding Rijksvastgoedbedrijf
Ministeries beschikken over een eigen huisvestingsbudget en betalen 
hieruit een gebruiksvergoeding aan het Rijksvastgoedbedrijf. De totale 
gebruiksvergoeding steeg in 2022 rijksbreed met 18 miljoen euro 
vergeleken met 2021. Indexatie van prijscomponenten in relatie tot de infla­
tiecijfers en het gereedkomen van diverse projecten verklaart een groot deel 
van deze stijging. Zo zijn Wilhelmina van Pruisenweg in Den Haag, Magistra­
tenlaan in Den Bosch en Fellenoord in Eindhoven afgerond.
Organisatieomvang*
Tabel 29 Totale gebruiksvergoeding in miljoenen euro
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Gebruiksvergoeding 778 810 845 870 888
* Uitzonderingen organisatieomvang: incidenteel Defensie en zbo’s.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Leenfaciliteit rijkshuisvesting
Het Rijksvastgoedbedrijf financiert de investeringen in de rijkshuisvesting 
met leningen bij het ministerie van Financiën. Na de oplevering van 
projecten betaalt het Rijksvastgoedbedrijf vanuit de gebruiksvergoedingen 
de rente en aflossingen van deze leningen. Jaarlijks spreekt het Rijksvast­
goedbedrijf een leenplafond af met het ministerie van Financiën. Dit plafond 
hangt samen met het effect van de lening op het saldo van de Economische 
Monetaire Unie (EMU). Voor 2022 was het leenplafond voor de rijkshuis­
vesting volgens de bijgestelde ontwerpbegroting 821 miljoen euro. De 
leningen voor rijkshuisvesting die in 2022 werden toegestaan, bleven met 
786 miljoen euro binnen het vastgestelde leenplafond.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 91

om de dienstverlening en de tevredenheid over hybride werken en de 
hybride werkomgeving verder te verbeteren. Daarnaast zijn in een aantal 
rijkskantoren bezettingsgraadmetingen uitgevoerd. De metingen vormen 
input voor een rijksbrede database die in ontwikkeling is. In 2022 is verder 
het rijksbreed kunstbeleid geëvalueerd. De aangestelde programmama­
nager is gestart met het uitwerken van de aanbevelingen. 
Organisatieomvang* Rijks Beveiligings Organisatie (RBO)
De RBO vervult een onmisbare functie binnen de Rijksoverheid. Ze beveiligt 
met zo’n 1.250 beveiligingsprofessionals meer dan 450 (rijks)locaties voor 
ruim 30 afnemers. Er zijn ongeveer 500 fte’s in vaste dienst. Verder werkt 
de RBO met particuliere beveiligingsorganisaties (PBO’s). Bij die samen­
werking houdt de RBO toezicht op voorwaarden en werkwijze. Afspraak met 
de branche en bonden is gemaakt om in het kader van een evenwichtige 
verhouding 100 fte’s extra aan te nemen en 25 banen te creëren voor 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. De rijkslocaties en afnemers 
zijn ministeries en uitvoeringsorganisaties, maar ook belangrijke waterke­
ringen.
Naast de (rijks)locaties beveiligt de RBO ook zo’n 120 (inter)nationale rijks­
evenementen. De omzet van de RBO bedraagt in 2022 ongeveer 96 miljoen 
euro.
Organisatieomvang*1
Interdepartementale Post- en Koeriersdienst (IPKD)
De IPKD verzorgt transport- en koeriersdiensten voor ministeries en 
agentschappen. De dienst richt zich vooral op vertrouwelijke en 
gerubriceerde zendingen. Als wettelijke taak heeft de dienst het bezorgen 
van gerechtelijke brieven voor het Openbaar Ministerie. De IPKD voert ook 
bijzondere opdrachten uit. Zo verspreidde de dienst in 2022 voor het 
ministerie van OCW zelftesten aan ongeveer 9.000 onderwijsinstellingen 
in Nederland. Ook bezorgde de dienst, vanwege de coronamaatregelen, 
meubilair en ICT-middelen voor thuiswerkplekken. De IPKD werkt met een 
vaste bezetting van ongeveer 135 medewerkers, aangevuld met zo’n 20 
fte aan uitzend­krachten. Daarnaast werkt de dienst via 
aanbestedingscontracten met onderaannemers. Jaarlijks bezoekt de IPKD 
ongeveer één miljoen adressen. De omzet bedraagt in 2022 circa 23 
miljoen euro.
RBO en IPKD nu RBL
Per 1 januari 2023 zijn de RBO en de IPKD ondergebracht in één 
zelfstandige organisatie. Dit agentschap heeft de naam Rijksorganisatie 
Beveiliging en Logistiek (RBL). Hiermee geven we helderheid over de 
taken van de betreffende organisaties, en inrichting van de governance, 
sturing op tarieven en bijbehorend kostprijsmodel. De taakbesluiten die 
gemaakt zijn voor de RBO en de IPKD zijn hierin meegenomen. 
Samenvoegen betekent ook samen kijken naar de transitie. Dat betekent 
dat specifiek een transitie­programma is gestart onder de directeur RBL 
die naast organisatorische en cultuuraspecten ook aandacht besteedt aan 
de positionering van deze organisatie in het totaal van de dienstverleners 
van en voor het Rijk.
* Uitzonderingen organisatieomvang: Nationaal Comité 4 en 5 mei.
*1 Uitzonderingen organisatieomvang: Incidenteel zbo’s en adviescolleges.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 93

belangrijke afnemers zijn geïnstalleerd. De klantenraden zijn verantwoor­
delijk voor het concreet maken van de behoefte aan producten en dienst­
verlening op de langere termijn. Meer dan de helft van het aantal categorie- 
en SLM-plannen is in 2022 vastgesteld. We maken deze openbaar op het 
platform Zakendoen met het Rijk.
Het inkoopstelsel functioneert na de nieuwe indeling beter als hefboom 
voor het realiseren van kabinetsdoelstellingen. De volgende paragraaf geeft 
een aantal voorbeelden van de activiteiten die we als onderdeel van 
rijksbreed categorie- en strategisch leveranciersmanagement uitvoeren. 
Het accent bij deze voorbeelden ligt op sociaal en duurzaam inkopen.
Categorie Duurzame Inzetbaarheid Rijk
De Rijksoverheid gebruikt externe HR-professionals en -diensten. Dit doen 
we als tijdelijke vervanging of aanvulling op onze eigen capaciteit en 
diensten. Wanneer we HR extern inkopen, stellen we hoge eisen op het 
gebied van diversiteit, inclusie en social return. Hiermee geven we invulling 
aan de rijksbrede strategie IMI.
Zo is diversiteit en inclusie een belangrijk gunningscriterium in aanbeste­
dingen. We belonen de marktpartijen die méér willen doen op dit gebied. 
Op die manier dagen we de markt uit om hun dienstverlening op een slimme 
manier toegankelijk te maken voor een brede doelgroep. In 2022 zijn drie 
raamovereenkomsten uitgevoerd met diversiteit en inclusie als gunnings­
criterium in de aanbesteding:
• De selectieprocedure van het Rijkstraineeprogramma;
• De traditionele assessments en e-assessments voor het Rijk;
• Het schrijven van vacatureteksten en het positioneren van functies.
We zetten ook de Groeituin Social Return in aanbestedingen in. Dit is een 
samenwerking tussen het Rijk en leveranciers waarmee we dienstver­
banden voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt realiseren.
De categorie draagt hiermee niet alleen bij aan een diverse en inclusieve 
Rijksoverheid. Het draagt óók bij aan een diverse en inclusieve 
samenleving. Het categorieplan Duurzame Inzetbaarheid Rijk is in 2022 
openbaar gemaakt op rijksoverheid.nl. In het plan staat onder andere de 
strategie ‘HRM inkopen met sociale impact’.
Inhuurcategorieën
In 2021 zijn aan de ministers van SZW en BZK vragen gesteld over de 
mogelijke onderbetaling van inhuurkrachten bij het Rijk. In het antwoord op 
deze vragen is door SZW en BZK aangegeven dat het merendeel van de 
inzet van tijdelijk personeel plaatsvindt via rijksbrede inhuurcategorieën 
zoals de categorie Uitzendkrachten en Arbeidsparticipanten, de categorie 
ICT Werkomgeving Rijk en de categorie Inhuur Professionals. Als Rijks­
overheid nemen we onze voorbeeldrol als opdrachtgever om goed met 
ingehuurde arbeidskrachten om te gaan serieus. Daarom wordt onderzocht 
waar verbetering mogelijk is. De voorbereiding van dit onderzoek is eind 
2022 gestart. Naar verwachting informeren we de Kamer hierover in de loop 
van 2023.
Categorie Consumptieve Dienstverlening
De keten voor het afvoeren en verwerken van afvalgrondstoffen is 
onvoldoende transparant. Ook vonden afgelopen jaren diverse incidenten 
plaats. Daarom heeft het onderdeel Afvalzorg en Grondstoffenmanagement 
van de categorie Consumptieve Dienstverlening ingegrepen in de keten 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 95

• Kwaliteitsraamwerk Inkoopkolom (KWIK): Het KWIK is in 2022 verder
geïmplementeerd bij de IUC’s (Inkoop Uitvoeringscentra en SIC’s (Speci­
alistische inkoop centra). Het KWIK is een systematiek voor het
beoordelen van inkooprollen en het vergelijken van inkoopwerkzaam­
heden tussen ministeries. Met behulp van het KWIK werven we nieuwe
medewerkers en huren we tijdelijk personeel bij alle ministeries op
dezelfde manier in. Het vormt de basis voor de opleidingen die inkopers
en contractmanagers ontwikkelen of al ontwikkeld hebben.
• Kennisdeling: In 2022 zijn twee rijksbrede kennissessies op het gebied
van MVOI georganiseerd. De onderzoekscoördinator/communityma­
nager heeft geholpen met de organisatie. Daarnaast is een eerste start
gemaakt voor Platform Inkoop (PLINK), een community platform voor
inkoop. In 2023 vullen we dit platform verder in en faciliteren we de
eerste communities voor het delen van kennis over verschillende
onderwerpen. Denk aan MVOI en juridica
• Stelsel van permanente educatie Inkoopkolom (SPEIK): SPEIK is een
methode die beroepsgroepen gebruiken om hun vakbekwaamheid te
waarborgen. Het gaat dan om beroepsgroepen die al heel professioneel
zijn in hun lerend vermogen. Jaarlijks halen de deelnemers aan de pilot
een aantal studiepunten (SPEIK-punten) om hun bekwaamheid aan te
tonen. 2022 was het derde jaar van de pilot. De pilot moet uitwijzen of
en in welke vorm we zo’n puntenstelsel voor de rijksinkoop kunnen
invoeren. In 2022 registreerden zeven inkoopafdelingen SPEIK-punten.
4.5.4 Verdere professionalisering door digitalisering
In 2022 is de Rijksoverheid doorgegaan met het digitaliseren van haar 
inkoopprocessen. Het eenduidig en eenvoudig aansluiten op de digitale 
oplossingen en behoeften van de leveranciers stond centraal.
Rijksinkoop Enterprise Architectuur (RIEA)
Het afgelopen jaar is verder gewerkt aan de Rijksinkoop Enterprise Archi­
tectuur (RIEA). De RIEA is een raamwerk voor de ICT van het Rijksinkoop­
stelsel. Het plan is om ICT binnen de kaders van een Enterprise Architectuur 
te ontwikkelen, bouwen, kopen en implementeren. Hiermee borgen we dat 
applicaties en voorzieningen onderling goed kunnen samenwerken. Doel is 
het verkrijgen van een heldere samenhang binnen het applicatielandschap 
van de rijksinkoop. Daarnaast willen we met de RIEA rijksbreed komen tot 
eenduidige gegevensuitwisseling. De ambitie is om met de gestandaardi­
seerde data, gegevens en informatie te zorgen dat bestuur en management 
grip krijgen op de informatievoorziening en informatiehuishouding.
Rijksinkoop Enterprise Architectuur (RIEA)
De RIEA is gebaseerd op twee centrale principes:
• Continu de noodzakelijke kwaliteit borgen;
• Continu kennis ontwikkelen.
Op basis van deze centrale principes zijn zes afgeleide principes gefor­
muleerd:
1. Compliance by design
De informatievoorziening voldoet of geeft invulling aan de
bestaande wet- en regelgeving, binnen de kaders van de
voorschriften en standaarden die voor de overheid gelden. De
informatievoorziening is zo ingericht dat de overheid en belang­
hebbenden zich houden aan afspraken in contracten en andere
vormen van overeenkomsten.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 97

Gebruik Peppol-netwerk en ontsluiting inkoopinformatie
E-factureren via het internationale Peppol-netwerk
De rijksinkoop heeft in 2022 verder ingezet op het Peppol-netwerk. Hierdoor
steeg het aantal e-facturen dat de Rijksoverheid in 2022 ontving. Gebruik
van het Peppol-netwerk heeft meerdere voordelen. Zo wisselt de Rijks­
overheid eenvoudig, snel, veilig en betrouwbaar digitale inkoopgegevens
zoals e-facturen uit met bedrijven en overheden. Denk aan gemeenten,
provincies en waterschappen. Door als grote inkoper in te zetten op Peppol
moedigt de Rijksoverheid gebruik van het Peppol-netwerk aan. Hiermee
zorgen we ervoor dat bedrijven (B2B) en medeoverheden (B2G) dit netwerk
ook versnelt voor eigen uitwisseling gaan gebruiken.
Peppol-netwerk
Peppol is de internationale standaard voor het verzenden, ontvangen 
en verwerken van e-facturen, e-orders en andere zakelijke gegevens. 
De Nederlandse Peppolautoriteit (NPa) is in Nederland toezichthouder 
op het Peppol-netwerk.
In 2022 is ook ingezet op het uitwisselen van andere soorten zakelijke 
gegevens via het Peppol-netwerk dan inkomende facturen. Zo is een pilot 
afgerond waarbij elektronische orders (e-orders) en uitgaande e-facturen 
succesvol zijn verzonden van rijksdiensten naar andere organisaties. 
Deelnemers aan deze pilot waren 4 rijksdiensten en 4 ontvangende organi­
saties: een bedrijf, een gemeente, een provincie en een hoog college van 
staat.
Herbouw Digipoort en doorontwikkeling Rijksoverheid Accespoint op 
Peppol (ROAP)
Digipoort is de ICT-postkamer voor berichtenverkeer van de Rijksoverheid. 
Hiervoor is een herbouwtraject bezig. Onderdeel van dat traject was in 2022 
de herbouw van diverse berichtstromen voor de rijksinkoop, waaronder 
de berichtstromen waarvan de rijksinkoop gebruik maakt. Daarnaast zijn 
voorbereidingen getroffen om de eerste ketentesten uit te voeren met rijks­
diensten en leveranciers. In 2022 zijn ook voorbereidingen gestart voor 
een structureel ingaande en uitgaande koppeling op het Peppol-netwerk.
Dienstverlening aan leveranciers bij e-factureren
Leveranciers ondersteunen
Digitaal zakendoen is voor veel ondernemers onderdeel van hun dagelijks 
bedrijfsvoering. De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) heeft 
als kenniscentrum voor e-facturatie in 2022 weer een zichtbare maatschap­
pelijke impact gehad op dit gebied. Zo heeft RVO ondersteuning en advies 
gegeven aan leveranciers die nog geen e-facturen verstuurden aan het Rijk. 
Ook zijn enkele grote leveranciers succesvol begeleid in hun transitie naar 
e-factureren aan de Rijksoverheid. Van de 313 geplande aansluittrajecten
zijn er al 277 klaar in 2022. De overige aansluitingen ronden we in 2023 af.
Helpdesk e-factureren
De chatbot Efa heeft in 2022 leveranciers aanvullend ondersteund bij vragen 
over e-factureren aan de Rijksoverheid. De chatbot van de Helpdesk e-
facturen handelde in zijn eerste volledige jaar meer dan 6.500 vragen af. 
De Helpdesk is onderdeel van RVO. Daarnaast is hard gewerkt aan andere 
(digitale) klantcommunicatiekanalen. Zo is de website van de Helpdesk e-
factureren verder verbeterd. In 2022 heeft het Klant Contactcentrum goede 
scores behaald. Denk aan de score van 7,5 in het derde kwartaal op basis 
van de feedback van (potentiële) leveranciers van de Rijksoverheid. 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 99

4.5.5 Inkoopvolume/-uitgaven Rijk
Een keer per jaar worden in de inkoopuitgaven-database alle verzamelde 
facturen van de financiële administraties van de ministeries opgeslagen. 
Onze categoriemanagers gebruiken deze rijksbrede inkoopinformatie voor 
hun werk. Met deze gegevens kunnen ze beter en slimmer inkopen. Uit de 
gegevens blijkt dat de inkoopuitgaven bij marktpartijen in 2022 op ongeveer 
15,2 miljard euro uitkwamen. Dat is een daling van ongeveer 6 procent ten 
opzichte van 2021. Deze daling komt vooral omdat er minder inkopen zijn 
gedaan in verband met COVID-19. De volgende figuur geeft de inkoopuit­
gaven aan marktpartijen over de afgelopen vijf jaar weer.
1
Organisatieomvang* Figuur 43 Inkoopuitgaven aan marktpartijen in miljarden euro
20
€ 1€ 16,16,1
€ 1€ 15,25,2
15
€ 1€ 13,53,5
€ 1€ 12,02,0
€ 1€ 11,21,2
10
5
0
2018 2019 2020 2021 2022
1 Het verbeteren van de rubricering van de inkoopdata is een continu proces. Gevolg hiervan is dat de 
inkoopuitgaven over 2021 niet helemaal vergelijkbaar zijn met die van 2022.
* Uitzonderingen organisatieomvang: we nemen alleen bepaalde onderdelen van Defensie mee.
Bron: Inkoopuitgavendatabase.
4.5.6 Inkoop bij het mkb
Het mkb is de motor van de economie en bestaat uit ondernemingen met 
maximaal 250 medewerkers. Volgens het CBS valt 99 procent van alle 
Nederlandse bedrijven in deze categorie. In samenwerking met het CBS 
voeren we elk jaar de mkb-analyse uit. Hiervoor gebruiken we de inkoop­
uitgaven die de ministeries elk jaar aanleveren. Ook maken we een 
koppeling met het Handelsregister van de KvK. Daarom staan in deze 
jaarrapportage de mkb-cijfers van 2021 en niet van 2022.
Van de totale inkoopuitgaven van het Rijk aan de markt is in 2021 bijna 65 
procent besteed aan het mkb:
• Eenmanszaken 2 procent;
• 2 tot 100 medewerkers 44 procent;
• 100 tot 250 medewerkers 19 procent.
Het aandeel van het grootbedrijf (> 250 medewerkers) bedraagt 34 procent. 
Van de overige inkoopuitgaven (2 procent) is de organisatiegrootte van de 
leveranciers niet bekend.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 101

1,2
Organisatieomvang*
Figuur 45 Aandeel leveranciers naar organisatiegrootte
100% 5%5% 4%4%
5%5% 4%4% 4%4%
5%5%
5%5% 5%5%
4%4% 4%4%
4%4%
4%4% 4%4%
4%4% 4%4%
75%
57%57%
56%56% 56%56%
58%58% 57%57%
50%
25%
29%29% 30%30% 31%31% 31%31% 31%31%
0%
2017 2018 2019 2020 2021
Eenmanszaak
2 tot 100 medewerkers
100 tot 250 medewerkers
≥ 250 medewerkers
Leveranciers waarvan grootteklasse niet bekend is
1 Vanaf 2019 zijn de buitenlandse leveranciers niet meegenomen in de cijfers.
2 De cijfers tellen niet altijd op tot 100%. Dat komt door het afronden van de cijfers.
* Uitzonderingen organisatieomvang: we nemen alleen bepaalde onderdelen van Defensie mee.
Bron: Inkoopuitgavendatabase.
4.5.7 Transparantie inkoopdata Rijksoverheid
De Rijksoverheid wil alle openbare informatie over de rijksinkoop op het 
gebied van categoriemanagement openbaar maken op een platform. 
Hiervoor is in januari 2021 een pilot gestart. Er is al eerder geïnventariseerd 
welke informatie de markt, journalistiek, wetenschap en burgers interessant 
vinden. We hebben vervolgens in 2022 de Universiteit Utrecht gevraagd 
welke informatie we openbaar zouden moeten maken. Het advies van de 
universiteit is grotendeels overgenomen. Zowel het advies als de beleids­
reactie daarop zijn openbaar gemaakt op het platform.
Binnen de grenzen van onder meer de Woo en aanbestedingswet zijn we 
transparant over categorieplannen, aanbestedingen, contracten en 
uitgaven. Zo is informatie over de inkoopplannen van de categorieën en 
de gerealiseerde uitgaven openbaar gemaakt. Met open informatie over 
de rijksinkoop maken we betere inkoop mogelijk. Bedrijven kunnen een 
beter passend aanbod doen, omdat ze beter kunnen anticiperen op de 
(veranderende, duurzame, sociale) vraag.
Het openbaar maken van informatie over de rijksinkoop (Open inkoop) is 
een belangrijk onderwerp voor alle EU-landen. Het ministerie van BZK heeft 
daarom op 30 en 31 mei 2022 een tweedaagse, internationale conferentie 
georganiseerd. Tijdens deze bijeenkomst is kennis en expertise uitge­
wisseld over het openbaar maken van inkoopinformatie door de EU-landen. 
De staatssecretaris Digitalisering heeft de conferentie geopend.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 103

Diversiteit adviescolleges
Een diverse samenstelling van een adviescollege of commissie heeft als 
voordeel dat we een onderwerp van meer kanten kunnen belichten. 
Kenmerken van een diverse samenstelling zijn onder meer een goede man-
vrouwverhouding en diversiteit in achtergrond van de leden. De Kaderwet 
adviescolleges streeft daarom in de adviescolleges naar een evenredige 
deelname van vrouwen en personen die behoren tot etnische of culturele 
minderheidsgroepen. Sinds 2018 toont de Rijksoverheid de gegevens over 
herkomst niet meer per adviescollege. In plaats daarvan geeft ze het totaal 
49
aandeel personen naar herkomst weer. Hierdoor zijn gegevens niet tot 
personen te herleiden en voldoen ze aan de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming (AVG). In 2022 had 12 procent van de leden een niet-
Europese herkomst. Voorheen werd over westerse en niet-westerse migra­
tieachtergrond gerapporteerd. Vanaf 2022 wordt de nieuwe definitie van 
herkomst van het CBS gevolgd waarbij het om het onderscheid Nederlands, 
Europees en niet-Europees gaat. Bij de nieuwe definitie is het meer 
bepalend waar iemand zelf geboren is en minder bepalend waar iemands 
ouders geboren zijn.
Organisatieomvang
Tabel 33 Aandeel leden adviescolleges, vallend onder de Kaderwet, naar 
1,2
herkomst in 2022
Herkomst Percentage
Nederland 83%
Europa (exclusief Nederland) 5%
Buiten Europa 12%
1 De categorie onbekend/non-respons is buiten beschouwing gelaten. In 2022 vulden 249 van de 371 leden de 
enquête in.
2 Vanwege de nieuwe definitie van het CBS kunnen we niet over voorgaande jaren rapporteren.
Bron: Inventarisatie.
Het ministerie van BZK rapporteert jaarlijks in de JBR over het gender van 
de leden van adviescolleges en -commissies. Sinds 2022 verzamelt SEO 
Economisch Onderzoek jaarlijks in opdracht van het ministerie van OCW 
gegevens voor de Monitor Genderdiversiteit over het aantal mannen en 
vrouw in de top van de (semi)publieke sector. Hieronder vallen ook alle 
commissies van de Rijksoverheid. De monitoring van SEO vindt plaats op 
basis van openbare bronnen en gegevens bij verschillende instanties. SEO 
verzamelt gegevens vanaf de zomer en rapporteert in het najaar. BZK doet 
de uitvraag in januari en levert de resultaten jaarlijks in de JBR op. Door 
de verschillende peildata en het gebruik maken van verschillende gegevens­
50
bronnen kunnen de gegevens afwijken .
49
 Iemand is van Nederlandse herkomst als zowel de persoon zelf als beide ouders in Nederland 
zijn geboren. Voor de categorie ‘Europa’ gaat het om de Europese landen, waaronder Rusland 
en Cyprus, maar niet om Nederland, Turkije, Armenië en Georgië. Voor de categorie ‘Buiten-
Europa’ gaat het om de volgende landen en regio’s: Turkije, Marokko, Suriname, Nederlandse 
Cariben (Aruba, Curaçao, Sint-Maarten, Bonaire, Sint Eustatius, Saba), Indonesië, Overig Buiten-
Europa (overig Afrika, overig Azië, overig Amerika en Oceanië).
50
 Genderdiversiteit in de top van de overheid (genderdiversiteitindeoverheid.nl).
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 105

het aantal zbo’s te beperken. Het betekent ook dat er alleen nieuwe zbo’s 
komen als dat nodig is om een taak onafhankelijk en op afstand van de 
minister uit te voeren. Het streven is om de aansturing voor elke afzonder­
lijke zbo te harmoniseren. Onder meer via de Kaderwet zbo’s. 
Eind 2021 is de ‘Brede evaluatie organisatiekaders voor rijksorganisaties op 
afstand’ naar de Eerste en Tweede Kamer gestuurd. In september 2022 heeft 
51
het kabinet op dit rapport gereageerd. Concreet is het kabinet eerst aan 
de slag gegaan met de aanpassing van de Regeling agentschappen, het 
kader voor Stichtingen en het proces om de huidige Aanwijzingen inzake 
rijksinspecties aan te passen en vorm te geven als Wet op de Rijksinspecties. 
De richting voor deze trajecten is uiteengezet in bovengenoemde Kabinets­
reactie. We verwachten de resultaten hiervan in de komende jaren.
Register van Overheidsorganisaties 
De Kaderwet zbo’s stelt een openbaar register met gegevens van alle zbo’s 
verplicht. Hierdoor is het duidelijk hoe het zbo-landschap eruitziet. Ook zijn 
voor de afzonderlijke zbo’s enkele kerngegevens beschikbaar. De minister 
van BZK beheert het zbo-register. Op 31 december 2022 waren er volgens 
het register 141 (clusters van) zbo’s. Een cluster bestaat uit een groep 
organisaties met dezelfde zbo-taak. Denk aan garagehouders die de APK 
uitvoeren.
Aansluitingen op rijksbrede infrastructuur bedrijfsvoering
Zbo’s met eigen rechtspersoonlijkheid kunnen onder voorwaarden 
aansluiten bij voorzieningen binnen de rijksbrede bedrijfsvoering. Dat is 
volgens de Kaderwet zbo’s sinds 2015 mogelijk. In 2022 is de Autoriteit 
Persoonsgegevens aangesloten op P-Direkt en is het Centraal Bureau 
Rijvaardigheidsbewijzen aangesloten op de Interdepartementale Post- en 
Koeriersdienst.
Voorgenomen verzelfstandigingen en privatiseringen
Sinds 2022 nemen we naast de zbo’s ook agentschappen op in het online 
52
Register van Overheidsorganisaties . In 2022 zijn er twee nieuwe agent­
schappen bijgekomen, beide vallen onder het ministerie van Justitie en 
Veiligheid. De Justitiële Informatiedienst (Justid) is per 1 januari 2022 
overgegaan naar een baten-lastenagentschap. Eveneens is vanaf 1 januari 
2022 de Justitiële ICT Organisatie (JIO) toegevoegd als baten-lastenagent­
schap. De Justitiële ICT Organisatie maakte voorheen onderdeel uit van 
de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI).
In bijlage 3b is een overzicht van de privatiseringen en verzelfstandigingen 
te vinden die zijn voorgenomen door de regering. De toezegging om de 
53
Tweede Kamer hierover actief te informeren is gedaan in 2013 .
51
 Kamerbrief met reactie op brede evaluatie organisatiekaders van overheidsorganisaties op 
afstand | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl.
52
 https://organisaties.overheid.nl/.
53
 Toezegging Tweede Kamer, Kamerstuk: EK, 2012-2013, C, I.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 107

BZ Buitenlandse Zaken
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Cao Collectieve arbeidsovereenkomst
CAVV Commissie van advies inzake volkenrechtelijke vraagstukken
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CDO Chief Data Officer
CDV Concern Dienstverlener, (Rijks)concerndienstverlener
CE Circulaire economie
CHARM Common Highways Agency Rijkswaterstaat Model
CIBG Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg
CIO Chief Information Officer
Cisco Computer Information System Company
CISO Chief Information Security Officer
CO Carboneum oxygenium (kooldioxide)
COVID-19 Coronavirus disease 2019
CPO Chief Privacy Officer
CRM Customer Relationship Management
CSDDD Corporate Sustainability Due Diligence Directive
CSRD Corporate Sustainability Reporting Directive
CSZ College Sanering Zorginstellingen
CTD Centraal Toegangspunt Data
Ctfpp Commissie van toezicht financiën politieke partijen
CTO Chief Technology Officer
CZSK Commando Zeestrijdkrachten
DCiE Data Center Infrastructure Efficiency
Def Defensie
DG Directoraat-generaal
Digi-AT Digitale Agentschap Telecom
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
Doc-Direkt Documentaire informatiehuishouding van de Rijksoverheid
DPIA Data Protection Impact Assessment
DSO Digitaal stelsel omgevingswet
DSW Digitaal Samenwerken & Infra upgrade
DT&V Dienst Terugkeer en Vertrek
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs
DUS-I Dienst Uitvoering Subsidies aan Instellingen
DVO-A DienstVerleningsOvereenkomst-A (wegwerken van de archiefachterstanden)
DWDD Digitaal Werken, Duurzaam Documenteren
EAM Enterprise Asset Management
EAR Enterprise Architectuur Rijk
eCommerce Electronic commerce
EES Entry Exit System
Efa E-factureren
E-factuur Elektronische factuur
E-facturatie Elektronische facturatie
E-factureren Elektronisch factureren
EFS Electronic Flight Strips
EI Energie-Index
eID Elektronische identiteitskaart
EK Eerste Kamer
EKMS Electronic Key Management Systeem
E-learning Electronic learning (Online leren)
E-Herkenning Elektronische Herkenning
E-mail Electronic mail
EML Erkende maatregelen lijst
EMU Economische Monetaire Unie
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 109

I&O onder-
Onderzoeksbureau voor maatschappelijke vraagstukken
zoeksbureau
Infrastructuur en Milieu
IenM
IenW Infrastructuur en Waterstaat
IGLO Interdepartementale Groep Leren & Ontwikkelen
IHH Informatiehuishouding
I in het hart Thema van de I-strategie Rijk. ‘I’ staat voor informatievoorziening
IKB Individueel Keuzebudget
I-kennis ICT-kennis
I-kunde ICT-kunde
IMI Inkopen met impact
IMVO Internationaal Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
I-Stage ICT-stage
I-strategie Informatiestrategie
iTEC Information Technology Electronic Commerce
I-trainee ICT-trainee
I-Traineeship ICT Traineeship
I-vakmanschap ICT vakmanschap
iWKS Intelligent wegkantsysteem
IKZ Informatieknooppunt Zorgfraude
IMI Inkopen met Impact
I-Partnerschap Informatiepartnerschap
IPKD Interdepartementale Post- en Koeriersdienst
ISV Internationale Sociale Voorwaarden
IT Information Technology
I-talent Informatievoorziening talent
ITs Integrale Toegankelijkheidsstandaard
IUC Inkoop Uitvoeringscentrum
IV Informatievoorziening
IVC Implementatie Vernieuwing C2000
IWR ICT Werkomgeving Rijk, ICT-werkplek Rijk
JBR Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk
JBZ Justitie en Binnenlandse Zaken
JenV Justitie en Veiligheid
JIO Justitiële ICT Organisatie
Justid Justitiële Informatiedienst
KB Kwaliteitsborging Bouw
Kg Kilogram
KKN Kadastrale Kaart Next
KOS Klantoptimalisatie schenk- en erfbelasting
KPI Kritieke prestatie-indicator
KPN Koninklijke Posterijen, Telegrafie en Telefonie (PTT) Nederland
Km Kilometer
KMAR Koninklijke Marechaussee
KvK Kamer van Koophandel
KWIK Kwaliteitsraamwerk Inkoopprofielen, Kwaliteitsraamwerk Inkoop Kolom
KWIV Kwaliteitsraamwerk Informatievoorziening
LCCB Landelijke Coördinatie COVID-19 Bestrijding
LCM LifeCycle Management
LCSH Landelijke Commissie Sociale Hygiëne
LEC Landelijke Examencommissie
LFI Landelijke Functionaliteit Infectieziekten
LMW2 Landelijk Meetnet Water 2
LNV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit
LUV VTS Landelijk en Uniform Vervangen Vessel Traffic Services
2
M Vierkante meter
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 111

RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
RNL Rijksbreed Netwerk Leiderschapsontwikkeling
ROAP Rijksoverheid Accespoint op Peppol
RSO Rijksschoonmaakorganisatie
RVB Rijksvastgoedbedrijf
RVDM Realtime Vervoersbewijs Dierlijke Meststoffen
RvIG Rijksdienst voor Identiteitsgegevens
RVO Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
RVU Regeling voor Vervroegde Uittreding
RvS Raad van State
RVS Raad voor Volksgezondheid en Samenleving
RWS Rijkswaterstaat
Rwt Rechtspersoon met een wettelijke taak
SAMEN Stichting Activering Minderheden Educatie Nederland
SAP Systemen, Applicaties en Producten
SBK Stichting Bouwkwaliteit
SCTA Stichting Certificering Terbeschikkingstelling Arbeidskrachten
SDG Sustainable Development Goal
SDKB Stichting Donorgegevens Kunstmatige Bevruchting
SEO Stichting Economisch Onderzoek
SER Sociaal-Economische Raad
SG Secretaris-Generaal
SGM Schadefonds Geweldsmisdrijven
SIC Specialistisch inkoop centrum
SLM Strategisch Leveranciersmanagement Rijk
SMZ Sociaal Medische Zaken
SOC Security Operations Center
SPB Strategisch personeelsbeleid
SPEIK Stelsel van Permanente Educatie Inkoop Kolom
SRB Stroomlijnen Rood Blauw
SROI Social Return on Investment
SSC-I Shared Service Center ICT
SSO Shared Service Organisatie
SSOn Single Sign On
STAP Stimulering Arbeidsmarkt Positie
Stb Staatsblad
SVB Sociale Verzekeringsbank
SVH Stichting Vakbekwaamheid Horeca
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TK Tweede Kamer
TMG Topmanagementgroep
TMM Toegestane maximum massa
TRIP Traineeship (Rijks)inkoop Professionals
UBO Ultimate Beneficial Owners
UBR Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk
UBR-P Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk Personeel
UCC-MASP Union Customs Code Multi-annual Strategic Plan
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
VBS Veiligheidsbeheersysteem
VCM Vervanging capaciteit management
VDF Very High Frequencies Direction Finder
VenJ Veiligheid en Justitie
Vf Vervangingsfonds
vHLP Vernieuwing Heffing Loonbelasting en Premies
VID Verbetering Informatiepositie Douane
VN Verenigde Naties
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 113

BIJLAGE 2A TABELLEN EN FIGUREN BIJ H1
Organisatieomvang
Tabel 34 Aantal rijksmedewerkers naar ministerie in fte
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
AZ 357 388 420 432 453
BZ 2.750 2.905 2.955 3.069 3.185
BZK 9.823 10.431 11.397 11.833 12.288
EZ - EZK/LNV - EZK 9.678 7.366 7.712 8.325 9.671
Fin 29.503 30.927 31.568 33.198 34.909
IenM - IenW 12.259 12.826 13.655 14.080 14.397
LNV 2.956 3.206 3.348 3.795
OCW 4.470 4.684 4.765 4.973 5.466
SZW 3.014 3.291 3.704 4.095 4.491
VenJ - JenV 27.934 29.343 31.137 31.936 33.233
VWS 4.642 4.803 5.240 5.736 6.114
HCvS 1.503 1.557 1.587 1.676 1.804
Rechtspraak 7.600 7.707 8.098 8.432 8.570
Totaal 113.533 119.185 125.446 131.132 138.376
Bron: P-Direkt.
Organisatieomvang
Tabel 35 Aandeel rijksmedewerkers naar leeftijdscategorie
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
< 30 jaar 7,6% 9,0% 10,5% 11,3% 12,1%
30 tot 40 jaar 18,9% 19,6% 20,3% 20,9% 21,8%
40 tot 50 jaar 25,6% 24,5% 23,9% 23,2% 22,3%
50 tot 60 jaar 32,8% 31,4% 30,1% 29,0% 27,7%
≥ 60 jaar 15,0% 15,4% 15,2% 15,6% 16,0%
Bron: P-Direkt.
Organisatieomvang
Tabel 36 Aandeel werkenden Nederland naar leeftijdscategorie
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
< 30 jaar 26,0% 26,1% 25,4% 27,1% 27,2%
30 tot 40 jaar 20,3% 20,1% 20,7% 20,4% 20,6%
40 tot 50 jaar 21,4% 20,6% 20,2% 19,6% 19,1%
50 tot 60 jaar 22,4% 22,4% 22,7% 22,2% 21,8%
≥ 60 jaar 9,9% 10,7% 10,9% 10,7% 11,3%
Bron: CBS.
Organisatieomvang
Tabel 37 Aandeel rijksmedewerkers naar geslacht
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Man 53,4% 52,8% 51,7% 50,9% 50,1%
Vrouw 46,6% 47,2% 48,3% 49,1% 49,9%
Bron: P-Direkt.
Organisatieomvang
Tabel 38 Aandeel vrouwelijke rijksmedewerkers naar schaalcategorie
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Vrouwen schaal 12-14 38,4% 39,3% 40,7% 41,6% 42,9%
Vrouwen schaal 15+ 31,3% 32,7% 34,2% 36,0% 37,8%
Bron: P-Direkt.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 115

Organisatieomvang*
Tabel 44 Aandeel extern ingehuurde rijksmedewerkers per jaar en 
categorie
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Beleid 5% 7% 9% 11% 11%
Beleidsondersteuning 41% 47% 50% 53% 55%
Uitvoering 54% 46% 41% 36% 34%
* Uitzonderingen organisatieomvang: OM, de Hoge Raad en zbo's zonder rechtspersoonlijkheid (NRGD, SGM en 
CRM) zijn meegenomen.
Bron: Bijlagen bij de departementale jaarverslagen.
Organisatieomvang*
Tabel 45 Bedragen besteed aan externe inhuur naar uitgavesoort in 
euro x 1.000
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
Beleid € 74.948 € 115.246 € 180.635 € 243.336 € 305.257
Beleidsondersteuning € 525.923 € 789.339 € 971.811 € 1.222.554 € 1.473.004
Uitvoering € 748.816 € 759.904 € 791.911 € 820.572 € 900.096
Totaal € 1.349.687 € 1.664.488 € 1.944.357 € 2.286.461 € 2.678.352
* Uitzonderingen organisatieomvang: OM, de Hoge Raad en zbo's zonder rechtspersoonlijkheid (NRGD, SGM en 
CRM) zijn meegenomen.
Bron: Bijlagen bij de departementale jaarverslagen.
Organisatieomvang* 1
Tabel 46 Aantal uitzendkrachten in 2022 Q4 naar fase en ministerie
Fase Fase A Fase B Fase C Totaal
AZ 6 0 0 6
BZ 194 74 16 284
211
BZK 181 30 0
EZK 263 53 3 319
96
LNV 62 34 0
2.714
FIN 2.308 393 13
IenW 125 51 23 199
1.307
JenV 1.002 293 12
303
OCW 288 15 0
SZW 112 5 0 117
160
VWS 121 36 3
9
HCvS 7 2 0
Rechtspraak 119 38 0 157
5.882
Totaal 4.788 1.024 70
1 Op bijna alle raamovereenkomsten van het Rijk voor de inhuur van uitzendkrachten is de uitzend-cao van de 
brancheorganisatie Algemene Bond Uitzendondernemingen (ABU) van toepassing. Hierin wordt gewerkt met 
de fases A, B en C.
Fase A: Deze fase duurt 78 weken. Op de arbeidsovereenkomst kunnen bijzondere bepalingen van toepassing 
zijn, onder meer over het einde van de arbeidsovereenkomst. 
Fase B: Deze fase duurt 4 jaar. In deze periode zijn maximaal 6 arbeidsovereenkomsten voor bepaalde tijd met 
de uitzendkracht mogelijk. 
Fase C: De uitzendkracht heeft een arbeidsovereenkomst voor onbepaalde tijd.
* Uitzonderingen organisatieomvang: de Hoge Raad is in de cijfers meegenomen.
Bron: Inventarisatie.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 117

Organisatieomvang
Tabel 48 Aandeel ingestroomde rijksambtenaren naar 
migratieachtergrond en ministerie in 2022
Migratieachtergrond Westers Niet-westers
AZ 12,5% 12,5%
BZ 12,6% 25,6%
BZK 9,0% 19,9%
EZK 9,8% 15,6%
Fin 8,2% 24,7%
IenW 8,9% 14,3%
JenV 8,4% 18,4%
LNV 10,3% 9,4%
OCW 9,0% 15,1%
SZW 11,6% 34,4%
VWS 10,9% 19,5%
HCvS 8,8% 23,4%
Rechtspraak 8,5% 18,4%
Totaal 9,0% 19,6%
Bron: P-Direkt, RvIG.
Organisatieomvang
Tabel 49 Aandeel uitgestroomde rijksambtenaren naar 
migratieachtergrond en ministerie in 2022
Migratieachtergrond Westers Niet-westers
AZ 2,6% 5,3%
BZ 13,4% 11,9%
BZK 10,4% 14,7%
EZK 9,3% 12,4%
Fin 7,3% 13,1%
IenW 9,5% 8,6%
JenV 7,6% 14,9%
LNV 11,8% 3,3%
OCW 11,2% 9,5%
SZW 9,0% 27,4%
VWS 10,1% 11,6%
HCvS 9,6% 16,7%
Rechtspraak 9,3% 16,8%
Totaal 8,8% 13,6%
Bron: P-Direkt, RvIG.
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2022 119

Organisatieomvang
Tabel 52 Aantal voltijdsbanen van 25,5 uur voor medewerkers onder de Wet banenafspraak in 2022 Q3 
naar ministerie
2
Ministerie Formele dienst­ Inleenverbanden Totaal banen Doel Realisatie 
3
verbanden, incl. gerealiseerd (voorlopig) percentage
1
Binnenwerk
AZ 9 0 9 17 52%
BZ 67 4 71 120 59%
BZK 414 5 419 455 92%
EZK 280 0 280 359 78%
Fin 825 185 1.010 1.313 77%
IenW 331 0 331 542 61%
JenV (excl. Rechtspraak) 546 50 596 1.245 48%
LNV 129 0 129 139 92%
OCW 161 28 189 202 93%
SZW 200 1 201 168 119%
VWS 151 26 176 229 77%
HCvS 38 3 41 68 61%
Rechtspraak 110 45 154 324 48%
Totaal 3.260 346 3.606 5.181 70%
1 De banen onder Binnenwerk zijn verdeeld over de ministeries waarvoor Binnenwerk het gemandateerd werkgeverschap uitvoert. De ministeries betalen de banen van deze 
medewerkers en Binnenwerk voert de leiding, begeleiding en administratie uit en houdt de bezetting op peil.
2 Het gaat om de opgave van de partijen onder de raamovereenkomst en de opgave van de ministeries over de banen buiten de raamovereenkomst.
3 Het voorlopige doel berekenen we met de quotumcalculator met quotumpercentage 2,69 procent o.b.v. het aantal fte in het derde kwartaal van 2022.
Bron: P-Direkt, UWV, Binnenwerk, contractpartijen, ministeries.
Organisatieomvang
Tabel 53 Bedragen besteed aan scholing en opleiding naar ministerie in 
gemiddeld bedrag per arbeidsjaar
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
AZ € 1.888 € 1.741 € 870 € 1.205 € 1.104
BZ € 2.708 € 2.495 € 2.117 € 2.543 € 2.269
BZK € 1.407 € 1.872 € 1.676 € 1.732 € 1.618
EZ/EZK en LNV € 1.321 € 1.339 € 1.303 € 1.199 € 1.203
Fin € 1.734 € 1.957 € 1.416 € 1.675 € 1.674
IenM/IenW € 1.104 € 1.347 € 1.202 € 1.136 € 1.261
VenJ/JenV € 1.624 € 1.765 € 1.458 € 1.605 € 1.629
OCW € 1.592 € 1.706 € 1.181 € 1.095 € 1.116
SZW € 2.161 € 1.813 € 1.356 € 1.471 € 1.407
VWS € 1.351 € 1.124 € 897 € 1.039 € 1.224
Totaal € 1.576 € 1.730 € 1.308 € 1.410 € 1.520
Bron: P-Direkt, inventarisatie.
121

Organisatieomvang
Tabel 58 Aantal personen dat een ABD-functie heeft verlaten en op 
1
31 december geen andere ABD-functie had
Jaar 2019 2020 2021 2022
TMG 8 11 6 12
ABD-topmanager 35 42 48 67
ABD-manager 37 75 75 69
Totaal 80 128 129 148
1 Door systematische oorzaken en een verandering in de definitie kan 2018 niet worden weergeven.
Bron: DG ABD.
Organisatieomvang
Tabel 59 Aantal personen dat gestopt is met een ABD-functie en 
1
gemiddelde functieduur
Jaar 2019 2020 2021 2022
Aantal 188 239 247 279
Gemiddeld aantal jaar op functie 4,3 4,6 4,7 4,4
1 Door systematische oorzaken en een verandering in de definitie kan 2018 niet worden weergeven.
Bron: DG ABD.
123

Organisatieomvang*
BIJLAGE 2B TABELLEN EN FIGUREN BIJ H2
1
Figuur 48 Energieverbruik rijksgebouwen in terajoules
4.000
3.000
2.000
1.000
0
2018 2019 2020 2021 2022
Aardgasverbruik inclusief warmteverbruik
Electriciteitverbruik
Totaal energieverbruik
1 Het energieverbruik van een deel van de kantoren is niet bekend. Daarom extrapoleren we het verbruik. Inzet 
van het Rijksvastgoedbedrijf is om de accuraatheid van het energieverbruik (verder) te verbeteren. Het 
gasverbruik is inclusief warmte. Het onderscheid tussen gas- en warmteverbruik is niet bekend bij 
Rijksvastgoedbedrijf. Op dit moment is de energiebron van de stadswarmte netwerken voor een groot deel ook 
nog aardgas.
* Uitzondering organisatieomvang: Exclusief RWS-gebouwen bedoeld voor grond, weg- en waterbouw (voor 
bouwen én beheren). En exclusief gebouwen van Defensie met een militaire functie.
Bron: Rijksvastgoedbedrijf.
Figuur 49 Aandeel zero-emissie auto's in wagenpark naar brandstoftype
Organisatieomvang
100% 2,0% 3,1%
9,3%
3,4%
6,1% 116,8%6,8%
119,1%9,1%
5,9%
8,5%8,5%
8,8%8,8%
75%
64,4%64,4%
774,3%4,3%
58,2%58,2%
11000%0%
50% 50,5%50,5%
48,3%48,3%
25%
26,4%26,4% 26,6%26,6% 24,2%24,2%
23,8%23,8%
20,3%20,3%
0%
Benzine Diesel Hybride Zero-emissie
Bron: Inventarisatie (Leaseplan).
125
2018
2019
2020
2021
2022
2028 (doel)

Organisatieomvang* BIJLAGE 2C TABELLEN EN FIGUREN BIJ H3
Tabel 61 Aantal ICT-activiteiten op het Rijks ICT-dashboard naar ministerie
Jaar 2018 2019 2020 2021 2022
AZ 0 0 1 1 1
BZ 1 1 1 1 1
BZK 14 15 15 22 18
Def 6 4 9 10 10
EZK 6 8 6 5 4
Fin 22 15 15 18 22
IenW 38 33 32 32 34
JenV 14 13 13 13 20
LNV 3 4 2 4 5
OCW 5 3 9 10 9
SZW 15 12 19 21 21
VWS 1 1 3 1 1
Totaal 125 109 125 138 146
* Uitzonderingen organisatieomvang: exclusief wapensystemen.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
Organisatieomvang*
Tabel 62 ICT-activiteiten met verschil tussen de oude en nieuwe 
kostenschatting groter dan 10 miljoen euro in 2021 en 2022
Verschil kostenschatting 
Ministerie Projectnaam 2021-2022
Programma Regie Modernisering IV-
‒10,8
FIN landschap
SZW Veranderopgave Inburgering ‒10,1
Doorontwikkelen Applicatielandschap 
+ 11,4
OCW Bekostiging
Modernisering Elektronisch 
+ 11,9
SZW Bestuurlijk Verkeer
BZK Basisregistratie Ondergrond (BRO) + 11,9
OCW Moderniseren Examens +13,4
European Rail Traffic Management 
+17,2
IenW System (ERTMS)
* Uitzonderingen organisatieomvang: exclusief wapensystemen.
Bron: Rijks ICT-dashboard.
De ICT-activiteiten hebben deze kostenaanpassing als volgt toegelicht:
Programma Regie Modernisering IV-landschap (FIN): De beschikbare 
middelen voor het bestedingsplan 2019-2022 waren € 105 miljoen. Hiervan 
is € 94,23 miljoen besteed. De lagere uitnutting heeft twee oorzaken: Er is 
voor circa € 3 miljoen minder uitgegeven door Chiptekort (in 2021) en er was 
in de gehele periode regelmatig sprake van tekort aan resources. In 2022 
was er sprake van een beperkte overbesteding, vooral om incourante 
platformen op tijd uit te faseren.
Veranderopgave Inburgering (SZW): Deze ICT-activiteit op het Rijks ICT-
dashboard is tot 1 januari 2022 gericht op de ontwikkeling van Plateau 1. 
Vanwege de doorontwikkeling naar Plateau 2 zijn de financiële middelen die 
bij Plateau 2 in 2022 behoren, aanvankelijk toegevoegd. Het programma VOI 
is echter beëindigd per 30 augustus 2022, voor de aanvang van de realisatie 
van Plateau 2.
Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostiging (OCW): Een nieuwe 
versie van de businesscase is Q4 2022 opgeleverd. De gewijzigde kosten 
komen met name voort uit het toevoegen van een tolerantiebudget o.v.v. 
127

Organisatieomvang*
Tabel 63  Aantal ICT-activiteiten op het Rijks ICT-dashboard naar ministerie
Nr. Ministerie ICT-activiteit Startdatum Initiele Actuele Initiele schatting Actuele schatting Actuele schatting Verschil Cumulatieve Cumulatieve Prognose Status
schatting schatting meerjarige kosten meerjarige kosten meerjarige kosten schatting meerjarige uitgaven meerjarige toekomstige 
einddatum einddatum 2022 2021 2022 - 2021 t/m 2022 uitgaven t/m kosten
2021
1AZ AZNext 2020-01-01 2024-12-31 2024-12-31 27,39 27,39 27,39 0 15,77 11,01 16,38 In uitvoering
2BZ Eidos 2018-09-19 2020-07-01 2023-08-31 14,27 32,05 32 0,05 32,09 24,3 7,75 In uitvoering
3 BZK Basisregistratie Ondergrond (BRO) 2016-01-01 2021-12-31 2026-12-31 52,3 64,2 52,3 11,9 56,36 51,25 12,95 In uitvoering
4 BZK DIT (OMS) 2022-04-21 2025-12-31 2025-12-31 15,1 15,1 0 15,1 3,6 0 15,1 In uitvoering
5 BZK Digitaal Hulpmiddel Verkiezingen 2022-05-02 2023-07-01 2023-12-01 8 8 0 8 5,2 0 8 In uitvoering
6 BZK Digitaal Werken, Duurzaam Documenteren (DWDD) 2019-01-01 2023-12-31 2023-12-31 5,5 5,5 0 5,5 3,2 0 5,5 In uitvoering
7 BZK Digitaal stelsel omgevingswet (DSO) 2017-01-18 2019-06-30 2024-07-01 104,07 177,5 172 5,5 154,8 154,8 22,7 In uitvoering
8 BZK Federatief Berichten Stelsel (FBS) 2019-01-01 2021-12-31 2023-06-30 30,53 37,91 37,91 0 19,43 9,75 28,16 In uitvoering
9 BZK GCMK 2019-06-01 2020-12-31 2024-07-31 18 25,49 21,9 3,59 13,97 12 13,49 In uitvoering
HNR2
10 BZK 2022-01-01 2025-07-01 2025-07-01 11,06 11,06 0 11,06 0 0 11,06 In uitvoering
11 BZK Herbouw Digipoort 2021-07-01 2023-12-31 2023-12-31 28 28 28 0 8,66 2,98 25,02 In uitvoering
12 BZK Impuls eID (voorheen: Idensys) 2014-01-01 2016-12-31 2023-07-31 18 57,71 57,71 0 75,11 75,11 -17,4 In uitvoering
13 BZK Kadastrale Kaart Next (KKN) 2021-05-01 2027-12-31 2028-07-01 35,1 36,71 35,1 1,61 1,6 0,45 36,26 In uitvoering
14 BZK PLOOI 2020-12-31 2024-12-31 2024-12-31 5,39 28,05 28,05 0 11,44 5,82 22,23 In uitvoering
15 BZK Programma Machtigen 2018-10-01 2020-12-31 2023-03-31 16,82 22,7 22,7 0 18,05 14,5 8,2 In uitvoering
16 BZK Programma Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) 2019-04-01 2024-07-01 2025-12-31 46,1 47,3 49,58 -2,28 23,4 16,54 30,76 In uitvoering
Toekomst BRP
17 BZK 2021-12-31 2026-01-01 2026-01-01 53 53 0 53 10,04 0 53 In uitvoering
18 BZK Transformatie SSC-ICT 2022-09-01 2025-12-31 2025-12-31 17 17 0 17 1,5 0 17 In uitvoering
19 BZK Transitie SSC-ICT 2020-01-01 2021-12-31 2022-04-30 35,04 35,04 35,04 0 25,76 25,76 9,28 Afgerond
20 BZK Vernieuwing Single Sign On 2021-11-01 2022-12-31 2022-12-31 0 0 0 0 0,25 0,25 -0,25 Afgerond
21 DEF EES (Entry Exit System) 2021-07-07 2022-09-30 2024-08-30 18,87 22,37 18,87 3,5 4,98 1,32 21,05 In uitvoering
22 DEF EKMS (cryptosleutelmanagement) 2014-09-01 2017-12-31 2024-08-31 18 24,04 24,04 0 17,91 15,74 8,3 In uitvoering
23 DEF Grensverleggende IT (GrIT) 2015-12-21 2020-12-31 2027-12-31 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
IT-KMAR_IGO
24 DEF 2016-04-06 2020-12-31 2023-03-31 51,2 50,51 50,51 0 48 46,02 4,49 In uitvoering
25 DEF MDG EAM 2020-09-01 2021-07-12 2022-08-16 16,47 16,47 16,47 0 16,47 16,47 0 Afgerond
26 DEF MLU BMS 2020-12-31 2024-03-31 2024-07-01 26,57 26,57 26,57 0 7,14 0 26,57 In uitvoering
27 DEF Maritiem Operatiecentrum Kustwacht (MOC KW) 2017-01-01 2023-06-30 2026-03-31 11,22 128 128 0 40,51 31,33 96,67 In uitvoering
28 DEF Midlife Update NAFIN Transport Netwerk (NTNv2) 2019-11-01 2023-07-01 2024-11-29 30,41 31,15 30,52 0,63 22,81 16,28 14,87 In uitvoering
29 DEF Roger (SAP4HANA) 2022-07-01 2025-12-31 2025-12-31 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
30 DEF Upgrade HGI&LGI infra op CZSK eenheden 2020-09-07 2023-08-31 2023-08-31 20,88 24,14 24,14 0 7,6 14,1 10,04 In uitvoering
31 EZK BKG 2019-09-02 2021-12-31 2022-12-31 11,1 25,8 23 2,8 24,6 15,3 10,5 In uitvoering
32 EZK Kern Gezond 2016-12-31 2019-12-31 2023-03-31 34,7 43,39 38,82 4,57 42,58 34,45 8,94 In uitvoering
33 EZK Maritiem Informatievoorziening Service Punt 2017-04-05 2023-12-31 2023-12-31 33,47 70,64 70,64 0 64,22 52,89 17,75 In uitvoering
34 EZK Project CRM 2021-11-01 2023-10-31 2023-10-31 7,5 11,25 7,5 3,75 3,31 1,01 10,24 In uitvoering
35 FIN Automatic Exchange of Information (AEOI) 2014-11-01 2019-12-31 2022-12-31 14,21 21,26 19,78 1,48 21,26 20,17 1,09 Afgerond
36 FIN Digitale Snelweg Douane 2020-10-01 2025-07-01 2025-07-01 68,1 53,4 55,89 -2,49 0 0 53,4 In uitvoering
37 FIN Dividend Uitvoering Systeem 2021-01-01 2023-12-31 2024-04-01 6,9 6,9 6,9 0 0,6 0,6 6,3 In uitvoering
38 FIN EU BTW eCommerce 2020-10-01 2023-03-31 2023-12-31 32,2 40,95 32,2 8,75 30,63 18,1 22,85 In uitvoering
39 FIN Generiek platform Document- en Archiefbeheer 2020-10-01 2022-12-31 2022-12-31 3,4 8,7 8,7 0 3 3 5,7 In heroriëntatie
40 FIN Informatie op orde 2021-06-25 2026-12-31 2026-12-31 52,4 52,4 52,4 0 0 0 52,4 In heroriëntatie
41 FIN Klantoptimalisatie schenk- en erfbelasting (KOS) 2014-04-17 2016-07-01 2022-07-31 8,17 32,55 32,4 0,15 32,55 27,97 4,58 Afgerond

Nr. Ministerie ICT-activiteit Startdatum Initiele Actuele Initiele schatting Actuele schatting Actuele schatting Verschil Cumulatieve Cumulatieve Prognose Status
schatting schatting meerjarige kosten meerjarige kosten meerjarige kosten schatting meerjarige uitgaven meerjarige toekomstige 
einddatum einddatum 2022 2021 2022 - 2021 t/m 2022 uitgaven t/m kosten
2021
82 IenW Renovatie Krammersluizen 2018-12-19 2024-03-01 2028-12-31 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
83 IenW Tijdelijke Tolheffing 2021-01-01 2024-12-01 2024-04-01 0 115 0 115 29,1 0 115 In uitvoering
84 IenW Tilburg 3 2022-03-24 2033-11-14 2033-11-14 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
85 IenW Vernieuwing SAP 2020-04-24 2023-03-31 2026-12-31 51,4 34,1 34,1 0 13,8 10,25 23,85 In uitvoering
86 IenW Vervanging VDF 2017-08-07 2022-12-31 2024-06-30 5,7 7 6,8 0,2 4,9 1,6 5,4 In uitvoering
87 IenW Zeetoegang IJmuiden 2015-12-15 2019-12-31 2022-07-01 0 0 0 0 0 0 0 Afgerond
88 IenW Zuidas Dok 2017-02-15 2028-12-31 2032-12-31 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
89 IenW Zuidelijke Ringweg Groningen 2015-05-30 2021-12-31 2025-06-23 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
90 IenW iWKS eerste tranche 2019-11-25 2021-10-01 2022-07-29 15,5 16,5 16,5 0 16,5 13,3 3,2 Afgerond
BGD
91 JenV 2017-07-19 2017-12-31 2022-11-22 1,68 11,08 11,01 0,07 11,08 8,72 2,36 Geannuleerd
92 JenV Basis Voorziening Justitiabelen (BVJ) 2012-06-01 2018-06-30 2022-11-22 34,31 68,72 71 -2,28 68,72 61,71 7,01 Geannuleerd
93 JenV Basisplan Straf 2022-01-01 2026-01-01 2026-01-01 42 42 0 42 3,72 0 42 In uitvoering
94 JenV Beslag Informatie Systeem 2021-02-02 2023-09-30 2023-09-30 9,19 9,19 9,19 0 0,67 0,48 8,71 In uitvoering
95 JenV Continuïteit overdraagbaarheid (CO) 2021-07-06 2023-03-31 2023-03-31 29,5 29,48 29,5 -0,02 22,55 6,79 22,69 In uitvoering
96 JenV Digitaal Samenwerken & Infra upgrade (DSW) 2016-07-28 2022-12-31 2023-12-31 10 10 9,43 0,57 9,65 9,43 0,57 In uitvoering
97 JenV Digitaal forensisch data analyse platform - Hansken 2020-05-01 2023-04-01 2023-10-01 10,5 10,5 10,5 0 9,41 4,72 5,78 In uitvoering
Digitale Toegankelijkheid
98 JenV 2020-01-01 2024-07-01 2024-10-01 23,88 23,88 23,88 0 13,67 9,05 14,83 In uitvoering
99 JenV EMMA 2021-07-06 2027-01-31 2027-12-31 0 0 0 0 3,94 1,05 -1,05 In uitvoering
100 JenV IVC 2015-06-16 2017-11-16 2023-06-30 167,61 211,64 211,32 0,32 174,38 163,86 47,78 In uitvoering
101 JenV Implementatie Het Nieuwe Roosteren (HNR2) 2021-05-25 2022-07-01 2023-07-01 2,32 4,94 2,32 2,62 4,36 2 2,94 In uitvoering
102 JenV Innovatie en renovatie ISTV en BI 2022-01-01 2024-12-31 2024-12-31 12,62 12,3 0 12,3 2,4 0 12,3 In uitvoering
103 JenV Nationaal Meldkamer Systeem (NMS) 2019-04-01 2027-12-31 2027-12-31 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
104 JenV PVR-Winkeldiefstal 2019-01-01 2020-12-31 2022-12-31 15,7 25,9 32,3 -6,4 25,9 25,9 0 Afgerond
RWO-V
105 JenV 2016-06-01 2022-10-25 2023-03-31 0 11 11 0 8,7 4,1 6,9 In uitvoering
106 JenV Realisatie JBZ-systemen 2020-09-18 2020-06-26 2023-12-31 4,12 17,79 10,12 7,67 11 4,68 13,11 In uitvoering
107 JenV Transitie Kantoorautomatisering 2017-08-01 2018-12-31 2022-03-31 4,12 8,4 8,4 0 8,18 8,18 0,22 Afgerond
108 JenV Vervanging capaciteit management (VCM) 2019-10-01 2023-12-31 2023-06-30 0 0 0 0 0 0 0 In uitvoering
109 JenV WJSG – GPS 2020-01-01 2022-12-31 2022-04-21 5,73 5,73 5,73 0 4 3,94 1,79 Afgerond
110 JenV Zelfbediening Justitiabelen (ZBJ) 2013-07-01 2017-12-31 2022-12-22 9,79 19,97 19,87 0,1 19,97 19,85 0,12 Afgerond
111 LNV AERIUS 2021-01-01 2024-12-31 2024-12-31 22 23,3 22 1,3 12,64 6,36 16,94 In uitvoering
112 LNV GLB23-27 2021-04-01 2024-12-31 2024-12-31 17,6 17,6 17,6 0 8,94 1,22 16,38 In uitvoering
113 LNV Programma Informatiehuishouding van de Toekomst (PIT) 2019-11-11 2020-12-31 2023-04-30 8,44 14,79 11,86 2,93 13,82 9,96 4,83 In uitvoering
114 LNV VHS / Realtime Vervoersbewijs Dierlijke Meststoffen (rVDM) 2020-12-01 2022-05-01 2023-05-01 0 21,99 21,99 0 14,22 7,68 14,31 In uitvoering
Vangstregistratie
115 LNV 2020-03-01 2021-06-30 2022-08-31 2,22 4,7 4,59 0,11 4,7 2,33 2,37 Geannuleerd
116 OCW Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostiging 2019-01-01 2024-12-31 2025-12-31 23,85 36,61 25,26 11,35 19,38 12,82 23,79 In uitvoering
117 OCW Doorontwikkelen BRON 2015-01-29 2020-12-31 2022-04-01 80,1 115,15 115,15 0 91,52 91,52 23,63 Afgerond
118 OCW Emersa 2019-05-01 2022-05-17 2023-07-01 4,95 7,56 6,94 0,62 6,31 4,11 3,45 In uitvoering
119 OCW Moderniseren BAP 2019-01-01 2024-01-01 2023-12-31 11,85 11,58 12,39 -0,81 9,61 7,81 3,77 In uitvoering
120 OCW Moderniseren Examens 2017-01-01 2023-12-31 2026-08-31 26,79 44,01 30,62 13,39 22,94 17,91 26,1 In uitvoering
121 OCW Nieuw Digitaal Magazijn 2017-01-01 2022-01-01 2023-07-01 11,51 13,59 13,59 0 9,27 5,63 7,96 In uitvoering
131

Organisatieomvang *
1,2
Tabel 64 Afhandelingstermijnen Woo-verzoeken 2022 per ministerie
In 
Besluit buiten de Besluiten buiten Nog in 
behandeling Besluiten binnen 
Afgehandeld wettelijke termijn, de wettelijke / behandeling 
op 1 januari Ingekomen Besluiten wettelijke termijn 
zonder besluit maar in overleg afgesproken op 1 januari 
2022 Woo
met verzoeker termijn 2023
(voorraad)
Ministerie aantal aantal aantal aantal aantal % aantal % aantal % aantal
AZ 16 97 22 40 11 27,5 0 0 29 72,5 51
BZ 49 122 9 106 42 39,6 9 8,5 55 51,9 56
BZK 29 180 28 125 53 42,4 1 0,8 71 56,8 56
Def 23 103 35 74 31 41,9 8 10,8 35 47,3 17
EZK 107 541 88 338 76 22,5 35 10,3 227 67,2 222
Fin 156 364 81 290 50 17,2 62 21,4 178 61,4 149
IenW 100 258 54 208 41 19,7 79 38 88 42,3 96
JenV 124 291 83 186 83 44,6 36 19,4 67 36 146
LNV 242 376 62 297 26 8,8 0 0 271 91,2 259
OCW 23 124 28 100 77 77 9 9 14 14 19
SZW 111 119 12 88 14 15,9 0 0 74 84,1 130
VWS (reguliere 
71 198 32 127 41 32,3 5 3,9 81 63,8 110
verzoeken)
VWS (verzoeken 
235 113 16 63 4 6,3 0 0 59 93,7 269
COVID-19)
Totaal 1.286 2.886 550 2.042 549 26,9 244 11,9 1.249 61,2 1.580
1 Hierbij is de standaardtermijn plus de verdagingstermijn (4+4 weken onder de Wob en 4+2 weken onder de Woo) inclusief eventuele opschorting gehanteerd.
2 Bij een deel van de nog lopende verzoeken zijn delen informatie al openbaar gemaakt door middel van deelbesluiten.
* Uitzonderingen organisatieomvang: Bij VWS zijn de reguliere verzoeken en de COVID-19-verzoeken uitgesplitst.
Bij BZK, EZK, FIN, IenW en OCW wordt een aantal organisaties en/of organisatieonderdelen niet meegeteld, omdat de verzoeken bij die organisaties niet centraal worden 
afgehandeld en daarover ook niet gerapporteerd wordt richting het kerndepartement. Bij JenV telt enkel het kerndepartement mee.
Bron: Uitvraag onder Woo-coördinatoren van de kerndepartementen.
Organisatieomvang *
1,2
Tabel 65 Woo-bezwaren per ministerie
Woo-bezwaren
Besluit buitende wettelijke/
Besluiten (Deels) gegrond
afgesproken termijn
Ministerie aantal aantal % aantal %
AZ 7 6 85,7 3 42,9
BZ 18 11 61,1 9 50
BZK 14 1 7,1 2 14,3
Def 5 4 80 4 80
2
EZK 163 18 11 6 3,7
Fin 36 24 66,7 28 77,8
IenW 31 11 35,5 13 41,9
JenV 39 21 53,8 14 35,9
LNV 84 23 27,4 5 6
OCW 19 4 21,1 1 5,3
SZW 18 9 50 4 22,2
VWS (reguliere verzoeken) 27 17 63 16 59,3
VWS (verzoeken COVID-19) 36 26 72,2 5 13,9
Totaal 497 175 35,2 110 22,1
1 Een (deels) gegrond bezwaar of beroep betekent niet per definitie dat ten onrechte informatie niet openbaar is gemaakt. Het kan bijvoorbeeld ook om het herstellen 
van een motiveringsgebrek gaan zonder dat dit leidt tot verdere openbaarmaking.
2 Bij een Woo-verzoek kunnen gegevens van vele belanghebbenden aan de orde zijn. Het (hoge) aantal bezwaren bij EZK laat zich verklaren door het feit dat tegen één 
beslissing van eind 2021 door bijna 120 belanghebbenden bezwaar is gemaakt. Na een (afgewezen) voorlopige voorziening zijn de bezwaren hiertegen allemaal begin    
maart 2022 afgehandeld. Dit verklaart, hetgeen direct ook de hoge uitstroom/afhandeling van bezwaren in 2022 verklaart.
* Uitzonderingen organisatieomvang: Bij VWS zijn de reguliere verzoeken en de COVID-19-verzoeken uitgesplitst.
Bij BZK, EZK, FIN, IenW en OCW wordt een aantal organisaties en/of organisatieonderdelen niet meegeteld, omdat de verzoeken bij die organisaties niet centraal worden 
afgehandeld en daarover ook niet gerapporteerd wordt richting het kerndepartement. Bij JenV telt enkel het kerndepartement mee.
Bron: Uitvraag onder Woo-coördinatoren van de kerndepartementen.
133

Organisatieomvang
BIJLAGE 2D TABELLEN EN FIGUREN BIJ H4
Tabel 68 Ontvangen e-facturen Rijksoverheid naar ministerie in 2022
Totaal Totaal 
Percentage 
Ministerie aantal e- aantal 
e-facturen
facturen facturen
AZ 3.902 7.968 49%
BZK 142.239 168.790 84%
BZ 36.685 38.890 94%
Def 267.761 413.574 65%
EZK 86.535 108.144 80%
LNV 27.685 34.297 81%
Fin 342.786 359.615 95%
IenW 209.356 246.224 85%
JenV 456.786 602.158 76%
OCW 53.333 60.396 88%
SZW 27.451 29.347 94%
VWS 67.174 77.879 86%
Totaal 1.721.693 2.147.282 80%
Bron: Inventarisatie.
135

BIJLAGE 3B PRIVATISERINGEN EN VERZELFSTANDIGINGEN
Deze bijlage bevat een overzicht van door de regering voorgenomen priva­
tiseringen en verzelfstandigingen.
Met privatisering bedoelen we het afstand doen van een bepaalde taak of 
organisatie. Dit kan bijvoorbeeld door aandelen in een staatsdeelneming te 
verkopen, of door een onderdeel van de overheidsorganisatie te verkopen 
aan een bestaand bedrijf. Het verschil met verzelfstandiging is dat directe 
of zwaarwegende overheidsbemoeienis ophoudt. Bij de oprichting van 
staatsdeelnemingen wordt de voorhangprocedure gevolgd. Bij de verkoop 
van aandelen vindt bij het voornemen tot verkoop en de bijbehorende 
uitgangspunten vooraf melding plaats aan de Staten-Generaal.
Met verzelfstandiging bedoelen we interne verzelfstandiging (denk aan de 
vorming van een agentschap) of externe verzelfstandiging (denk aan de 
vorming van een zelfstandig bestuursorgaan). Daarnaast kan de vorming 
van een rechtspersoon met een wettelijke taak (rwt) of een deelneming 
een vorm van verzelfstandiging zijn. Een rwt en een deelneming kunnen 
overlappen met een zelfstandig bestuursorgaan (zbo).
In het overzicht staat de naam van het te privatiseren of te verzelfstandigen 
onderdeel. Ook staat er een verwijzing in naar het eventuele kabinetsbesluit 
dat daarvan de basis is. Bij een privatisering vermeldt het overzicht wat 
het verwachte overgebleven aandeel is na de inwerkingtreding van het 
besluit of de instellingswet.
Bij een verzelfstandiging wordt vermeld of het om de beoogde vorming van 
een agentschap, een zbo en/of een rwt gaat. Ten slotte wordt de stand van 
zaken van het proces aangegeven inclusief alle bij de verzelfstandiging en 
privatisering gemoeide publieke belangen. Daarbij verwijzen we (zo 
mogelijk) naar de wetten, beleidsnota’s en besluiten waarin deze publieke 
belangen zijn vastgelegd. Ook gaat de bijlage in op de afweging tussen die 
belangen. Daarnaast zijn er gevallen opgenomen waarbij juist sprake is van 
het onder ministeriële verantwoordelijkheid brengen.
Tabel 70 Privatiseringen en verzelfstandigingen
Algemene Zaken (AZ)
Geen.
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK)
Autoriteit politieke partijen (Wpp)
Verzelfstandiging van het toezicht op de uitvoering van de Wet op de politieke partijen (Wpp). 
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging?
De huidige Wet financiering politieke partijen (Wfpp) wordt hiervan ook onderdeel.
Bij de Kamerbrief van 26 juni 2019 heeft de minister van BZK het kabinetsstandpunt gegeven over 
het eindrapport van de Staatscommissie parlementair stelsel. Hierin staat dat de instelling van 
een aparte onafhankelijke toezichthouder een reële optie is. In de Kamerbrief van 11 juni 2020 
heeft de minister vervolgens bevestigd dat in de Wpp een onafhankelijke autoriteit als 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
toezichthouder wordt ingesteld.
Op een besluitnota van december 2020 hebben zowel de minister van BZK als de staatssecretaris 
van BZK akkoord gegeven voor de oprichting van een Autoriteit politieke partijen als zbo zonder 
eigen rechtspersoonlijkheid.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Publiekrechtelijk: zbo zonder eigen rechtspersoonlijkheid (instellingsmotief: onafhankelijke 
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging
oordeelsvorming op grond van specifieke deskundigheid).
137

In de brief van 7 juli 2022 heeft de minister van Financiën aangegeven dat de Volksbank nog tijd 
Stand van zaken per 31 december 2022 nodig heeft om aan de realisering van de strategie te werken. Dit creëert een betere 
uitgangspositie voor privatisering.
Na de ijkdatum van 31 december 2022 heeft de minister van Financiën de Tweede Kamer op 
Opmerkingen 22 februari 2023 geïnformeerd dat zij komend jaar een richtinggevend besluit wil nemen over 
de toekomst van de Volksbank (Tweede Kamer, Vergaderjaar 2022/23, 33 532, nr. 93).
De minister van Financiën heeft in december 2018 de agenda voor de financiële sector naar de 
Tweede Kamer gestuurd. De dienstbaarheid van de financiële sector aan de samenleving is het 
centrale thema in deze agenda.
In de agenda staan drie domeinen centraal:
A. Stabiliteit. Financiële instellingen en huishoudens moeten voldoende weerbaar zijn om 
eventuele schokken op te kunnen opvangen. Daarbij is het van belang dat banken over voldoende 
buffers en verliesabsorberend vermogen beschikken. Ook moet worden voorkomen dat 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
huishoudens te hoge schulden aangaan, in het bijzonder kwetsbare huishoudens.
vastgelegd
B. Integriteit. De sector heeft een belangrijke taak in het voorkomen van het gebruik van het stelsel 
voor witwassen, onderliggende basisdelicten (zoals fraude) en terrorismefinanciering. Daarnaast 
moet het gedrag en de cultuur in de sector een uiting zijn van de maatschappelijke rol van de 
sector.
C. Innovatie. De sector moet vernieuwend en faciliterend zijn voor nieuwe technologische 
ontwikkelingen, om zo de diversiteit in de sector te bevorderen. Daarbij moet er ook bijzondere 
aandacht voor duurzaamheid zijn.
Infrastructuur en Waterstaat (IenW)
ProRail
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Omgekeerde beweging: van deelneming naar zbo met eigen rechtspersoonlijkheid.
Ja, dit volgde uit het regeerakkoord. Na de val van het kabinet is het wetsvoorstel op 3 feb 2021 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
controversieel verklaard.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Publiekrechtelijk zbo met eigen rechtspersoonlijkheid.
In 2020 is door een gezamenlijk team van Infrastructuur en Waterstaat en ProRail hard gewerkt 
aan de transitie van ProRail naar publiekrechtelijk zbo. Op 14 februari 2020 is een wetvoorstel 
ingediend bij de Tweede Kamer (Kamerstuk 35 396). Onderzoek van lagere regelgeving vond in 
2020 plaats. De Kamer heeft in 2020 de schriftelijke behandeling afgerond, maar is door de val 
Stand van zaken per 31 december 2022
van het kabinet niet toegekomen aan de plenaire behandeling van het voorstel. Na de val van 
het kabinet is het wetsvoorstel controversieel verklaard. Met een nieuw kabinet in 2022 is de 
eerstvolgende mogelijke datum van omvorming is 1 januari 2023 geworden. Deze datum is 
afhankelijk van de uiteindelijke planning van de parlementaire behandeling.
Opmerkingen Geen.
De omvorming heeft als doel om de organisatie van ProRail vorm te geven op een wijze die past 
bij de uitvoerende publieke taken van ProRail. Daarnaast wil het de sturing van ProRail 
vereenvoudigen en de publieke verantwoording over de wettelijke taken en besteding van 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn publieke middelen versterken. Het gaat om publieke taken en middelen (ongeveer 2 miljard euro 
vastgelegd per jaar) die volgens het kabinetsbeleid publiekrechtelijk moeten worden vormgegeven. De 
transitie en de daarmee verbonden relevante publieke belangen krijgen hun beslag in de 
instellingswetgeving en onderliggende regelgeving en besluiten en relevante kaders, zoals de 
Kaderwet zbo’s.
Justitie en Veiligheid (JenV)
Autoriteit online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Voorgenomen verzelfstandiging.
Op basis van Verordening (EU) 2021/784 van 29 april 2021 over het tegengaan van de verspreiding 
van terroristische online-inhoud van het Europees Parlement en de Raad met startdatum 7 juni 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) 2022, is de bijbehorende Uitvoeringswet verordening online terroristisch materiaal op 14 januari 
2022 in het kabinet besproken. De Wet bestuursrechtelijke aanpak online kinderpornografisch 
materiaal zit nog in het wetgevingsproces.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
De verordening is per 7 juni 2022 van kracht. De bijbehorende Uitvoeringswet verordening online 
terroristisch materiaal is op 14 januari 2022 in het kabinet besproken. De Uitvoeringswet is op 
22 december 2022 door de Tweede Kamer aangenomen en ligt nu ter behandeling voor in de 
Stand van zaken per 31 december 2022 Eerste Kamer.
Over de voorgestelde Wet bestuursrechtelijke aanpak online kinderpornografisch materiaal is 
een advies ontvangen van de Raad van State. Het advies wordt momenteel verwerkt en de Wet 
zal naar verwachting op korte termijn aan de Kamer aangeboden worden.
Opmerkingen Geen.
139

Opmerkingen Geen.
Met de wetswijziging komt de wettelijke taak met openbaar gezag van het Vervangingsfonds te 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn vervallen, waardoor ook de zbo-status vervalt.De verplichte aansluiting van schoolbesturen bij 
vastgelegd het Vervangingsfonds wordt beëindigd, waardoor de openbaar gezagstaak vervalt. OCW ziet in 
het kader van de stelselverantwoordelijkheid erop toe dat de sector daarmee kan omgaan.
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW)
Stichting Certificering Terbeschikkingstelling Arbeidskrachten (SCTA)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Privatisering.
De Kamer is op 5 juli 2022 geïnformeerd over het voornemen van het kabinet om een 
privaatrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan op te richten in het kader van het wetsvoorstel 
verplichte certificering bij ter beschikking stellen van arbeidskrachten. Dit bestuursorgaan 
fungeert als certificerende instelling. (Kamerstukken II, 2021/22, 29861, nr. 92). De invoering van 
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) een verplicht certificeringsstelsel is gebaseerd op een van de aanbevelingen van het Aanjaagteam 
Bescherming Arbeidsmigranten (o.l.v. dhr. Emile Roemer) om arbeidsmigranten beter te 
beschermen tegen misstanden, beschreven in het rapport ‘Geen tweederangsburgers’. In het 
coalitieakkoord 2021-2025 ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ nam het kabinet 
de aanbevelingen van het Aanjaagteam over.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Privaatrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan (stichting die fungeert als certificerende instelling).
Onder het wetsvoorstel hangen twee besluiten. Deze zijn nu in voorbereiding. Er zijn straks dus 
twee Algemene Maatregelen van Bestuur (AMvB’s): een Besluit Participatiefonds (Pf) en een 
Besluit Vervangingsfonds (voorheen Besluit vf/pf). Laatstgenoemd besluit vervalt als het 
Vervangingsfonds eindigt. Streefdatum inwerkingtreding van de besluiten is 1 augustus 2022. 
Met ingang van 2019 maken partijen jaarlijks rond de vaststelling van het jaarverslag en 
Stand van zaken per 31 december 2022
jaarrekening (april/mei) en rond de vaststelling van de begroting van het Vf (september/oktober) 
samen de balans op van het (afnemend) aantal schoolbesturen dat de vervangingskosten nog bij 
het fonds declareert. Daarbij is de insteek dat bij een constatering dat het primair onderwijs klaar 
is om verder te gaan zonder Vf, de daadwerkelijke inwerkingtreding van de wetswijziging met 
ingang van het jaar t+1 plaatsvindt. Beoogde datum is hiervoor 1 januari 2024.
Opmerkingen Geen.
De certificerende instelling krijgt als taak om certificaten te verstrekken aan ondernemingen die 
arbeidskrachten ter beschikking willen stellen. Daarnaast zal de certificerende instelling het 
normenkader (toetsingskader voor de certificering) vaststellen en onderhouden (onder 
voorbehoud van goedkeuring door MSZW). De certificerende instelling zal ook (geaccrediteerde) 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn private inspectie-instellingen aanwijzen die certificaathouders periodiek controleren op naleving 
vastgelegd van het normenkader. Ook is de certificerende instelling bevoegd om certificaten in te trekken, te 
schorsen en te weigeren als daartoe een gegronde reden is.
De minister van SZW is verantwoordelijk voor de werking van het certificeringsstelsel en houdt 
toezicht op de certificerende instelling ingevolge de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen.
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS)
Intravacc
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Privatisering.
Het voornemen tot privatisering is op 4 juli 2013 aan de Tweede Kamer gemeld.
Op 16 april 2020 heeft de minister van VWS de Tweede Kamer geïnformeerd dat Intravacc nog 
niet is verkocht. Ook is meegedeeld dat de verkoop tijdelijk gestopt is en de Kamer geïnformeerd 
zal worden als meer bekend is over de toekomst van Intravacc (Handelingen II 2019/20, nr. 68, 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum) item 2).
Op 17 december 2020 is de Tweede Kamer geïnformeerd (Kamerstukken 34 951 nr. 6) dat Intravacc 
BV met ingang van 1 januari 2021 als beleidsdeelneming is ingericht onder VWS.
Op 6 juli 2022 heeft de minister de Kamer geïnformeerd over het voorgenomen besluit tot het 
herstarten van het verkoopproces Intravacc B.V.
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
Geen.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging N.v.t.
De Kamer heeft n.a.v. de Kamerbrief over het herstarten van het verkoopproces Intravacc B.V. 
vragen gesteld in een Schriftelijk Overleg en een Nader Schriftelijk Overleg.
Stand van zaken per 31 december 2022
Er is een programma verkoop ingericht dat zich richt op de interne voorbereiding van het 
verkoopproces in afwachting van de uitkomst van het politieke proces.
Opmerkingen Geen.
141

feitelijk ook niet meer worden uitgevoerd door het CSZ kan het CSZ als zelfstandig 
bestuursorgaan worden opgeheven. De risico’s die zich bij de vervreemding van zorgvastgoed 
voor kunnen doen, worden ondervangen door de extra randvoorwaarden zoals opgenomen in 
het wetsvoorstel integere bedrijfsvoering zorg- en jeugdhulpaanbieders (Wibz). De Wibz is een 
aanpassingswet van de Wet toetreding zorgaanbieders (WTZa) en de Wet marktordening 
gezondheidszorg (Wmg). Het wetsvoorstel is op dit moment in voorbereiding.
Opmerkingen Geen.
Relevante publieke belangen en waar deze zijn Het college voert taken uit in het kader van de Wet toelating zorginstellingen (WTZi) en de Wet 
vastgelegd ambulancevervoer (WAv).
Beoordelingscommissie Dopingzaken
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Verzelfstandiging.
Besluit genomen in ministerraad van 15 juli 2022. Het voornemen is gemeld aan de Tweede 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
Kamer, op 1 oktober 2021 (II 2020/2021, 30234, nr. 287).
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Omvorming van onderdeel van publiekrechtelijk zbo met eigen rechtspersoonlijkheid naar 
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging
publiekrechtelijk zbo, onderdeel rechtspersoon Staat.
Met de wijziging van de Wet uitvoering antidopingbeleid (Wuab) wordt de 
Beoordelingscommissie dopingzaken ingesteld als zbo. Deze beoordeelt op verzoek opnieuw 
beslissingen van de Dopingautoriteit. Dit zbo neemt de rol en taken over van de 
Beroepscommissie Nationale Dopingregels die nu nog binnen de Dopingautoriteit is 
Stand van zaken per 31 december 2022
gepositioneerd. De World Anti-Doping Agency ziet deze beroepscommissie namelijk als 
onvoldoende institutioneel en organisatorisch onafhankelijk van de Dopingautoriteit. Het 
wetsvoorstel ligt sinds het zomerreces 2022 in de Tweede Kamer als onderdeel van het reguliere 
wetgevingsproces.
De Beroepscommissie Dopingzaken valt momenteel formeel onder een andere naam onder de 
Opmerkingen
Dopingautoriteit.
Informatieknooppunt Zorgfraude (IKZ)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? Verzelfstandiging (oprichting stichting).
Ja, zie wetsvoorstel en toelichting aangeboden op 3 juli 2020 (TK 35 515, nr. 2 en 3) en statuten 
Kabinetsbesluit? (Zo ja, datum)
tot oprichting van de stichting aangeboden als bijlage bij het wetsvoorstel (TK 35 515 nr. 5).
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de 
N.v.t.
Rijksoverheid
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Oprichting van een stichting, ook zijnde een rechtspersoon met een wettelijke taak.
Het wetsvoorstel (35 515) ligt bij de Tweede Kamer en is aangemeld voor plenaire behandeling 
Stand van zaken per 31 december 2022 op 14 februari 2023. Na het parlementaire proces is de oprichting van stichting IKZ daadwerkelijk 
mogelijk.
Het IKZ is momenteel een samenwerkingsverband van diverse publieke en private partijen binnen 
Opmerkingen
het zorgdomein. Dit wordt omgevormd naar een stichting, opgericht door het ministerie van VWS.
De publieke belangen zijn vastgelegd in de oprichtingsstatuten en in het wetsvoorstel bevorderen 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
samenwerking en rechtmatige zorg, alsmede het onderliggende conceptbesluit (is nog in 
vastgelegd
ambtelijke voorbereiding).
Landelijke Coördinatie COVID-19 Bestrijding (LCCB)
Voorgenomen privatisering of verzelfstandiging? LCCB is opgericht door GGD GHOR en is een RWT tot 1 juli 2023.
Het bevel is getekend door MVWS op 5 november 2021
Kabinetsbesluit? (zo ja, datum) In de stand van zakenbrief Covid-19 van 2 november 2021 met het kenmerk 3277006-1019136-
PDC19 wordt de RWT genoemd. Een nieuw bevel is afgegeven dat geldt tot en met 30 juni 2023.
De coördinerende taken die het LCCB uitvoert ter bestrijding van COVID-19, en voor zover deze 
Privatisering: beoogd resterende aandeel van de zijn benoemd in het Bevel en in de bijbehorende Kaderbrief, worden na 1 juli 2023 waarschijnlijk 
Rijksoverheid overgeheveld van LCCB naar de Landelijke Functionaliteit Infectieziekten (LFI) die bij het RIVM 
wordt ondergebracht.
Verzelfstandiging: beoogd type verzelfstandiging Idem, zie bij Privatisering.
Stichting LCCB is formeel opgericht. Een nieuw bevel is afgegeven dat geldt tot en met 30 juni 
Stand van zaken per 31 december 2022
2023.
Opmerkingen Proces van oprichten LFI loopt nog bij VWS.
RWT is noodzakelijk om stichting LCCB rechtmatig te kunnen financieren voor de landelijke 
Relevante publieke belangen en waar deze zijn 
coördinerende werkzaamheden voor COVID-19 bestrijding, de niet-landelijke taken worden door 
vastgelegd
de afzonderlijke GGD-en uitgevoerd Wet Publieke Gezondheid.
Bron: Inventarisatie.
143

