 
  
TER ONDERTEKENING  
 
 
 
Nota actief openbaar 
 
Ja 
 
 
 
Onze referentie 
2022-0000702453 
Aan Staatsecretaris van Binnenlandse Zaken en 
 
Datum 
Koninkrijksrelaties 
16 december 2022 
Van Directoraat-generaal Koninkrijksrelaties 
 
Opgesteld door 
 
 
 
Informatievoorziening financieel en begrotingsbeheer 
 
  
Caribisch Nederland 2019-2021 
Samengewerkt met 
 
 
Bijlage(n) 
2 
Aanleiding 
Op 20 juni 2019 heeft uw ambtsvoorganger de Tweede Kamer toegezegd 
periodiek gedetailleerde informatie te verstrekken over de voortgang en status 
van het financieel en begrotingsbeheer van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Op 6 
december 2021 is de Kamer hierover voor het eerst geïnformeerd door middel 
1
van een nulmeting en is in de Kamerbrief toegezegd dat gestreefd werd om voor 
eind oktober 2022 de Kamer opnieuw te informeren over de voortgang en status. 
Gezien de overdracht van het onderzoek van het College financieel toezicht 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (Cft BES) aan het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) meer tijd koste dan verwacht heeft u op 7 
november jl. de Kamer geïnformeerd zo spoedig mogelijk, uiterlijk voor 31 
december 2022, de toegezegde Kamerbrief inclusief de meting voor te leggen. 
 
Geadviseerd besluit 
U wordt gevraagd om: 
- Kennis te nemen van de door het Cft BES uitgevoerde onderzoek naar de 
huidige stand van zaken inzake het financieel en begrotingsbeheer van de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
- Bijgaande brief te ondertekenen ter verzending aan de Tweede Kamer. 
Middels deze brief informeert u de Kamer over: 
a. De scores van de openbare lichamen, op basis van een driejarig 
voortschrijdend gemiddelde over de jaren 2019, 2020 en 2021, op het 
gebied van financieel en begrotingsbeheer. De meting vond plaats aan de 
hand van negen vooraf geselecteerde prestatie-indicatoren. 
b. De stand van zaken en voortgang van de verbeterplannen financieel 
beheer per openbaar lichaam. 
 
Kern 
- De eilanden scoren over het algemeen alle drie minder goed op tijdigheid 
ten opzichte van de periode 2018-2020. Gezien de benodigde eerste 
verbeterslag die gemaakt is door de openbare lichamen op begrotings- en 
verantwoordingsstukken doet de praktijk veronderstellen dat de openbare 
 
1
 Kamerbrief Informatievoorziening financieel en begrotingsbeheer Caribisch Nederland, 2021 d.d. 6 
december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 33). 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
van de voorwaarden waaraan moet worden voldaan in aanloop naar Onze referentie 
2022-0000702453 
volledig herstel van de democratie en de daarbij behorende reguliere 
 
Datum 
bestuurlijke verhoudingen op Sint Eustatius. Daarom wordt bij de 
16 december 2022 
prestatie-indicatoren ook voor Sint Eustatius uitgegaan van de bepalingen 
van de Wet FinBES, ook al gelden die (nu nog) niet.  
 
Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
 
Motivering 
In de openbaar gemaakte versie van deze nota zijn alle persoonsgegevens van 
ambtenaren geanonimiseerd. 
 
Bijlagen 
 
Volgnummer Naam Informatie 
1 Onderzoek Cft BES naar financieel en Ter kennisneming 
begrotingsbeheer Caribisch Nederland 
2019-2021 
2 Brief aan de Tweede Kamer inzake de  Ter ondertekening 
informatievoorziening financieel en 
begrotingsbeheer Caribisch Nederland 
2019-2021 
 
Pagina 3 van 3 
 
 

