 
 
  
 
TER BESLISSING 
 
 
 Datum 
1 december 2022 
 
 
 
 
Opgesteld door 
Aan Minister Bestuurskern 
Dir.Luchtvaart 
 
Afdeling Internationale 
Bereikbaarheid 
 
Beslistermijn 
16 december 2022 
Definitieve versie beleidskader netwerkkwaliteit voor 
 
 Kenmerk 
verzending naar de Tweede Kamer 
IENW/BSK-2022/290006 
 
Bijlage(n) 
8 
Aanleiding 
In de Luchtvaartnota 2020-2050 is aangekondigd dat het Rijk een nieuw 
beleidskader netwerkkwaliteit opstelt. Op 21 april jl. is de conceptversie hiervan 
met u besproken. Hierop is deze versie met 28 externe partijen (o.a. 
medeoverheden, wetenschapsinstellingen, luchtvaartsector, milieubeweging en 
omwonenden) gedeeld om hun input te verkrijgen; 24 hiervan hebben een reactie 
gegeven. Naar aanleiding hiervan heeft u een beslisnota ontvangen over de 
verdere doorontwikkeling van het beleidskader (bijlage 1). Naar aanleiding van 
uw opmerkingen bij genoemde beslisnota is op 24 november jl. nogmaals kort 
met u over het beleidskader gesproken. 
Op basis van de ontvangen input van externe partijen is de conceptversie op 
bepaalde punten aangepast en aangevuld tot een definitieve versie (bijlage 3). 
Tevens is een reactie opgesteld met daarin de reactie van IenW op alle vragen en 
opmerkingen van de externe partijen (bijlage 6).  
Aan de Kamer is eerder toegezegd om de definitieve versie van het beleidskader 
netwerkkwaliteit eind dit jaar te delen. 
 
Deze nota is onderdeel van de besluitvorming en wordt daarom openbaar. 
Geadviseerd besluit 
Uw instemming met: 
- de definitieve versie van het beleidskader (bijlage 2); 
- de begeleidende Kamerbrief; 
- het voorstel het beleidskader met de Kamerbrief en bijbehorende bijlagen 
naar de Tweede Kamer te verzenden. Het gaat om de volgende bijlagen: 
 de eerdere beslisnota (bijlage 1); 
 de studie door SEO Economisch Onderzoek waarin de netwerkkwaliteit 
op Schiphol in de periode 2013-2021 op basis van de indicatoren in 
Ik zou bijlage 4 ook bij de Kamerbrief 
het beleidskader in kaart is gebracht (bijlage 3); 
verspreiden, beleidskader gaat meer 
- het voorstel om de overige bijlagen, die als verdere achtergrond bij het 
leven met deze lijst erbij.
beleidskader dienen, openbaar te maken via de website rijksoverheid.nl. 
Het gaat om de volgende bijlagen: 
 de lijst met bestemmingen die in het beleidskader wordt gebruikt voor 
de monitoring van netwerkkwaliteit (bijlage 4); 
 een document met uitleg over de opbouw van deze bestemmingenlijst 
(bijlage 5); 
 
 Pagina 1 van 7 

 
 
Toelichting Datum 
1 december 2022 
Hieronder treft u per bijlage een korte inhoudelijke beschrijving aan. 
 
 
 
Opgesteld door 
Kamerbrief Bestuurskern 
Dir.Luchtvaart 
In de Kamerbrief geeft u aan wat het doel is van het beleidskader, hoe het tot 
Afdeling Internationale 
stand is gekomen en hoe het in de komende periode zal worden gebruikt.  
Bereikbaarheid 
 
Tijdens het luchtvaartdebat op 1 juni jl. heeft u aan het lid Boucke van D66 de 
Aan 
mondelinge toezegging gedaan om in het beleidskader in te gaan op de vraag 
Minister 
 
hoeveel vluchten er nodig zijn op Schiphol en in te gaan op het hubmodel op 
Bijlage(n) 
Schiphol. In het beleidskader is een korte tekst opgenomen over de 8 
Hoofdlijnenbrief Schiphol van het kabinet van 24 juni jl. waarin het besluit over 
het nieuwe toekomstige plafond van 440.000 vluchten/jaar op Schiphol is 
aangekondigd. Dit is hiermee het antwoord op de vraag van het lid Boucke. 
Het beleidskader bevat ook een hoofdstuk over het hub-and-spoke-model op 
Schiphol en de bijdrage hiervan aan het bestemmingennetwerk. In de brief geeft 
u aan dat met deze twee elementen in het beleidskader aan de toezegging is 
voldaan. 
In de Kamerbrief meldt u tevens dat enkele bijlagen, die als verdere achtergrond 
bij het beleidskader kunnen dienen, op de website rijksoverheid.nl zullen worden 
gepubliceerd. Het gaat om de hieronder beschreven bijlagen 5 t/m 8. 
 
In de vorige beslisnota (bijlage 1) is per abuis vermeld dat de toezegging aan de 
heer Boucke is gedaan tijdens het debat in mei jl. over de aandelenaankoop in Air 
France-KLM. In de Kamerbrief is de tijd en plaats van de toezegging 
(commissiedebat Luchtvaart op 1 juni jl.) correct opgenomen. 
 
Bijlage 1: beslisnota beleidskader netwerkkwaliteit, d.d. 29 september 2022 
In deze beslisnota is, op basis van de verkregen input van externe partijen, aan u 
gevraagd om te besluiten over de manier waarop dient te worden omgegaan met 
de belangrijkste reacties van deze partijen. Uw besluiten zijn gebruikt voor de 
doorontwikkeling van het beleidskader en voor de reacties (in bijlage 6) op de 
vragen/opmerkingen van de partijen die input hebben geleverd. 
 
Bijlage 2: beleidskader netwerkkwaliteit 
Het beleidskader bevat nieuwe indicatoren om de netwerkkwaliteit voor 
passagiers- en vrachtvervoer objectief en eenduidig te meten. Hierbij wordt 
gebruik gemaakt van de Globalization and World Cities (GaWC) index. Deze lijst 
met bestemmingen is voor Nederland op maat gemaakt en rangschikt de 
bestemmingen, met een numerieke score per bestemming, naar gelang hun 
economisch belang voor Nederland. Door de GaWC-score van in het netwerk 
zittende bestemmingen te koppelen aan de ingezette stoel- en/of vrachtcapaciteit 
naar de betreffende bestemmingen kan een score voor netwerkkwaliteit worden 
berekend. 
Netwerkkwaliteit wordt in het beleidskader gemeten langs twee assen: 1) 
netwerkbreedte, die aangeeft hoe groot het aandeel van het totale economisch 
gewicht van bestemmingen is die in het netwerk zitten (economisch gewicht = de 
som van GaWC-scores van alle bestaande bestemmingen in het netwerk) en 2) 
netwerkdiepte, die aangeeft hoe intensief de verbinding met de bestemmingen in 
het netwerk is (uitgedrukt in ingezette capaciteit per route). 
Er wordt hierbij rekening gehouden met afnemende meeropbrengsten, d.w.z. bij 
elke extra capaciteit op een route naar dezelfde bestemming neemt de 
toegevoegde waarde van deze extra capaciteit af.  
 Pagina 3 van 7 

 
 
In de studie zijn de absolute netwerkkwaliteitscores ook afgezet tegen de Datum 
1 december 2022 
economische omvang (BBP) van de regio rondom de luchthaven. Door de 
 
 
netwerkkwaliteitscore te delen door het BBP in een straal van 100 kilometer 
Opgesteld door 
rondom de luchthaven kan de aangeboden netwerkkwaliteit worden gerelateerd Bestuurskern 
Dir.Luchtvaart 
aan de lokale economie en ontstaat een beeld hoe luchthavens presteren in 
Afdeling Internationale 
verhouding tot hun lokale markten. Istanbul heeft de hoogste netwerkkwaliteit 
Bereikbaarheid 
 
voor passagiersvervoer per € miljoen BBP, gevolgd door Frankfurt, München en 
Aan 
de
Schiphol op de 4 plaats (figuur 3.20 in bijlage 3). Ook bij netwerkkwaliteit voor 
Minister 
 
vrachtvervoer per € miljoen BBP scoort Istanbul het hoogst, gevolgd door 
Bijlage(n) 
de
Frankfurt, Londen en wederom Schiphol op de 4 positie (figuur 3.22 in bijlage 8 
3). 
 
De studie bevat ook een overzicht van de top-10 bestemmingen die de grootste 
bijdrage leveren aan de netwerkkwaliteit voor passagiers- en voor vrachtvervoer. 
De belangrijkste bestemmingen voor passagiersvervoer zijn Londen, New York en 
Parijs. Voor vrachtvervoer bestaat de top van bestemmingen uit New York, 
Shanghai en Hong Kong (figuur 3.18 in bijlage 3). 
 
Bijlage 4: GaWC-lijst met bestemmingen, versie 2020 
Bijgevoegd is de GaWC-lijst uit 2020, die op maat is gemaakt voor Nederland. 
Hierop zijn bestemmingen gerangschikt van hoge naar lage GaWC-score. 
Buitenlandse steden met een GaWC-score onder 10 zijn niet opgenomen op deze 
lijst. Dit komt omdat bij bestemmingen met een score tussen 0 en 10 de data niet 
voldoende robuust zijn. Om deze reden is de keuze gemaakt om bestemmingen 
met een score <10 niet mee te tellen voor netwerkkwaliteit. 
 
De GaWC-lijst krijgt elke twee jaar een update waarmee recente internationale 
economische ontwikkelingen een plaats krijgen in de score per bestemming. 
Hiermee kan het belang van een bestemming voor Nederland door de tijd worden 
gevolgd (bestemmingen die snel opkomen of juist minder belangrijk worden) en 
meegenomen in de monitoring van netwerkkwaliteit. 
Met de versie uit 2020 heeft SEO de netwerkkwaliteit op Schiphol in 2020 en 
2021 uitgerekend, net zoals de versie uit 2018 is gebruikt voor de jaren 2018 en 
2019 etc. Bij de meting van de netwerkkwaliteit over 2022 zal de GaWC-versie uit 
2022 worden gebruikt (dit zal in de loop van 2023 gebeuren). 
 
Bijlage 5: achtergrond bij het model en gegevens van GaWC 
Deze bijlage, met de titel “Specificatie en analyse van de mondiale connectiviteit 
van Nederlandse steden”, is voor IenW opgesteld door prof. dr. Ben Derudder van 
de Katholieke Universiteit Leuven. Prof. Derudder is ook betrokken bij het 
wetenschappelijke netwerk rondom GaWC. Dit document bevat een uiteenzetting 
van de wijze waarop steden volgens de GaWC-methodologie een score toebedeeld 
krijgen. 
 
Bijlage 6: reactienota 
In de reactienota zijn de vragen en opmerkingen opgenomen van de 24 externe 
partijen die input hebben geleverd. Deze vragen/opmerkingen zijn thematisch 
geclusterd en per cluster van een inhoudelijke reactie door IenW voorzien.  
 
In de reactienota is nu nog vermeld van wie de betreffende vraag/opmerking 
afkomstig was opdat u een beeld krijgt waar het zwaartepunt van de input per 
stakeholder ligt. Bij uw akkoord om de reactienota te publiceren op 
 Pagina 5 van 7 

 
 
Datum 
6 Reactienota Hierin zijn de vragen en 
1 december 2022 
 
opmerkingen van externe 
 
Opgesteld door 
partijen die input hebben 
Bestuurskern 
geleverd op de conceptversie 
Dir.Luchtvaart 
van het beleidskader per cluster 
Afdeling Internationale 
Bereikbaarheid 
gebundeld en van een antwoord 
 
Aan 
voorzien door IenW. 
Minister 
 
Bijlage(n) 
7 Second opinion door SEO Hierin is een eerste schets van 
8 
Economisch Onderzoek uit juli indicatoren door IenW om 
2021 netwerkkwaliteit te meten door 
SEO getoetst en van advies 
voorzien.  
NB: omdat de indicatoren in het 
beleidskader zijn aangepast 
n.a.v. deze second opinion zijn 
de indicatoren niet meer 
dezelfde als waarop de second 
opinion is uitgevoerd. 
 
Leeswijzer bij onderliggende beslisnota’s 
 
Datum Naam beslisnota Toelichting 
29 september “Beslispunten doorontwikkeling Over de doorontwikkeling van 
2022. beleidskader (of: monitor) het beleidskader op basis van 
netwerkkwaliteit luchtvaart”. ontvangen input van externe 
partijen.  
 
 Pagina 7 van 7 

 
 
- Uitgaande van een objectief instrument voor monitoring van het publieke 
Datum 
1 september 2022 
belang ‘een goede verbondenheid’ willen we u op basis van de reactie van 
 
partijen ten aanzien van de volgende hoofdpunten als volgt adviseren:  
Onze referentie 
IENW/BSK-2022/206084 
A. advies om in de monitor meer achtergrondinformatie op te nemen 
 
over de verwachte (markt)ontwikkelingen van een hub-and-spoke-
 
model en de rol die dit model heeft voor de bereikbaarheid van Uiterlijk bij 
 
Nederland; 
 
B. advies om geen wijzigingen door te voeren in de methode, indicatoren Bijlage(n) 
3 
en parameters die in de conceptversie van de monitor 
 
netwerkkwaliteit zijn gebruikt; 
Aan 
Minister 
C. advies om overige publieke belangen, zoals duurzaamheid, niet te 
 
vermengen met netwerkkwaliteit die uitgaat van het belang van 
Van 
bestemmingen voor Nederland; Directie Luchtvaart 
D. advies om met de monitor netwerkkwaliteit de 
bestemmingennetwerken op zowel Schiphol als de regionale 
luchthavens te meten; 
E. tot slot een advies voor a) een manier om aan een toezegging aan de 
Kamer te voldoen in de definitieve versie van de monitor 
netwerkkwaliteit en b) een procesvoorstel voor de verdere 
behandeling van de binnengekomen reacties op de conceptversie.   
Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd om in te stemmen met de adviezen die per onderwerp zijn 
opgenomen onder Beslispunten. In de Toelichting is per beslispunt en advies een 
Akkoord; graag nog wel een keer 
meer uitgebreide achtergrond opgenomen.  
bespreken in staf DGLM
Beslispunten 
De eerste 5 onderwerpen hieronder betreffen de belangrijkste voorstellen uit de 
de
input van externe partijen. Het 6 onderwerp (hoeveel vluchten nodig op 
Schiphol?) betreft een toezegging door u aan het lid Boucke waaraan met 
de
oplevering van de monitor netwerkkwaliteit kan worden voldaan. Het 7 en 
laatste onderwerp is een procesvoorstel voor het vervolg.  
 
1. Er wordt gevraagd om een visie op het belang van directe bereikbaarheid 
naar veel bestemmingen en de toepassing van het hub-en-spoke-model 
daarvoor op te nemen in de monitor om zo inzicht te geven in de vraag 
waarom een uitgebreide hubfunctie op Schiphol eigenlijk noodzakelijk is. 
Advies: opnemen van een toelichting in de monitor netwerkkwaliteit ten 
aanzien van het belang van directe verbindingen wereldwijd en het belang 
van het hubmodel hiervoor. De Luchtvaartnota, met daarin een tekstpassage 
over het belang van de hubfunctie (bijlage 3), biedt hiervoor een goede basis. 
Met het opnemen van deze toelichting kunt u tevens voldoen aan uw 
toezegging aan de Kamer tijdens het debat in mei jl. over de 
aandelenaankoop in Air France-KLM, waarbij u heeft aangegeven “…in het 
beleidskader in te gaan op de vraag of het model van de hubluchthaven dat 
Schiphol hanteert aanpassing behoeft om de maatschappelijke kosten en 
baten meer in balans te brengen”.  
Er zal binnenkort nader onderzoek naar het belang van o.a. directe versus 
indirecte verbindingen worden gedaan om de inzichten over het hubmodel te 
toetsen aan actuele ontwikkelingen. De toezending van de monitor 
netwerkkwaliteit aan de Kamer hoeft hier echter niet op te wachten omdat dit 
niet gaat over het meetbaar maken van de verbondenheid van Nederland met 
de rest van de wereld.   
  
Pagina 2 van 9 
 

 
 
6. Toezegging aan het Kamerlid Boucke tijdens het debat in mei jl. over de Datum 
1 september 2022 
aandeleninkoop in Air France-KLM: hoeveel vluchten zijn er nodig op 
 
Onze referentie 
Schiphol? 
IENW/BSK-2022/206084 
Advies: in de monitor verwijzen naar de bestemmingenanalyse die als bijlage 
 
 
is opgenomen bij de Hoofdlijnenbrief Schiphol van 24 juni jl. met daarin het 
Uiterlijk bij 
kabinetsbesluit tot reductie naar 440.000 vluchten.   
 
 
 
Bijlage(n) 
7. Procesvoorstel behandeling reacties stakeholders. 
3 
 
Advies: opstellen van een Nota van antwoord op de ontvangen reacties. 
Aan 
Partijen die hierom hebben gevraagd worden uitgenodigd op kantoor voor een Minister 
 
gesprek op ambtelijk niveau. 
Van 
Directie Luchtvaart 
Bijlagen 
1. Conceptversie kader netwerkkwaliteit april 2022 [destijds zo genoemd, 
voorstel nu is om de titel monitor netwerkkwaliteit te hanteren]. 
2. Overzicht van externe partijen met wie de conceptversie is gedeeld. 
3. Tekstpassage over het belang van de hubfunctie in Luchtvaartnota 2020-
2050.  
  
Pagina 4 van 9 
 

 
 
Kamer uiterlijk eind dit jaar hoeft echter niet te wachten op dergelijk nader Datum 
1 september 2022 
onderzoek omdat dit niet gaat over het meetbaar maken van het publieke belang 
 
Onze referentie 
van goede verbondenheid. 
IENW/BSK-2022/206084 
 
 
 
Met een dergelijke passage over de hubfunctie in de monitor netwerkkwaliteit 
Uiterlijk bij 
kunt u tevens voldoen aan uw toezegging aan de Kamer, waarbij u tijdens het 
 
 
debat eind mei jl. over de aankoop van aandelen in Air-France-KLM na een oproep 
Bijlage(n) 
hiertoe door het lid-Boucke (D66) heeft aangegeven “in het beleidskader in te 
3 
 
gaan op de vraag of het model van de hubluchthaven dat Schiphol hanteert 
Aan 
aanpassing behoeft”. Minister 
 
 
Van 
Directie Luchtvaart 
2. Naast GaWC-bestemmingen ook andere bestemmingen meetellen. 
 
De monitor netwerkkwaliteit maakt gebruikt van de GaWC-index (Globalization 
and World Cities) om de voor Nederland belangrijke bestemmingen objectief en 
eenduidig te identificeren. Externe partijen reageren hierop door ook andere 
belangen dan economie/vestigingsklimaat te onderstrepen. Het meest genoemd is 
het leisure segment: vakantie is een veel voorkomend reisdoel van Nederlanders. 
Daarnaast worden ook bestemmingen waar veel (arbeids)migranten vandaan 
komen en feederbestemmingen van KLM en partners belangrijk gevonden. 
Daarentegen zouden bestemmingen die goed per trein bereikbaar zijn volgens 
sommigen juist een lagere waardering moeten krijgen. 
Hierbij geldt als opmerking dat GaWC-bestemmingen niet alleen de belangrijkste 
centra zijn voor zakelijke reizigers en vrachtvervoer, maar dat ook de meeste 
reizigers met een sociaal (familie-/vriendenbezoek) of recreatief (vakantie) motief 
van en naar deze bestemmingen gaan. Dit laatste is in de conceptversie 
cijfermatig onderbouwd.  
 
Een relevante beleidsvraag bij het onderscheid tussen vluchten naar GaWC- en 
niet-GaWC bestemmingen is of er voldoende ruimte overblijft voor de 
verschillende segmenten van vervoer, zoals vakantieverkeer. Er zal verder 
onderzoek worden gedaan naar het effect van toenemende schaarste van de 
luchthavencapaciteit in Nederland voor het accommoderen van de vraag. Deze 
toenemende schaarste wordt gedreven door het (nog) niet openstellen van 
Lelystad Airport in combinatie met de toekomstige vermindering van het aantal 
vliegtuigbewegingen op Schiphol en de blijvende schaarste op de regionale 
vliegvelden. De toezending van de monitor netwerkkwaliteit aan de Kamer 
uiterlijk eind dit jaar hoeft echter niet hierop te wachten, omdat dit niet direct 
gaat over het meetbaar maken van het publieke belang van goede 
verbondenheid. 
 
Advies: het advies is om op dit punt geen wijzigingen door te voeren in de 
huidige methodiek. De kracht van het voorgestelde monitoringsinstrument is dat 
het een objectieve, wetenschappelijke basis heeft in de vorm van de GaWC-index. 
De enige uitzonderingen die nu zijn opgenomen (Caribisch Nederland en 
Paramaribo als bestemmingen die niet op GaWC staan) zijn goed uitlegbaar. Door 
toevoeging van meer uitzonderingen die niet op GaWC staan, verliest de monitor 
aan kracht. Er is daarbij ook geen lijst beschikbaar die leisure- of 
feederbestemmingen onderling rangschikt en een score toekent zoals GaWC dit 
doet.  
 
 
 
 
Pagina 6 van 9 
 

 
 
netwerkkwaliteit te houden en vanuit de gedachte dat de weging van de Datum 
1 september 2022 
verschillende publieke belangen en (soms) conflicterende doelstellingen een 
 
Onze referentie 
politieke afweging is, is gekozen om de overige publieke belangen niet mee te 
IENW/BSK-2022/206084 
nemen in de monitoring. Een MKBA kan worden gebruikt om de verschillende 
 
 
publieke belangen naast elkaar te zetten, waarbij de monitor netwerkkwaliteit kan 
Uiterlijk bij 
dienen als bron met objectieve gegevens. 
 
 
  
Bijlage(n) 
Verder zijn in de conceptversie de zes bestemmingen uit de Actieagenda Trein en 
3 
 
Luchtvaart opgenomen in de monitoring. Het commentaar dat op deze aanpak 
Aan 
werd geleverd, was dat een treinverbinding niet dezelfde kwaliteit heeft als een Minister 
 
luchtverbinding. Daarnaast wordt gesteld dat een luchtverbinding lager moet 
Van 
Directie Luchtvaart 
worden gewaardeerd als er een goede treinverbinding beschikbaar is. De 
conceptversie volgt deze lijn niet en beschouwt, vanuit het oogpunt van 
netwerkkwaliteit, een treinstoel naar een Air-Rail bestemming als gelijkwaardig 
aan een vliegtuigstoel naar dezelfde bestemming; het maakt derhalve niet uit of 
een bestemming met de trein of het vliegtuig wordt bediend. Met deze aanpak 
kan de monitoring, bij een mobiliteitsvisie, ook dienen als meetinstrument voor de 
verbondenheid van Nederland.  
 
Advies: het advies is om duurzaamheidselementen buiten de monitor 
netwerkkwaliteit te houden. Een MKBA kan worden gebruikt om de verschillende 
publieke belangen naast elkaar te zetten, waarbij de monitor netwerkkwaliteit kan 
dienen als objectieve maatstaf voor het publieke belang ‘goede verbondenheid’.  
 
5. Monitoring van netwerkkwaliteit niet alleen op Schiphol, maar ook op 
regionale luchthavens. 
 
Door verschillende partijen wordt gepleit voor het toepassen van de nieuwe 
monitoringssystematiek op Schiphol én de regionale luchthavens. Hierbij is het 
belangrijk om op te merken dat de regionale luchthavens zelf aangeven dat zij bij 
voorkeur een netwerk met een mix van GaWC- en niet-GaWC-bestemmingen 
hebben dat past bij de behoefte van de regionale economie en dat zij niet als 
‘overloopluchthaven’ willen dienen voor leisurevluchten die niet op Schiphol 
kunnen worden geaccommodeerd.  
 
De monitor netwerkkwaliteit is primair opgesteld met Schiphol op het netvlies. Dit 
omdat de nationale luchthaven de focus is in de discussie over netwerkkwaliteit 
en Schiphol veruit de grootste capaciteit heeft en de meeste bestemmingen 
aanbiedt. In de Luchtvaartnota is echter ook beschreven dat “…het beleidskader 
kan worden gebruikt voor een inventarisatie van de netwerkkwaliteit op de 
Nederlandse luchthavens”. Dit betekent dat de monitor ook van toepassing zal 
zijn op de regionale luchthavens. Hierbij is het voorstel om op alle luchthavens 
dezelfde definitie van netwerkkwaliteit te hanteren en dezelfde indicatoren te 
gebruiken. Zo kunnen de scores van de Nederlandse luchthavens onderling en 
door de tijd heen worden vergeleken en is ook benchmarking met buitenlandse 
luchthavens mogelijk. Met deze aanpak is het mogelijk om een totaalscore voor 
netwerkkwaliteit voor alle Nederlandse luchthavens te krijgen.  
  
De (veel) kleinere capaciteit op de regionale luchthavens zal resulteren in 
significant lagere scores voor netwerkkwaliteit op deze afzonderlijke luchthavens 
ten opzichte van Schiphol. Daarbij moet worden opgemerkt dat voor regionale 
luchthavens een hogere score (in de vorm van meer vluchten naar meer GaWC-
bestemmingen) beleidsmatig gezien niet altijd beter is. Zo zal bij een mogelijke 
Pagina 8 van 9 
 

