Gedeelde waarden en 
een weerbare democratie
Een verkenning op basis van 
bevolkingsenquêtes

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2016
scp-publicatie 2016-13
Opmaak binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Omslagontwerp: bureau Stijlzorg, Utrecht
isbn 978 90 377 0793 9
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Rijnstraat 50
2515 xp Den Haag
(070) 340 70 00
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

De hoofdzaak
In het politieke debat duikt om de zoveel jaar de behoefte op om vast te stellen door welke
gemeenschappelijke waarden een democratische samenleving wordt gedragen. Soms uit
onzekerheid over ‘wat ons nog bindt’, soms uit angst dat bepaalde groepen essentiële
waarden afwijzen of zelfs gaan bestrijden.
In deze notitie zoeken we in bevolkingsenquêtes naar ‘gedeelde waarden’ in de Neder-
landse samenleving.
We staan hier niet voor de eerder onmogelijk gebleken opgave om een minimale catalogus
van gedeelde waarden van de democratische samenleving voor te stellen, maar slechts
voor de vraag welke waarden feitelijk gedeeld worden. Ook de identificatie daarvan blijkt
niet eenvoudig. We beginnen met een verkenning van het idee van ‘gedeelde waarden’.
Het domein van waarden perken we in paragraaf 1 in tot wat in de literatuur van belang
wordt geacht voor een burgerlijke democratische cultuur: een civic culture met steun voor de
politieke democratie, betrokkenheid bij samenleving en politiek, en tolerantie en vertrou-
wen tussen burgers. Voor de signalering van het gedeeld zijn van waarden kijken we naar
(veranderingen in) meerderheidsopvattingen in de Nederlandse bevolking en de wijze
waarop die afwijken van de bevolking in andere Europese landen: waarin onderscheidt
Nederland zich van andere landen en wat is typisch Nederlands?
Na een uitstapje naar de visie van burgers op een zoektocht naar gedeelde waarden (§ 2),
bekijken we voor een aantal onderwerpen welke waarde de bevolking eraan toedicht.
We starten met de waarde die wordt gehecht aan democratie als vorm van landsbestuur en
kijken naar de betekenissen die aan die democratie worden toegekend (§ 3). Vervolgens
gaan we op zoek naar gedeelde waarden rond vrijheid en gelijkheid op basis van veel
materiaal over de steun voor allerlei vrijheden en aanzienlijk minder materiaal over gelijke
behandeling en niet-discriminatie (§ 4). Hierna richten we onze blik op broederschap, aller-
eerst door kort aandacht te besteden aan de afwijzing van het gebruik van geweld tussen
burgers (§ 5) en vervolgens uitgebreider aan burgerschap, het broederschap van de
publieke ruimte (§ 6). Vanuit dat burgerschap doen we een stapje buiten de waarden
(wat is in het algemeen nastrevenswaardig?) naar de mentaliteit. We kijken naar enkele
houdingen tegenover andere mensen en de politiek die volgens de literatuur belangrijk zijn
om een democratische samenleving te laten floreren (§ 7).
Uit de empirische literatuur en enquêtemateriaal komt naar voren dat er brede steun is
onder Nederlanders voor ‘democratie’, ‘vrijheid’ en ‘gelijkheid’ als algemene waarden.
Achter deze ‘gedeelde waarden’ gaan echter aanzienlijke verschillen van mening schuil
over wat democratie is, waar de grenzen van vrijheid of tolerantie liggen en wat gelijk moet
zijn. Ook over burgerschap wordt verschillend gedacht, al wordt wel breed gedeeld dat het
eerder om sociale verantwoordelijkheden en gezagsgetrouwheid gaat dan om actieve
betrokkenheid bij de politiek.
In de slotbeschouwing (§ 8) concluderen we dat er in Europees en tijdsperspectief weinig
reden is om nu grote zorgen te hebben over een gebrek aan gedeelde waarden in de bevol-
4 de hoofdzaak

1 Zoeken naar gedeelde waarden
Een weerbare democratische cultuur?
Er bestaan zorgen over de groei van groepen die de democratische rechtsorde afwijzen en
daar ook actief tegenin gaan. Die zorgen geven aanleiding om het te hebben over een
weerbare democratie (militant democracy, streitbare Demokratie). In de discussie over dat
begrip gaat het primair over de wenselijkheid en de juridische mogelijkheden om tegen
antidemocratische groepen op te treden (Rijpkema 2015). Soms krijgt het begrip weerbare
democratie een meer culturele duiding en is de vraag hoe burgers en gemeenschappen
door waarden en normen, overtuigingen en omgangsvormen weerbaarder te maken zijn
tegen de bedreigingen en verlokkingen van antidemocratische bewegingen (zie bv. Scherb
2008). In dat licht zien we de motie die voormalig Tweede Kamerlid Martijn van Dam in
juli 2015 indiende in een Kamerdebat over weerbare democratie en waarin hij spreekt over
1
‘gedeelde waarden’ en ‘onderlinge verbondenheid’ in een ‘weerbare samenleving’.
Uitgangspunt van deze notitie zijn de ‘gedeelde waarden’; op de ‘onderlinge verbonden-
heid’ komen we aan het einde terug.
De veronderstelling lijkt te zijn dat gedeelde waarden bijdragen aan een democratische
cultuur waarin de overgrote meerderheid democratische instituties met enig enthousiasme
steunt en waarin antidemocratische ideeën weinig weerklank vinden en spontaan weer-
woord krijgen. Dergelijke veronderstellingen komen vaker in de politiek naar boven, zij het
met verschillende accenten. In juli 2015 werd er over gedeelde waarden gesproken in een
Tweede Kamerdebat over weerbare democratie en het verbieden van antidemocratische
groeperingen. Begin deze eeuw ging het iets vager om zorgen over de sociale cohesie en
het vermogen van de samenleving om immigranten te integreren. In 2002 kreeg de Weten-
schappelijke Raad voor het Regeringsbeleid (wrr) de vraag van het kabinet ‘welke funda-
mentele waarden onze samenleving bindt en waarover conflicten kunnen rijzen’ (wrr
2003: 3). Meer vanuit zorgen over gebrekkige maatschappelijke betrokkenheid en partici-
patie deed in 2009 het kabinet-Balkenende IV een poging om tot een ‘Handvest van
Verantwoordelijk Burgerschap’ te komen met daarin ‘waarden die vrijwel iedereen onder-
2
schrijft’ (Verhue en Roos 2009: 8). Ook elders zien we in de politiek de behoefte aan het
expliciteren en proclameren van gemeenschappelijke nationale waarden naar voren
komen. Steeds spelen er zorgen over de afnemende bindingskracht van traditionele waar-
den, over polarisatie en dreigende culturele scheidslijnen en in Europa de afgelopen jaren
3
over de integratie van migranten.
Dat de vraag naar gedeelde waarden steeds opnieuw opkomt, is misschien omdat het in de
praktijk niet zo eenvoudig blijkt om gemeenschappelijke waarden te formuleren.
Zo schreef de wrr (2003: 143): ‘In het waarden- en normendebat wordt herhaaldelijk ver-
wezen naar “gemeenschappelijke waarden”, maar zelden durft men die waarden inhoude-
lijk aan te wijzen.’ De staatscommissie-Thomassen, die zich in 2009 boog over de vraag
hoe de grondwet toegankelijker kon worden gemaakt, zag er geen heil in om gemeen-
schappelijke waarden op te nemen in een preambule. Zij concludeerde: ‘De Staatscommis-
6 zoeken naar gedeelde waarden

wederzijdse betrokkenheid tussen burgers. Op de maatschappelijke verbanden daarvan
kunnen we in deze notitie niet ingaan, op de oriëntaties van burgers in beperkte mate wel
(in § 7).
De veronderstelling is dat er in een democratische cultuur weinig draagvlak is voor en veel
weerstand tegen antidemocratische bewegingen en gedragingen (Almond 1989; Halman
2007: 306). Dat blijft ook in deze notitie een veronderstelling. In landenvergelijkend onder-
zoek in de traditie van de civic culture is het een terugkerende vraag in hoeverre culturele
kenmerken bijdragen aan de ontwikkeling en bestendiging van democratisch landsbestuur
of, omgekeerd, dat bestuur bijdraagt aan de ontwikkeling van democratische waarden en
oriëntaties in de samenleving. Waarschijnlijk is het laatste belangrijker dan het eerste
(Muller en Seligson 1994; Sullivan en Transue 1999), maar dat zegt nog weinig over de
betekenis van een civic culture om ondemocratische ontwikkelingen in de samenleving te
ontmoedigen.
We duiden de civic culture als domein van op te sporen (gedeelde) waarden en oriëntaties
verder aan als burgerlijke democratische cultuur. Het woord burgerlijk heeft in het Neder-
lands niet de vrijwel onomstreden positieve betekenis die civic in het Engels heeft en
daarom voegen we het woord democratisch toe. We houden het woord er toch in om te
benadrukken dat het ook om de samenleving gaat en niet alleen om de politiek.
Waarden die hierop betrekking hebben, gaan over het functioneren van de politiek,
de gewenste manier van collectieve besluitvorming, niet de voorkeuren voor uitkomsten
daarvan. We willen het niet hebben over ‘politieke waarden’ in de zin van algemene maat-
schappelijke doelen (zoals sociale en economische gelijkheid, economische groei, natuur-
bescherming, ordehandhaving, bijdragen aan wereldvrede, armoedebestrijding elders),
laat staan over medisch-ethische kwesties en andere morele vraagstukken of over per-
7
soonlijke waarden. Dat alles valt buiten de zoektocht van deze notitie.
Een burgerlijke democratische cultuur kan gezien worden als een voorwaarde om verschei-
denheid en tegenstellingen ten aanzien van die andere waarden te verdragen. Hoe sterker
de overeenstemming over de regels van het politieke spel en over het verbod op het
gebruik van geweld bij meningsverschillen, en hoe sterker de norm van tolerantie en het
geloof in de goede bedoelingen van de meeste mensen, hoe fundamenteler we het oneens
kunnen zijn over morele vragen, maatschappelijke idealen en doelstellingen van beleid en
hoe geruster we kunnen oproepen tot een meer ‘antagonistische politiek’ (Mouffe 2002;
Vasilev 2015). Daartoe kan goede reden zijn als er een heel dominante brede overeenstem-
ming in de politiek is die weinig ruimte laat voor het agenderen van ‘afwijkende’ belangen
en idealen. Het ligt minder in de rede als in een samenleving al sociale en economische
spanningen bestaan en het politiek veel moeite kost om de boel bij elkaar te houden.
Ergens tussen destructieve polarisatie en verstikkende consensus in ligt het ideaal van een
levendige democratie. Waar dat is, hangt af van de omstandigheden.
‘Gedeelde waarden’ in bevolkingsenquêtes
Tot zover een inperking van het domein. Dan is nog wel de vraag wat we onder ‘gedeelde
waarden’ verstaan. Er zijn veel definities en benaderingen van waarden in omloop (wrr
8 zoeken naar gedeelde waarden

af? We kijken naar die verschuivingen, maar zonder vast criterium van voldoende ‘gedeeld-
9
heid’.
Ten tweede kunnen we in het verlengde van wat we eerder schreven over ‘typisch Neder-
lands’ gedeelde waarden landenvergelijkend opvatten als iets wat Nederlanders onderling
meer delen dan anderen.
Een derde operationalisering voor bevolkingsenquêtes is de vraag in hoeverre groepen in
Nederland waarden delen. In hoeverre zijn waarden kenmerkend voor mannen of vrou-
wen, voor een specifieke generatie of voor mensen met een bepaalde levensbeschouwing?
Of komen ze overal in vergelijkbare omvang voor? Die operationalisering laten we in deze
10
notitie om praktische redenen van tijd en ruimte buiten beschouwing.
Wat volgt
In de volgende paragrafen gaan we in data van grotere nationale en internationale bevol-
kingsenquêtes op zoek naar gedeelde waarden op het door ons vaag begrensde terrein van
de burgerlijke democratische cultuur.
In paragraaf 2 exploreren we hoe burgers denken over gedeelde waarden en hoe zij waar-
den afwegen. In paragraaf 3 gaan we na welk steun er is voor democratie als vorm van
landsbestuur, welke betekenissen aan democratie worden toegekend en hoe het staat met
de steun voor alternatieven voor de politieke democratie. In paragraaf 4 gaan we in op vrij-
heid (vooral vrijheid van meningsuiting) en gelijkheid (gelijke behandeling). In paragraaf 5
kijken we kort naar de afwijzing van het gebruik van geweld. In paragraaf 6 staat burger-
schap als ideaal centraal: wat kenmerkt een goede burger? In paragraaf 7 laten we de waar-
den even achter ons en kijken we naar houdingen en gedragsdisposities van de burgerlijke
democratische cultuur. Het gaat dan om zaken als betrokkenheid bij de politiek en vertrou-
wen in medeburgers, niet als een al of niet nastrevenswaardig ideaal (waarde), maar als
kenmerk van de geënquêteerden zelf. Paragraaf 8 is een slotbeschouwing waarin we aan-
geven wat ons zinvol lijkt als vervolgonderzoek en als vervolg van of alternatief voor het
verder zoeken naar gedeelde waarden.
Voor deze notitie zijn we aangewezen op secundaire analyse van datamateriaal. De gege-
vens zijn niet verzameld vanuit onze specifieke interesses of de problemen en interesses
die nu de vraag naar gedeelde waarden hebben doen opkomen. We moeten het doen met
wat er is – en dat is bij sommige onderwerpen bijzonder weinig. Daarom maken we soms
gebruik van vragen die wel aan het thema raken, maar soms net wat minder gelukkig zijn
of van vragen die al wat langer geleden gesteld zijn.
Hieronder staat een overzicht van de enquêtes die we hebben onderzocht. Daaruit hebben
we afzonderlijke opinies gehaald als aanwijzingen voor het bestaan van waarden. Op een
enkele uitzondering na zijn die opinies keuzen in antwoord op gesloten vragen. We gebrui-
ken bij voorkeur tijdreeksen (raken opvattingen meer en minder gedeeld) en landen-
vergelijkende metingen (zijn ze meer of minder typisch voor Nederland), maar waar die
niet beschikbaar zijn, kijken we ook naar ‘losse’ recente vragen.
10 zoeken naar gedeelde waarden

2 Tussendoor waren er ook nog adviezen van de Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling (rmo 2007)
en van de commissie-Van de Donk (2008). De rmo was gevraagd om advies over ‘democratie als basis-
waarde’ en deed vooral pedagogische suggesties om de democratische gezindheid of mentaliteit te
bevorderen. De commissie-Van de Donk adviseerde om de kernwaarden van de rechtstaat beter uit te
dragen. Deze commissie ging niet op zoek naar gemeenschappelijke waarden, maar ging uit van ‘vrij-
heid’, ‘gelijkwaardigheid’ en ‘solidariteit’. Die drie worden nu vaker uitgedragen als dé kernwaarden of
gedeelde waarden van Nederland, zowel voor het onderwijs (Veugelers et al. 2015) als voor oude en
nieuwe burgers (szw 2014, op https://www.prodemos.nl/ ook in het Arabisch, Duits, Engels, Eritrees en
Frans).
3 Zoals de zorgen over de Culture wars (Tiemeijer 2014) en de al langer gaande communitaristische zoek-
tocht naar shared values (Etzioni 1992) in de Verenigde Staten, Canadese pogingen om met een lijstje van
zeven gedeelde waarden de eenheid van het land, inclusief Quebec, te verstevigen (Kymlicka 1995: 187
e.v.), het zoeken naar de core values van Britishness in het Verenigd Koninkrijk (McGhee 2010), de Duitse
debatten over Parallelgesellschaften (APuZ 2006) en eerdere over het bestaan of de wenselijkheid van een
Leitkultur (Lammert 2006); het weer benadrukken van republikeinse waarden in Frankrijk om polarisatie
te temperen (Duyvendak 2004: 12) en de zorgen over ‘sociaal-culturele afstand’ van migranten in
Nederland (Huijnk et al. 2015).
4 Steun voor democratische besluitvormingsprincipes maakt, samen met steun voor procedures en
instellingen, deel uit van de regime-legitimiteit, een tussenlaag tussen de identificatie met de politieke
gemeenschap (de natiestaat) en de steun voor actoren zoals partijen, politici en gezagsdragers (Easton
1965, Thomassen 2007, Hendriks et al. 2016).
5 In het onderzoek respectievelijk Duitsland en Italië en het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten;
als vijfde land werd de jonge democratie Mexico opgenomen. ‘The Civic Culture study was conceived in the
aftermath of World War II. The events of the 1920s and the 1930s and the reflections of social theorist on these events
informed their political theory. The tragic collapse of Italian and particularly German democracy and their subversion
into participant-destructive manias, and the instability of the French Third Republic, were the powerful historical
experiences contributing to this more complex theory of the relationship between political culture and democratic
stability.’ (Almond 1989: 16).
6 Zie ondertitel en bijdragen in Dalton en Welzel (2015) en de daar genoemde literatuur. Een andere
stroom van onderzoek in de civic culture-traditie ging meer door op het belang van onderling vertrouwen
en vrijwillige samenwerking tussen burgers. Een hoogtepunt daarvan was het onderzoek naar verschil-
len in civic community in Italië van Putnam (1993) en het vele daarop volgende onderzoek naar vereni-
gingsleven en sociaal kapitaal.
7 Er is echter geen scherpe domeinindeling van waarden te maken en in de literatuur lopen begrippen
ook door elkaar. Met ‘politieke waarden’ wordt soms gedoeld op algemene doeleinden van overheids-
beleid, maar vaak ook op idealen voor de wijze waarop beslissingen in de samenleving genomen moe-
ten worden. Dat geldt bijvoorbeeld voor het invloedrijke onderzoek van Ronald Inglehart (1977;
Inglehart en Welzel 2005; Halman 2007).
8 Het liefst 100%, maar er worden nu eenmaal per ongeluk wel eens antwoorden fout aangekruist en een
paar mensen mogen ook wel opzettelijk ‘foute’ antwoorden aankruisen zonder dat dit onmiddellijk het
idee van gedeelde waarden onderuit haalt.
9 Duyvendak (2004) neemt 70% instemming als criterium en dan hebben we het gevoelsmatig inderdaad
over een overgrote meerderheid. Maar een minderheid van 30% is toch ook niet gering. Electoraal
gesproken levert het een Tweede Kamerfractie van 45 zetels op en dat is aanzienlijk meer dan waar de
meeste partijen van kunnen dromen of waarover men zich in het geval van prognoses soms al grote
zorgen maakt. Kan men in een land van minderheden en gehechtheid aan proportionaliteit bij
70% overeenstemming spreken over ‘gedeelde waarden’?
12 zoeken naar gedeelde waarden

2 Burgers over ‘gedeelde waarden’
Opinieonderzoek uit 2009 in het kader van het Handvest Verantwoordelijk Burgerschap
geeft ons enig zicht op de mening van burgers over gedeelde waarden (Verhue en Roos
2009). Uit de groepsgesprekken blijkt dat burgers het belang van het onderwerp inzien:
gedeelde waarden en overeenstemming over gedragsregels die daaruit volgen zijn nodig
om ‘prettig samen te leven in de openbare ruimte’ (Verhue en Roos 2009: 19). In een
enquête werd vervolgens gevraagd wat men ervan vindt om een Handvest Burgerschap op
te stellen, ‘een document waarin de waarden staan die burgers met elkaar delen’. Op die
manier aangekondigd vindt 89% zo’n handvest een goed en 11% een slecht initiatief
(Verhue en Roos 2009: 30). Al werd in groepsdiscussies voorafgaand aan het enquête-
onderzoek ook duidelijk dat er scepsis is over het voornemen van de regering om een
document met gedeelde waarden op te stellen. Men vindt dat betuttelend, verwacht niet
dat het effectief is om de samenhang te bevorderen en vermoedt dat het een manier is van
de overheid om verantwoordelijkheid af te schuiven op burgers.
Interessant is dat uit dit onderzoek blijkt dat ook burgers gedeelde waarden niet zien als
heilige graal: waarden kunnen strijdig met elkaar zijn, mensen kunnen in de praktijk een
andere interpretatie hebben van een abstracte waarde en waarden hoeven niet altijd tot
uiting te komen in gedrag (Verhue en Roos 2009: 21).
Burgers zien het belang van gedeelde waarden, maar hebben ze ook het idee dat we in
Nederland zoiets als gedeelde waarden hebben? Die vraag is in het onderzoek van Verhue
en Roos niet expliciet gesteld, maar uit de bevindingen (waarover meer in § 6) valt af te
leiden dat Nederlanders waarden kunnen aanwijzen waarvan ze in ieder geval vinden dat
we die met elkaar zouden moeten delen.
In onderzoek van de Eurobarometer wordt wel expliciet gevraagd of er gedeelde waarden
zijn, al gaat het daarbij niet over waarden binnen de eigen samenleving, maar over de ver-
wantschap tussen lidstaten van de Europese Unie (eu). 55% van de Nederlanders vindt dat
de lidstaten ‘redelijk dicht’ bij elkaar liggen ‘met betrekking tot gedeelde waarden’,
1% vindt dat ze heel dicht bij elkaar liggen, 42% vindt dat ze redelijk/heel ver uit elkaar lig-
gen (F2.1). Opvallend is hoe verschillend hierover binnen de eu wordt gedacht. In diverse
landen, waaronder Frankrijk en België, vindt een meerderheid dat waarden van eu-
lidstaten ver uit elkaar liggen. De minste afstand zien de Tsjechen en Slowaken, de meeste
1
afstand zien de Letten, terwijl de naburige Esten en Litouwers middenposities innemen.
Noot
1 Van de landenvolgorde kunnen we verder geen verhaal maken en we hebben hier ook niet de mogelijk-
heid om het verband te onderzoeken tussen gepercipieerde verwantschap en feitelijke overeenkomst in
waarden tussen het betreffende land en de rest van de eu. Wel is het zo dat naarmate er in een land
meer waardenverwantschap tussen de eu-lidstaten wordt gepercipieerd het imago van de eu positiever
is (r = 0,54**) en men er vaker geneigd is tot vertrouwen in de eu (r = 0,42* (n = 28)). Binnen landen
geldt ook dat naarmate mensen meer verwantschap zien ze een gunstiger beeld van de eu hebben
(r = 0,19*** (Portugal en Estland) – r = 0,48*** (Bulgarije; Nederland 0,32***) en, met uitzondering van
14 burgers over ‘gedeelde waarden ’

3 Democratie als gedeelde waarde
Over één ding zijn Nederlanders het in ieder geval in hoge mate eens: democratie is een
goede zaak (Thomassen et al. 2014: 77; Den Ridder en Dekker 2015: 30). Zo is blijkens het
evs 2008 93% van de Nederlanders het eens met de stelling dat een democratie de beste
vorm van regeren is en vindt 92% een democratisch systeem een goede manier om het
land te besturen (tabel B3.1 in de bijlage, te vinden via www.scp.nl bij deze notitie). In het
ess 2012/’13 vindt 78% van de Nederlanders het ook heel belangrijk (95% minstens tamelijk
belangrijk) om in een democratie te wonen. Met zulke positieve cijfers kan ‘democratie’
wel een breed gedeelde waarde worden genoemd. Daarin staat Nederland niet alleen, zo
laat figuur 3.1 zien. Er zijn weliswaar landen waarin minder mensen hechten aan leven in
een democratie (omdat ze dat voor hun gevoel ook niet doen of omdat er andere dingen
belangrijker zijn: Rusland, Oekraïne, Litouwen); dat democratie een goede zaak is, lijkt
1
nauwelijks omstreden (Butt en Fitzgerald 2014: 4).
Thomassen (2007: 421) wijst er op dat cijfers over de steun voor democratie op zichzelf
weinig zeggen. Dat er steun is voor het idee van democratie is een mooi begin, maar om te
weten of er echt sprake is van een democratische consensus of gedeelde democratische
waarden, moeten we weten wat men onder democratie verstaat.
Maar wat is democratie?
In diverse onderzoeken is getracht met open en gesloten enquêtevragen te achterhalen
waaraan mensen denken bij het woord democratie en wat zij kenmerkend achten voor een
democratie (zie o.a. Thomassen 1994; Tiemeijer 2010; Welzel en Klingeman 2011;
Den Ridder en Dekker 2015). Die open en gesloten vragen leveren net iets andere uitkom-
sten op, maar wie de lijstjes naast elkaar legt (zie tabel B3.3 en B3.4 in de bijlage; Tiemeijer
2010: 219; Den Ridder en Dekker 2015: 57-58) ziet daarin wel een algemeen beeld naar
voren komen.
Mensen associëren democratie met vrijheid (vrijheid van meningsuiting, vrijheid in het
algemeen, een vrij land) en met een systeem om besluiten te nemen. Dat laatste gebeurt
met een breed scala aan termen; veelgenoemde zijn dat iedereen mag stemmen, dat het
een systeem is waarbij het volk (in meerderheid) beslist en waarbij iedereen inspraak heeft
(Den Ridder en Dekker 2015: 57-59). Moeten mensen kiezen uit kenmerken, dan wordt ook
massaal het belang van vrijheden onderschreven.
Met gegevens uit ess 2012/’13 kunnen we Nederland vergelijken met andere landen. Net als
in Nederland worden in andere eu-landen uit de ess-lijst met twaalf democratische ken-
merken (tabel B3.3 in de bijlage) vrije verkiezingen en een gelijke behandeling van recht-
banken het meest belangrijk gevonden. Die twee kenmerken staan in alle landen bovenaan
(Ferrin en Kriesi 2014: 12).
Wat gekozen wordt, is natuurlijk afhankelijk van wat de enquêtes aan mogelijkheden aan-
bieden. Basisvoorzieningen voor het menselijk bestaan winnen het allicht van kenmerken
van het kiesstelsel als ze gekozen mogen worden als ‘rechten van burgers in een democra-
16 democratie als gedeelde waarde

Geen resolute afwijzing van bestuur door experts of sterke leiders
Een scherper licht op de wellicht wat vrijblijvende steun voor democratie in abstracto is te
krijgen door na te gaan hoeveel steun er is voor alternatieven. Voor landsbestuur door het
leger is in Nederland weinig steun: slechts 3% vindt dat een goed idee, zo blijkt uit evs
2008/’09 (tabel B3.5 in de bijlage). Er is in ons land meer steun voor bestuur door een
sterke leider die ‘zich niet druk hoeft te maken om het parlement en verkiezingen’ (37%) en
nog meer voor experts die in de plaats van de regering besluiten nemen (51%). Daarmee
neemt Nederland geen bijzondere plaats in binnen West-Europa. Al zijn er ook landen met
veel grotere steun voor experts (90% in Bulgarije), veel meer geloof in sterke leiders
(85% in Moldavië) en enig draagvlak voor het leger als landsbestuur (32% in Moldavië,
37% in Turkije en 30% in Armenië). Tussen 1999 en 2008 is in ons land de steun voor
besluitvorming door experts en sterke leiders toegenomen; de steun voor bestuur door het
leger steeg nauwelijks (tabel B3.6 in de bijlage).
Dat een aanzienlijk deel van de Nederlanders open staat voor sterke leiders en besluit-
vorming door experts blijkt ook uit ander onderzoek. Uit onderzoek van Hilde Coffé en
Ank Michels uit 2011 blijkt dat 24% van de Nederlanders politieke besluiten liever zou laten
nemen door onafhankelijke experts dan door gekozen politici; 34% wil dat niet, 34% is
neutraal en 14% weet het niet. 18% zou liever zien dat ondernemers besluiten nemen in
plaats van gekozen politici (Den Ridder en Dekker 2015: 38).
cv 1975-2010/’11 laat zien dat een aanzienlijk deel van de Nederlanders tussen 1970 en
2010/’11 voorstander is van ‘meer moedige, onvermoeibare en toegewijde leiders waar het
volk vertrouwen in kan hebben’ in plaats van ‘wetten en instellingen’ (tabel B3.7 in de bij-
lage). De groep die wel wat ziet in sterke leiders (52% in 2010/’11) is groter dan de groep die
sterke leiders afwijst (26%), maar van consensus over dit onderwerp is geen sprake. Ook in
het cob zien we verdeeldheid over – in dat geval − ‘krachtige leiders’. 35% vindt het een
goed idee om het bestuur van het land over te laten aan krachtige leiders, 34% vindt dat
geen goed idee (Den Ridder et al. 2016: 8). Als we met mensen doorpraten over deze stel-
ling blijkt overigens dat de meeste voorstanders dit krachtige leiderschap bekijken in de
context van de representatieve democratie. De tegenstanders doen dat vaak niet; zij asso-
ciëren krachtige leiders met autoritair niet-democratisch leiderschap (Dekker et al.
2013: 28).
Dat de meest antidemocratische vorm van bestuur – besluitvorming door het leger – mas-
saal wordt afgewezen, is een bevestiging dat democratie een breed gedeelde waarde is.
Toch wijst niet iedereen niet-democratische besluitvorming door experts of sterke leiders
resoluut af en is de steun voor niet-democratische besluitvorming toegenomen. Dit komt
vooral door onvrede over de responsiviteit en daadkracht van de representatieve demo-
cratie (Hibbing en Theiss-Morse 2002; Coffé en Michels 2014; Den Ridder en Dekker 2015).
Noot
1 Inglehart en Welzel (2005: 270) constateren op basis van internationaal vergelijkend onderzoek dat er
geen grote verschillen bestaan tussen landen in hun steun voor de democratie. Die is wijdverbreid.
Zij wijzen er wel op dat achter die steun heel verschillende beweegredenen en motieven kunnen zitten
18 democratie als gedeelde waarde

4 Vrijheid en gelijkheid
Voordat we ingaan op opvattingen over vrijheid en gelijkheid, kijken we naar opinie-
onderzoek waarin verschillende waarden, rechten of vrijheden worden vergeleken.
Vrijheden, rechten en waarden vergeleken
In liss 2014 is voor drie grondrechten (niet-discrimineren, recht op een dak boven het
hoofd en de vrijheid van meningsuiting) gevraagd of ze altijd, in sommige omstandigheden
niet, in veel omstandigheden niet of nooit hoeven worden nageleefd (tabel B4.1 in de bij-
lage, te vinden via www.scp.nl bij deze notitie). 79% vindt dat de sociale grondrechten
altijd moeten worden nageleefd, 64% vindt dat over niet-discrimineren en 56% van ‘kun-
nen zeggen wat je denkt of voelt’. Sociale grondrechten staan hier dus het minst ter discus-
sie, de vrijheid van meningsuiting het meest: 37% kan daarvan omstandigheden bedenken
waarin ze niet hoeven worden nageleefd. We gaan verderop dieper op dit thema in.
In onderzoek van de Eurobarometer uit 1997 is een vergelijkbare vraag gesteld voor zeven
vrijheden en rechten (zie wrr 2003: 73). Sociale grondrechten komen in dit onderzoek niet
voor, niet-discrimineren en de vrijheid van meningsuiting wel, zij het in andere bewoordin-
gen. Ook in dit – al wat oudere – onderzoek is de vrijheid van meningsuiting minder abso-
luut dan de bescherming tegen discriminatie, hoewel de percentages onvergelijkbaar zijn.
De meeste mensen vinden dat het recht op wettelijke bescherming tegen discriminatie,
gelijkheid voor de wet en godsdienst- en gewetensvrijheid onder alle omstandigheden
zouden moeten gelden (resp. 89%, 88% en 87%). Voor de vrijheid van meningsuiting en
het recht op eigen taal en cultuur is het aandeel dat ze onder alle omstandigheden wil
accepteren iets lager, maar nog steeds erg hoog (resp. 76% en 74%). Voor de vrijheid van
vereniging (52%) en het actieve en passieve kiesrecht (57%) geldt dat een aanzienlijk klei-
nere groep ze vanzelfsprekend vindt. Dat de waarde van democratische participatie relatief
van minder belang wordt geacht, zien we later in deze notitie nog een paar keer terug.
Er is ook onderzoek waarbij mensen uit een lijst met waarden de drie belangrijkste moeten
aankruisen. Die vragen geven inzicht in de prioritering van bepaalde waarden, vrijheden en
rechten, al is de lijst die mensen te zien krijgen natuurlijk behoorlijk bepalend voor de uit-
komsten.
In onderzoek van de Eurobarometer in 2015 moesten mensen uit een lijst van twaalf waar-
den de drie belangrijkste kiezen. Vrede, individuele vrijheid, mensenrechten en respect
voor het menselijk leven worden door meer mensen belangrijk gevonden dan democratie,
gelijkheid, tolerantie en rechtstaat (tabel B4.2 in de bijlage). Zelfontplooiing, respect voor
andere culturen en godsdienst staan helemaal onderaan de lijst van waarden die voor
mensen persoonlijk van belang zijn.
In een onderzoek van onderzoeksbureau Veldkamp voor het 4 en 5 mei-comité in 2010
(Verhue et al. 2010) moest men drie waarden kiezen uit een lijst van acht. Daar worden
‘mensen in hun waarde laten’, ‘voor je mening uitkomen’, ‘besluiten nemen op basis van
argumenten’, ‘gelijkheid voor de wet’ en ‘erkenning van het recht om te verschillen’ het
20 vrijheid en gelijkheid

meningsuiting keert is in ieder geval heel klein). Aan de andere kant zijn er vragen die er op
duiden dat een substantiële groep vindt dat die vrijheid niet moet worden ingezet om
mensen te kwetsen. Dat heeft vermoedelijk alles te maken met de context en de omstan-
digheden waaraan mensen denken bij het invullen van de vragen. Het principe van vrijheid
van meningsuiting wordt breed gesteund, is een gedeelde waarde, maar lijkt binnen de
Nederlandse context ‘gepolitiseerd’. Het onderwerp heeft een symbolische betekenis
gekregen in het integratiedebat (vgl. Den Ridder et al. 2014: 26). De ene groep vindt dat de
vrijheid onderdeel is van de culturele identiteit die onder druk staat, de andere groep dat
de vrijheid wordt ingezet om moedwillig mensen te kwetsen – wat volgens hen niet de
bedoeling is.
Vrijheid van godsdienst
We hebben geen gegevens over steun voor godsdienstvrijheid in het algemeen. Onderzoek
van onderzoeksbureau Veldkamp uit 2010 laat zien dat 70% van de Nederlanders vindt dat
de vrijheid van meningsuiting en de vrijheid van godsdienst in elkaars verlengde liggen
(Verhue et al. 2010: 11). We zouden dan voorzichtig kunnen concluderen dat als men vindt
dat je mag zeggen wat je wilt, men vermoedelijk ook vindt dat je mag denken en geloven
wat je wilt.
Niet iedereen is echter van mening dat aanhangers van religies geheel moeten worden vrij-
gelaten in hun doen en laten. Al is het natuurlijk wel de vraag wat ‘geheel vrijlaten’ bete-
kent. Volgens cv 1980-2004 was in 1980 85% voorstander van het volledig vrijlaten van
katholieken, 84% vond hetzelfde over protestanten, 70% over islamieten, 71% over huma-
nisten en 57% over Jehova’s. In 2004 is men voor alle groepen minder tolerant: 75% is voor
het volledig vrijlaten van katholieken, 75% van protestanten, 63% van humanisten,
48% van islamieten en 51% van Jehova’s (tabel B4.10 in de bijlage). De vraag is na 2004
niet herhaald. Naar de redenen van de dalende steun tot dat jaar is het gissen. Misschien is
men door eigen secularisatie en voortdurende berichtgeving over godsdienstig gefundeerd
of gelegitimeerd geweld over de hele linie terughoudender geworden; misschien zijn pro-
blemen rond de islam een oorzaak (de vrijheid van ‘islamieten’ verliest de meeste sympa-
thie in tabel B4.10 in de bijlage) en worden andere geloofsrichtingen in het kader van een
gelijke behandeling meegetrokken.
Gelijke behandeling
Een centrale gelijkheid als democratische waarde is de politieke gelijkheid van burgers.
Het onthouden van politieke rechten aan bepaalde bevolkingscategorieën – vrouwen,
minvermogenden of mensen die geen belasting betalen – is in strijd met deze gelijkheids-
waarde. Uitsluiting van rechten op basis van leeftijd (jongeren onder 18 jaar), nationaliteit
(niet-Nederlanders bij Provinciale en nationale verkiezingen) of verblijfsduur (lokale verkie-
zingen) kunnen aanleiding zijn voor discussies ‘waar men de grens moet trekken’ maar
zullen zelden als principiële gelijkheidskwesties worden gezien. We hebben daarover
daarom geen opinies gezocht.
22 vrijheid en gelijkheid

situaties die hypothetisch het leven van de proefpersonen betroffen en niet slechts
abstract geformuleerde rechten en principes van gelijke behandeling: toestaan dat colle-
ga’s op het werk een hoofddoek dragen, halal eten invoeren op de crèche van eigen kinde-
ren, de bouw van een moskee in de buurt, een gebedsruimte inrichten op het werk, en
gescheiden gymles invoeren voor jongen en meisjes op de middelbare school van de eigen
kinderen. De acceptatie van het laatste was aanzienlijk minder dan van het eerste. Bete-
kent dat dat de tolerantie in het laatste geval minder was? Wel als de geringere acceptatie
verklaard zou moeten worden uit ‘dichterbij’ komen en iets van persoonlijk comfort moe-
ten inleveren, maar niet noodzakelijk als men strijdigheid ervaart met een andere waarde
of concurrerend principe (gelijkheid van jongens en meisjes, waarde van menging van sek-
sen) of de overweging dat acceptatie ten koste zou gaan van een ander persoon dan zich-
zelf (het eigen kind). Zonder betrouwbare informatie over de achterliggende overwegingen
is niet te zeggen of verminderde acceptatie erop wijst dat echte tolerantie eigenlijk ont-
breekt of dat een bepaalde vorm van tolerantie meer gaat concurreren met andere waar-
den. Dat vraagstuk bleek niet oplosbaar in de discussie over het proefschrift, laat staan dat
wij hier losse antwoorden op allerlei enquêtevragen stellig kunnen duiden in termen van
meer of minder neiging tot discriminatie.
Algemene vragen naar gelijke behandeling van groepen zijn er wel in recent onderzoek
over seksuele geaardheid. Met de stelling uit ess 2014/’15 dat homoseksuelen en lesbien-
nes vrij moeten zijn ‘het leven te leiden zoals zij dat willen’ is 91% van de Nederlanders het
eens, vergelijkbaar met de andere Noordwest-Europese volkeren (tabel B4.11 in de bijlage)
en zonder vermeldenswaardige veranderingen in de afgelopen tien jaar (tabel B4.12 in de
1
bijlage).
De steun voor vrijheid om te leven zoals men wil is niet zonder meer een afwijzing van dis-
criminatie op alle mogelijke levensgebieden, maar het ligt voor de hand dat die steun wel
gepaard gaat met een voorkeur voor gelijke behandeling van homo’s en hetero’s. Interes-
sant is dat ondanks de massale steun voor de vrijheden in Nederland in een Eurobarometer
van 2015 toch een ruime meerderheid (64% in 2015; tabel B4.13 in de bijlage) meent dat in
ons land veel discriminatie naar seksuele geaardheid plaatsvindt. Men ziet gelijke behan-
deling blijkbaar niet als een (gepraktiseerde) ‘gedeelde waarde’. Over de hele linie zijn
Nederlanders tamelijk sceptisch of de waarde van niet-discrimineren gerealiseerd wordt.
Die scepsis varieert tussen de eu-lidstaten zonder duidelijk regionaal patroon. Alleen in
Frankrijk is de scepsis over de hele linie substantieel groter dan in Nederland. In beide lan-
den springt de perceptie van veelvuldige discriminatie naar etnische achtergrond eruit
(tabel B4.13 in de bijlage). Een dergelijke perceptie is natuurlijk totaal wat anders dan een
acceptatie van discriminatie. De cijfers – 84% van de ondervraagde Nederlanders ziet fre-
quente discriminatie naar etnische afkomst, 66% naar religie of overtuigingen, 64% naar
seksuele geaardheid – laten echter wel zien dat er grote twijfel is of het niet-discrimineren
een stevig verankerde gedeelde waarde is.
Wordt mensen gevraagd om in concrete voorbeelden te kiezen tussen wel of niet ongelijk
behandelen van individuen of bevolkingsgroepen, dan zijn de voorstanders van gelijke
24 vrijheid en gelijkheid

eerder een christelijke school oprichten dan een groep allochtone moslims een islamitische
2
school (tabel B4.15 in de bijlage).
Noten
1 Zie Kuyper (2015) voor uitgebreidere landenvergelijkingen en andere indicatoren. Die bevestigen het
beeld van grote maar niet unieke tolerantie in Nederland. In die publicatie is ook aandacht voor ver-
schillen tussen bevolkingsgroepen in Nederland.
2 Vermoed mag worden dat de discriminatiegeneigdheid hier onderschat wordt want de situaties wor-
den direct na elkaar voorgelegd en mensen willen graag consistent zijn.
26 vrijheid en gelijkheid

6 Burgerschap
Burgerschap bedoelen we hier natuurlijk niet als een juridische categorie (het Nederlander-
schap) maar als iets normatiefs: goed of nastrevenswaardig burgerschap. Internationaal is
citizenship al heel lang een centrale term in de discussies over democratische waarden.
In Nederland kwam de term pas in het begin van de jaren negentig op (wrr 1992;
Van Gunsteren 1992), wellicht door de negatieve connotaties van de kwalificatie burgerlijk
(i.c. kleinburgerlijk).
In enkele internationale enquêtes zijn verschillende combinaties van eigenschappen voor-
gelegd met de vraag wat de belangrijkste zijn of hoe belangrijk ze zijn voor goed burger-
schap. De gegevens (tabel B6.1-B6.4 in de bijlage, te vinden via www.scp.nl bij deze notitie)
zijn deels als wat ouder (2002-2004), maar er is weinig reden om grote veranderingen te
verwachten. In de figuren 6.1-6.3 zijn alleen voor Nederland de meest actuele gegevens uit
deze internationale onderzoeken vermeld. In figuur 6.1 voert onafhankelijke meningsvor-
ming de lijst aan van zes kenmerken van goed burgerschap, gevolgd door mensen helpen
die slechter af zijn. In figuur 6.2 wordt een lijst van acht kenmerken aangevoerd door ande-
ren helpen, op afstand gevolgd door gehoorzamen aan wetten en regels. In figuur 6.3 staan
bovenaan een lijst van negen kenmerken dezelfde gezagsgetrouwheid en andere mensen
proberen te begrijpen. Het laagst in de lijstjes scoren politieke participatie (anders dan
gaan stemmen) en (consumenten)activisme (figuur 6.1 en 6.3), en zwart werken stimuleren
(figuur 6.2). De lijstjes bieden natuurlijk niet allemaal dezelfde mogelijke kenmerken van
goede burgers, maar duidelijk is dat sociale betrokkenheid en gezagsgetrouwheid hoger
scoren dan politieke activiteit. Dat is in andere Europese landen niet anders (tabel B6.1-
tabel B6.3 in de bijlage). De voorrang van sociaal burgerschap op politiek burgerschap
komt ook uit ander kwantitatief en kwalitatief onderzoek naar voren. Als er actief burger-
schap wordt verwacht, dan eerder tegenover de lokale gemeenschap dan met betrekking
tot de politiek (Dekker 2005; Jennings 2015).
Hoewel de veranderingen niet groot zijn, laat vergelijking van de aangepaste Nederlandse
gegevens in 2002 en 2014 (tabel B6.3 en tabel B6.4 in de bijlage) zien dat gezags-
getrouwheid (naleven van wetten en regels en belasting betalen) belangrijker zijn gewor-
den. Het naleven van wetten en regels is in 2014 de belangrijkste burgerdeugd geworden;
dat was het in 2004 al in de meeste Europese landen (tabel B6.3 in de bijlage). Boy- en
buycotten is in Nederland in 2014 iets belangrijker voor goed burgerschap dan tien jaar eer-
der, maar mensen elders in de wereld helpen zakte juist wat verder in als burgerdeugd
(Dekker 2015).
28 burgerschap

Figuur 6.3
Belang van negen kenmerken van goed burgerschap volgens issp 2014
altijd de wetten en regelgeving naleven
89
proberen mensen met andere meningen te
88
begrijpen
kritisch in de gaten houden wat de overheid
85
doet
nooit proberen belastingen te ontduiken
84
altijd gaan stemmen bij verkiezingen
83
mensen in Nederland helpen die het 
80
minder hebben
mensen in de rest van de wereld helpen die
64
het minder hebben
producten kiezen vanwege politieke, morele
of  milieu-overwegingen, ook al zijn die 56
wat duurder
43
actief zijn in sociale of politieke organisaties
0 20 40 60 80 100
Bron: tabel B6.4 in de bijlage
Worden de politieke kenmerken niet voorgelegd, maar wordt mensen gevraagd zelf te for-
muleren wat een goede burger wel en niet doet (tabel B6.5 in de bijlage), dan begint de
overgrote meerderheid van Nederlanders helemaal niet over politiek. In die eigen formule-
ringen is een goede burger iemand die voor zichzelf zorgt, anderen niet tot last is en ook
niet fraudeert en, in meer positieve termen, begrip opbrengt voor anderen, behulpzaam is
en zich sociaal engageert, vooral in de eigen omgeving en met mensen die het minder heb-
ben. Een goede burger is een ideale buur. De burgerschapsidealen zijn zelden politiek, maar
ook zelden puur privé. Lief zijn voor je kind of je partner valt niet onder het ideaal van
burgerschap. Burgerschap heeft wel te maken met een relatie tot onbekende anderen en
de grote maatschappij. Dat was zo in scp-enquêtes in 1996 en 2004 (Dekker 2005) en is een
paar jaar later niet anders als in enquêtes en focusgroepen door Veldkamp aan mensen
wordt gevraagd wat er zou moeten komen in een ‘Handvest Burgerschap’, waarin is vast-
gelegd wat we van iedereen mogen verwachten c.q. de waarden ‘die Nederlanders met
elkaar delen’ (tabel B6.6 in de bijlage). Vooral omgangsvormen moeten volgens burgers in
zo’n handvest een plek krijgen; aan het vastleggen van democratische rechten hebben ze
veel minder behoefte. Er is veel steun voor verdraagzaamheid (elkaar in waarde laten en
accepteren van verschillen), maar al minder voor een open houding. Men heeft het overi-
gens liever over ‘prettig samenleven’ dan over ‘respect’. Er is ook weinig steun om actief
deelnemen aan de samenleving op te nemen (Verhue en Roos 2009: 42). 51% vindt dat we
dit van elkaar mogen verwachten, 30% twijfelt, 19% vindt van niet (meest gesteunde
gedragsregel op dit punt: op de hoogte zijn van wat er in de samenleving gebeurt).
30 burgerschap

7 Meer dan waarden
Tot nu toe hebben we in opvattingen over maatschappelijke en politieke kwesties gezocht
naar algemenere voorkeuren die te zien zijn als indicatoren voor prodemocratische waar-
den. Zoals in paragraaf 1 aangegeven gaat het in een burgerlijke democratische cultuur niet
alleen om waarden, maar ook om houdingen tegenover medeburgers en de politiek en om
tradities van vrijwillige samenwerking. Die laatste factor laten we hier buiten beschouwing.
We beperken ons tot enkele indicatoren voor vertrouwen in andere mensen en voor
betrokkenheid bij de politiek.
Vertrouwen in (onbekende) medeburgers is een belangrijke houding in de burgerlijke
democratische cultuur omdat het mensen de ruimte geeft om zich politiek te manifesteren
(men is minder bang dat het uiten van afwijkende standpunten negatieve gevolgen heeft)
en een basis vormt voor collectieve actie (Almond en Verba 1989; Putnam 1993; Sullivan en
Transue 1999). Het niveau van sociaal vertrouwen – het idee dat de meeste mensen wel te
vertrouwen zijn, dat ze niet alleen aan zichzelf denken en proberen eerlijk te zijn – is in
Nederland hoog in vergelijking met andere Europese landen. Alleen in de noordse landen is
het hoger en in landen in Zuidoost-Europa is het heel veel lager (tabel B7.1 en tabel B7.2 in
de bijlage, te vinden via www.scp.nl bij deze notitie). Tijdreeksen uit de evs wijzen op een
toename van het sociale vertrouwen in Nederland. Gesteld voor de keuze dat ‘men niet
voorzichtig genoeg kan zijn in de omgang met mensen’ of ‘de meeste mensen wel te ver-
trouwen zijn’, kiest in 1981 38% voor het laatste en in 1999/2000 is dat 59% (tabel B7.5 in
de bijlage). In de periode 2002-2015 is er ook nog een stijging (tabel B7.6 in de bijlage). Er
zijn wel kanttekeningen te plaatsen bij de indicatoren. Mogelijk zegt het gepresenteerde
vertrouwen in anderen vooral wat over het vertrouwen in zichzelf om met andere mensen
om te gaan, maar dan nog is veel vertrouwen een positief element van een burgerlijke
democratische cultuur.
Gemeten naar het eigen oordeel over de politieke interesse scoort Nederland Europees ook
hoog in politieke betrokkenheid. Bij een vergelijking met 42 andere landen in 2008/’09
komt Nederland op de zesde plaats na drie Scandinavische landen, Duitsland en Georgië
(tabel B7.3 in de bijlage). Bij vergelijking op een iets andere vraag met veertien andere lan-
den in 2014/’15 komt Nederland op de vierde plaats na twee Scandinavische landen en
Duitsland (tabel B7.4 in de bijlage). In deze internationale vergelijkingen hebben we ook
het ‘niet totaal ontbreken van vertrouwen’ in de volksvertegenwoordiging en het rechts-
systeem opgenomen. Veel vertrouwen hebben is niet per se een democratische deugd,
integendeel, dat kan ook wijzen op een gebrek aan kritische betrokkenheid en desinte-
resse. Maar helemaal geen vertrouwen is in het algemeen ook niet goed omdat men dan
waarschijnlijk niet meer gelooft in mogelijkheden tot verbetering. Het wijst eerder op wan-
trouwen en afwijzing. Daarvan lijkt in Nederland in beide tabellen nauwelijks sprake.
Evenals in andere West-Europese landen hebben zo’n negen van de tien burgers wel enig
vertrouwen. Dat is in een aantal Zuidoost-Europese landen wel anders (tabel B7.3 in de
32 meer dan waarden

8 Slotbeschouwing
We hebben een grote hoeveelheid opinieonderzoek doorzocht op opvattingen die indica-
tief zijn voor gedeelde democratische waarden en aanverwante houdingen van een burger-
lijke democratische cultuur (civic culture). Meteen in het begin signaleerden we al dat we
weinig gedeelde waarden hoefden te verwachten in de zin van alom aanvaarde ‘waarden
waarover geen discussie mogelijk is’. Ruim voor het punt dat vrijwel iedereen hetzelfde
standpunt heeft, zal de betreffende enquêtevraag al zijn geschrapt. Zo zijn er geen vragen
te vinden om te laten zien dat vrijwel iedereen vindt dat vrouwen en mannen gelijke rech-
ten moeten hebben. We hebben het ‘gedeelde’ in deze notitie opgevat als iets gradueels en
gekeken in hoeverre relevante opvattingen in de Nederlandse bevolking aangehangen
worden en in hoeverre die aanhang afwijkt van die elders in Europa.
Wat heeft deze zoektocht naar gedeelde democratische waarden opgeleverd?
De eerste conclusie is dat er grote steun is voor de begrippen democratie, vrijheid en
gelijke rechten. Hier kunnen we toch wel spreken van ‘gedeelde waarden’ in de zin van
massaal aangehangen waarden. De betekenis daarvan is echter beperkt. Ze danken hun
populariteit aan hun abstracte karakter, hun leegte of vrije invulbaarheid. We hebben
gezien dat aan democratie heel verschillende betekenissen worden toegekend en vrijheden
en gelijke rechten met veel minder enthousiasme worden begroet als ze concreter worden,
als ze gaan botsen met andere waarden en de nadelen van hun toepassing in zicht komen.
Dat is trouwens ook iets wat burgers zelf waarnemen (Verhue en Roos 2009: 24-25).
De tweede conclusie is dat aan politieke participatie weinig waarde wordt gehecht. Vrijheid
van vereniging en kiesrecht vindt men minder absolute waarden dan niet-discrimineren,
gelijkheid of de vrijheid van meningsuiting. Desgevraagd zien ook burgers weinig in demo-
cratische participatie expliciet vastleggen als ‘gedeelde waarde’. Afgezien van het (meer
plichtmatige?) gaan stemmen is politieke activiteit geen belangrijke burgerschapswaarde.
Een goede burger geeft geen overlast, is hulpvaardig en gezagsgetrouw, denkt zelfstandig
na en probeert anderen te begrijpen.
Los van het vocabulaire van gedeelde waarden kan de derde en laatste conclusie zijn dat de
Europese en longitudinale cijfers weinig reden geven om zich zorgen te gaan maken over
de burgerlijke democratische cultuur in ons land. We zitten doorgaans met andere Noord-
west-Europese landen in de hoek van de goede cijfers en de ontwikkelingen gaan over de
hele linie minstens zo zeer de goede als de verkeerde kant op.
Die laatste conclusie is geruststellend, maar uitsluitend gestoeld op vergelijkende cijfers
voor de totale bevolking. We hebben in deze notitie nergens naar deelpopulaties gekeken
en we zijn ook niet ingegaan op de achtergronden van mensen die democratische waarden
afwijzen of anderszins de kenmerken van de burgerlijke democratische cultuur niet delen.
Vervolgonderzoek
Verder onderzoek in groepen op afstand van de burgerlijke democratische cultuur is een
voor de hand liggende suggestie. Dergelijk onderzoek kan starten bij de achtergronden van
34 slotbeschouwing

gebod of vanuit geloof in de onschendbaarheid van het menselijk leven. Dit voorbeeld laat
tevens zien dat het probleem niet hoeft te zijn dat normen onvoldoende gedeeld worden.
De heftige maatschappelijke reacties op normafwijkend gedrag van enkelingen illustreren
eerder een stevige consensus.
Maar terug naar de burgerlijke democratische cultuur als grondslag van een weerbare
democratie. Zou het geen vruchtbaarder perspectief zijn om te bevorderen dat mensen
waarden delen in plaats van intekenen op gedeelde waarden? In deze notitie passeerden
allerlei opvattingen de revue die het karakter hadden van botsende en schurende waarden
(vrijheid versus respect voor elkaar; democratie versus daadkracht; vrijheid om op te roe-
pen tot geweld). Mensen maken verschillende afwegingen, afhankelijk van persoonlijke
voorkeuren, formuleringen, framing en setting. Daar kan zinvol onderzoek naar gedaan
worden (meer lastige dilemma’s voorleggen, survey-experimenten, condities variëren,
heel veel meer laten toelichten bij keuzen van antwoorden in enquêtes, meer discursieve
methoden, groepsgesprekken). Minstens zo belangrijk is om na te gaan hoe in het echt
mensen met verschillende achterliggende waarden en overtuigingen rond door hen erva-
ren samenlevingsproblemen hun waarden met elkaar delen om tot oplossingen te komen.
Daaruit kunnen verbondenheid en wellicht ook meer dan situationeel gedeelde waarden
ontstaan.
36 slotbeschouwing

Ferrin, M. en H. Kriesi (2014). Europeans’ Understandings and Evaluations of Democracy: Topline Results of
Round 6 of the European Social Survey. Geraadpleegd via www.europeansocialsurvey.org/essresour
ces/findings.html.
Ferrin, M. en H. Kriesi (2016). Introduction: Democracy – the verdict of the Europeans. In: M. Ferrin en
H. Kriesi (red.), How Europeans view and evaluate democracy (p. 1-20). Oxford: Oxford University Press.
Gundelach, P. (2014). Freedom or equality. In: W. Arts en L. Halman (red.), Value contrasts and consensus in
present-day Europe (p. 143-161). Leiden/Boston: Brill.
Gunsteren, H. van (1992). Vier concepten van burgerschap. In: J.B.D. Simonis, A.C. Hemerijck en P.B. Lehning
(red.), De staat van de burger (p. 44-61). Meppel / Amsterdam: Boom.
Halman, L. (2007). Political Values. In: R. Dalton en H. Klingemann (red.), Oxford Handbook of Political Behavior
(p. 305-322). Oxford: Oxford University Press.
Hendriks, F., K. van der Krieken, S. van Zuydam en M. Roelands (2016). Bewegende beelden van democratie.
Legitimiteitsmonitor Democratisch Bestuur 2015. Den Haag: ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties.
Hibbing, J.R. en E. Theiss-Morse (2002). Stealth democracy: Americans' beliefs about how government should work.
Cambridge/New York: Cambridge University Press.
Huijnk, W., J. Dagevos, M. Gijsbers en I. Andriessen (red.) (2015). Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele
afstand en positie van migrantengroepen in Nederland. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Inglehart, R. (1977). The silent revolution. Princeton: Princeton University Press.
Inglehart, R. en C. Welzel (2005). Modernization, cultural change, and democracy: The human development sequence.
Cambridge: Cambridge University Press.
Jennings, M.K. (2015). The dynamics of good citizenship norms. In: T. Poguntke, S. Rossteutscher, R. Schmitt-
Beck en S. Zmerli red.), Citizenship and democracy in an era of crisis (p. 93-111). New York: Routledge.
st
Kim, Y. (1999). A common framework: the ethics of the 21 century. Parijs: Unesco.
Klicperová-Baker, M. en J. Košťál (2015). European sociopolitical mentalities: Identifying pro- and antidemo-
cratic tendencies. Part I – Individual citizens’ perspective. In: European Societies, jg. 17, nr. 3, p. 301-332.
Kuyper, L. (2015). Wel trouwen, niet zoenen. De houding van de Nederlandse bevolking tegenover lesbische, homoseksu-
ele, biseksuele en transgender personen. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Kymlicka, W. (1995). Multicultural citizenship. Oxford: Oxford University Press.
Lammert, N. (red.) (2006), Verfassung, Patriotismus, Leitkultur. Was unsere Gesellschaft zusammenhält. Hamburg:
Hoffmann und Campe.
Marini, M.M. (2001). Social Values and Norms. In: E.F. Borgatta en R.J.V. Montgomery (red.), Encyclopedia of
Sociology (p. 2828-2840). New York: Macmillan.
McGhee, D. (2010). Security, citizenship and human rights: Shared values in uncertain times. Basingstoke: Palgrave
McMillan.
Mouffe, C. (2009 [2005]). The democratic paradox. Londen: Verso.
Muller, E.N. en M.E. Seligson (1994). Civic culture and democracy: The question of causal relationships.
In: American Political Science Review, j. 88, nr. 3, p. 635-652.
Noije, L. van (2012). Coproductie veiligheid. In: V. Veldheer, J. Jonker, L. van Noije en C. Vrooman (red.),
Een beroep op de burger (p.188-212). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
O’Donovan, N.J. (2009). Common values and liberal democracy. Cambridge: Harvard University (dissertatie).
Putnam, R.D. (1993). Making democracy work. Princeton: Princeton University Press.
Ridder, J. den, en P. Dekker (2015). Meer democratie, minder politiek? Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Ridder, J. den, M. den Draak, P. van Houwelingen en P. Dekker (2014). Burgerperspectieven 2014|4. Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Ridder, J. den, P. Dekker, P. van Houwelingen m.m.v. Esther Schrijver (2016). Burgerperspectieven 2016|1.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
38 literatuur

Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau
Werkprogramma
Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt twee keer per jaar zijn Werkprogramma vast.
De tekst van het lopende programma is te vinden op de website van het scp: www.scp.nl.
scp-publicaties
Onderstaande lijst bevat een selectie van publicaties van het Sociaal en Cultureel Plan-
bureau. Deze publicaties zijn in gedrukte vorm verkrijgbaar bij de (internet)boekhandel en
zijn als pdf gratis te downloaden via www.scp.nl. Een complete lijst is te vinden op
www.scp.nl/publicaties.
scp-publicaties 2015
2015-1 Rapportage sport 2014 (2015). Annet Tiessen-Raaphorst. isbn 978 90 377 0731 1
2015-2 Media:Tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie (Het culturele
draagvlak, deel 14) (2015). Nathalie Sonck en Jos de Haan. isbn 978 90 377 0732 8
2015-3 Aanbod van arbeid 2014. Arbeidsdeelname, flexibilisering en duurzame inzetbaarheid (2015).
Jan Dirk Vlasblom, Patricia van Echtelt en Marian de Voogd-Hamelink.
isbn 978 90 377 0595 9
2015-4 Zicht op zorggebruik. Ontwikkelingen in het gebruik van huishoudelijke hulp, persoonlijke
verzorging en verpleging tussen 2004 en 2011 (2015). Inger Plaisier en Mirjam de Klerk.
isbn 978 90 377 0641 3
2015-5 Surveying ethnic minorities. The impact of survey design on data quality (2015). Joost
Kappelhof. isbn 978 90 377 0545 4
2015-6 Maten voor gemeenten. Prestaties en uitgaven van de lokale overheid in de periode
2007-2012 (2015). Evert Pommer, Ingrid Ooms en Saskia Jansen.
isbn 978 90 377 0738 0
2015-7 Concurrentie tussen mantelzorg en betaald werk (2015). Edith Josten en Alice de Boer.
isbn 978 90 377 0550 8
2015-8 Langer in Nederland. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en Bulgarije
in de eerste jaren na migratie (2015). Mérove Gijsberts (scp) en Marcel Lubbers (Rad-
boud Universiteit). isbn 978 90 377 0571 3
2015-9 Gisteren vandaag. Erfgoedbelangstelling en erfgoedbeoefening (Het culturele draagvlak,
deel 15) (2015). Andries van den Broek en Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0665 9
2015-10 Vrouwen, mannen en de hulp aan (schoon)ouders (2015). Alice de Boer, Mirjam de Klerk
en Ans Merens. isbn 978 90 377 0745 8 (elektronische publicatie)
2015-11 Jeugdzorg: verschil tussen budget en contract. Een voorbeeld uit de regio (2015). Evert
Pommer en Klarita Sadiraj. isbn 978 90 377 0737 3 (elektronische publicatie)
40 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2015-28 Roemeense migranten. De leefsituatie in Nederland kort na migratie (2015). Mérove
Gijsberts (scp)en Marcel Lubbers (ru) isbn 978 90 377 0763 2
2015-29 Keuzeruimte in de langdurige zorg. Veranderingen in het samenspel van zorgpartijen en cliën-
ten (2015). Mariëlle Non (cpb), Ab van der Torre (scp), Esther Mot (cpb), Evelien
Eggink (scp), Pieter Bakx (eur) en Rudy Douven (cpb). isbn 978 90 377 0762 5
(elektronische publicatie)
2015-30 55-plussers en seksuele oriëntatie. Ervaringen van lesbische, homoseksuele, biseksuele en
heteroseksuele 55-plussers (2015). Jantine van Lisdonk en Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0766  3
2015-31 Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele afstand en positie van migrantengroepen in
Nederland. (2015). Redactie: Willem Huijnk, Jaco Dagevos, Mérove Gijsberts en Iris
Andriessen. isbn 978 90 377 0767 0
2015-32 Pensions: solidarity and choice. Opinions of working people on supplementary pensions.
(2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0771 7 (elektronische publicatie)
2015-33 Public sector achievement in 36 countries. A comparative assessment of inputs, outputs and
outcomes (2015). Benedikt Goderis (red.) isbn 978 90 377 0741 0
2015-34 De sociale staat van Nederland 2015 (2015). Rob Bijl, Jeroen Boelhouwer, Evert
Pommer en Iris Andriessen. isbn 978 90 377 0768 7
2015-35 Informele hulp: wie doet er wat ? Omvang, aard en kenmerken van mantelzorg en vrijwilli-
gerswerk in de zorg en ondersteuning in 2014(2015). Mirjam de Klerk, Alice de Boer,
Inger Plaisier, Peggy Schyns en Sjoerd Kooiker. isbn 978 90 377 0769 4
2015-36 Betrokken wijken. Ervaringen van bewoners en professionals met wijkverbetering in vier
(voormalige) aandachtswijken (2015). Jeanet Kullberg, Lonneke van Noije, Esther van
den Berg, Wouter Mensink en Malika Igalla, m.m.v. Hanneke Posthumus. isbn 978
90 377 0764 9
2015-37 Zorg vragen of zorg dragen? Een verkenning van de invloed van netwerken en inkomen op het
gebruik van langdurige zorg door Nederlandse 55-plussers (2015). Isolde Woittiez,
Evelien Eggink, Debbie Verbeek-Oudijk en Alice de Boer. isbn 978 90 377 0765 6
(elektronische publicatie)
scp-publicaties 2016
2016-1 Trust, life satisfaction and opinions on immigration in 15 European countries (2016). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp en Ineke Stoop. Isbn 978 90 377 0775 5
2016-2 Lekker vrij!? Vrije tijd van vrouwen, tijdsdruk en de relatie met de arbeidsduur van vrouwen
(2016). Wil Portegijs (scp), Mariëlle Cloïn (scp), Rahil Roodsaz (Atria) en Martin
Olsthoorn (scp). isbn 978 90 377 0776 2
2016-3 Kiezen bij de kassa. Een verkenning van maatschappelijk bewust consumeren in Nederland
(2016). Peggy Schyns. isbn 978 90 377 0709 0
2016-4 Kleine gebaren. Het belang van dorpsgenoten voor ouderen op het platteland (2016). Lotte
Vermeij. isbn 978 90 377 0779 3 (elektronische publicatie)
42 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

