 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
Postbus 20018 
2511 VX  DEN HAAG 
2500 EA  DEN HAAG 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
104101-100665-J 
  
Bijlagen 
 
1 
 
Datum 26 oktober 2012 
Uw brief 
Betreft Kamervragen 
24 augustus 2012 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Geachte voorzitter, 
brief. 
 
Hierbij zend ik u mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Ortega-Martijn 
(CU) en Wiegman-van Meppelen Scheppink (CU) over kinderrechten op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba  (2012Z15343). 
 
Hoogachtend, 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
 
 
 
mw. drs. M.L.L.E. Veldhuijzen van Zanten-Hyllner 
 
 
Pagina 1 van 6 
 

  
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Be zoekadres: 
der Staten-Generaal 
(een Centrum voor Jeugd en Gezin, verbetering jeugdgezondheidszorg, 
Parnassusplein 5 
Postbus 20018 
verbetering naschoolse opvang en vrijetijdsvoorzieningen) als 
2511 VX  DEN HAAG 
2500 EA  DEN HAAG 
jeugdzorgvoorzieningen en verbetering van de jeugdbescherming. Dit plan is T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
 
vanaf 2009 uitgevoerd en de basisvoorzieningen zijn inmiddels gerealiseerd. De 
www.rijksoverheid.nl 
 
komende jaren vergt borging en kwaliteitsverbetering nog heel veel aandacht. Zo 
 
 
is recent op Bonaire, St. Eustatius en Saba een startconferentie gehouden over de 
Ons kenmerk 
 
aanpak van kindermishandeling. Vanuit de VWS-begroting is hiervoor structureel 
104101-100665-J 
  
3,5 mln. extra beschikbaar gesteld. 
Bijlagen 
 
 
1 
 
Datum 26 oktober 2012 
Zoals is vermeld in de brief van 23 januari 2012 (2011-2012, 33 000-IV, nr 55) is 
Uw brief 
Betreft Kamervragen 
ieder land in het Koninkrijk zelf verantwoordelijk voor het beschermen van 
24 augustus 2012 
 
 
kinderrechten zoals dat is vastgelegd in het Internationaal Verdrag inzake de 
Correspondentie uitsluitend 
 
Rechten van het Kind. Met in inachtneming van deze eigen verantwoordelijkheid 
richten aan het retouradres 
 
en gelet op de visie van Nederland op de samenwerking binnen het Koninkrijk met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Geachte voorzitter, 
ondersteunt de Nederlandse regering de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten, 
brief. 
 
binnen het Koninkrijk op het gebied van de kinderrechten onder meer door middel 
Hierbij zend ik u mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
van de samenwerkingsprogramma‟s. Het gaat dan bijvoorbeeld om leerplicht, het 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Ortega-Martijn 
tegengaan van schooluitval, leerlingenzorg, actieve betrokkenheid van ouders bij 
(CU) en Wiegman-van Meppelen Scheppink (CU) over kinderrechten op Bonaire, 
het onderwijs van hun kinderen, maar ook om armoedebestrijding, 
Sint Eustatius en Saba  (2012Z15343). 
opvoedingsondersteuning, sport en verbetering van wijken. Daarnaast 
 
ondersteunt de Nederlandse Vertegenwoordiging in Aruba, Curaçao en Sint 
Hoogachtend, 
Maarten specifieke (kleine) subsidieaanvragen, onder meer op het gebied van 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
kinderrechten. 
 
 
 
4 
 
Hoe verhoudt deze verantwoordelijkheid krachtens het VN-Kinderrechtenverdrag 
mw. drs. M.L.L.E. Veldhuijzen van Zanten-Hyllner 
zich tot het onderscheid dat op veel punten wordt gemaakt - op basis van het 
 
Statuut en de WOLBES en het bestuurlijk akkoord - en dat direct invloed heeft op 
 
de toegang van kinderen en gezinnen tot basisvoorzieningen (zoals 
kinderbijslag)?  
 
Antwoord 4 
Voor Caribisch Nederland is gekozen voor maatwerk om rekening te houden met 
de bijzondere omstandigheden van de eilanden. Een belangrijk voorbeeld is de 
keuze voor de dollar in plaats van de euro. Ook bijvoorbeeld op het terrein van de 
zorg zijn specifieke oplossingen gekozen passend bij de lokale situatie. Discussies 
over gelijke behandeling worden vooral gevoerd in het kader van sociale 
voorzieningen zoals uitkeringen, kindertoeslag en huursubsidie. Het pakket aan 
regelgeving moet echter in zijn totaliteit worden beoordeeld. Zo is er gekozen voor 
een relatief simpel fiscaal stelsel met een hoge belastingvrije voet, een relatief 
lage vlaktax, maar dan ook geen compensaties via toeslagen en subsidies.  
 
5 
Is dit onderscheid in overeenstemming met de Nederlandse Grondwet (art. 1) en 
het VN-Kinderrechtenverdrag (art. 2)?  
 
Antwoord 5 
Artikel 2 van het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind (alle 
rechten gelden voor alle kinderen) en artikel 1 van de Grondwet regelt dat gelijke 
gevallen gelijk worden behandeld. Voor Caribisch Nederland is er echter dikwijls 
geen sprake van gelijke behandeling omdat er geen sprake is van gelijke gevallen 
gezien de bijzondere omstandigheden op de eilanden en de regio waar zij zich Pagina 1Pa vgainna 6 3  van 6 
  

   
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Be  zoekadres: 
der Staten-Generaal 
(edee (jen Cuegndt)gerum zovnodohr eJeuidszgodr ge ne nGezi hetn ,o nvedrberwetiejs rinis ge jen uwgodrdget zvoenedlh geeidïnszveostrge,e rd om de 
Parnassusplein 5 
Postbus 20018 
vkewrbaleitteeitr inegn  ndasce vohoorzolise oeninpgveann gve erdn evr ritjee tvijderbsveotoerzreine.n  ingen) als 
2511 VX  DEN HAAG 
2500 EA  DEN HAAG 
je ugdzorgvoorzieningen en verbetering van de jeugdbescherming. Dit plan is T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
 
v8an af 2009 uitgevoerd en de basisvoorzieningen zijn inmiddels gerealiseerd. De 
www.rijksoverheid.nl 
 
kBoement un dhee tjare eenns  vmeergtt  dbeo rgcoinnstg atene riknwgal -it zeoitalsvs edrbeezete drionogr  ndoegsk huenedl ivgeeenl  iaann dacht. Zo 
 
 
iSs preraakcenmakt ope Bndoen aiZreak,e Snt .w Eeurdst gateiuuis t e- nd atSaba  verscheeni lstleartndeco kninfedreerrentiche gteenh ooupd edne  oBvEeSr- de 
Ons kenmerk 
 
aaneilanpdaken v nanie tk ignedweaarbrmishoanrgdd ewlionrdg.e Vnan, zuoialt s deh eVtWS rech-bte gorop etienng  adeis hqieurvatoeo r structureel 
104101-100665-J 
  
3le,v5e mlnsstn.an exdtaard, ra beschheti krebaarcht  ogpe stoneltdw.i kkeling en ontplooiing, het recht op vrije- 
Bijlagen 
 
t ijdsvoorziening, het recht op adequaat onderwijs en gezondheidszorg, het recht 
1 
 
Datum 26 oktober 2012 
Zopo albs eschis veermirmenlgd  tieng deen  bkriinedfe vrmian sh23an jandeuliaring  e2n0 1mi2 sbr(20u1i1k,- 2e0tc.12 ,,  e3n3  w00at0 -gIVaat, n ur  55) is 
Uw brief 
Betreft Kamervragen 
hieideeraanr lan ddo einn ?h e t Koninkrijk zelf verantwoordelijk voor het beschermen van 
24 augustus 2012 
 
 
k inderrechten zoals dat is vastgelegd in het Internationaal Verdrag inzake de 
Correspondentie uitsluitend 
 
RechAntwteono rvdan 8  het Kind. Met in inachtneming van deze eigen verantwoordelijkheid 
richten aan het retouradres 
 
eZno algs eliekt  eoeprd deer  vhisiebe  aanvang Neegdeevrlenan is d doep  midessi samene voowr ehrketi njegu bgidnbneelne ihde itn Ko Carininbkischrijk  met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Geachte voorzitter, 
Nedondeerstrlaneudn gt edbeas Nedeerder loanp dhseet  reIngteernrinatgi odneaal lan Vdeerdn rag Arubina,z akCueraça Recho teenn  Sviannt  Mheaartt Kiennd,.  
brief. 
 
Debin ndeaartn heote  Koonndienrnkriojk meonp  actheti egs ehbeiebdb evnan aan de  dkien dveorrelbrechngteinng o vnande r dmeezee mir dssiooer  middel 
Hierbij zend ik u mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
vbanijg edderage samenn, maar werkionogkspro in tgoramma‟ekomsts. z uHlleetn g actaatie ds anno bdiijvog zoijnrb. e eld om leerplicht, het 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Ortega-Martijn 
t egengaan van schooluitval, leerlingenzorg, actieve betrokkenheid van ouders bij 
(CU) en Wiegman-van Meppelen Scheppink (CU) over kinderrechten op Bonaire, 
h9e t onderwijs van hun kinderen, maar ook om armoedebestrijding, 
Sint Eustatius en Saba  (2012Z15343). 
oOppv woeedlkineg mansondieer rsotneduenrhingo,u dspot urt d een k ovemerbnedteer ipnegri voande  wcoijkenntact. eDaarnn metaas zotw el 
 
bonewdeorstneers unalts  dgee Nedzagsderlrageandsrs e Vope rtBeogneainrewo, oSridnitg Einugst iatn iAurus bena,  SCaba uraçaovoe r end eS siinttu atie 
Hoogachtend, 
vManaart kiennd esperenci alfiedkaar?e (k  le ine) subsidieaanvragen, onder meer op het gebied van 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
k inderrechten. 
 
An twoord 9 
 
De4  organisatie Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland onderhoudt 
 
reHogee lvmaerhtiogu codt ndteaczet  meverant dtew goeozrdagheliejkhbbeeirs d korachp det ednris eh eeitlan VNde-Kin.n Vdiea rredechzet eonrgveanrdisatragi e 
mw. drs. M.L.L.E. Veldhuijzen van Zanten-Hyllner 
zoinchtv antotg h iekt si ognndalerschen oeviedr  ddate  voopo vrtegeanl pgu nvtanen  dweo vrderbt geetmaakeringet n-  oopp  hbeasit gs evbanied h veant  de 
 
jeStuatgudu. tB eenw odnee WOLBrs kunEnSe ne nv ohoer t vbrageestuunrl oivjk er akoknodoerdr an - deenre d atop dvioreectd-  iennv loed heeft op 
 
dope gtrooeegioanndge vrstane ukinnidnegre tenre echn tg ebzij deinne nC etnottra  basivosvor oJeuorzgiedn ienng eGezin (zno.al  s 
 kinderbijslag)?  
10  
IAns dtwe nouo rgde sch4 etste situatie van kinderen in Caribisch Nederland voor u aanleiding 
Vom oor uwCari bebleischid t eN evdeeranrlandedre is n? geZkoo zja,en i s vodoer  nmaatu gewscherket stom e kreinkdeenrreingch tete hnosiutdueatni eme opt  
Cdeari bbijzoischn dNedere eorlmstandan vdoiogr hue daanen lveanidi ndge  oem ilancodnecretn. Eee nm baatelanreggriejk lenv oteo rbinieteiëldre ins  de 
k(veanuzuei tv ovoer rscdeh idlleonllar de imin pnliasattes riveans),  dzeo ales uroop.  Oohetk  gbeibjvoiedo rbvanee larmod op ehdeet bteerrestriijdn ivnang,  de 
zboergsch zeijnrmi spengci tefigeekne  oenp lohssiulpn gbeij kn ginedkeormizensh panassdeenlindg b eij nd gee lwokeallde,  vsietrugatroiete. nDi vscuan ssies 
tooveekr ogmselitjke kanbsenehan vodoer linkgin dweorerdne,n o vpovooraled ignegvsoonerdde rstin ehuent iknadeg enr  vschano soolse enciale  
nvoascorzhioeonlise mongen zgoeallijkhs ueitdkeenri?n  g en, kindertoeslag en huursubsidie. Het pakket aan 
re gelgeving moet echter in zijn totaliteit worden beoordeeld. Zo is er gekozen voor 
Aneentw reolatoriedf  1si0mp el fiscaal stelsel met een hoge belastingvrije voet, een relatief 
Hlageet st vrulakcttaxure, emaar l verbdeante reoonk v ganee dne co pompsiteien satvanie ks invdia ertoeensl hageeeftn  mienjn su aanbsiddacies.ht  . De 
 geschetste situatie is een bevestiging van de door mij ondernomen en 
v5o orgenomen acties.  
I s dit onderscheid in overeenstemming met de Nederlandse Grondwet (art. 1) en 
Hheett  VCNomi-Kitnéd veanrre chdet eVnevreenrdigrag de Nat(arti.e 2s )?vo  or de monitoring van het Internationaal 
V erdrag van de Rechten van het Kind heeft in 2009 gewezen op de zorgelijke 
Ansitutwatioeo vrand 5 d e kinderrechten in de toenmalige Nederlandse Antillen. Saba, Sint 
AEurtstikateli u2s  veann  Bhoent aiInrete hrneatbbioennaal daaro Verdm rag al inin z2ak00e8  dmee Rt eNedchteenrl anvand  afhegte Kisprond k(alenl eo m de 
rejeuchgtdeaann gpeaklde tno tv oéoér n alvlane k dined perireonri) taienre art thiekma‟sel 1  vtane mak de Groen. nIdnw 2e0t0 re9 geenl t2 d0at10 g zeijnlijk e 
hgeievrvaloleonr  egxetlira jk miwodrddeelne nb evhrianjgedmaakeld. Vto. o r Caribisch Nederland is er echter dikwijls 
geen sprake van gelijke behandeling omdat er geen sprake is van gelijke gevallen 
                                                                                                                          
gezien de bijzondere omstandigheden op de eilanden en de regio waar zij zich Pagina 1PPaa vggaiinnnaa 6  35   vvaann  66  
 
   

