 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
Postbus 20018 
2511 VX  DEN HAAG 
2500 EA  DEN HAAG 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
104101-100665-J 
  
Bijlagen 
 
1 
 
Datum 26 oktober 2012 
Uw brief 
Betreft Kamervragen 
24 augustus 2012 
 
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Geachte voorzitter, 
brief. 
 
Hierbij zend ik u mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Ortega-Martijn 
(CU) en Wiegman-van Meppelen Scheppink (CU) over kinderrechten op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba  (2012Z15343). 
 
Hoogachtend, 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
 
 
 
mw. drs. M.L.L.E. Veldhuijzen van Zanten-Hyllner 
 
 
Pagina 1 van 6 
 

 
 
(een Centrum voor Jeugd en Gezin, verbetering jeugdgezondheidszorg, 
verbetering naschoolse opvang en vrijetijdsvoorzieningen) als 
jeugdzorgvoorzieningen en verbetering van de jeugdbescherming. Dit plan is 
vanaf 2009 uitgevoerd en de basisvoorzieningen zijn inmiddels gerealiseerd. De 
komende jaren vergt borging en kwaliteitsverbetering nog heel veel aandacht. Zo 
is recent op Bonaire, St. Eustatius en Saba een startconferentie gehouden over de 
aanpak van kindermishandeling. Vanuit de VWS-begroting is hiervoor structureel 
3,5 mln. extra beschikbaar gesteld. 
 
Zoals is vermeld in de brief van 23 januari 2012 (2011-2012, 33 000-IV, nr 55) is 
ieder land in het Koninkrijk zelf verantwoordelijk voor het beschermen van 
kinderrechten zoals dat is vastgelegd in het Internationaal Verdrag inzake de 
Rechten van het Kind. Met in inachtneming van deze eigen verantwoordelijkheid 
en gelet op de visie van Nederland op de samenwerking binnen het Koninkrijk 
ondersteunt de Nederlandse regering de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten, 
binnen het Koninkrijk op het gebied van de kinderrechten onder meer door middel 
van de samenwerkingsprogramma‟s. Het gaat dan bijvoorbeeld om leerplicht, het 
tegengaan van schooluitval, leerlingenzorg, actieve betrokkenheid van ouders bij 
het onderwijs van hun kinderen, maar ook om armoedebestrijding, 
opvoedingsondersteuning, sport en verbetering van wijken. Daarnaast 
ondersteunt de Nederlandse Vertegenwoordiging in Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten specifieke (kleine) subsidieaanvragen, onder meer op het gebied van 
kinderrechten. 
 
4 
Hoe verhoudt deze verantwoordelijkheid krachtens het VN-Kinderrechtenverdrag 
zich tot het onderscheid dat op veel punten wordt gemaakt - op basis van het 
Statuut en de WOLBES en het bestuurlijk akkoord - en dat direct invloed heeft op 
de toegang van kinderen en gezinnen tot basisvoorzieningen (zoals 
kinderbijslag)?  
 
Antwoord 4 
Voor Caribisch Nederland is gekozen voor maatwerk om rekening te houden met 
de bijzondere omstandigheden van de eilanden. Een belangrijk voorbeeld is de 
keuze voor de dollar in plaats van de euro. Ook bijvoorbeeld op het terrein van de 
zorg zijn specifieke oplossingen gekozen passend bij de lokale situatie. Discussies 
over gelijke behandeling worden vooral gevoerd in het kader van sociale 
voorzieningen zoals uitkeringen, kindertoeslag en huursubsidie. Het pakket aan 
regelgeving moet echter in zijn totaliteit worden beoordeeld. Zo is er gekozen voor 
een relatief simpel fiscaal stelsel met een hoge belastingvrije voet, een relatief 
lage vlaktax, maar dan ook geen compensaties via toeslagen en subsidies.  
 
5 
Is dit onderscheid in overeenstemming met de Nederlandse Grondwet (art. 1) en 
het VN-Kinderrechtenverdrag (art. 2)?  
 
Antwoord 5 
Artikel 2 van het Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind (alle 
rechten gelden voor alle kinderen) en artikel 1 van de Grondwet regelt dat gelijke 
gevallen gelijk worden behandeld. Voor Caribisch Nederland is er echter dikwijls 
geen sprake van gelijke behandeling omdat er geen sprake is van gelijke gevallen 
gezien de bijzondere omstandigheden op de eilanden en de regio waar zij zich Pagina 3 van 6 
 

 
 
de (jeugd)gezondheidszorg en het onderwijs is en wordt veel geïnvesteerd om de 
kwaliteit en de voorzieningen verder te verbeteren.  
 
8 
Bent u het eens met de constatering - zoals deze door deskundigen in 
Spraakmakende Zaken werd geuit - dat verschillende kinderrechten op de BES-
eilanden niet gewaarborgd worden, zoals het recht op een adequate 
levensstandaard, het recht op ontwikkeling en ontplooiing, het recht op vrije- 
tijdsvoorziening, het recht op adequaat onderwijs en gezondheidszorg, het recht 
op bescherming tegen kindermishandeling en misbruik, etc. , en wat gaat u 
hieraan doen?  
 
Antwoord 8 
Zoals ik eerder heb aangegeven is de missie voor het jeugdbeleid in Caribisch 
Nederland gebaseerd op het Internationaal Verdrag inzake Rechten van het Kind. 
De daartoe ondernomen acties hebben aan de volbrenging van deze missie 
bijgedragen, maar ook in toekomst zullen acties nodig zijn.  
 
9 
Op welke manier onderhoudt u de komende periode contacten met zowel 
bewoners als gezagsdragers op Bonaire, Sint Eustatius en Saba over de situatie 
van kinderen aldaar?   
 
Antwoord 9 
De organisatie Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland onderhoudt 
regelmatig contact met de gezaghebbers op de drie eilanden. Via deze organisatie 
ontvang ik signalen over de voortgang van de verbeteringen op het gebied van de 
jeugd. Bewoners kunnen voor vragen over onder andere opvoed- en 
opgroeiondersteuning terecht bij de Centra voor Jeugd en Gezin.  
 
10 
Is de nu geschetste situatie van kinderen in Caribisch Nederland voor u aanleiding 
om uw beleid te veranderen? Zo ja, is de nu geschetste kinderrechtensituatie op 
Caribisch Nederland voor u aanleiding om concrete maatregelen te initiëren 
(vanuit verschillende ministeries), zoals op het gebied van armoedebestrijding, 
bescherming tegen en hulp bij kindermishandeling en geweld, vergroten van 
toekomstkansen voor kinderen, opvoedingsondersteuning en schoolse en 
naschoolse mogelijkheden?   
 
Antwoord 10 
Het structureel verbeteren van de positie van kinderen heeft mijn aandacht. De 
geschetste situatie is een bevestiging van de door mij ondernomen en 
voorgenomen acties.  
 
Het Comité van de Verenigde Naties voor de monitoring van het Internationaal 
Verdrag van de Rechten van het Kind heeft in 2009 gewezen op de zorgelijke 
situatie van de kinderrechten in de toenmalige Nederlandse Antillen. Saba, Sint 
Eustatius en Bonaire hebben daarom al in 2008 met Nederland afgesproken om de 
jeugdaanpak tot één van de prioritaire thema‟s te maken. In 2009 en 2010 zijn 
hiervoor extra middelen vrijgemaakt.  
                                                                                                                          
Pagina 5 van 6 
 
 

