 
Staat van de natuur van Caribisch Nederland 
2017 
  
 
Redacteurs: Debrot¹, A.O., Henkens², R.J.H.G., Verweij², P.J.F.M.  Wageningen University & 
 Research Rapport C086/17 
1 Wageningen Marine Research 
2 Wageningen Environmental Research 
 
 
  
  
 
 

 
Debrot, A.O., Henkens, R.J.H.G., Verweij, P.J.F.M. (reds.), 2017. Staat van de natuur van Caribisch 
Nederland 2017: Een eerste beoordeling van de staat (van instandhouding), bedreigingen en 
managementimplicaties van habitats en soorten in Caribisch Nederland. Wageningen Marine Research 
Wageningen UR (University & Research centre), Wageningen Marine Research rapport C086/17. 214 blz. 
Keywords: staat van instandhouding, natuur, habitats, soorten soortgroepen, Caribisch Nederland. 
 
 
 
 
 
Opdrachtgever: Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
T.a.v.: Ir. A. H. M. Schutjes 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
 
 BO-11-019.02-060 en BO-11-019.02-062 
 
Dit rapport is twee maanden na publicatie gratis te downloaden van https://doi.org/10.18174/426340 
Wageningen Marine Research verstrekt geen gedrukte exemplaren van rapporten. 
 
 
 
Wageningen Marine Research Wageningen UR is ISO 9001:2008 gecertificeerd. 
 
Foto omslag: Dolfi Debrot 
 
 
 
© 2017 Wageningen Marine Research Wageningen UR 
 
Wageningen Marine Research, onderdeel De Directie van Wageningen Marine Research is niet aansprakelijk voor 
van Stichting Wageningen Research gevolgschade, noch voor schade welke voortvloeit uit toepassingen van de 
resultaten van werkzaamheden of andere gegevens verkregen van Wageningen 
KvK nr. 09098104, Marine Research opdrachtgever vrijwaart Wageningen Marine Research van 
aanspraken van derden in verband met deze toepassing. 
IMARES BTW nr. NL 8113.83.696.B16. 
Dit rapport is vervaardigd op verzoek van de opdrachtgever hierboven aangegeven 
en is zijn eigendom. Niets uit dit rapport mag weergegeven en/of gepubliceerd 
Code BIC/SWIFT address: RABONL2U 
worden, gefotokopieerd of op enige andere manier gebruikt worden zonder 
schriftelijke toestemming van de opdrachtgever. 
IBAN code: NL 73 RABO 0373599285 
 
 
A_4_3_1 V24
| 2 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
4 Bedreigingen 174 
4.1 Inleiding 174 
4.2 Loslopende hoefdieren 175 
4.3 Invasieve soorten 183 
4.4 Klimaat en klimaatverandering 190 
5 Hoofdconclusies en -aanbevelingen 199 
5.1 Beoordeling landelijk SvI 2017 199 
5.2 Handvol bedreigingen bepalend voor ongunstige trend 200 
5.3 Kwantiteit en kwaliteit data onvoldoende voor trendbepaling 200 
5.4 ‘Gouden driehoek’ kan mogelijk het verschil maken 201 
Bijlage 1. Soorten met specifieke beleidsrelevantie in Caribisch Nederland 205 
Bijlage 2 Eilandsverordening Natuurbeheer Bonaire (A.B. 2008, no. 23) 211 
 
 
 
 
 
 
 
  
| 4 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
de soorten in de EU een gunstige SvI. Van de habitattypen met een ongunstige SvI, vertoonde in de 
EU in 2013, 33% geen trend en 4% een verbetering (EEA 2015). Vooral Europees Nederland scoort 
hoog voor het herstel van habitattypen. Daar vertoonden 41% van de habitattypen die ongunstig 
beoordeeld werden een positieve trend in de rapportageperiode 2007-2012.  
De beschikbare data maken voor 2017 een voldoende goede inschatting voor de SvI van de gekozen 
habitats en soort(groep)en voor Caribisch Nederland mogelijk. Het gaat voornamelijk om data in 
opeenvolgende jaren waarmee een trend kan worden gevolgd, zoals bijvoorbeeld voor Caribische 
flamingo’s, zeeschildpadden, Geelvleugelamazones en zeegrassen op Bonaire. Ongeveer een kwart 
van de data is van matige kwaliteit en voor ruim tweederde zijn de data zeer matig. Voor statistische 
trendanalyses, zoals in Europees Nederland, zijn de meeste data dus ontoereikend. Om voor de 
meeste habitats en soorten beter te kunnen begrijpen wat er gaande is en om de 
managementimplementatie te evalueren zijn goede monitoringsmechanismen nodig, zodat 
er meer en betere data verzameld kan worden.  
Uit onze evaluatie wordt duidelijk dat de huidige aanpak van bedreigingen niet voortvarend genoeg is, 
waardoor de overwegend negatieve trends zich naar verwachting zullen voortzetten. Er is geen 
aanleiding om te veronderstellen dat de snelheid van het biodiversiteitsverlies zal verminderen of 
stoppen. Hieraan liggen vele bedreigingen ten grondslag, maar de belangrijkste bedreigingen 
betreffen loslopend vee, invasieve exoten, klimaatverandering en overbevissing. Daarnaast mogen 
kustontwikkeling, erosie en eutrofiëring door afvalwater niet vergeten worden. De eerste drie 
(loslopend vee, invasieve exoten en klimaatverandering) zijn in grote mate bepalend voor het feit dat 
de kwaliteit van ruim 80% van de habitats wordt beoordeeld als matig tot zeer ongunstig. Omdat te 
weinig tegen de bedreigingen wordt ondernomen is dit ook in grote mate bepalend voor de 100% 
matig tot zeer ongunstige score op het toekomstperspectief. Habitats met een ongunstige kwaliteit, 
zijn daardoor onvoldoende veerkrachtig om de effecten van klimaatverandering nu en in de toekomst 
op te vangen.  
| 6 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
WMR – Wageningen Marine Research 
WOTRO – Wetenschappelijk Onderzoek in de Tropen 
| 8 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
De directe aanleiding voor dit werk was de motie Teunissen (niet dezelfde als Teunissen et al.) van 21 
juni 2016 (34 300 IV, T) en het antwoord daarop van de Staatsecretaris van 28 juni 2016 (‘ons 
kenmerk: DGAN-NB / 16096400; uw kenmerk: 34 300 IV S en T'). In deze motie wordt gevraagd om 
te rapporteren over de SvI van de natuur in Caribisch Nederland. De Staatssecretaris antwoordde 
daarop dit te zullen doen, eens in de 5 jaar, parallel aan de evaluatie van het vigerende en de 
ontwikkeling van het nieuwe natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland. 
Het begrip SvI wordt door de Europese Commissie toegelicht in het document DocHab-04-03/03 
rev.3. De landelijke SvI voor een habitattype of soort (door beoordeling van het verspreidingsgebied, 
populatie of oppervlakte) kan volgens de definitie alleen gunstig zijn als er een stabiele of positieve 
trend is en de waarde zich boven een bepaalde drempelwaarde bevindt. Deze drempelwaarde is de 
zogeheten gunstige referentiewaarde (Favorable Reference Value (FRV). FRVs zijn onmisbaar bij de 
beoordeling van de SvI. Deze dienen gebaseerd te zijn op wetenschappelijke kennis. 
De SvI voor een soort (DocHab-04-03 rev.3) wordt beoordeeld op basis van: 
• Verspreidingsgebied 
• Populatie 
• Leefgebied (omvang, kwaliteit én trend!) 
• Toekomstperspectief 
 
Voor habitats is het net weer even anders (oppervlakte i.p.v. populatieomvang en kwaliteit i.p.v. 
leefgebied (maar leefgebied gaat ook over kwaliteit).  
 
Daar gaat het dan om: 
• Verspreidingsgebied; 
• Oppervlak; 
• Kwaliteit; en 
• Toekomstperspectief. 
 
Bij deze opdracht werd op deze aspecten ingegaan voor een aantal van de belangrijkste habitats en 
soorten (bedreigde, sleutel- en indicator-habitats en soorten) waarvoor er over voldoende kennis 
wordt beschikt. Vanwege de structurele achterstand in kennis en monitoring van het grootste deel van 
de Caribisch Nederlandse biodiversiteit was een kwantitatieve rapportage voor de meeste soorten en 
soortgroepen niet mogelijk.   
1.2 Beperkingen voor deze rapportage 
In Nederland en Europa worden rapportages met betrekking tot de SvI ingegeven vanuit uitgebreide 
monitoringprogramma’s. Deze bestaan niet in Caribisch Nederland met één uitzondering (schildpadden 
Bonaire). Het meeste biologisch-wetenschappelijke onderzoek dat daar sinds de jaren 1960 is 
uitgevoerd was (en is nog steeds) voor het belangrijkste deel beschrijvend taxonomisch van aard of 
werd gemotiveerd en gefinancierd vanuit een bredere wetenschappelijke belangstelling. Hierdoor is 
simpele toegepaste management-gerichte kwantificering, die nodig is om de status van bedreigde 
elementen te volgen, op een paar uitzonderingen niet beschikbaar. Jongman et al. (2009) wezen 
eerder op de nijpende noodzaak voor zelfs de meest basale inventarisaties. Praktische beleidsvragen 
zijn voor de belangrijkste zuiver-wetenschappelijke financieringskanalen (zoals NWO, WOTRO, NSF) 
normaal niet interessant daar het geen “cutting edge” wetenschappelijke vraagstellingen betreft. 
Europese Lidstaten rapporteren voor bijvoorbeeld alle broedvogels kwantitatief op soortniveau (EEA, 
2015). Dit verschilt van land tot land en het aantal gerapporteerde soorten verschilt van 27 (Malta) tot 
340 (Spanje) (EEA, 2015). Rapporten zoals voor Nederland waarin er kwantitatief betekenisvol 76 
soorten kunnen worden behandeld  (e.g. Ottburg en van Swaay, 2014) zijn op basis van de bestaande 
kennis voor Caribisch Nederland simpelweg onmogelijk. Veelal dankzij financiering door LNV (en 
vervolgens EZ), is er sinds 2010 wel sprake van een sterke inhaalslag op het gebied van basaal 
kwantitatief management-gericht onderzoek en kennis. 
In deze opdracht wordt de SvI gerapporteerd van de habitats en enkele belangrijke soorten of 
soortgroepen (bedreigde, sleutel- en indicator-soorten) waarvoor over voldoende kennis is. Het 
rapport geeft daarbij inzicht in onder andere populatie-dynamische aspecten van betrokken soorten, 
grootte van het verspreidingsgebied van soorten en habitats, en trends in bedreigende factoren.  
| 10 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
ontwikkelen. Veel wetenschappelijke kennis bestaat over de meeste Habitatrichtlijnsoorten. Maar dus 
niet over vogels en ook niet over Caribische soorten. De keuze van beoordelingen dient onderbouwd te 
zijn op basis van wetenschappelijke kennis, maar in veel gevallen moet “expert judgement” toch 
uitsluitsel geven (zie bijvoorbeeld Ottburg en van Swaay, 2014). Uiteraard is de afhankelijkheid van 
“expert judgement” des te groter in het geval van de natuur van Caribisch Nederland.  
In de vele gevallen waarin kennis ontbreekt wordt in Nederland vaak ook gebruik gemaakt van 
zogeheten “vuistregels”. De keuze van “gunstige referentie waarde” (FRV)  illustreert hoe er in 
Nederland voor vogels redelijk praktisch-arbitrair maar zonder enige ecologisch-wetenschappelijke 
basis een “referentiejaar” is gekozen. Voor vogels in Nederland is het “referentiejaar” 1990 puur 
gekozen omdat “populatietrends van broedvogels “in de regel” starten in 1990” (Teunissen et al., 
2015). Aangezien er in Caribisch Nederland nauwelijks sprake is van kwantitatieve populatietellingen 
van soorten is het weinig zinvol om een soortgelijk referentiejaar vast te leggen. We hebben 
geprobeerd dezelfde methode toe te passen als bij de HR door een FRV te gebruiken, óók voor vogels, 
maar dat is door gebrek aan gegevens maar zelden gelukt. 
Tabel 1.1 – Systematiek voor de beoordeling van de staat van instandhouding (SvI) 
van een soort (Ministerie van LNV, 2006) 
Parameter Gunstig Matig Zeer ongunstig Onbekend 
ongunstig 
Verspreiding Areaal stabiel of Tussen gunstig Areaalverlies van meer dan Geen of 
toenemend. Niet en zeer ongunstig 1% per jaar, of areaal meer onvoldoende 
kleiner dan de dan 10% minder dan betrouwbare 
‘gunstige referentie’ ‘gunstige referentie’ informatie 
Populatie Populatie groter dan Tussen gunstig Populatieafname van meer Geen of 
of gelijk aan de en zeer ongunstig dan 1% per jaar. Lager dan onvoldoende 
gunstige referentie. de gunstige referentie. betrouwbare 
Voortplanting, sterfte Populatie meer dan 25% informatie 
en leeftijdsopbouw lager dan de gunstige 
niet slechter dan referentie. Of voortplanting, 
normaal. sterfte en leeftijdsopbouw 
veel slechter dan normaal 
Leefgebied Leefgebied is Tussen gunstig Leefgebied is duidelijk Geen of 
voldoende groot (en en zeer ongunstig onvoldoende groot voor het onvoldoende 
stabiel of op lange termijn betrouwbare 
toenemend). De voortbestaan van de soort. informatie 
kwaliteit is geschikt Of de kwaliteit is duidelijk 
voor het op lange ongeschikt voor het op 
termijn voortbestaan lange termijn voortbestaan 
van de soort. van de soort. 
Toekomst / De belangrijkste Tussen gunstig Sterke negatieve invloed Geen of 
perspectief bedreigingen zijn niet en zeer ongunstig van bedreigingen op de onvoldoende 
wezenlijk. De soort soort. Zeer slechte betrouwbare 
zal op lange termijn vooruitzichten. informatie 
levensvatbaar zijn. levensvatbaarheid op lange 
termijn in gevaar 
Totaalbeoorde- Alles groen of drie Een of meer Een of meer rood Twee of meer 
ling Staat van groen en een oranje, maar onbekend 
Instandhouding onbekend geen rood gecombineerd 
met groen 
 
1.3.1 Werkdefinities  
Minimum grootte duurzame populatie  
Om de gunstige referentiewaarden of Favourable Reference Values (FRVs) te bepalen wordt uitgegaan 
van het “Minimum Viable Population” (MVP) concept. Dit concept refereert naar de “minimum 
effectieve populatiegrootte die nodig is voor levensvatbaarheid op basis van genetische parameters”. 
De gevoeligheid van soorten voor inteeltdepressie verschilt veel tussen soorten en op basis van vele 
factoren. Voor de “effectieve” populatiegrootte (i.e. zonder genetische verliezen) liggen de waardes 
doorgaans tussen de 50 en 1000 volwassen individuen (Frankham et al., 2014). Bij aantallen onder de 
50 bestaat er een groot risico op uitsterven op korte termijn, terwijl bij aantallen onder de 500 of 
1000, een risico bestaat op uitsterven op langere termijn. Om een effectieve populatiegrootte van 500 
te realiseren zijn 526– 50.000 individuen nodig, afhankelijk van hoe “random” er wordt gepaard 
| 12 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
van Swaay, 2014) is er in dit soort situaties “expert judgement” gebruikt in de afweging tussen 
schaarse lokale kennis en beschikbare internationale wetenschappelijke kennis. 
Typische soorten 
De systematiek van typische soorten is ontwikkeld ten behoeve van de monitoring van de SvI van 
Natura 2000-habitattypen in de EU. De systematiek kan in zekere mate ook worden toegepast voor de 
monitoring van habitats in Caribisch Nederland, al zijn de meeste habitats feitelijk een verzameling 
van verschillende habitattypen. Die detaillering is voor Caribisch Nederland echter niet mogelijk.   
Typische soorten voldoen aan de volgende criteria (MinEZ, 2014): 
a) de soort is een goede indicator voor de gunstige SvI van het habitattype én moet niet-destructief 
en goedkoop gemeten kunnen worden;  
b) de samenstelling van de lijst van typische soorten per habitattype moet op de (middel)lange 
termijn stabiel blijven.  
 
Een typische soort wordt bij voorkeur als volgt gedefinieerd: "typische soorten zijn soorten die niet te 
scheiden zijn van het habitattype, anders dan de soorten waarmee het habitattype is gedefinieerd." 
Voor Nederland zijn er twee categorieën typische soorten (Ministerie EZ, 2014): 
• exclusieve en karakteristieke soorten d.w.z. soorten waarvan de ecologische vereisten alleen 
of vooral voorkomen in het betreffende habitattype; 
• constant aanwezige soorten d.w.z. soorten die in elk gebied met het betreffende habitattype 
aanwezig zijn, maar niet tot het habitattype beperkt zijn.  
1.3.2 Kanttekeningen 
Het begrip SvI wordt in Europa toegepast op een individueel habitattype of een individuele soort van 
de HR. In het geval van Caribisch Nederland wordt dit concept ook toegepast op vogels en clusters 
gerelateerde soorten. Terwijl er vaak weinig gezegd kan worden over individuele soorten in Caribisch 
Nederland, is het soms wel mogelijk om iets te zeggen over groepen soorten die ecologisch 
vergelijkbaar zijn. Dat is in dit rapport bijvoorbeeld gedaan voor de groepen: schildpadden, sterns, en 
zeezoogdieren. Dit is afwijkend volgens de systematiek van de Vogel- en Habitatrichtlijn. Wij geven 
ook de voorkeur aan rapportage per soort maar rapporteren nu voor bepaalde soortgroepen bij gebrek 
aan data over individuele soorten. 
Het gaat bij de Habitatrichtlijn om specifieke habitattypen, zoals grijze duinen of witte duinen. 
Eenzelfde specificatie zou in de Cariben ook mogelijk kunnen zijn, maar we hebben ons 
noodgedwongen moeten beperken tot generische habitats zoals ‘Koraalriffen’ en ‘Droge tropische 
bossen’. Met andere woorden, bij de HR wordt er sterk onderscheid gemaakt tussen de termen 
“habitat” en “habitattypen”. Dat onderscheid maken wij hier niet. 
Typische soorten zijn een grove versimpeling van het systeem bedacht voor de monitoring van trends. 
Ze zijn daarom geen goed substituut voor daadwerkelijk begrip van wat er in een ecosysteem echt 
gebeurt. Niet alleen de typische soorten, maar het ecosysteem zou eigenlijk gevolgd moeten worden 
om zo beter te begrijpen wat er in het systeem aan het gebeuren is.  
Tot slot worden er in dit rapport ook een aantal van de belangrijkste bedreigingen van de natuur 
behandeld, die brede consequenties hebben voor veel soorten en habitats. Deze worden separaat in 
detail besproken. De staat van bepaalde bedreigingen bepaalt in grote mate de SvI van de natuur en 
vertegenwoordigt een ecosysteembenadering in plaats van een individuele “soortbenadering”. Het 
betreft vaak ook problemen die een unieke management benadering nodig hebben. Deze onderwerpen 
zoals “invasieve soorten” “loslopend vee” en “klimaatverandering” zijn als zodanig besproken in dit 
rapport. De factor “overbevissing” is ook een groot probleem die een aparte rapportage verdient maar 
komt al redelijk aan bod in onze rapportage over de visstand. Daarnaast mogen factoren zoals 
kustontwikkeling, erosie en eutrofiering door afvalwater niet vergeten worden (e.g. Debrot en 
Sybesma, 2000). 
| 14 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
werk een impuls zal geven aan de realisatie van meer doelgericht beheer en een structureel verankerd 
monitoringsprogramma, wat de basis vormt voor het natuurbeleid in Caribisch Nederland. 
Het huidige hoofdstuk 1 geeft een inleiding op de natuur van Caribisch Nederland, de beperkingen bij 
de beoordeling van de SvI en de gekozen aanpak. Deze is toegepast op de respectievelijk in hoofdstuk 
2 en 3 beschreven habitats en soorten. Hoofdstuk 2 begint met een GIS-kaart en bijbehorende 
oppervlaktes, als basis voor de beschrijving van alle negen terrestrische en mariene habitats op de 
eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba. De SvI van elk van deze habitats wordt in afzonderlijke 
paragrafen beschreven, gaande van de tropisch nevel- en regenwoud rond de bergtoppen naar de 
open zee en diepzee. Alleen het zoetwaterhabitat wordt hier niet besproken. In elke paragraaf wordt 
eerst een indicatie gegeven van de internationale juridische beschermingsstatus alvorens een 
beschrijving en beoordeling voor de SvI te geven. De verantwoordelijke auteurs en (lokale) experts 
worden per paragraaf benoemd. Iedere paragraaf wordt vervolgens afgesloten met een literatuurlijst, 
waardoor de informatie per habitat compact bij elkaar staat.  
Habitats vormen het leefgebied voor soorten. Een overzicht van de ruim 100 beleidsrelevante soorten 
wordt, per habitat, weergegeven in Bijlage 1. Hoofdstuk 3 vormt slechts een selectie van een aantal 
van deze soorten en soortgroepen op basis van de beschikbaarheid van data en wordt gepresenteerd 
in negen paragrafen. De beschrijving is in grote lijnen vergelijkbaar met de aanpak bij het habitats-
hoofdstuk.    
In de hoofdstukken 2 en 3 worden de afzonderlijke bedreigingen per habitat en soort(groep) 
samenvattend weergegeven. Hoofdstuk 4 vormt echter een uitvoeriger beschrijving van de 
belangrijkste bedreigingen. Het betreft vaak ook vraagstukken die een unieke management-
benadering nodig hebben en die acute aanvullende maatregelen nodig hebben om het verlies aan 
biodiversiteit te vertragen of keren. Deze onderwerpen zoals “invasieve soorten” “loslopend vee” en 
“klimaatverandering” worden als zodanig besproken in dit rapport. Overbevissing is ook een groot 
probleem dat een aparte rapportage verdient maar het komt al redelijk aan bod in onze rapportage 
over de visstand.   
Hoofdstuk 5 geeft de belangrijkste conclusies en aanbevelingen weer. Dit hoofdstuk richt zich niet op 
de afzonderlijke habitats en soorten, maar geeft feitelijk een samenvattend overzicht van de Staat van 
Instandhouding (SvI) van de biodiversiteit van Caribisch Nederland in 2017. 
 
Bronnen 
Beek, I. J. M., van, Debrot, A. O., Rockmann, C., & Jak, R. G. (2015). Structure and financing of 
nature management costs in Caribbean Netherlands (No. C033/15). IMARES. 
Cado van der Lely, J.A., Beukering, P. van, Muresan, L., Zambrano Cortes, D., Wolfs, E. and S. Schep, 
2013. The Total Economic Value of nature on Bonaire. Exploring the future with an ecological-
economic simulation model. Report R12-xx, IVM Institute for Environmental Studies. 
Cado van der Lely, J.A., Warning, A.E., Schep, S.W., Beukering, P. van and E. Wolfs, 2014a. The Total 
Economic Value of nature on St Eustatius. Report R-14/12, IVM Institute for Environmental 
Studies. 
Cado van der Lely, J.A., Warning, A.E., Schep, S.W., Beukering, P. van and E. Wolfs, 2014b. The Total 
Economic Value of nature on Saba. Report R-14/11, IVM Institute for Environmental Studies.  
CBS 2014. https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2014/46/omvang-economie-op-saba-en-sint-eustatius-
voor-het-eerst-bepaald.  
Debrot, A. O. 2006. Preliminary checklist of extant endemic taxa of Aruba, Bonaire and Curaçao, 
Leeward Antilles. Carmabi Report, Carmabi, Curaçao. 28 pp. 
Debrot, A.O. and J. Sybesma, 2000. The Dutch Antilles, Chapter 38. In C. R. C. Sheppard (ed.), Seas 
at the Millennium: an Environmental Evaluation, Vol. I Regional Chapters: Europe, The 
Americas and West Africa, pp. 595-614. Elsevier, Amsterdam 
EEA (European Environmental Agency, 2015. State of nature in the EU: Results from reporting under 
the nature directives 2007–2012. ISSN 1725-2237. EEA Technical report No 2/2015. 173 pp. 
Frankham, R., Bradshaw, C.J.A. and B.W. Brook, 2014. Genetics in conservation management: 
Revised recommendations for the 50/500 rules, Red List criteria and population viability analyses. 
Biological Conservation 170 (2014) 56-63. 
Jongman, R.H.G., Meesters, E.H.W.G. en A.O. Debrot, 2009. Onderzoeksvragen en verplichtingen op 
het gebied van Biodiversiteit voor de BES eilanden: Bonaire, Saba en St. Eustatius. Alterra-
IMARES. 57 pp. 
| 16 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2 Habitats 
2.1 Overzicht habitats, oppervlakten en kaarten  
Door: Verweij, P.J.F.M. en C.A. Mücher 
2.1.1 Habitats van Caribisch Nederland 
De mondiale biodiversiteit neemt af als gevolg van habitatvernietiging en -degradatie, hoofdzakelijk 
als resultaat van intensivering van het landgebruik en klimaatverandering (Hanssen et al, 2004; 
Mücher et al, 2009). Binnen de EU zijn veel habitattypen beschermd onder de Europese 
Habitatrichtlijn omdat zij de randvoorwaarden vormen voor de bescherming van flora en fauna. In de 
Cariben hebben habitats geen internationale beschermde status maar staan ook daar zeker onder druk 
door intensivering van landgebruik (m.n. urbanisatie en toeristisch ontwikkeling) en 
klimaatverandering.  
Caribisch Nederland is onderdeel van de Europese overzeese gebiedsdelen. Het Europese ‘voluntary 
scheme for Biodiversity and Ecosystem Services in Territories of European overseas’ (BEST) heeft als 
doel om natuur- en biodiversiteitbescherming in deze overzeese gebiedsdelen te versterken en heeft 
daarvoor belangrijke biodiversiteitsgebieden aangewezen waarvoor ecosysteemprofielen zijn 
ontwikkeld (Figuur 2.1.1). 
 
 
Figuur 2.1.1 – Door BEST aangemerkte belangrijke biodiversiteitsgebieden (Bron: REP-CR, 2016). 
 
Binnen die BEST ecosysteemprofielen worden de volgende habitats voor Caribisch Nederland 
onderscheiden (REP-CR, 2016) (van hoog- naar laaggelegen): nevelwoud, regenwoud, droge tropische 
bossen, grotten, stranden, zoutpannen en zoutmeren, mangrovebossen, zeegrasvelden en wiervelden, 
koraalriffen en diepzee. Deze habitats zijn niet alleen van belang voor het voortbestaan van de vele 
soorten die ervan afhankelijk zijn, maar ook voor de mens vanwege de vele ecosysteemdiensten die 
zij vervullen, zoals: recreatie en toerisme, kustbescherming, waterzuivering, voedselvoorziening enz. 
Zoetwater is een habitatsoort van bepalend belang op semi-aride eilanden maar daar is geen 
rapportage over gemaakt (bronnen, grotwateren, permanente waterpoelen e.d.) daar er zeer weinig 
over bekend is. 
| 18 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Habitats Impressie 
Koraalriffen –Komen voor in tropische ondiepe heldere zee 
(tot ca. 60m) en zijn opgebouwd door koraalpoliepen. Ze 
beslaan slechts 0.02% van het totale oceaanoppervlak. De 
zee zorgt voor constante aanvoer van voedsel in 
x x x 
nutrientenarm water, wat zorgt voor een rijk gevarieerd 
leven van zachte en harde koralen, sponzen, schildpadden, 
 
papegaai- en, doktersvissen, zee- en tandbaarzen, haaien, 
roggen, etc. 
Open zee en diepzee –  De open zee en diepzee is de 
grootste leefomgeving op aarde. Over leven in de diepzee is 
zeer weinig bekend. Er dringt geen zonlicht door en de 
x x x 
waterdruk is enorm hoog. Toch is er leven o.a. anemonen, 
wormen, zeekomkommers, krabben, garnalen en 
slangsterren.  
 
2.1.2 Oppervlakten 
Over de huidige (2017) begrenzing en kwaliteit van de habitats is niet veel bekend, ook omdat veel 
vegetatieopnames eigenlijk alweer gedateerd zijn. Desalniettemin geven Figuren. 2.1.2, 2.1.2 en 2.1.3 
de best mogelijke ruimtelijke interpretatie vanuit de verschillende bronnen. Tabel 3.1.2 geeft een 
overzicht van de oppervlakten van alle habitats van Caribisch Nederland. 
Tabel 3.1.2. – Totale habitatoppervlakten op de eilanden van Caribisch Nederland. 
Habitat Totaal 
Bonaire  St. Eustatius Saba  Saba Bank 
[ha] 
[ha] [ha] [ha]  [ha] 
Nevelwoud 
- <4,5* 6 -  <10,5 
Regenwoud - 34 71 - 105  
Droge tropische bossen 16.108 886 579 - 17.573 
Sterk gedegradeerde 
3154 900 393 - 4447 
droge tropische bossen 
Grotten >3* < 1 < 1 - >3 
Stranden 305 5 << 1 - 310 
Zoutpannen en zoutmeren 
3.813 - - - 3813 
Mangrovebossen 365 - - - 365 
Zeegrasvelden  
395 120 20 - 535 
Wiervelden 475 570 22 >>25.500* 26.567 
Koraalriffen 866 1027 308 25.500 27.701 
Open zee en diepzee EEZ 
(totaal = alle 6 eilanden, ~8.100.000
1.297.000 215.000 728.400 - 
incl, Aruba, Curaçao, St. ‡ 
Maarten) 
*  
Nevelwoud St. Eustatius: volgens beschikbare verouderde gegevens was er op de rand van de Quill 
krater maximaal 4,5 ha nevelwoud. Het huidige areaal is onbekend, maar mogelijk is het inmiddels 
verdwenen. 
Grotten Bonaire: de grotten op Bonaire worden in kaart gebracht. Ruim 3 hectare is een ruwe 
schatting. 
Wiervelden Saba Bank: het areaal wiervelden op de Saba Bank is beslist veel groter dan het areaal 
koraal, maar dient nog in kaart te worden gebracht.  
‡ Bron: Soons (2011). 
 
Tabel 2.1.2 geeft de oppervlakten van de verschillende habitats binnen Caribisch Nederland. Het 
oppervlak aan nevel- en regenwoud komt alleen voor op de bovenwindse eilanden St. Eustatius en 
Saba. De oppervlakten zijn gebaseerd op de meest recente vegetatieopnames, maar die zijn nog altijd 
van meer dan 15 jaar geleden. Of de 4,5 ha nevelwoud op St. Eustatius nog steeds aanwezig is, is dan 
ook de vraag. Van alle habitats (naast zoetwater, dat hier niet behandeld wordt) zijn regen- en 
nevelwoud het zeldzaamst. Daarnaast zijn zij ook wellicht het kwetsbaarst voor klimaatverandering. 
| 20 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 
Bonaire 
St.Eustatius 
Saba 

 
2.1.3 Kaarten 
Bonaire 
 
Figuur 2.1.2- Habitats van Bonaire. 
 
Figuur 2.1.2 toont de ruimtelijke spreiding van de verschillende habitats op Bonaire. Droge tropische 
bossen zijn afgeleid van de landschaps-ecologische vegetatie kaart van de Freitas et al. (2005). 
‘Undulating hills’, ‘Escarpements’ (E), ‘Higher terraces’ (TH), ‘Middle terraces’ (TM) en ‘Lower terraces’ 
(TL) zijn geïnterpreteerd als droge tropische bossen met uitzondering van TL1, TL2, TL3, Tl4, TL5, 
TM1, TM2 en TM5 die als gedegradeerde tropische bossen zijn aangemerkt. Grotten zijn ingebracht  
door F. Simal (pers. comm. 2017). Stranden zijn wederom gebaseerd op de Freitas el al. (2005); de 
klassen B1, B2 en B3. Zoutpannen en zoutmeren op basis van de klassen S2 en W van de Freitas et 
al. (2005) met aanvullingen van E. Dijkman (pers. comm. 2013). Zeegrasvelden in Lac zijn bepaald 
door de Ramsar begrenzingen en op advies van S. Engel (pers. comm. 2017). De ligging en omvang 
van zeegrasvelden aan de noord- en oostkust is afgeleid aan de hand van persoonlijke ervaring (A. 
Debrot en F. Simal, pers. comm. 2017). Koralen aan de westkust, zuidkust en van Klein Bonaire zijn 
afkomstig van van Duyl (1985) en Dijkman et al. (2012). De omvang van de diepzee is gebaseerd op 
de grootte van de Exclusieve Economische Zones (EEZ) (Meesters et al., 2010) verminderd met de 
omvang van de koralen, zeegrasvelden en ondiepere zeebodems. 
 
| 22 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Van Saba is bekend dat in het verleden vrijwel overal landbouw plaatsvond waardoor primaire 
vegetatie vrijwel niet meer voorkomt anders dan op de steilste hellingen. De laatste dertig jaar is de 
landbouw grotendeels verdwenen en is de vegetatie zich overal aan het herstellen. 
 
Figuur 2.1.4. – Habitats Saba en Saba Bank. 
 
Bronnen 
Debrot, A. O., Erik Houtepen, Erik H. Meesters, Ingrid van Beek, Tania Timmer, Erik Boman, Martin de 
Graaf, Elze Dijkman, Ellard R. Hunting and David L. Ballantine, 2014. Habitat diversity and bio-
diversity of the benthic seascapes of St. Eustatius. IMARES Report C078/14, 43 pp 
Dijkman, E., van Dorland, G., van Duyl, F., 2012. opgehaald van http://www.dcbd.nl/document/living-
reef-map-bonaire April 2017 
Duyl, F. van, 1985, Atlas of the living reefs of Curaco and Bonaire, uitgaven natuurwetenschappelijke 
studiekring voor Suriname en de Nederlandse Antillen, Thesis Vrij Universiteit Amsterdam 
20.XI.1985 
Freitas, J. de, Nijhof, B., Rojer, A., Debrot, A., 2005. Landscape ecological vegetation map of the 
island Bonaire (Southern Caribbean), Royal Netherlands Academy of arts and sciences, CARMABI 
foundation 
Freitas, J. de, Rojer, A., Nijhof, B., Debrot, A., 2012. A landscape ecological vegetation map of Sint 
Eustatius (lessser Antilles), IMARES rapport c053/12 
Freitas, J. de, Rojer, A., Nijhof, B., Debrot, A., 2016. A landscape ecological vegetation map of Saba 
(Lesser Antilles), IMARES rapport c195/15 
Hansen, A.J., de Fries, R.S., Turner, W., 2004. Land Use Change and Biodiversity: A Synthesis of 
Rates Consequences during the Period of Satellite Imagery, in: Gutman, G., Janetos, A.C., Justice, 
C.O., Moran, E.F., et al. (Eds.), Land Change Science: Observing, Monitoring and Understanding 
Trajectories of Change on the Earth's Surface. Series title Remote sensing and digital image 
processing (vol. 6) Publisher Kluwer Academic Publishers, pp. 277-300 
Kuramee, A., van Rouendal, E., 2013. Benthic habitat mapping in the coastal water of Saba Dutch 
Caribbean, internship coastal zone management,  
| 24 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.2 Tropisch nevel- en regenwoud 
Door: Henkens, R.J.H.G., Debrot, A.O. en J.A. de Freitas 
2.2.1 Internationale beschermingsstatus 
Binnen Caribisch Nederland komt tropische nevel- en regenwoud alleen voor op St. Eustatius en Saba. 
Door de geïsoleerdheid van de eilanden zijn de bossen en de vegetatietypen en fauna waaruit ze zijn 
samengesteld heel verschillend (De Freitas et al., 2012, 2016). In Beard (1949, 1955) bleken al de 
eilandelijke verschillen binnen eenzelfde type vegetatie. Een indicatie voor de internationale 
beschermingsstatus kan worden afgeleid van de classificatie binnen de WWF Neotropical Ecoregion. 
Het tropisch nevel- en regenwoud van St. Eustatius en Saba heeft daarin de status: kritisch/bedreigd 
(WWF, 2017). 
2.2.2 Kenschets 
Beschrijving 
Dankzij de 600 m hoge Quill vulkaan op St. Eustatius en de 877 m hoge Mount Scenery op Saba komt 
er tropisch regenwoud en zelfs nevelwoud voor in Caribisch Nederland. Warme, vochtige lucht stroomt 
langs de hellingen omhoog, alwaar het afkoelt en wolken worden gevormd waarna het (eventueel) als 
regen maar veelal als mist weer neervalt. In tegenstelling tot de droge tropische bossen lager op de 
helling, blijkt de neerslag hier voldoende voor altijdgroen tropisch regenwoud en nevelwoud. Op de 
top van Mount Scenery bedraagt de gemiddelde neerslag mogelijk meer dan 2000 mm per jaar 
(Veenenbos, 1955).  
Goed beschut tegen tropische stormen en orkanen groeien bomen in de Quill krater op St. Eustatius 
uit tot heuse woudreuzen, zoals de Kapokboom (Ceiba pentandra). Een klein deel van de kraterrand 
wordt aangeduid als nevelwoud, maar binnen Caribisch Nederland komt dit habitat vooral voor op 
Saba. Het nevelwoud kenmerkt zich doordat het vaak ‘in de wolken’ ligt, waardoor er een continu 
vochtige, schaduwrijke omgeving kan ontstaan. De met epifyten, zoals mossen, levermossen, varens, 
orchideeën (Boeken, 2014) en bromelia’s begroeide boomtakken, absorberen het vocht van wolken en 
regen en geven dit druppelsgewijs af aan de omgeving. Het nevelwoud van Saba is uniek in de zin dat 
de dominante boomsoort Mountain Mahogany (Freziera undulata) hier tot 15 m hoogte kan reiken, 
waar dat elders in de Cariben zelden hoger is dan 6 m (bron: website www.dcnanature.org). 
Relatief belang in het Caribisch gebied: beperkt 
De oppervlaktes aan tropisch regen- en nevelwoud per eiland zijn berekend met GIS. De oppervlaktes 
in de Cariben zijn afgeleid van de (indicatieve) oppervlaktes weergegeven voor de WWF Ecoregio’s. Op 
basis van deze cijfers (Tabel 2.2.1) blijkt het relatief belang van het tropisch regenwoud en nevelwoud 
van St. Eustatius en Saba beperkt. Echter, door de geïsoleerde ligging ten opzichte van andere regen- 
en nevelwouden en de verschillende samenstelling van flora en fauna, zijn de bossen toch tamelijk 
uniek. 
Tabel 2.2.1. – Relatief belang van het tropisch nevel- en regenwoud in Caribisch Nederland en de 
Cariben als geheel.  
 Relatief belang 
Oppervlak tropisch regenwoud en nevelwoud   
binnen de Cariben 
Eiland (ha) Cariben % van  
 Regenwoud Nevelwoud (± ha) totaal 
St. Eustatius 34 4.5* 103.600 <1 Beperkt 
Saba 71 6 103.600 <1 Beperkt 
* Mogelijk is het areaal nevelwoud op St. Eustatius reeds verdwenen. 
| 26 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
• vasthouden en levering van zoet water aan de lagergelegen lokale gemeenschappen is 
misschien wel de belangrijkste ecosysteemdienst. Daarnaast ook;  
• vasthouden van sediment op steile hellingen en voorkoming van erosie; 
• vastlegging van CO in bodem en plant; 
2
• gunstig effect op het lokale klimaat; 
• unieke ecosystemen die belangrijk rollen spelen in de levenscyclus van inheemse soorten. 
Kwaliteitseisen van de omgeving 
De belangrijkste eis is de beschikbaarheid van voldoende water in de vorm van neerslag of wolken. 
Belangrijk is ook de afwezigheid van geïntroduceerde grazers en invasieve exoten. 
2.2.5 Huidig voorkomen 
De arealen aan tropisch regenwoud en nevelwoud op St. Eustatius en Saba zijn beperkt van omvang 
(zie figuren 2.1.3 en 2.1.4). Op St. Eustatius bevindt zich in de Quill krater 34 ha tropisch regenwoud. 
Langs de kraterrand bevindt zich vegetatie dat kan worden aangemerkt als nevelwoud (Stoffers, 
1956), maar mogelijk is dit reeds verdwenen. Op Saba bevindt zich 71 ha regenwoud en 6 ha 
nevelwoud. In het verleden was er meer nevelwoud, maar in 1989 is ca. 0.5 ha gekapt voor de aanleg 
van telecommunicatie installaties.  
Referentiewaarden zijn vooralsnog onbekend, waardoor het niet goed mogelijk is om vast te stellen in 
welke mate deze habitats voor- of achteruitgaan qua bedekkingsgraad, oppervlak en verspreiding. 
2.2.6 Beoordeling landelijke SvI 
Trends  
Langetermijn monitoringgegevens zijn niet beschikbaar, zodat een duidelijke trend niet kan worden 
weergegeven. Wel zijn er aanwijzingen voor trends door de vergelijking van de Freitas et al. (2012, 
2016) met vegetatiekaarten van ruim 60 jaar geleden (Stoffers, 1956). Hieruit blijkt dat het 
nevelwoud op de rand van de Quill krater op St. Eustatius nagenoeg verdwenen is.  
Ook op Saba blijkt het nevelwoud in 1999 (een jaar na Orkaan Georges 1998) grotendeels verdwenen 
en blijkt dit habitat als gevolg van tropische orkanen te zijn ‘teruggezet’ naar eerdere successiestadia 
(Freitas et al. 2016). Volgens De Freitas (2016) blijkt uit studies in de regio dat herstel tientallen jaren 
kan duren (Weaver, 2000, 2008), als het al optreedt, gezien de huidige begrazingsdruk door o.a. 
geiten. Hoe het nevelwoud er anno 2017 bijstaat is niet duidelijk.  
Ook over de recente ontwikkelingen in oppervlakte en samenstelling van het tropisch regenwoud kan 
weinig gezegd worden. 
Recente ontwikkelingen: ecentelijke ontwikkelingen zijn niet duidelijk. 
In het orkaanseizoen van 2017 raasden drie orkanen over de bovenwindse eilanden. Terwijl de 
meeste schade plaatsvond op St. Maarten, ondervond de natuur van Saba en Sint Eustatius ook 
grote schade, zowel op land als onderwater. De zeer kwetsbare tropische regen en nevelwoud 
bossen van Saba en St. Eustatius zijn ongetwijfeld zwaar getroffen maar hier is in kwantitatief 
opzicht niets over bekend.  
 
Beoordeling verspreiding: matig ongunstig 
Het natuurlijk verspreidingsgebied van het tropisch regen- en nevelwoud in de Cariben beperkt zich 
tot hooggelegen gebieden, hier vooral rond vulkaantoppen, zoals op Monserrat, Nevis, St. Christopher, 
St. Eustatius (Quill) en Saba (Mount Scenery). Het tropisch regen- en nevelwoud is dan ook 
wijdverspreid in de Caribische regio, maar de geïsoleerdheid maakt dat er per eiland verschillen zijn in 
vegetatietypen, wat elk bos weer tamelijk uniek maakt.  
Beoordeling oppervlak: matig ongunstig 
| 28 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
al., 2012). Ook is het opzetten van en vergaring van kennis over kweekmethoden van belangrijke 
lokale plantensoorten en het experimenteren met herbeplanten aan te raden. 
2.2.8 Belangrijkste bedreigingen en management implicaties 
Belangrijkste bedreigingen Management acties 
Klimaatverandering Verlenging van de droge periode en Terugdringen van lokale bedreigingen 
hogere temperaturen, leidt mogelijk tot om zodoende een zo vitaal en 
transitie naar droog tropisch bos en veerkrachtig mogelijk droog tropisch 
daardoor verlies van regen- en bos te realiseren, wat beter in staat is 
nevelwoud. Frequenter en heftiger om te herstellen van de gevolgen van 
tropische orkanen en regenval tijdens de klimaatverandering.  
natte periode met mogelijk vernietigende 
effecten op het bos.  
Loslopend vee Geiten zijn klimmers en worden ook op • Terugdringen overbegrazing en 
Mount Scenery en in de Quill krater actief beheer van vee, vooral in 
aangetroffen (de Freitas 2012, 2016). Dit het beschermde Quill Nationaal 
leidt tot degradatie van het habitat Park (St. Eustatius) en Saba 
waardoor veranderingen in Nationaal Park. 
vegetatiesamenstelling en fauna • Herbebossing met inheemse 
optreden.  soorten.  
 
Invasieve soorten Bepaalde invasieve soorten zijn inmiddels • Actief verwijderen van (invasieve) 
dominant binnen gedegradeerd habitat exoten. 
(planten) of verzwakken inheemse • Herbebossing met bedreigde 
soorten (insecten). Dit gaat ten koste van inheemse soorten.  
de inheemse flora en fauna.  
Wettelijke Het Saba Nationaal Park is slechts 35 ha Uitbreiding van het huidige 35 ha 
bescherming groot. Het grootste deel van het regen- grote Saba National Park met het 
en nevelwoud van Saba is dan ook niet overige regen- en nevelwoud (en een 
officieel beschermd. deel van het droog tropisch bos). 
2.2.9 Beschikbaarheid en kwaliteit van data 
Afgelopen jaren zijn er enkele onderzoeken uitgevoerd die een eerste inzicht geven van de huidige SvI 
van het tropisch regen- en nevelwoud. Vanwege de moeilijke toegankelijkheid en steilheid van het 
terrein is het gebied zelfs floristisch slecht bekend (en worden er voor de wetenschap nieuwe 
plantensoorten ontdekt) (Krings en Axelrod, 2013). Het is nu van belang om typische soorten te 
onderscheiden en een monitoringsysteem te implementeren. Enerzijds om lange termijn trends vast te 
kunnen stellen, anderzijds om de effecten van genomen beheersmaatregelen te kunnen evalueren. 
Bronnen 
Beard, J.S., 1949. The natural vegetation of the Windward and Leeward Islands. Oxford Forestry 
Memoirs 21: 1-192. 
Beard, J.S., 1955. The classification of tropical American vegetation types. Ecology 36: 89-100. 
Boeken, M., 2014. Saba en zijn orchideeën. Orchideeën (Tijdschrift Ned. Orchid. Verenig.) 76 (5): 
100-117.  
Burg, W.J. van der, Freitas, J.de, Debrot, A.O. & L.A.P. Lotz, 2012. Plant Research International, part 
of Wageningen UR PRI report 437. Naturalised and invasive alien plant species in the Caribbean 
Netherlands: status, distribution, threats, priorities and recommendations; Report of a joint 
Imares/Carmabi/PRI project financed by the Dutch Ministry of Economic Affairs, Agriculture & 
Innovation. Imares report C185/11: 86p. 
Debrot, A. O. et al., 1999. The butterfly fauna of Curaçao, West Indies: 1996 status and long-term 
species turnover. Caribbean Journal of Science 35: 184-194. 
Freitas, J.A. de, Rojer, A.C., Nijhof, B.S.J., Debrot, A.O., 2012. A landscape ecological vegetation map 
of Sint Eustatius (Lesser Antilles). Imares Report number C053/12. 61p. 
Freitas, J.A. de, Nijhoff, B.S.J., Rojer, A.C., Debrot, A.O., 2016, A landscape ecological vegetation map 
of Saba (Lesser Antilles). IMARES report C195/15. 52p. 
Krings, A., & F.S., Axelrod, 2013. Gonolobus aloiensis (Apocynaceae, Asclepiadoideae), a New Species 
from St. Eustatius. Systematic Botany, 38(4), 1132-1137. 
| 30 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.3 Droge tropische bossen 
Door: Henkens, R.J.H.G., Debrot, A.O. en J.A. de Freitas 
2.3.1 Internationale beschermingsstatus 
Droog tropisch bos is in Latijns Amerika en de Cariben het meest bedreigde soort bos daar het 
vanwege de lage ligging vlak bij de kust en doorgaans vlakke hellingen het gemakkelijkst te ontginnen 
is voor landbouw en veeteelt (Ceballos & Garcia, 1995). Droge tropische bossen worden aangetroffen 
op alle drie de eilanden van Caribisch Nederland. Droog tropisch bos is in dit geval een verzamelnaam 
voor per eiland verschillende bossen en vegetatietypen waaruit ze zijn samengesteld (de Freitas et al. 
2005, 2012, 2016). Ook de (internationale) status moet daarom per eiland worden bekeken. Een 
indicatie voor de internationale beschermingsstatus kan worden afgeleid van de classificatie binnen de 
WWF Neotropical Ecoregion. De droge tropische bossen van Bonaire hebben daarin de status: 
kritisch/bedreigd (WWF, 2017a). Hetzelfde geldt voor St. Eustatius (WWF, 2017b). Het droog tropisch 
bos van Saba heeft binnen deze classificatie de status: kwetsbaar (WWF, 2017c).  
2.3.2 Kenschets 
Beschrijving 
Droge tropische bossen ondergaan jaarlijks een hete droge periode. De gemiddelde jaarlijkse regenval 
is voldoende voor boomgroei, maar deze boom- en plantensoorten moeten bestand zijn tegen lange 
periodes met lage regenval en weinig vocht. Er wordt onderscheid gemaakt tussen twee verschillende 
typen bos: altijdgroen droog tropisch bos en loof-verliezend droog tropisch bos (de Freitas et al., 
2005, 2012, 2016): 
• Altijdgroen droog tropisch bos: dit bostype bestaat vooral uit boom- en struiksoorten met 
diepe penwortels en dikke vlezige bladeren als adaptatie tegen waterverlies. Deze soorten 
blijven het hele jaar door groen en krijgen meestal zelfs bloemen en vruchten buiten de 
belangrijkste regenperiode. Dit bostype komt vaak voor op kalksteen of in de hogere delen 
van de droge bos zone tot 400-500 m hoogte.  
• Loof-verliezend droog tropisch bos: dit bostype wordt gedomineerd door soorten die de 
meeste vitale levensfuncties in of rondom de regenperiode voltrekken. Bladval treedt dan op 
tijdens de droogste maanden om de soort te beschermen tegen excessief waterverlies. Deze 
planten dragen vooral tijdens het regenseizoen vrucht. Dit bostype komt vooral voor op 
vulkanische ondergrond en in de lagere delen van de droge bos zone.  
Droge tropische bossen komen vooral voor op laaggelegen eilanden met weinig reliëf of aan de lijzijde 
van bergachtige eilanden. De droge tropische bossen van Bonaire zijn vergelijkbaar met die van Aruba 
en Curaçao. Door de benedenwindse positie krijgen deze ABC-eilanden slechts ca. 350-550 mm regen 
per jaar (Bonaire gemiddeld 463 mm/jaar in de periode 1971-2000; de Freitas et al., 2005). Circa de 
helft hiervan valt in de periode oktober-december (Debrot & de Freitas, 1993). De vrijwel constante 
wind en hoge temperaturen zorgen voor een lage luchtvochtigheid en hoge verdamping. De 
Bonairiaanse droge bossen worden voor een groot deel gedomineerd door tot 6 m hoge cactussen met 
dominante soorten zoals: Stenocereus griseus, Cereus repandus, en Pilosocereus lanuginosus (Petit & 
Pors, 1996). Deze soorten bloeien en geven vruchten tijdens de droge periode en zijn daarmee van 
grote ecologische waarde voor de verschillende soorten fauna, waaronder vleermuizen en vogels.  In 
het westelijke meer reliëfrijke deel van Bonaire, met wat hogere regenval, bestaat een wat 
soortenrijkere mix met 3 tot 4 m hoge loofboomsoorten, zoals Prosopis juliflora, Acacia tortuosa, 
Haematoxyln brasiletto, Capparis indica, Celtis iguanaea, Malphigia punicifolia, Bourreria succulenta en 
Casearia tremula (Debrot & de Freitas, 1993). 
Cactussen komen ook voor in de lagergelegen droge bossen van St. Eustatius en Saba, maar zijn daar 
niet dominant. Deze bovenwindse eilanden krijgen dan ook circa twee keer meer regenval dan de 
droge bossen van Bonaire. Vooral de hoger gelegen droge bossen zijn dan veelal het hele jaar door 
groen. Maar ook hier valt de helft van de totale regenval in een relatief korte periode tussen augustus 
en november. De gemiddelde jaarlijkse regenval op St. Eustatius is 986 mm, op Saba 760 mm 
(periode 1971-2000, Meteorological Service of the Netherlands Antilles & Aruba; uit de Freitas et al., 
2012 en 2016). De jaarlijkse regenval kan sterk fluctueren als gevolg van de frequentie van 
bijvoorbeeld orkanen. Het maakt echter vooral veel uit op welke hoogte wordt gemeten. De 
gemiddelde regenval voor Saba is gemeten op 30 m (niveau vliegveld), maar gaat over de 2000 mm 
| 32 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Tabel 2.3.3 - Schets van de belangrijkste abiotische randvoorwaarden voor droog tropisch bos. 
Voedselrijkdom Zeer Matig Licht Matig Zeer Uiterst 
voedselarm voedselarm voedselrijk voedselrijk voedselrijk voedselrijk 
 
Zuurgraad Basisch Zwak basisch Neutraal Zwak zuur Matig zuur Zuur 
 
Vochttoestand Zeer Nat Zeer Vochtig Matig droog Droog 
nat vochtig 
 
Typische soorten 
Tabel 2.3.4 geeft mogelijke typische soorten die op alle drie de eilanden van Caribisch Nederland voor 
kunnen komen. Het zijn cactussen en vleermuizen die, in ieder geval op Bonaire, een cruciale rol 
vervullen in de ecologie van het eiland. De door de vleermuizen bestoven zuilcactussen, dragen vrucht 
in de lange droge periode. Ook meer zeldzame soorten kunnen een rol vervullen als typische soort (zie 
de Freitas, 2008). 
Tabel 2.3.4 – Mogelijke typische soorten van droge tropische bossen die zowel op Bonaire, St. 
Eustatius als Saba kunnen voorkomen. 
IUCN 
Gewone Wetenschappelijk Categorie
categori Soortgroep 
Naam (Ned. of Eng.) Naam 2 
e 
Cactus Stenocereus griseus LC Cactus Cab 
Cactus Cereus repandus LC Cactus Cab 
Cactus Pilosocereus lanuginosus LC Cactus Cab 
Lesser Longnose Bat /  
Leptonycteris curasoae VU Vleermuizen E 
Langsnuitvleermuis 
Common Long-tongued Bat /  
Glossophaga longirostris DD Vleermuizen E 
Langtongvleermuis 
 
Overige kenmerken van een goede structuur en functie 
Gezonde droge tropische bossen leveren belangrijke ecosysteemdiensten, zoals: 
• vasthouden van sediment en voorkoming van kusterosie; 
• vasthouden van zoet water;  
• vastlegging van CO2 in bodem en plant; 
• gunstig effect op het lokale klimaat. 
 
Kwaliteitseisen van de omgeving 
Een lange droge periode is kenmerkend voor de droge tropische bossen van Caribisch Nederland. Ook 
de aanwezigheid van zuilcactussen en de nectar-etende Langsnuitvleermuis en/of Langtongvleermuis 
is, in ieder geval voor Bonaire, belangrijk voor dit habitat. De afwezigheid van geïntroduceerd grazend 
vee en bepaalde invasieve exoten is bepalend voor de biodiversiteit van dit habitat. 
2.3.5 Huidig voorkomen en referentiewaarden 
Het grootste areaal droog tropisch bos binnen Caribisch Nederland, (19.262 ha), bevindt zich op 
Bonaire. De eilanden St. Eustatius en Saba zijn veel geringer in omvang en bovendien bergachtiger, 
waardoor het droge tropische bos hoger op de helling overgaat in tropische regenwoud. Op deze 
eilanden bevindt zich resp. 1786 ha en 972 ha. Al deze bossen kennen een bepaalde mate van 
                                                 
2
 Tot de typische soorten worden gerekend: Ca = constante soort met indicatie voor goede abiotische toestand; Cb = 
constante soort met indicatie voor goede biotische structuur; Cab = constante soort met indicatie voor goede abiotische 
toestand en goede biotische structuur; K = karakteristieke soort; E = exclusieve soort. 
| 34 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Beoordeling kwaliteit: zeer ongunstig 
Abiotische randvoorwaarden: De abiotische randvoorwaarden lijken gunstig. Herbebossingsprojecten 
blijken goed aan te slaan (Debrot, 2013). In hoeverre klimaatverandering al een rol speelt is niet 
duidelijk. 
Typische soorten: Mogelijk typische soorten zoals zuilcactussen en nectar-etende vleermuizen, worden 
nog niet of nauwelijks gemonitord zodat hierover geen uitspraak kan worden gedaan.   
Overige kenmerken: Dit habitat is binnen en buiten het verstedelijkte gebied in meerdere of mindere 
mate gedegradeerd, met name vanwege illegale maar gedoogde begrazing door geiten, ezels en 
varkens. Ook in officieel beschermde gebieden komt loslopend vee veeltallig voor. Op Bonaire, St. 
Eustatius en Saba kan respectievelijk zelfs 16%, 50% en 40% van het oppervlak van dit habitat, 
worden beschouwd als sterk gedegradeerd. Een verandering in vegetatie leidt ook tot verandering in 
fauna, zoals waargenomen voor vlinders (Debrot et al., 1999). In het gedegradeerde gebied zijn 
bepaalde invasieve exoten zeer problematisch geworden en deze staan een natuurlijk herstel in de 
weg (van der Burg et al., 2012; Smith et al., 2014). De enkele uitgerasterde en herbeplante terreinen 
zijn hoopgevend maar nog niet volgroeid. De kwaliteit wordt al met al beoordeeld als zeer ongunstig. 
 
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig 
Het oppervlakteverlies aan droog tropisch bos, vooral als gevolg van toenemende verstedelijking, is 
substantieel. Zo is aan de noordzijde van de Quill-helling een landgoed met luxe villa’s gebouwd en 
bestaat het gevaar dat de bebouwing oprukt tot de grenzen van het nationaal park. De kwaliteit leidt 
voorts sterk onder de al eerdergenoemde begrazing en invasieve exoten. Een einde aan dit probleem 
lijkt nog niet in zicht. Wat de effecten van klimaatverandering zullen zijn, zoals langere droge perioden 
en meer en heftiger tropische stormen zal de toekomst uitwijzen. Een gezond veerkrachtig droog 
tropisch bos zal de effecten van klimaatverandering beter kunnen opvangen dan het huidige 
gedegradeerde habitat. Het toekomstperspectief wordt al met al beoordeeld als zeer ongunstig. 
 
Aspect droge tropisch bossen 2017 
Verspreiding Matig ongunstig 
Oppervlakte Matig ongunstig 
Kwaliteit Zeer ongunstig 
Toekomstperspectief Zeer ongunstig 
Beoordeling Landelijke SvI Zeer ongunstig 
  
2.3.7 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Lange termijn doelen  
Het streefbeeld voor een gunstige SvI is een instandhouding van de huidige verspreiding, uitbreiding 
van het oppervlak (bijvoorbeeld op Klein Bonaire) en een verbetering van de kwaliteit, vooral in de zin 
van bedekkingsgraad en floristische diversiteit. 
Korte termijn (5 jaar) doelen 
Verbeteren van de kwaliteit dient vooral te gebeuren door het terugdringen van de overbegrazing door 
loslopend vee en het beheren van invasieve soorten zoals Corralita (Antigonon) op St. Eustatius. 
Herbebossingsprojecten met belangrijke en/of zeldzaam geworden inheemse soorten in gebieden die 
vrij zijn van grazend vee, kunnen het oppervlak vergroten en het herstelproces versnellen. 
 
| 36 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Ceballos G. & A. Garcia, 1995. Conserving neotropical biodiversity: the role of dry forests in western 
Mexico. Conservation Biology 9(6): 1349-1356. 
Debrot, A.O. and J. A. de Freitas. 1993. A comparison of ungrazed and livestock-grazed rock 
vegetations in Curaçao. Biotropica 25(3): 270-280. 
Debrot, A.O. et al. 1999. The butterfly fauna of Curaçao, West Indies: 1996 status and long-term 
species turnover. Caribbean Journal of Science 35: 184-194. 
Debrot, A.O.; Graaf, M. de; Henkens, R.; Meesters, H.W.G.; Slijkerman, D.M.E., 2011. A status report 
of nature policy development and implementation in the Dutch Caribbean over the last 10 years 
and recommendations towards the Nature Policy Plan 2012 – 2017. Den Burg : IMARES, 2011 
(Report C065/11). 
Debrot, Dolfi, 2013. Reforestation Initiatives on Klein Bonaire and Klein Curaçao. Bionews 07. P6-7. 
Freitas, J.A. de, Nijhof, B.S.J., Rojer, A.C., Debrot, A.O., 2005. A landscape ecological vegetation map 
of the island of Bonaire, southern Caribbean. CARMABI Foundation. 64p. 
Freitas, John A. de, 2008. Rare plant species, establishment of exclosures and recommendations for a 
monitoring program in exclosures in the Washington-Slagbaai Park (Bonaire). Carmabi Caribbean 
Research & management of biodiversity. 163p. 
Freitas, J.A. de, Rojer, A.C., Nijhof, B.S.J., Debrot, A.O., 2012. A landscape ecological vegetation map 
of Sint Eustatius (Lesser Antilles). Imares Report number C053/12. 61p. 
Freitas, J.A. de, Nijhoff, B.S.J., Rojer, A.C., Debrot, A.O., 2016, A landscape ecological vegetation map 
of Saba (Lesser Antilles). IMARES report C195/15. 52p. 
Hoogenboezem-Lanslots, K.M.A., Schenau, Y.M., van Leeuwen, R.J., Briene, M.F.M. & J.A. de Freitas, 
2010. St. Eustatius strategic development plan. 58p. 
Petit, S. and L. Pors., 1996. Survey of columnar cacti and carrying capacity for nectar-feeding bats on 
Curaçao. Conservation Biology 10(3): 769-775. 
Smith, S.R., Burg, van der, W.J., Debrot, A.O., Buurt, G. van & J.A. de Freitas, 2014. Key Elements 
Towards a Joint Invasive Alien Species Strategy for the Dutch Caribbean. Imares Report number 
C020/14 PRI report number 550. 102p. 
UNWTO, 2016. Tourism highlights. 2016 edition. 16p. 
WWF, 2017a. Website WWF Ecoregions: https://www.worldwildlife.org/ecoregions/nt1302 
WWF, 2017b. Website WWF Ecoregions: https://www.worldwildlife.org/ecoregions/nt0220 
WWF, 2017c. Website WWF Ecoregions: https://www.worldwildlife.org/ecoregions/nt1310 
 
 
  
| 38 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
longirostris waargenomen (Rojer, conceptrapport, in Smith et al., 2012). Pteronotus davyi is één keer 
waargenomen (pers. med. F. Simal). De eerste twee zijn insectivoren, de laatste twee zijn afhankelijk 
van nectar en spelen een cruciale rol in de terrestrische ecologie van Bonaire. Het zijn de enige 
diersoorten die de ’s nachts bloeiende zuilcactussen (Cereus repandus, Stenocereus griseus en 
waarschijnlijk Pilosocereus lanuginosus; Nassar et al., 2003) op Bonaire kunnen bestuiven. Deze 
bloemen en vruchten van de zuilcactussen vormen in de droge periode een zeer belangrijke 
voedselbron voor de fauna van Bonaire.  
In waterhoudende grotten wordt ook de Blinde Garnaal (Typhlatya monae) aangetroffen. Deze wordt 
geconsumeerd door Macrobrachium lucifugum (een andere garnalensoort) en men mag aannemen dat 
deze twee soorten in verschillende grottensystemen voorkomen. T. monae is het meest algemeen 
beneden de halocline in zuurstofloze wateren (Debrot, 2003a). 
 
Tabel 2.4.1 geeft enkele soorten die mogelijk kwalificeren als typische soorten voor grotten in 
Caribisch Nederland.   
 
Tabel 2.4.1 – Mogelijke typische soorten voor grotten op Bonaire. 
Wetenschappelijk Gewone naam IUCN 
Voedsel Soortgroep Categorie4 
naam (Ned. of Eng.) categorie 
Velvety Free-tailed Bat /  
Molossus molossus Insecten LC Vleermuizen E 
Pallas's Mastiff Bat 
Mormoops 
Peter’s Ghost-faced Bat Insecten LC Vleermuizen E 
megalophylla 
Natalus 
Funnel-eared Bat Insecten LC Vleermuizen E 
tumidirostris 
Myotis nesopolus Little Brown Bat Insecten LC Vleermuizen E 
Naked-backed bat/Kleine 
Pteronotus davyi Insecten LC Vleermuizen E 
Kaalrugvleermuis 
Ametrida centurio Small Leaf-nosed Bat Fruit LC Vleermuizen E 
Noctilio leporinus Greater Bulldog Bat Vis LC Vleermuizen E 
Leptonycteris Lesser Longnose Bat /  
Nectar VU Vleermuizen E 
curasoae Langsnuitvleermuis 
Glossophaga Common Long-tongued Bat /  
Nectar DD Vleermuizen E 
longirostris Langtongvleermuis 
Mona Cave Shrimp /  
Typhlatya monae - LC Garnalen E 
Blinde Garnaal 
Macrobrachium 
- -  Garnalen E 
lucifugum 
Zoetwater-
Ingolfiella puteali - Detritus DD .. 
crustaceeën 
Psammogammarus Zoetwater-
- Detritus DD .. 
caesicolus crustaceeën 
 
Overige kenmerken van een goede structuur en functie: Hiervoor is afwezigheid van menselijke 
verstoring, bodemverontreiniging en grondwatercontaminatie door rioolwater en olielekkage 
noodzakelijk. 
Kwaliteitseisen van de omgeving: Het waarborgen van rust is van eminent belang voor de 
bescherming en het behoud van de grottenfauna. 
2.4.5 Huidig voorkomen en referentiewaarden 
Over de regionale verspreiding van grotten kan weinig gezegd worden. Vast staat echter dat ze op alle 
eilanden wel voor komen. Binnen Caribisch Nederland komen ze voornamelijk voor op Bonaire en dan 
                                                 
4
 Tot de typische soorten worden gerekend: Ca = constante soort met indicatie voor goede abiotische toestand; Cb = 
constante soort met indicatie voor goede biotische structuur; Cab = constante soort met indicatie voor goede abiotische 
toestand en goede biotische structuur; K = karakteristieke soort; E = exclusieve soort. 
| 40 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Curaçao, Aruba) en het vasteland van Venezuela en waarschijnlijk Colombia (Simal et al, 2015; DCNA, 
2014; De Lannoy, 2013). Ook Little Brown Bat (Myotis nesopolus) ligt genetisch dicht bij de Zuid-
Amerikaanse populatie (Larsen et al., 2012). De Funnel-eared Bat (Natalus tumidirostris) kent 
eveneens een groot verspreidingsgebied, al leeft de Boneriaanse populatie waarschijnlijk geïsoleerd 
(bron: RELCOM). In hoeverre dat ook voor de andere vleermuizen geldt is nog onduidelijk. 
Het natuurlijke verspreidingsgebied van het habitat grotten kan worden beoordeeld als gunstig.  
Voor de Boneriaanse populaties van de afzonderlijke soorten vleermuizen zou die beoordeling 
overigens minder gunstig kunnen zijn. 
 
Beoordeling oppervlak: gunstig 
Bonaire is dooraderd met grotten. Voor St. Eustatius en Saba is dat vanwege de vulkanische 
oorsprong veel minder. Veel moet nog in kaart worden gebracht. Er zijn waarschijnlijk nauwelijks 
grotten verloren gegaan. Het oppervlak wordt daarom beoordeeld als gunstig. 
Beoordeling kwaliteit: matig ongunstig 
Abiotische randvoorwaarden: de abiotische randvoorwaarden zijn onbekend. De grotten zijn kwetsbaar 
voor verstoring, beschadiging en vervuiling met name in het geval van de grotwateren. 
Typische soorten: er zijn indicaties dat circa vier van de negen soorten vleermuizen niet meer 
voorkomen op Bonaire. In hoeverre dat werkelijk het geval is en in hoeverre degradatie van het 
landschap hier debet aan is, zal monitoring moeten uitwijzen.   
Overige kenmerken: het behoud van grotten als habitat voor vleermuizen en andere fauna is vooral 
gebaat bij rust en afwezigheid van bodemverontreiniging en grondwatercontaminatie door rioolwater 
en olielekkage. 
Gezien de indicaties voor een afname van het aantal soorten vleermuizen, de vermeende toename van 
onrust door toeristisch gebruik, de nabijheid van menselijke bewoning en rioolwater lozing nabij 
sommige van de belangrijkste grottenstelsels, wordt de kwaliteit vooralsnog beoordeeld als matig 
ongunstig. 
Beoordeling toekomstperspectief: matig ongunstig 
Het toekomstperspectief voor de grotten en grottenfauna blijft vooralsnog speculatief. Vooral ook 
omdat grottenfauna, zoals de Langsnuit vleermuis (Leptonycteris curasoae), deel uitmaakt van een 
regionale populatie die niet alleen afhankelijk is van de grotten op Bonaire. Voor de bescherming van 
de bedreigde L. curasoae (VU) zullen ook de grotten buiten Bonaire beschermd moeten worden (Simal 
et al., 2015).  
Ontwikkelingen zoals CARIBSS en projecten zoals het beoogde ‘Bonaire Cave and Karst Reserve’ zijn 
positief, maar nemen de bestaande bedreigingen vooralsnog niet weg. Een verdere degradatie van het 
landschap van Bonaire zal waarschijnlijk leiden tot minder voedsel voor vleermuizen. Een toename 
van het toerisme kan leiden tot (de vraag naar) meer recreatief-toeristisch gebruik en toename van de 
onrust in de grotten. De toename van het aantal inwoners op Bonaire, zal waarschijnlijk leiden tot 
urbanisatie en mogelijk vernieling en contaminatie van grotten met negatieve gevolgen voor de 
endemische grotwaterfauna. Ook kunnen bestaande en eventueel nieuwe windmolenprojecten leiden 
tot aanvaringsslachtoffers. Het toerkomstperspectief wordt vooralsnog beoordeeld als matig 
ongunstig. 
Oordeel: Matig ongunstig 
Grotten 2017 
Verspreiding Gunstig 
Oppervlakte Gunstig 
Kwaliteit Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Matig ongunstig 
Beoordeling Landelijke SvI Matig ongunstig 
 
| 42 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Larsen, Roxanne J., Larsen, Peter A., Genoways, Hugh H., Catzeflis, Francois M., Geluso, Keith, 
Kwiecinski, Gary G., Pedersen, Scott C., Simal, Fernando and Robert J. Baker, 2012.  Evolutionary 
history of Caribbean species of Myotis, with evidence of a third Lesser Antillean endemic. 
Mammalian Biology 77: 124–134 
Nassar, Jafet M., Beck, Beck, Harald, Da S. L. Sternberg, Leonel and Theodore H. Fleming, 2003. 
Dependence on cacti and agaves in nectar-feeding bats from Venezuelan arid zones. Journal of 
Mammalogy, 84(1):106–116. 
Pesce, G. L., 1985. Cyclopids (Crustacea, Copepoda) from West Indian groundwater habitats. 
Amsterdam expeditions to the West Indian Islands, Report 45. Bijdr. Dierk. 55: 295-323. 
Rojer, A.C. Unpublished. The status of cavern dwelling bats of Bonaire, Netherlands Antilles. Carmabi 
Foundation, Curaçao. 
Simal, Fernando, 2013. Bat Conservation Program Islands of Aruba, Bonaire and Curaçao: Strategic 
Plan 2014-2018. 
Simal, Fernando, de Lannoy, Clifford, García-Smith, Linda, Doest, Odette, de Freitas. Jhon A., 
Franken, Facundo, Zaandam, Indra, Martino, Angela, González-Carcacía, José A., Peñaloza, 
Claudia L., Bertuol, Paulo, Simal, Daniela and Jafet M. Nassar, 2015. Island–island and island–
mainland movements of the Curaçaoan long-nosed bat, Leptonycteris curasoae. Journal of 
Mammalogy, 96 (3): 579-590. 
Smith, Sarah R., Davaasuren, Narangerel, Debrot, Adolphe O., Simal, Fernando and John A. De 
Freitas, 2012. Preliminary inventory of key terrestrial nature values of Bonaire. Imares 
Wageningen UR. Report number C003/12: 88p. 
Stock, J. H., 1976a. A new genus and two new species of the crustacean order Thermosbaenacea from 
the West Indies.Bijdr. Dierk, 46: 47-70.  
Stock, J. H. 1976b. A new member of the crustacean suborder Ingolofiellidae from Bonaire, with a 
review of the entire suborder. Stud. Fauna Curaçao Carib. Isl. 50: 56-76. 
Stock, J. H., 1977a. Microparasellidae (Isopoda, Asellota) from Bonaire, with notes on the origin of the 
family. Stud. Fauna Curaçao Carib. Isl. 51: 69-91. 
Stock, J. H., 1977b. The zoogeography of the crustacean suborder Ingolfiellidea, with descriptions of 
new West Indian taxa. Stud. Fauna Curaçao Carib. Isl. 55: 131-146. 
Vonk, R. & J. H. Stock, 1987. Psammogammarus longidactylus n.sp. a new cave amphipod 
(Crustacea) and other stygobiont amphipods from Bonaire. Stygologia 3: 241-251. 
  
| 44 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.5.3 Definitie habitat 
Vegetatietypen  
De Freitas et al. (2005, 2012, 2016) geven landschapsecologische vegetatiekaarten van resp. Bonaire, 
St. Eustatius en Saba met daarin ook vegetatietypen van strandhabitat (Tabel 2.5.2). Saba heeft 
eigenlijk nauwelijks permanente stranden (De Freitas et al., 2016), wat een reden is dat zich daar 
geen strandvegetatietype heeft ontwikkeld.  
De meeste stranden zijn onbegroeid, maar toch kunnen ook op stranden verschillende vegetatietypen 
onderscheiden worden. De Freitas et al. (2005) geven drie typen begroeide stranden voor Bonaire:  
• Sesuvium-Lithophila strand: met de vegetatietypen Sesuvium-Lithophila en Lithophila – 
Euphorbia; 
• Conocarpus strand: met het vegetatietypen Conocarpus; en, 
• Lantana strand: met de vegetatietypen Lantana – Capraria, Euphorbia – Sporobolus en 
Sesuvium – Lithophila. 
Op St. Eustatius komt het Coccoloba-strand met vegetatietype Coccoloba uvifera, als enige begroeide 
type strand voor (De Freitas et al., 2012). 
Tabel 2.5.2 – Op stranden aangetroffen vegetatietypen op Bonaire en St. Eustatius. 
Vegetatietypen van strandhabitat 
Bonaire St. Eustatius 
Sesuvium – Lithophila Coccoloba uvifera  
Conocarpus erecta  
Lithophila – Euphorbia  
Euphorbia – Sporobolus  
Lantana – Capraria  
2.5.4 Kwaliteitseisen  
Abiotische randvoorwaarden 
De belangrijkste randvoorwaarden voor de ontwikkeling van een strand zijn de beschikbaarheid van 
zand vlak bij de kust en middelmatige golfslag (Tabel 2.5.3). 
Op geen van de drie eilanden van Caribisch Nederland is er veel zand beschikbaar in ondiep water. Dit 
komt vanwege de steile bathymetrie. Stranden komen derhalve vooral voor waar er bredere ondieptes 
liggen voor de kust. Daarnaast is middelmatige golfslag ook essentieel. Bij te veel golfslag wordt het 
zand snel weggeslagen naar dieper water en vormt er zich geen strand. Grote delen van de kusten 
van de eilanden zijn geheel ongeschikt voor strandvorming vanwege het ruwe water. Bij te weinig 
golfslag en dus weinig waterbeweging is er juist ook geen zandtransport naar de kust. Bij lage golfslag 
is er sprake van zandafzetting in het intergetijdengebied terwijl bij middelmatige golfslag er zich juist 
grovere kiezelstranden vormen. Dit leidt tot grote verschillen in de eigenschappen van strand tot 
strand, waaronder zand-diepte, gehalte stenen in het zand, de ontwikkeling van beachrock etc. (zie bv 
Debrot en Pors, 1995). Laloë et al. (2016) tonen aan hoe eigenschappen zoals het soort en de kleur 
van het zand op St. Eustatius van invloed kan zijn op nest-temperatuur en uiteindelijk de sekse-ratio 
van zeeschildpadden. 
Tabel 2.5.3 – Schets van de belangrijkste abiotische randvoorwaardenvoor de ontwikkeling van een 
strand. 
Beschikbaarheid Veel Middelmatig Weinig Geen 
zand 
 
Golfslag Hoog (geen Middelmatig (kiezelstrand) Laag (zandstrand) Geen (geen 
strand)  strand) 
 
Typische soorten 
Tabel 2.5.4 -geeft mogelijke typische soorten voor het strandhabitat van Caribisch Nederland. 
| 46 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Ook kan een overmaat van natuurlijk “beachrock” in het water voor het strand deze ongeschikt maken 
als neststrand voor schildpadden (Debrot en Pors, 1995).  
Een beperkt strandoppervlak zoals op het steile Saba, heeft vooral te maken met de beperkte 
potenties voor een strand. Kustontwikkeling kan ten koste gaan van het strand. Zo is op St. Eustatius 
het brede zandstrand van Lower Statia gaandeweg smaller geworden, vanwege de bouw van de haven 
en daardoor veranderde stromingen (Hoogenboezem-Lanslots et al., 2010). Vanwege verliezen in het 
(recente) verleden wordt het huidige oppervlak als matig ongunstig beoordeeld. 
Beoordeling kwaliteit: matig ongunstig 
Abiotische randvoorwaarden: De huidige abiotische randvoorwaarden lijken gunstig maar de stranden 
worden in kwaliteit sterk beinvloed door strandvervuiling en recreatiedruk. Het illegaal ontginnen van 
zand is een bekend en gedocumenteerd probleem op St. Eustatius en Bonaire. De olie-industrie is een 
belangrijke economische sector in het zuidelijk Caribisch gebied en de kans op oliverontreiniging ligt 
altijd op de loer. Vervuiling met Sargassum-wier, waarschijnlijk als gevolg van klimaatverandering en 
eutrofiering is een groot probleem voor veel Caribische (ei)landen. (CBC News, 2015; The Observers 
Direct, 2015; Mercopress, 2015). 
 
Typische soorten: Mogelijk typische soorten betreffen vooral de verschillende soorten 
zeeschildpadden. Deze worden op de verschillende eilanden relatief goed gemonitord. Voor Bonaire 
geldt een lichte toename van het aantal nesten. Hetzelfde lijkt te gelden voor St. Eustatius, al is de 
trendlijn statistisch niet significant (bron: www.dcbd.nl).  Er zijn een aantal invasieve strand 
plantensoorten zoals de Beach Naupaka die plaatselijk een probleem kunnen zijn. Op Bonaire speelt 
dit probleem met de struik Scaevola taccada. Stranden zijn kwetsbaar voor vervuiling met zwerfvuil en 
olie (Debrot et al., 2013). 
Overige kenmerken: de stranden verschillen van witte stranden van koraalzand tot donkere stranden 
vulkanisch-zand, en stranden van stranden van koraalpuin en/of keien.  
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig 
De stranden in Caribisch Nederland zijn relatief smal. Een voorspelde zeespiegelstijging van ruim een 
halve meter als gevolg van klimaatverandering, zal de meeste stranden doen verdrinken als gevolg 
van het plaatselijk heersende strandstructuur waarbij landwaartse migratie niet of nauwelijks mogelijk 
is (Cheetham 2012). Daarmee verdwijnt habitat voor zeeschildpadden, kustvogels en andere flora en 
fauna. Ook invasieve soorten, vervuiling en toename van het toerisme en bevolkingsaantallen zullen 
naar verwachting een negatief effect hebben op het strandhabitat. Het toekomstperspectief wordt 
daarom als zeer ongunstig beschouwd. 
Aspect stranden 2017 
Verspreiding Gunstig 
Oppervlakte Matig ongunstig 
Kwaliteit Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Zeer ongunstig 
Beoordeling Landelijke SvI Zeer ongunstig 
2.5.7 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Lange termijn doelen  
Het streefbeeld voor een gunstige SvI is een instandhouding van de huidige verspreiding en 
oppervlakte van (zand)stranden en een verbetering van de kwaliteit. 
Korte termijn (5 jaar) doelen 
| 48 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.5.9 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
Er bestaan voor Caribisch Nederland amper metingen van de fysische parameters die strandkwaliteit 
bepalen. Het is nu van belang om een monitoringsysteem hiervoor te implementeren. Enerzijds om 
lange termijn trends vast te kunnen stellen, anderzijds om de effecten van eventuele 
beheersmaatregelen te kunnen evalueren.  
Bronnen 
CBC News, 2015. Stinking seaweed piling high on beaches in tourism-dependent Caribbean. 
Cheetham, Jennifer, 2012. The impacts of sea-level rise on the index nesting beach on Klein Bonaire 
for three species of Sea Turtle. Sea Turtle Conservation Bonaire. 50p. 
Cousins, M.C., Briggs, J., Gresham, C., Whetstone, J., & T. Whitwell, 2010. Beach vitex (Vitex 
rotundifolia): an invasive coastal species. Invasive Plant Science and Management 3:340–345. 
Debrot, A. O., 2003a, The freshwater shrimps of Curaçao, West Indies (Decapoda, Caridea). 
Crustaceana 76: 65-76. 
Debrot, A. O., 2003b, A review of the freshwater fishes of Curaçao, with comments on those of Aruba 
and Bonaire. Car. J. Sci. 39: 100-108. 
Debrot, A.O. and R. Bugter, 2010. Climate change effects on the biodiversity of the BES islands; 
Assessment of the possible consequences for the marine and terrestrial ecosystems of the Dutch 
Antilles and the options for adaptation measures. Wageningen, Alterra, Alterra-report 2081; 
IMARES-report C118/10. 36 blz. 
Debrot, A. O. and L. P. J. J. Pors, 1995. Sea turtle nesting activity on northeast coast beaches of 
Curaçao, 1993. Car. J. Sci. 31: 333-338. 
Debrot, A.O., J. van Rijn, P.S. Bron & R. de Leon, 2013. A baseline assessment of beach debris and tar 
contamination in Bonaire, Southeastern Caribbean. Marine Pollution Bulletin 72: 325-329. 
Dow Piniak, Wendy, E. & Karen, L., Eckert, 2011. Sea turtle nesting habitat in the Wider Caribbean 
Region. Endangered Species research. Vol. 15: 129-141.  
Freitas, J.A. de, Nijhof, B.S.J., Rojer, A.C., Debrot, A.O., 2005. A landscape ecological vegetation map 
of the island of Bonaire, southern Caribbean. CARMABI Foundation. 64p. 
Freitas, J.A. de, Rojer, A.C., Nijhof, B.S.J., Debrot, A.O., 2012. A landscape ecological vegetation map 
of Sint Eustatius (Lesser Antilles). Imares Report number C053/12. 61p. 
Freitas, J.A. de, Nijhoff, B.S.J., Rojer, A.C., Debrot, A.O., 2016, A landscape ecological vegetation map 
of Saba (Lesser Antilles). IMARES report C195/15. 52p. 
Hoogenboezem-Lanslots, K.M.A., Schenau, Y.M., van Leeuwen, R.J., Briene, M.F.M. & J.A. de Freitas, 
2010. St. Eustatius strategic development plan. 58p. 
Laloë, J. O., Esteban, N., Berkel, J., & Hays, G. C., 2016. Sand temperatures for nesting sea turtles in 
the Caribbean: Implications for hatchling sex ratios in the face of climate change. Journal of 
Experimental Marine Biology and Ecology, 474, 92-99. 
Lolavar, A. & J. Wyneken, 2015. Effect of rainfall on loggerhead turtle nest temperatures, sand 
temperatures and hatchling sex. Endangered Species Research. 28 (3): 235. 
Mercopress, 2015. Sargassum seaweed, greatest single threat to the Caribbean tourism industry 
RWS, 2013. Maritime Emergency Response Plan for the Dutch Caribbean Rijkswaterstaat (Directorate 
General of Public Works and Water Management-RWS. 28.p. 
The Observers Direct, 2015. Guadeloupe: The invasion of sargassum seaweed.  
UNWTO, 2016. Tourism highlights. 2016 edition. 16p. 
Wilde, P. A. W. J. de, 1973. On the ecology of Coenobita clypeatus in Curaçao with references to 
reproduction, water economy and osmoregulation in terrestrial habitats. Stud. Fauna Curaçao 
Caribb. Isl. 144: 1-138. 
 
  
| 50 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.6.3 Definitie habitat 
Mangrovehabitat bestaat uit en wordt gekarakteriseerd door een begroeiing van altijdgroene 
loofhoudende bomen en of struikachtige bomen die speciaal zijn aangepast aan het zoute aquatisch 
milieu en die groeien in het getijdengebied van kalme binnenwateren. 
2.6.4 Kwaliteitseisen  
Abiotische randvoorwaarden 
Tabel 2.6.1 - Schets van de belangrijkste abiotische randvoorwaarden voor de ontwikkeling van 
mangrovebossen. 
Zoutgehalte Zeer Matig zoet 28 ppt Licht brak Matig Sterk 34 ppt Zeer zout / 
zoet brak brak hypersaline 
 
Temperatuur Kouder 20 °C Gemiddelde zeewater Warm 35 °C Heet 
temperatuur 28 °C 
 
Golfslag Hoog Laag Geen 
 
waterdiepte Diep Lager Gemiddeld Hogere getijdenzone Terrestrisch 
getijdengebied (MSL) (MHWST) 
 
Vochttoestand Diep Ondiep permanent Ondiep Zeer Nat Zeer Vochtig Matig Droog 
water water droogvallend  nat vochtig droog 
  
Typische soorten 
Tabel 2.6.2 geeft enkele typische soorten voor het mangrovebos.   
Tabel 2.6.2. Mogelijke typische soorten van mangrovebossen in de Caribisch Nederland.  
Gewone Wetenschappelijk IUCN 
Soortgroep Categorie7 
Naam  Naam categorie 
Zwarte Mangrove Avicennia germinans LC Planten Cab 
Rode Mangrove Rhizophora mangle LC Planten Cab 
Gele Zanger Setophaga petechia LC Vogels Cb 
Groene Reiger Butorides virescens LC Vogels Cb 
Grijze Zeebaars Lutjanus griseus DD Vissen Cb 
Regenboog Scarus guacamaia Vissen Cb 
NT 
Papegaaivis 
 
Overige kenmerken van een goede structuur en functie 
Mangrovebegroeiing wordt gekenmerkt als tamelijk ondoordringbare, altijdgroene plantengroei met 
een dichte concentratie aan muggen met name van de krabbengatmug, Deinocerites sp. Overige 
zoutminnende en droogte resistente plantensoorten die in mangrovegebieden voorkomen zijn 
Sesuvium portulacastrum, Batis maritima en Salicornia perennis (zeekraal). Reigers en insectivore 
vogels zijn talrijk. Mangrovebossen zijn belangrijke rustlocaties voor duiven en parkieten (Harms en 
Eberhardt, 2003).   
 
Gezonde en veerkrachtige mangrovebossen leveren belangrijke ecosysteemdiensten, zoals: 
- stabilisatie van sediment en opvang van geërodeerde teelaarde; 
- bescherming van zeegrasvelden en koraalriffen door het bezinken van o.a. sedimentdeeltjes 
en de opname van nutriënten; 
                                                 
7
 Tot de typische soorten worden gerekend: Ca = constante soort met indicatie voor goede abiotische toestand; Cb = constante 
soort met indicatie voor goede biotische structuur; Cab = constante soort met indicatie voor goede abiotische toestand en 
goede biotische structuur; K = karakteristieke soort; E = exclusieve soort. 
| 52 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Beoordeling kwaliteit: matig ongunstig 
Abiotische randvoorwaarden: De relatief snelle dichtslibbing en verlanding, als gevolg van erosie en 
afspoeling van sediment vanaf het gedegradeerde en overbegraasde achterland, zijn de belangrijkste 
oorzaken dat de abiotische randvoorwaarden voor de groei van mangrovebos verloren gaan.  
Typische soorten: Met de verlanding gaan ook de typische soorten voor het mangrovebos verloren, 
zoals de dominante Zwarte en Rode Mangrove. De aanwezigheid van deze soorten is dus een 
belangrijke indicator van de gezondheid van het bos. 
Overige kenmerken: Uiteindelijk verlandt het gebied in zijn geheel en verliest daarmee alle 
kenmerkende eigenschappen van een mangrovebos, zijn ecosysteemdiensten en ecologische waarden.  
Beoordeling toekomstperspectief: matig ongunstig 
Zoals hierboven beschreven zijn er vele bedreigingen voor het mangrovebos, maar het meest 
substantieel is de verlanding als gevolg van deels natuurlijke en deels door de mens versnelde erosie. 
De pilotstudies verricht om de doeltreffendheid van het herstel van waterdiepte (door verwijdering 
sediment) en watercirculatie (door openkappen van verbindingskanalen) te toetsen zijn hoopvol. 
Recreatie (Debrot et al., 2012b) en vervuiling door eutrofiëring en zwerfvuil (Slijkerman et al., 2012; 
Debrot et al., 2013b) blijven echter een bedreiging voor de kwaliteit van dit habitattype. De effecten 
van klimaatverandering zijn onduidelijk. Het verval gaat gestaag door maar er is toekomstperspectief 
daar herstel technisch eenvoudig en waarschijnlijk deels kostendekkend is.  
Aspect Mangrovebossen 2017 
Verspreiding Matig ongunstig 
Oppervlakte Matig ongunstig 
Kwaliteit Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Matig ongunstig 
Beoordeling Landelijke SvI Matig ongunstig 
 
2.6.7 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Lange termijn doelen  
Het streefbeeld voor een gunstige SvI is het behoud van verspreiding en oppervlak en verbetering van 
de kwaliteit van het mangrovebos in Lac-baai.  
Korte termijn (5 jaar) doelen 
Verbetering van de kwaliteit houdt met name in dat waterdiepte en circulatie in de reeds verlande 
delen van Lac-baai dienen te worden hersteld, door verwijdering van geaccumuleerd sediment en door 
het openen van verbindingskanalen. Naast a) het uitvoeren van pilot interventies op dit vlak en 
monitoring van het effect, zijn andere prioriteiten vooral: b) het terugdringen van overbegrazing door 
loslopend vee; c) het beheersen van menselijke verstoring; en d) de planologische bescherming van 
het achterliggende afwateringsgebied tegen urbanisatie, zodat de instroom van gifstoffen, nutriënten 
en pathogenen via oppervlakte- en grondwater wordt beperkt. 
| 54 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
McKee, K. L., Cahoon, D. R. and Feller, I. C. 2007. Caribbean mangroves adjust to rising sea level 
through biotic controls on change in soil elevation. Global Ecology and Biogeography, 16: 545–556. 
doi:10.1111/j.1466-8238.2007.00317.x 
Polidoro BA, Carpenter KE, Collins L, Duke NC, Ellison AM, Ellison JC, et al. (2010) The Loss of Species: 
Mangrove Extinction Risk and Geographic Areas of Global Concern. PLoS ONE 5(4): e10095. 
https://doi.org/10.1371/journal.pone.0010095 
Simpson, M., D. Scott, U. Trotz. 2011. Climate Change's Impact on the Caribbean's Ability to Sustain 
Tourism, Natural Assests and Livelihoods. Environmental Safeguards Unit, TECHNICAL NOTES No. 
IDB-TN-238, Inter-Merican development Bank. 17 pp. 
Slijkerman, D.M.E., Peachey, R.B.J., Hausmann, P.S., Meesters, H.W.G., 2011. Eutrophication status 
of Lac, Bonaire, Dutch Caribbean Including proposals for measures. IMARES Report Nr. C093/11. 
40 pp. 
Verschuuren, J. 2008. Ramsar soft law is not soft at all. Discussion of the 2007 decision by the 
Netherlands Crown on the Lac Ramsar site on the island of Bonaire. Milieu en Recht 35(1): 28-34.  
WWF, 2017. https://www.worldwildlife.org/ecoregions/nt1416 
 
  
| 56 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.7.3 Definitie habitat 
Saliñas zijn in feite laaggelegen vlakke afwateringsgebieden en liggen normaal dicht bij de zee. Ze zijn 
erg variabel in omvang, diepte, fysische parameters (zoals zoutgehalte, helderheid, temperatuur en 
nutriëntgehalte) en in de geassocieerde fauna (Kristensen 1967, 1970, 1971, Debrot 2003). Vaak zijn 
ze in meer of mindere mate in het koloniale verleden aangepast als “zoutpannen” voor zoutwinning. 
2.7.4 Kwaliteitseisen  
Abiotische randvoorwaarden 
Saliñas kunnen ontstaan in warme (tropische) vlakke gebieden vlakbij zee. Doordat saliñas sterk 
variëren onder invloed van regenval en verdamping zijn ook de abiotische omstandigheden zeer 
uiteenlopend. De sterk variërende abiotiek is eigenlijk de belangrijkste voorwaarde voor het ontstaan 
van saliñas (Tabel 2.7.1). 
Tabel 2.7.1. – Schets van de belangrijkste abiotische randvoorwaarden voor het ontstaan van saliñas. 
Zoutgehalte Zeer zoet Matig zoet Zwak Licht brak Matig Sterk Zout Zeer zout / 
brak brak brak hypersalien 
 
Voedselrijkdom Zeer Matig Licht Matig Zeer Uiterst 
voedselarm voedselarm voedselrijk voedselrijk voedselrijk voedselrijk 
 
Helderheid Zeer troebel Troebel Matig helder Helder Zeer helder 
 
Dynamiek Gemiddelde dagelijkse Incidenteel hoog dynamisch Zeer hoog dynamisch 
omstandigheden 
 
Zuurgraad Basisch Neutraal- Neutraal- Zwak Zwak Matig Matig Zuur- Zuur-
a b zuur-a zuur-b zuur-a zuur-b a b 
 
Vochttoestand Diep Ondiep Ondiep Zeer Nat Zeer Vochtig Matig Droog 
water permanent water droogvallend  nat vochtig droog 
 
Typische soorten 
Tabel 2.7.2 geeft enkele soorten die mogelijk kwalificeren als typische soorten voor saliñas.  
Tabel 2.7.2 – Mogelijke typische soorten van Saliñas in Caribisch Nederland. 
Gewone Wetenschappelijk IUCN 
Soortgroep Categorie8 
Naam  Naam categorie 
Visdief Sterna hirundo LC Vogels .. 
Dwergstern Sterna antillarum LC Vogels Cb 
Grote Stern Thalasseus sandvicensis LC Vogels Cb 
Caribische 
Phoenicopterus ruber LC Vogels E 
Flamingo  
Pekelkreeft Artemia salina DD Kreeftachtigen E 
Pekelvlieg Ephydra cinerea DD Insecten K 
Tandkarper Cyprinodon dearborni DD Vissen Cb 
Bonefish Albula vulpes NT Vissen Cb 
Ladyfish Elops saurus DD Vissen Cb 
 
                                                 
8
 Tot de typische soorten worden gerekend: Ca = constante soort met indicatie voor goede abiotische toestand; Cb = constante 
soort met indicatie voor goede biotische structuur; Cab = constante soort met indicatie voor goede abiotische toestand en 
goede biotische structuur; K = karakteristieke soort; E = exclusieve soort. 
| 58 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
moeras niet alleen kwetsbaar voor dichtslibbing maar ook voor accumulatie van antropogene 
vervuiling dat met het oppervlakte- en/of grondwater meespoelt vanuit bewoonde gebieden. Behalve 
voor het Gotomeer waar ernstige industriële vervuiling is aangetoond en bewezen (Slijkerman et al., 
2013, de Vries et al., 2017), is er niets bekend over de vervuilingsstatus van de saliñagebieden van 
het eiland. In het plantageverleden waren deze gebieden bij plantagehouders populair als schietbaan 
en jachtgebied op migrerende eenden. De mogelijke ophoping van en vervuiling met lood (Pb) dient 
nader te worden onderzocht. 
 
Typische soorten: Verstoring door recreatie heeft waarschijnlijk een nadelig effect op het broedsucces 
van sterns en het foerageersucces van de Caribische flamingo. De aanwezigheid van de flamingo is 
een belangrijke indicator voor habitatkwaliteit. 
Overige kenmerken: Met de verlanding van de saliña gaan ook belangwekkende ecosysteemdiensten 
verloren, zoals de opvang van sediment, wat weer ten koste gaat van andere ecosystemen zoals 
koraalriffen. De mate waarin dit momenteel plaatsvindt is niet bekend.  
Beoordeling toekomstperspectief: matig ongunstig 
De beheersing van het probleem van loslopend vee blijkt erg moeilijk te zijn. Ondanks diverse 
hoopgevende initiatieven lijkt een oplossing niet op korte termijn voorhanden. Ook toont het proces 
van stedelijke ontwikkelingsplanning al jaren geen vooruitgang en is de Stichting Nationale Parken 
Nederlandse Antillen Bonaire (STINAPA-Bonaire) onvoldoende toegerust op de controle van niet-
inheemse predatoren. Daarnaast is er vlakbij Kralendijk veel druk van verstedelijking op Saliña di Vlijt. 
Ook klimaatverandering zal middels zeespiegelstijging, meer regenval en hogere temperaturen een 
effect hebben op saliñas, maar het is onduidelijk wat dit zal betekenen voor de SvI. 
Aspect zoutpannen en zoutmeren (Saliñas) 2017 
Verspreiding Gunstig 
Oppervlakte Matig ongunstig 
Kwaliteit Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Matig ongunstig 
Beoordeling Landelijke SvI Matig ongunstig 
2.7.7 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Lange termijn doelen  
Het streefbeeld voor een gunstige SvI is het behoud van verspreiding, oppervlak en kwaliteit. 
Korte termijn (5 jaar) doelen 
Vooral het terugdringen van overbegrazing door loslopend vee, het beheersen van menselijke 
verstoring en invasieve predatoren (m.n. katten) en planologische veiligstelling tegen urbanisatie van 
de achterliggende afwateringsgebieden. 
| 60 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Halewyn Van, R. and R. Norton, 1984. The status and conservation of seabirds in the Caribbean. In 
Croxall JP, Evans PG & Schreiber RW (eds). Status and conservation of the worlds’ seabirds. ICBP 
Technical Publication 2. Pp 169-222. 
Jongman, R.H.G., Meesters, E.H.W.G. en A.O. Debrot, 2009. Onderzoeksvragen en verplichtingen op 
het gebied van Biodiversiteit voor de BES eilanden: Bonaire, Saba en St. Eustatius. Alterra-
IMARES. 57 pp. 
Koster, J.T., 1963. Antillean Cyanophyceae from salt pans and marine localities. Blumea 12: 45- 56. 
Kristensen, I. 1964. Hypersaline bays as an environment of young fish. Proc. Gulf. Car. Fish. 
Inst., Ann. Sess. 1963: 139-142. 
Kristensen, I. 1967. Ecology of hypersaline water in the Netherlands Antilles. Arch. Neerl. De Zoologie 
17(2): 291-292. 
Kristensen, I., 1970. Competition in three cyprinodont fish species in the Netherlands Antilles. Stud. 
Fauna Cur. Caribb. Isl. 32: 82-101. 
Kristensen, I., 1971. Preference of euryhaline species for brackish and superhaline waters. Vie et 
Milieu, 3d Symp. Europeen de Biologie Marine, Suppl 22: 811-826. 
Kristensen, I. and T.M. Hulscher-Emeis, 1972. Factors influencing Artemia populations in Antillean 
islands. Stud. Fauna Cur. Caribb. Isl. 39: 87-111.  
Lagerveld, S., Debrot, A.O., Bertoul, P., Davaasuren, N. en F. Neijenhuis, 2015. Populatieschatting 
geiten op Bonaire. IMARES-report C115/15, Wageningen University, Wageningen, The 
Netherlands. 48 pp. 
Levinton, J.S., 1982.  Marine ecology. Prentice Hall, New Jersey. 526 pp. 
Neijenhuis, F., Bos., B. en A.O. Debrot, 2015. (vertrouwelijk). Beleidsadvies geitenhouderij op 
Bonaire. Wageningen UR Livestock International/IMARES. Wageningen University, Wageningen, 
The Netherlands. 44 pp. 
Poeser, F. N. 1992. Re-establishment and rediscription of Poecilia vandepolli van Lidth de jeude, 1887 
(Pisces: Poeciliinae), with comments on related species. Stud. Nat. Hist. Caribb. Reg. 71: 79-98. 
Prins, T.G., Reuter, J.H., Debrot, A.O., Wattel., J. and V. Nijman, 2009. Checklist of the birds of Aruba, 
Curaçao and Bonaire. Ardea 97(2): 137-268. 
Rooth, J., 1965. The flamingos on Bonaire (Netherlands Antilles) Publ. Fnd. Sci. Res. Caribb. Region. 
41. 
Slijkerman, D.M.E.,  Vries, P. de, Kotterman, M.J.J., Cuperus, J., Kwadijk, C.J.A.F. en R. van 
Wijngaarden, 2013. Saliña Goto and reduced flamingo abundance since 2010. Ecological and 
ecotoxicological research. IMARES Rapport C211/13.  
Stephensen, K., 1933. Amphipoda from the marine localities of Bonaire and Curaçao. Zool. Jahrb. 
(Syst.) 64 3/5: 437-446. 
Vergeer, A., 2017. The influence of goats on soil hydrological properties on semi-arid Bonaire. MSc. 
Thesis, Wageningen University, 28 pp + app. 
Versichele, D., 1984. Verslag van het studieverblijf aan het Caraibisch Marien Biologisch Instituut 
(CARMABI) op het eiland Curaçao (Ned. Antillen). CARMABI/Univ. Ghent Report, 1984, 9 pp + 
app. 
Voous, K.H., 1983. Birds of the Netherlands Antilles. De Walburg Pers, Zutphen. 
Vries P, de, Slijkerman DME, Kwadijk CJAF, Kotterman MJJ, Posthuma L, de Zwart D, Murk AJ, 
Foekema EM. 2017. The toxic exposure of flamingos to per- and Polyfluoroalkyl substances (PFAS) 
from firefighting foam applications in Bonaire. Mar Pollut Bull. 2017 Jul 11. pii: S0025-
326X(17)30598-2. doi: 10.1016/j.marpolbul.2017.07.017. 
Wells, J.V. and A.C. Wells, 2006. The significance of Bonaire, Netherlands Antilles, as a breeding site 
for terns and plovers. J. Carib. Ornithol 19: 21-26. 
 
  
| 62 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Halophila decipiens (Fig 2.8.2; J. Rahn, pers. comm.). Zeegrasvelden zijn vooralsnog niet bekend van 
de Saba Bank.  
Gezien het beperkte areaal aan zeegrasvelden in Caribisch Nederland is het relatief belang voor de 
Cariben als geheel beperkt.  
 
Figuur 2.8.1. Verspreiding van zeegrassen op wereldschaal (blauwe punten en polygonen; data van 
2005 UNEP-WCMC) en geografische bioregio’s. 1. Gematigd 2. Tropisch Atlantisch, 3 Mediterraan, 4. 
Gematigd Noord Pacifisch, 5. Tropisch Indo-Pacifisch, 6. Gematigd Zuidelijke Oceaan. (Short et al., 
2007). 
 
 
Figuur 2.8.2. Zeegrasveld van de inheemse zeegrassoort Halophila decipiens op Saba (foto: J. Rahn). 
De wiervelden op de Saba Bank omvatten volgens Littler et al. (2010) “tot dan toe onbekende unieke 
algengemeenschappen”. Zij rekenen de Saba Bank tot het meest diverse gebied voor zeewieren in de 
Cariben en stellen dat “Habitats op de Saba Bank overtreffen ver de soortendiversiteit per eenheid 
verzamelingsinspanning [red. van de twee tot dan toe geïdentificeerde meest diverse gebieden]”. 
Mede door het oppervlak van deze soortenrijke wiervelden op de Saba Bank, is het relatief belang 
binnen de Cariben groot. 
2.8.3 Definitie habitat 
Vegetatietypen  
Binnen de Tropisch Atlantische bioregio worden zeegrasvelden aangetroffen in lagunes, ondiepe 
kustzones, bij koraalriffen en in diepere kustzones tot 50 m (Figuur 2.8.3). De zeegrasvelden worden 
gedomineerd door drie soorten: Thalassia testudinum, Syringodium filiforme en Halodule wrightii. Deze 
| 64 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
(Phaeophyceae, 26 soorten gevonden), waaronder Dictyopteris en een verscheidenheid aan 
Sargassum en Dictyota soorten. Ook groenwiergemeenschappen met vele groenwieren (Chlorophyta, 
26 soorten gevonden), waaronder veel “wortelende” Bryopsidales soorten karakteristiek voor gezonde 
zeegrasvelden in sedimentaire habitats (Penicillus, Udotea, Codium en Caulerpa species). Op de Saba 
Bank ontbreekt zeegras echter. Daarnaast zijn roodwiergemeenschappen gevonden met een grote 
verscheidenheid aan spectaculaire vlezige roodwieren (Rhodophyta, 43 soorten gevonden, waaronder 
verschillende Dasya, Gracillaria en Laurencia soorten) (Littler et al., 2010). 
2.8.4 Kwaliteitseisen  
Abiotische randvoorwaarden zeegrasvelden 
Tabellen 2.8.2 en 2.8.3 geven respectievelijk de abiotische randvoorwaarden aan voor zeegras- en 
zeewiervelden. 
Tabel 2.8.2 - Schets van de belangrijkste abiotische randvoorwaarden voor zeegrasvelden. 
Zoutgehalte Zeer zoet Matig zoet Zwak Licht brak Matig Sterk Zout Zeer zout / 
brak brak brak hypersalien 
 
Voedselrijkdom Zeer Matig Licht Matig Zeer Uiterst 
voedselarm voedselarm voedselrijk voedselrijk voedselrijk voedselrijk 
 
Helderheid Zeer troebel Troebel Matig helder Helder Zeer helder 
 
Dynamiek Gemiddelde dagelijkse Incidenteel hoog dynamisch Zeer hoog dynamisch 
omstandigheden 
 
Zuurgraad Basisch Neutraal- Neutraal- Zwak Zwak Matig Matig Zuur- Zuur-
a b zuur-a zuur-b zuur-a zuur-b a b 
 
Vochttoestand Diep Ondiep Ondiep Zeer Nat Zeer Vochtig Matig Droog 
water permanent droogvallend  nat vochtig droog 
water 
 
 
Abiotische randvoorwaarden zeewiervelden 
Tabel 2.8.3 - Schets van de belangrijkste abiotische randvoorwaarden voor zeewiervelden. 
Zoutgehalte Zeer zoet Matig zoet Zwak Licht brak Matig Sterk Zout Zeer zout / 
brak brak brak hypersalien 
 
Voedselrijkdom Zeer Matig Licht Matig Zeer Uiterst 
voedselarm voedselarm voedselrijk voedselrijk voedselrijk voedselrijk 
 
Helderheid Zeer troebel Troebel Matig helder Helder Zeer helder 
 
Dynamiek Gemiddelde dagelijkse Incidenteel hoog dynamisch Zeer hoog dynamisch 
omstandigheden 
 
Zuurgraad Basisch Neutraal- Neutraal- Zwak Zwak Matig Matig Zuur- Zuur-
a b zuur-a zuur-b zuur-a zuur-b a b 
 
Vochttoestand Diep Ondiep Ondiep Zeer Nat Zeer Vochtig Matig Droog 
water permanent droogvallend  nat vochtig droog 
water 
 
| 66 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.8.5 Huidig voorkomen 
Tabel 2.8.5. Zeegras- en wiervelden in Caribisch Nederland. 
 Bonaire St. Eustatius Saba Saba Bank 
(ha) (ha) (ha) (ha) 
Zeegrasvelden  395 120 20 - 
Wiervelden 475 570 22 >25.500 
 
De figuren 2.1.2, 2.1.3 en 2.1.4 in hoofdstuk 2 geven een kaart van de zeegras- en wiervelden in 
Caribisch Nederland. Uit tabel 2.8.5 blijkt dat bijna 75% van de zeegrasvelden in Caribisch Nederland 
voorkomt op Bonaire en ruim 20% op St. Eustatius. Op Saba komen hier en daar nog wat kleine 
zeegrasvelden voor (Fig. 2.1.3), maar deze zijn vanwege de geëxponeerde kust van relatief weinig 
betekenis (Buchan, 1998). Op de Saba Bank groeit, voor zover bekend, geen zeegras. De grootste 
zeegrasvelden bevinden zich in Lac-baai op Bonaire. In het open wateroppervlak van Lac-baai is op 49 
locaties de bedekkingsgraad van de zeegrassen bepaald. Deze varieerde sterk, van 100% tot grote 
stukken zonder zeegras. Gemiddeld is de bedekkingsgraad in Lac-baai ruim 20% (Debrot et al., 
2012). In Lagun, een inham ten noorden van Lac-baai (ca. 14 ha) komen Thalassia testudinum, 
Halodule wrightii en Halophila stipulacea voor. Voorheen kwamen zeegrassen ook voor aan de 
oostzijde van Klein Bonaire (pers. med. S. Engel). 
Op Bonaire zijn er uitgestrekte Sargassumvelden, maar deze zijn nooit in kaart gebracht. Het areaal 
wiervelden aan de oostkust van Bonaire worden geschat op 475 ha (zie Fig. 2.1.2). Op St. Eustatius 
wordt dit geschat op 570 ha. Verreweg de grootste wiervelden komen echter voor op de Saba 
BankSaba Bank. Het areaal aan wiervelden is ongetwijfeld veel groter dan het areaal aan koraalrif dat 
nu geschat wordt op ongeveer 255 km² (zie H2.9, Meesters et al., dit rapport). Afgezien van een 
eerste verkenning door Littler et al. (2010) en summiere beschrijving door Toller et al. (2010) zijn ook 
deze wiervelden nog niet beschreven of in kaart gebracht. 
2.8.6 Beoordeling landelijke SvI 
Trends  
Langetermijn monitoringgegevens zijn niet beschikbaar, zodat een duidelijke trend niet kan worden 
weergegeven. Wel zijn er indicaties voor een negatieve trend voor de bedekkingsgraad van inheemse 
soorten ten gunste van het invasieve H. stipulacea.  
Op St. Eustatius bijvoorbeeld hadden de door Halophila decipiens gedomineerde zeegrasvelden een 
bedekkingsgraad van 8-25%, terwijl dat 45-95% was voor het invasieve zeegras H. stipulacea. Het 
inheemse zeegras Syringodium filiformis kwam slechts voor in dichtheden van 2% of minder (Debrot 
et al., 2014).  Belangrijke Thalassia testudinum zeegrasvelden, zoals geconstateerd door McRae en 
Esteban, 2007), bleken enkele jaren later niet meer te worden aangetroffen (Debrot et al., 2014).  
In Lac Baai op Bonaire is in zeegrasvelden een afname in bedekkingsgraad van inheemse soorten 
geconstateerd bij vergelijking van de jaren 1999 en 2007 (H. testidunum; Engel, 2008) en de jaren 
2011 en 2013 (Engel, 2013).  Dit terwijl het invasieve zeegras H. stipulacea tegelijkertijd in 
bedekkingsgraad toeneemt. In 2011 was de bedekkingsgraad van H. stipulacea 6% in zeegrasvelden 
in Lac-baai, terwijl dat al 14% was in 2013 (Fig. 2.8.4; Engel, 2013). 
| 68 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Abiotische randvoorwaarden: afspoeling van sediment vanaf het gedegradeerde land zorgt voor 
sedimentatie van zeegrasvelden, zoals in Lac-baai (Debrot et al, 2010). Eutrofiering stimuleert de 
groei van het invasieve H. stipulacea (Van Tussenbroek et al, 2016).   
Typische soorten: Typische soorten die indicatief zijn voor de kwaliteit van de verschillende 
habitattypen van zeegrasvelden dienen nog te worden onderscheiden en gemonitord. Wel is de 
verwachting dat het aantal typische soorten sterk afneemt met een toename van het invasieve H. 
stipulacea. Becking et al. (2014b) constateerden dat de hoeveelheid vis in H. stipulacea gedomineerde 
zeegrasvelden nog maar de helft was van de situatie in ‘inheemse’ zeegrasvelden. Meer specifiek 
bleken er op transecten in H. stipulacea gedomineerde zeegrasvelden geen Koraaljuffers 
(Pomacentridae), Zeebarbelen (Mullidae) en Baracuda’s (Sphyraenidae) te zijn waargenomen. Voor 
mogelijke typische soorten zoals de Groene zeeschildpad (Chelonia mydas) en de Queen conch 
(Lobatus gigas) lijkt er vooralsnog geen ongunstig effect van de H. stipulacea (Becking et al., 2014b). 
De Groene zeeschildpad bijvoorbeeld blijkt ook te grazen op het invasieve Halophila stipulacea 
(Becking et al, 2014a), al is het de vraag of de soort daarmee ook voldoende andere voedingsstoffen 
binnen krijgt omdat de op H. stipulacea voorkomende fauna (‘bijvangst’ bij het grazen) afwijkt van die 
op inheemse zeegrassen (Becking et al., 2014b). 
Overige kenmerken: Met het afnemen van de bedekkingsgraad van zeegrassen gaan ook de 
verschillende ecosysteemdiensten verloren.  
Vooral op basis van het huidige oppervlak aan H. stipulacea wordt de huidige kwaliteit van de 
zeegrasvelden beoordeeld als matig ongunstig. Indien deze invasieve soort zich sterk uitbreidt dan zal 
ook de kwaliteit sterk afnemen. 
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig/matig ongunstig 
Het invasieve zeegras H. stipulacea blijkt, waarschijnlijk als gevolg van eutrofiering (van Tussenbroek 
et al, 2016), in toenemende mate de plek in te nemen van inheemse zeegrasvelden, zowel bij Bonaire 
als St. Eustatius. Lokaal zijn er verschillende bedreigingen. Een belangrijke bedreiging betreft de 
sedimentatie van geërodeerd materiaal vanaf het (gedegradeerde) eiland (Debrot et al, 2010). Ook 
fysieke beschadiging door toeristische activiteiten, zoals a.g.v. doorwaden, surfen of varen 
(schroefwerking) bedreigt ondiepe zeegrasvelden (Debrot et al., 2010). Daarnaast zijn er de 
verwachte gevolgen van klimaatverandering, zoals zeespiegelstijging, hogere zeewatertemperaturen 
en meer en intensievere stormen en orkanen, die een negatief effect zullen hebben op de 
zeegrasvelden. Ook verstikking door een invasie van pelagische (in de waterkolom levend) 
Sargassumwier (grotendeels Sargassum natans of S. fluitans), mogelijk als gevolg van 
klimaatverandering en eutrofiering (CRFM, 2014; CAST, 2015), bedreigt zeegrasvelden. Het 
toekomstperspectief wordt daarom beoordeeld als zeer ongunstig. 
Er is zeer weinig bekend over de ecologie van de lokaal voorkomende wiersoorten en hoe die reageren 
op klimaatverandering. Sinds 2011 is er sprake van een Sargassum crisis in het Caribisch gebied. 
Daarbij gaat het met name om de holopelagische (hun hele levenscyclus doorbrengend in de 
waterkolom) S. fluitans en S. natans. Dit zijn niet de dominante soorten in de wiervelden die hier 
worden besproken. Het is echter aannemelijk dat de wiervelden in de regio zullen reageren op 
veranderingen in oppervlakte watertemperatuur, stromingspatronen en/of toename in 
achtergrondconcentraties van voedingsstoffen in het water ten gunste van S. fluitans en S. natans. 
Het toekomstperspectief wordt beoordeeld als matig ongunstig. 
Aspect zeegrasvelden 2017 
Verspreiding Gunstig 
Oppervlakte Matig ongunstig 
Kwaliteit Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Zeer ongunstig 
Beoordeling Landelijke SvI Zeer ongunstig 
 
| 70 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
implementatie van infrastructurele 
werken. 
Verstikking door Recentelijk neemt de hoeveelheid Implementeren van 
Sargassum Sargassum die jaarlijks aan kan waarschuwingssysteem, en bij 
spoelen toe.  aanspoelen handmatig verwijderen 
 
2.8.9 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
Afgelopen jaren zijn er vele onderzoeken uitgevoerd die een betrouwbaar beeld hebben gegeven van 
de huidige SvI van zeegrasvelden en de bedreigingen. Het is nu van belang om typische soorten te 
onderscheiden en een monitoringsysteem te implementeren. Enerzijds om lange termijn trends vast te 
kunnen stellen, anderzijds om de effecten van genomen beheersmaatregelen te kunnen evalueren. 
Het onderzoek naar wiervelden staat daarmee vergeleken nog in de kinderschoenen. 
Bronnen 
Bak, R.P.M., 1975. Ecological aspects of the distribution of reef corals in the Netherlands Antilles. Bijdr 
Dierkd 45:181-190. 
Becking, L.E., van Bussel, T.C.J.M., Debrot, A.O. and Christianen, M.J.A., 2014a. First Record of a 
Caribbean Green Turtle (Chelonia mydas) Grazing on Invasive Seagrass (Halophila stipulacea). 
Caribbean Journal of Science 48(2-3):162-163.  
Becking, Leontine E., van Bussel, Tineke, Engel, M. Sabine, Christianen, Marjolijn J.A. and Adolphe O. 
Debrot, 2014b. Proximate response of fish, conch, and sea turtles to the presence of the invasive 
seagrass Halophila stipulacea in Bonaire. Imares, Wageningen UR. Report number C118/14. 35p. 
Buchan, K., 1998. Saba, Netherlands Antilles. In: B. Kjerfve (Ed.). CARICOMP – Caribbean coral reef, 
seagrass and mangrove sites. UNESCO, Paris: 187-193p. 
CAST, 2015. Sargassum- A Resource Guide for the Caribbean. Caribbean Alliance for Sustainable 
Tourism. 14p. 
Chaves, L. T. C., Pereira, P. H. C., & Feitosa, J. L. L., 2013. Coral reef fish association with macroalgal 
beds on a tropical reef system in North-eastern Brazil. Marine and Freshwater Research, 64(12), 
1101-1111.  
Creed, J.C., Phillips, R.C. and B.I. Van Tussenbroek, 2003. The seagrasses of the Caribbean. E.P. 
Green, F.T. Short (Eds.), World Atlas of Seagrasses, University of California Press, Berkeley: pp. 
234–242. 
CRFM, 2014. Sargassum seaweed invasion – what, why and what we can do? Leaflet by the Caribbean 
Regional Fisheries Mechanism. 2p. 
Debrot, Adolphe, Meesters, Erik and Diana Slijkerman, 2010. Assessment of Ramsar site Lac Bonaire – 
Imares, Wageningen UR. Report number C066/10. 31p. 
Debrot, Adolphe O., Houtepen, Erik, Meesters, Erik H., van Beek, Ingrid, Timmer, Tania, Boman, Erik, 
de Graaf, Martin, Dijkman, Elze, Hunting, Ellard R. and David L. Ballantine,  2014. Habitat 
diversity and biodiversity of the benthic seascapes of St. Eustatius. Imares Wageningen UR. 
Report number C078/14: 43p. 
Debrot, A.O., Hylkema, A., Vogelaar, W., Meesters, H.W.G., Engel, M.S., Leon, R.D., Prud'homme van 
Reine, W.F. and I. Nagelkerken, 2012. Baseline surveys of Lac Bay benthic and fish communities, 
Bonaire (No. C129/12). IMARES. 
Engel, M.S., 2008. Results of survey Lac Bay, Bonaire for Queen Conch (Strombus gigas) and 
Seagrass characterization in 2007. Prepared for Bonaire National Marine Park, Stinapa. 
Engel, S., 2013. Invasieve zeegrassoort verovert Lac Bay, Bonaire. BioNews June/July 2013 edition, 
DCNA.  
Engelen, A. H., Breeman, A.M., Olsen, J.L., Stam, W.T., and P. Åberg, 2005a. Life history flexibility 
allows Sargassum polyceratium to persist in different environments subjected to stochastic 
disturbance events. Coral Reefs, 24(4), 670-680. 
Engelen, A. H., Åberg, P., Olsen, J. L., Stam, W. T., & Breeman, A.M., 2005b. Effects of wave 
exposure and depth on biomass, density and fertility of the fucoid seaweed Sargassum 
polyceratium (Phaeophyta, Sargassaceae). European Journal of Phycology, 40(2), 149-158. 
Engelen, A., Olsen, J., Breeman, A., & Stam, W., 2001. Genetic differentiation in Sargassum 
polyceratium (Fucales: Phaeophyceae) around the island of Curaçao (Netherlands Antilles). Marine 
Biology, 139(2), 267-277. 
Erdmann, W., and A. Scheffers. 2006. Map of Lac Bay mangrove development 1961–1996. Bonaire: 
STINAPA. 
| 72 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2.9 Koraalriffen 
Door: Meesters, H.W.G., de Bakker, D., Bak, R.P.M., Nieuwland, G., Mücher, C.A. en F. van Duyl 
2.9.1 Internationale status 
Er is geen consensus over een indicator die de status van een koraalrif weergeeft. De Reef Health 
Index (RHI) (Kramer et al. 2015) van het Healthy Reefs for Healthy People initiatief 
(www.healthyreefs.org ) is een methode die breed gebruikt wordt in de regio (van het Meso-
Amerikaanse barrièrerif tot de oostelijke eilandenboog) en redelijk lijkt op te gaan voor een koraalrif 
zoals Bonaire omdat ze gebaseerd is op vergelijkbare riffen in het gebied. Voor Saba en St. Eustatius 
dient deze index waarschijnlijk aangepast te worden omdat het hier niet om dezelfde soort koraalriffen 
gaat en de gemiddelde diepte groter is. 
Koraalriffen in het Caribisch gebied staan zwaar onder druk (Jackson et al. 2014). De bodembedekking 
door levend koraal is de afgelopen 40 jaar gemiddeld met meer dan 50% afgenomen (Bak et al. 
2005a, de Bakker et al. 2016, de Bakker et al. 2017). Bij een verdere achteruitgang dreigen 
belangrijke ecosysteemdiensten zoals toerisme, visserij en kustbescherming de komende jaren sterk 
achteruit te gaan. 
2.9.2 Kenschets 
Beschrijving 
Een koraalrif wordt gevormd uit een dunne laag van levende koraalkolonies en kalkalgen op een 
ondergrond van dood koraal en koraalzand. Koralen en kalkalgen zorgen voor de groei van het rif door 
hun kalkproductie. Binnen de driedimensionale structuur die deze organismen bouwen ontstaat een 
hoog diverse gemeenschap aan planten en dieren. De afbraak van het koraalrif (bioerosie) leidt tot de 
vorming van koraalzand en kalkskeletresten die onderdeel gaan vormen van de bodem van een 
koraalrif, waardoor een rif ook kan meegroeien bij een stijgende zeespiegel. (Bio)chemische processen 
zorgen ervoor dat skeletten en koraalzand worden omgevormd tot een stevige bodemlaag die 
langzaam groeit in dikte. De ondergrond van een koraalrif bestaan uit meters tot kilometers dik fossiel 
rif. 
Koraalriffen worden voornamelijk gevormd door steenkoralen (Scleractinia) in combinatie met andere 
kalkafzettende organismen en sedimentaire en chemische processen. Het koraalrif zoals het gevormd 
wordt door de steenkoralen biedt een leefomgeving voor een grote diversiteit aan dieren en planten. 
Zachte koralen maken geen koraalriffen en zijn een relatief onbelangrijke, hoewel in sommige 
omgevingen opvallende, component van koraalriffen. 
De koraalgemeenschappen van Caribisch Nederland bestaan uit 2 koraalrifgebieden (Bonaire en de 
Saba Bank) en 2 gebieden (Saba en St. Eustatius) met een rijke diversiteit aan 
koraalgemeenschappen op een ondergrond van voornamelijk lava (Bak, 1975; Bak, 1977). Het meest 
bekende koraalrif aan de lijzijde (westzijde) van Bonaire beslaat grofweg zo’n 5 km². De Saba Bank 
beslaat 2000 km², maar de gebieden met koraalrifhabitat zijn ongeveer 255 km² (van der Land, 
1977). Op de twee bovenwindse eilanden zijn de koraalgebieden rond de 30 en 8 km² respectievelijk 
voor St. Eustatius en Saba. 
Relatief belang binnen het Caribisch gebied: beperkt tot groot 
Caribisch Nederland heeft een relatief groot areaal aan koraalriffen, met name op de Saba Bank, maar 
er zijn in de Cariben vele eilanden met koraalriffen en ook meerdere banken vergelijkbaar met de 
Saba Bank. Denk bijvoorbeeld aan het Meso-Amerikaanse rif bij Belize en Honduras of de grote 
eilanden zoals Cuba, Haïti, Dominicaanse Republiek, Puerto Rico en Jamaica, met grotere riffen dan 
rond de eilanden van Caribisch Nederland.  
Het koraalrif bij Bonaire behoort echter, samen met dat van Curaçao, tot de best behouden 
koraalriffen van het Caribisch Gebied (Jackson et al. 2014). Daarmee is het van groot regionaal belang 
en is het behoud van dit unieke koraalrif een internationale verplichting. Het rif van de Saba Bank is 
vergeleken met de rest van de regio, relatief vrij van menselijke invloeden en is daarom van groot 
belang voor de regio, niet in het minst als bron van larven en eieren voor de omringende eilanden. 
| 74 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Typische soorten 
Koraalriffen zijn ecosystemen die normaal gekenmerkt worden door een hoge biodiversiteit, niet alleen 
aan koralen, maar ook aan vissen, ongewervelden (invertebraten) en algen. Rifbouwende koralen zijn 
geologisch gezien vooral soorten van het genus Montastrea (thans Orbicella) en Acropora. Een andere 
belangrijke groep van kalkproducenten zijn kalkalgen. Onder de dieren vervullen met name de 
herbivore vissen (Acanthuridae, Scaridae) en de grazende zeeëgels (Diadema antillarum) belangrijk 
ecosysteemfuncties. 
Overige kenmerken van een goede structuur en functie 
Kenmerkend voor een goed functionerend koraalrif zijn in de zone met de meeste groei een hoge 
mate aan topografische complexiteit, samen met een hoge bedekking aan koraal en kalkalgen (>40%) 
en een lage bedekking aan macro-en turfalgen. Afhankelijk van de expositie (de gemiddelde 
golfhoogte en het voorkomen van orkanen) komt ondiep relatief veel Acropora palmata, 
Elandsgeweikoraal voor. Verder zijn er een hoge biomassa en diversiteit aan vissen. Met name de 
aanwezigheid van veel herbivore vissen, grote zeebaarzen en haaien samen met een hoge bedekking 
aan koraal zijn kenmerken van een goed functionerend koraalrif. 
Kwaliteitseisen van de omgeving 
Zie abiotische beperkingen. Aangezien sediment en plankton de lichtdoorlaatbaarheid van het water 
beïnvloeden, zijn criteria voor een goede waterkwaliteit meestal aan deze variabelen gekoppeld. Voor 
gezonde koraalriffen worden de volgende waarden meestal aangehouden (Meesters et al., 1998): voor 
zwevend materiaal waarden tussen de 0 en 2,5 mg/l, totaal fosfaat tussen 0-0,07 μmol/l en opgelost 
in organisch stikstof 0-1 μmol/l. 
2.9.5 Huidig voorkomen  
Grove habitatkaarten met lage resolutie van de koraalgebieden op Bonaire, Saba en St. Eustatius zijn 
beschikbaar (www.dcbd.nl), maar de nauwkeurigheid is laag. Voor Bonaire wordt een klein deel 
getoond (Fig. 2.9.1), maar in principe is er een kaart beschikbaar voor de gehele westkust. De 
oostkust ontbreekt echter volledig. Het koraalrif is op de meeste plaatsen tussen de 100-150 m breed 
en loopt door tot een diepte van ca. 50m. Beneden deze diepte komen op de meeste plaatsen nog 
maar zeer weinig koralen voor. De afgelopen 5 jaar is door middel van remote sensing getracht een 
nieuwe kaart te maken. Deze komt in 2017 gereed en een eerste evaluatie van een vergelijking 
tussen de gegevens van 1985 en van recente gegevens, laat zien dat op veel plekken waar vroeger 
veel koraal stond, nu alleen nog maar zand is. 
Het Healthy Reefs initiatief (www.healthyreefs.org) heeft de ‘Reef Health Index (RHI) ontwikkeld en 
heeft een poging gedaan om goede referentiewaarden te geven voor de kwaliteit van een koraalrif 
(vergelijkbaar met het rif van Bonaire). Deze referentiewaarden zijn toegepast op Bonaire en worden 
getoond in tabel 2.9.1. Hier dient wel opgemerkt te worden dat deze referentiewaarden voor Bonaire 
aan de lage kant lijken gezien de beschikbare historische data die veel hogere percentages laten zien. 
Aan het begin van de tijdseries was de bodembedekking aan ondiep levend koraal vaak rond de 70%. 
 
| 76 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Status
RHI
Kritiek
Slecht
Redelijk
Goed
2.69
 
Fig. 2.9.2 – RHI verdeling voor Bonaire gebaseerd op 4 transecten per site en een totaal van 115 
sites. Percentage sites per categorie: Kritiek=1%; Slecht=46%; Redelijk=48% en Goed=5%. Het 
gemiddelde van 2.69 is net Redelijk. 
Uit deze data blijkt dat het redelijk tot slecht gesteld is met de meeste plekken op het rif van Bonaire 
als we de RHI index gebruiken. Een uitzondering is Klein Bonaire waar slechts 2 van de 21 locaties 
slecht scoren. Voor de RHI is gebruik gemaakt van de koraalbedekking, de bedekking door macro-
algen, de biomassa van de belangrijkste commerciële vissen en de biomassa van de herbivore vissen 
(Kramer et al., 2015). Voor de indeling van de verschillende categorieën zie Tabel 9.2.1. 
Bonaire is een van de weinige plaatsen in de wereld waar men de beschikking heeft over data voor 
zowel bedekking als verspreiding. Niet alleen de bedekking is in de loop van de tijd sterk afgenomen 
(zie verder), maar ook de verspreiding is sterk veranderd.   
Habitatkaarten voor St. Eustatius en Saba worden getoond in respectievelijk Figuren 2.1.2 en 2.1.3. 
Deze kaarten zijn gebaseerd op onderwaterbeelden die via dropcamera’s rond het eiland verzameld 
zijn. Betere gegevens zijn vooralsnog niet voorhanden. Door de ruwe zee worden de ondiepe habitats 
op beide eilanden vaak gekenmerkt door het voorkomen van zeer veel zachte koralen (Gorgonen). 
Aangezien de koraalgebieden op deze eilanden sterk afwijken van de riffen waarvoor de Reef Health 
Index bedoeld is, wordt deze niet gebruikt voor Saba en St. Eustatius. In plaats daarvan worden 
gegevens die in de literatuur gepubliceerd zijn met elkaar vergeleken. 
2.9.6 Beoordeling landelijke SvI 
Trends  
Lange-termijn data zijn alleen bekend van Bonaire en Curaçao, (Bak et al., 2005b; de Bakker et al., 
2016; de Bakker et al., 2017). Deze tijdseries zijn de langste koraalriftijdseries op de wereld en van 
groot belang voor de wetenschap (zie ook datakwaliteit en volledigheid). De tijdserie voor Bonaire 
wordt verzameld op Karpata. Karpata staat al vanaf de jaren 70 bekend als een plek met zeer goed 
koraal en ook heden ten dage wordt deze duiklocatie nog steeds beschouwd als een van de beste van 
Bonaire. Toch is duidelijk te zien (Fig. 2.9.3) hoe de bedekking aan levend koraal dramatisch is 
afgenomen. Niet alleen ondiep op 10 m diepte, maar ook op 20, 30, en 40 m is een sterke 
achteruitgang aan bedekking door levend koraal. Ter vergelijking wordt ook een andere locatie, 
Barcadera, getoond. Hier is men pas in 1992 begonnen met meten. Deze locatie ligt dichter bij 
Kralendijk, waar een concentratie aan hotels en bebouwing is. De achteruitgang op Barcadera lijkt 
sterk op de achteruitgang bij Karpata. Een uitgebreide analyse van deze data kan in de literatuur 
| 78 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Recente ontwikkelingen 
Bonaire 
Voor Bonaire kan verwezen worden naar de lange-termijn trends hierboven. Uit Figuren 2.9.4 en 2.9.5 
kan men afleiden dat ook recent het koraalrif verder lijkt af te nemen in de bedekking aan levend 
koraal. De veelal exponentiële achteruitgang van het rif houdt in dat de afname steeds langzamer lijkt 
te gaan naarmate de koraalbedekking verder afneemt, echter procentueel blijft de snelheid van 
afname redelijk constant. Dit heeft een logische verklaring: naarmate de koraalbedekking afneemt, 
blijven steeds meer opportunistische en sterke soorten over. Dit zijn alleen geen rifbouwers en hoewel 
de bedekking aan levend koraal thans misschien nog maar weinig afneemt, gaat de groei (in termen 
van kalkproductie) van het rif wel achteruit. Een recente studie naar de productiviteit van het koraalrif 
van Bonaire laat ook zien dat het koraalrif op veel plaatsen waarschijnlijk eerder erodeert dan groeit 
(Froe & Zanke 2015). 
 
10m 20m
1980 1990 2000 2010 1980 1990 2000 2010
30m 40m
1980 1990 2000 2010 1980 1990 2000 2010
 
Fig. 2.9.4 – Koraalbedekking op Karpata, Bonaire op 10, 20, 30 en 40 m diepte sinds 1974 (Bakker et 
al. 2017). Elke lijn geeft het geschatte verloop van de bedekking door de tijd weer. Gearceerde 
gebieden zijn het 95% betrouwbaarheidsinterval. Punten de gemeten waarden. 
| 80 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 
    
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
    
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0 0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0

 
 
Fig. 2.9.6 – Saba Bank. Minimum- en maximumwaarden van gerapporteerde koraalbedekkingen voor 
verschillende plekken op de Saba Bank (Data 1996, Meesters et al. 1996; 1999, Klomp & Kooistra 
2003, 2007; Toller et al 2010; 2011 en 13, Beek & Meesters 2013; 2015, Meesters et al. in prep).  
Hoewel de Saba Bank door zijn ligging amper beïnvloed wordt door vervuiling vanaf het land tonen de 
gegevens ook hier een drastische achteruitgang. Hoogstwaarschijnlijk zijn perioden met extreem 
warm zeewater de voornaamste reden van de achteruitgang in koraalbedekking op de Saba Bank. De 
laatste jaren lijkt een licht herstel op te treden. 
 
St. Eustatius 
De eerste kwantitatieve data verschijnen in Klomp & Kooistra (2003) en duiden een gemiddelde 
koraalbedekking van 22% (n=10) in 1999. Recentelijk zijn er twee rapporten die kijken naar 
koraalbedekking op St. Eustatius (Graaf et al. 2015 en Piontek 2016). Op basis van 20 verschillende 
locaties vinden zij 5% bedekking. Het eerste rapport vat ook andere data samen voor koraal 
bedekking. De gecombineerde data worden getoond in Fig. 2.9.7 waaruit blijkt dat de koraalbedekking 
duidelijk is veranderd. 
| 82 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
20
15
10
5
0
B BRM CG CH DDO DR FB GG GI GQS HC HS LL1 LL2 MWSPP TP TR TRD WB
Sites
 
Fig 2.9.8 – Gemiddelde koraalbedekking van 20 locaties op Saba (data van Hildebrand, 2017). 
Verticale lijnen zijn het 95% betrouwbaarheidsinterval van het gemiddelde per locatie. Horizontale 
gestreepte lijn geeft het gemiddelde weer voor Saba als geheel (stippellijn 95% 
betrouwbaarheidsinterval). 
Wel zijn er de afgelopen 25 jaar ook op Saba grote veranderingen geweest (Fig. 2.9.9) vergelijkbaar 
met die op St. Eustatius en de Saba Bank. 
| 84 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 
Coral cover (percentage)

 
Typische soorten: de structurele complexiteit in ondiep water gevormd door het Hertshoorn- en 
Elandsgeweikoraal is grotendeels verdwenen door de ‘White Band Disease’ (Gladfelter, 1982; Peters et 
al., 1983), waarmee een belangrijke kinderkamerfunctie voor jonge vis grotendeels weg is. Ook dieper 
is de plek van koraal veelal ingenomen door algen (Bakker et al., 2016, 2017). 
Overige kenmerken: de groei van het rif is op veel plaatsen waarschijnlijk minder dan de natuurlijke 
afbraak van een rif, waardoor het rif waarschijnlijk netto weg erodeert. 
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig 
Het is duidelijk dat men niet langer kan blijven toekijken in de hoop dat koraalriffen het wel gaan 
redden. De belangrijkste bedreiging op dit moment, perioden met warm zeewater, kan alleen 
aangepakt worden door internationale actie ten aanzien van de CO -uitstoot en door op lokaal niveau 
2
de gezondheid en weerstand van het koraalrif zo hoog mogelijk te houden. 
 
Aspect koraalriffen 2017 
Verspreiding Onbekend 
Oppervlakte Zeer ongunstig 
Kwaliteit Zeer ongunstig 
Toekomstperspectief Zeer ongunstig 
Beoordeling Landelijke SvI Zeer ongunstig 
2.9.7 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Lange termijn doelen   
Op de langere termijn moet gestreefd worden naar het verhogen van de bedekking aan levend koraal. 
Een koraalbedekking van gemiddeld minimaal 30% is een redelijke waarde gezien de historische 
gegevens. 
Korte termijn (5 jaar) doelen 
Geen verdere afname aan koraal. 
 
| 86 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Bakker, D.M. de, Meesters, E.H., Bak, R.P.M., Nieuwland, G. and F.C. van Duyl, F.C., 2016. Long-term 
shifts in coral communities on shallow to deep reef slopes of Curaçao and Bonaire: are there any 
winners? Frontiers in Marine Science 3. Doi: 10.3389/fmars.2016.00247. 
Bakker D.M. de, Duyl, F.C. van, Bak, R.P.M., Nugues, M.M., Nieuwland, G. and E.H Meesters, 2017. 40 
Years of benthic community change on the Caribbean reefs of Curaçao and Bonaire: the rise of 
slimy cyanobacterial mats. Coral Reefs:1-13. 
Beek, I. J. M. v., & Meesters, E. H. W. G., 2013. Saba Bank research expedition 2011 – progress 
report. IJmuiden etc.: IMARES Wageningen UR. 
CBS., 2016. Trends in the Caribbean Netherlands 2016. Pp. 119.  
De Meyer, K., 1998. Bonaire, Netherland Antilles. CARICOMP - Caribbean coral reef, seagrass and 
mangrove sites Coastal region and small island papers 3: UNESCO. pp. 347. 
Duyl, F.C. van, 1985. Atlas of thee living reefs of Curacao and Bonaire (Netherlands Antilles). 
Foundation for Scientific Research in Surinam and the Netherlands Antilles. PhD thesis. Pp 37. 
Froe, E. de and F. Zanke, 2015. Small-scale variation in coral reef quality on the leeward side of 
Bonaire. MSc, Wageningen University, Wageningen. Pp 65. 
Gladfelter, W. B. (1982). White-Band Disease in Acropora-Palmata - Implications for the Structure and Growth 
of Shallow Reefs. Bulletin of Marine Science, 32(2), 639-643.  
Graaf, M. de, Piontek, S.E., Miller, D., Brunel, T. and L.A.J. Nagelkerke, 2015. Status and Trends of St. 
Eustatius Coral Reef Ecosystem: 2015 Report Card.  IMARES Report C167/15. Pp 41. 
Grimsditch, G., Arnold, S., Bey, H. de, Brown, J., Engel, S., Leon, R. de and M. Vermeij, 2011. Coral 
Reef Resilience Assessment of Bonaire National Marine Park, Netherlands Antilles. International 
Union for the Conservation of Nature (IUCN). 52 p. 
Hawkins, J.P., Roberts, C.M., Hof, T. van ’t, Meyer, K. de, Tratalos, J., et al., 1999. Effects of 
Recreational Scuba Diving on Caribbean Coral and Fish Communities. Conservation Biology 13: 
10.Hildebrand J (2017) Status and trend of the Coral reef ecosystem around Saba 2016 – 
Caribbean Netherlands. Pp 43. 
Hildebrand, J. (2017). Status and trend of the Coral reef ecosystem around Saba 2016 – Caribbean 
Netherlands. BSc thesis.   
Jackson, J.B.C., Donovan, M.K., Cramer, K.L. and V.V. Lam, 2014. Status and Trends of Caribbean 
Coral Reefs: 1970-2012. Global Coral Reef Monitoring Network, IUCN, Gland, Switzerland. 
Klomp, K.D. and D.J. Kooistra, 2003. A post-hurricane, rapid assessment of reefs in the windward 
Netherlands Antilles (stony corals, algae, and fishes).” Status of coral reefs in the western 
Atlantic: results of initial surveys, Atlantic and Gulf Rapid Reef Assessment (AGRRA) program. 
Atoll Res Bull 496:404¬437. 
Kramer, P.A. and B.G. Bischof, 2003. Assessment tables for Abaco, Bahamas (fish), Lighthouse Atoll, 
Belize (corals, algae, fishes) and Bonaire, Netherlands Antilles (corals, algae, fishes). In: Lang JC, 
editor. Status of coral reefs in the western Atlantic: results of initial surveys, atlantic and gulf 
rapid reef assessment (AGRRA) Program. pp. 590-597. 
Kramer, P., McField, M., Álvarez Filip, L., Drysdale, I., Flores, M.R., Giró, A. and R. Pott, 2015. 2015 
Report Card for the Mesoamerican Reef. Healthy Reefs Initiative (www.healthyreefs.org).  
Land, J. van der, 1977. The Saba Bank - A large atoll in the norteastern Caribbean. FAO Fish Rep 
200:469-481. 
McClenachan, L., O’Connor, G., Neal, B. P., Pandolfi, J. M., & Jackson, J. B. C., 2017. Ghost reefs: 
Nautical charts document large spatial scale of coral reef loss over 240 years. Science Advances, 
3(9).  
Meesters, E.H., Bak, R.P.M., Westmacott, S., Ridgley, M. and S. Dollars, 1998. A fuzzy logic model to 
predict coral reef development under nutrient and sediment stress. Conserv Biol 12:957-965. 
Meesters, E. H., Nijkamp, H., & Bijvoet, L., 1996. Towards sustainable management of the Saba Bank 
KNAP Project 96-03 (pp. 51). 
Mueller, B., Van Der Zande, R.M., Van Leent, P.J.M., Meesters, E.H., Vermeij, M.J.A., & Van Duyl, F.C.,  
2014. Effect of light availability on dissolved organic carbon release by Caribbean reef algae and 
corals. Bulletin of Marine Science, 90(3), 875-893.  
Mumby, P.J., 2009. Herbivory versus corallivory: are parrotfish good or bad for Caribbean coral reefs? 
Coral Reefs, 28(3), 683-690.  
Nagelkerken, I., Velde, G. van der, Gorissen, M.W., Meijer, G.J., Hof, T. van ’t, et al., 2000. 
Importance of mangroves, seagrass beds and the shallow coral reef as a nursery for important 
coral reef fishes, using a visual census technique. Estuarine, Coastal and Shelf Science 51: 31-44. 
Nugues, M.M. and R.P.M. Bak, 2006. Differential competitive abilities between Caribbean coral species 
and a brown alga: a year of experiments and a long-term perspective. Marine Ecology Progress 
Series 315: 75-86. 
Nugues, M.M. and RPM Bak, 2008. Long-term dynamics of the brown macroalga Lobophora variegata 
on deep reefs in Curaçao. Coral Reefs 27: 389-393. 
| 88 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
2.10 Open zee en diepzee 
Door: Debrot, A.O.  
2.10.1 Internationale beschermingsstatus 
De open zee en diepzee van Caribisch Nederland omvat drie categorieën wateren. Dit zijn (volgens de 
definities van het UNCLOS-verdrag): 
• de wateren die liggen binnen de 12-(zee)mijlzone van “territorial waters” en juridisch 
toebehoren aan het betreffend eiland; 
• de zogeheten “contiguous zone” van 12 tot 24 zeemijl; en  
• de wateren van 24 tot maximaal 200 zeemijl die formeel worden aangeduid als de “Exclusive 
Economic Zone” (Meesters et al., 2010).  
De laatste twee zones vallen direct onder Nederlandse jurisdictie. Hierin gelden diverse internationale 
verdragen waar Nederland zich aan heeft verplicht, alsook ‘s Rijks visserijwetgeving. De zeegebieden 
rondom Bonaire en Saba en de Saba Bank hebben sinds 2015 de status van zeezoogdier- en 
haaienreservaat. Het gaat om de Yarari - Marine Mammal and Shark Sanctuary. De naam Yarari is een 
woordd genomen uit het Taino Indiaans dat gesproken werd door de Pre-Columbiaanse 
Indianenbevolking en betekent “fijne plaats”. Er wordt momenteel gewerkt aan wetgeving om deze 
status feitelijk te implementeren. 
2.10.2 Kenschets 
Beschrijving 
De open zee en diepzee worden in de literatuur verdeeld in vijf dieptezones, primair op basis van de 
hoeveelheid licht. Dit zijn achtereenvolgens de: 
• Epipelagische zone (ook wel fotische zone genoemd) waar er genoeg licht is voor actieve 
fotosynthese. Deze zone is tot 200 m diepte wat ook overeenkomt met de formele 200 m 
diepte van het “continentaal plat”; 
• Mesopelagische zone die ligt tussen 200 en 1000 m. De hoeveelheid licht in deze zone is 
onvoldoende voor fotosynthese; 
• Bathypelagische zone die ligt tussen 1000 en 4000 m diepte waar de temperatuur 4 ºC is, er 
geen zonlicht meer is en alle energie in het systeem van boven komt dwarrelen; 
• Abyssopelagische zone die ligt tussen 4000 en 6000 m diepte waar er geen licht is en vrijwel 
geen voedselbronnen, water van 4 ºC en extreme waterdruk; 
• Hadalpelagische zone beneden 6000 meter diepte. Deze zone is ook wel bekend als de 
“trogzone”. Vaak heerst er op deze diepten een gebrek aan zuurstof en is de biodiversiteit van 
hogere diersoorten zeer laag. 
Binnen Caribisch Nederland komt alleen de laatste zone mogelijk niet voor. De Enclyclopedia Brittanica 
onderzeekaart voor de Caribische zee laat zien dat in het Venezuela bassin ten noorden van Bonaire 
dieptes van meer dan 5500 m niet ongewoon zijn en het kan daarom niet uitgesloten worden dat 
dieptes groter dan 6000 m te zijner tijd zullen worden gedocumenteerd 
(https://www.britannica.com/place/Caribbean-Sea). Ten behoeve van dit overzicht wordt er geen 
onderscheid gemaakt tussen deze verschillende dieptezones. Alle wateren met dieptes van meer dan 
100 m diepte worden hier behandeld als “diepzee” en/of “open zee”. 
Primaire productiviteit door middel van fotosynthese (en voornamelijk door de blauwalg 
Trichodesmium; Castro en Huber, 2010) is een cruciaal element voor de biodiversiteit en biomassa. 
Het Caribisch gebied wordt beschouwd als een klasse II middelmatig productief systeem 150-300 g C 
-2 -1
m yr (Heileman and Mahon, 2009), maar de productiviteit is zeer variabel in ruimte en tijd. De 
hoogste productiviteit wordt gevonden voor de kust van Venezuela ten oosten van Bonaire. Daar is de 
-2 -1
productiviteit rond 500 g C m yr (Couper, 1983; Richardson and Young, 1987; Tyler, 2003 in 
Couperus et al., 2014). Dit is vooral te danken aan wind-gedreven opwelling van diepere nutriëntrijke 
wateren in de maanden januari tot mei (Rueda-Roa and Muller-Karger, 2013). Dit bijzondere 
opwellingssysteem is bekend als de “southern Caribbean upwelling system”. Dankzij de ligging van dit 
| 90 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
een groot aantal nieuwe soorten, waaronder veel endemische soorten, zullen opleveren. Dit wordt 
ondersteund door een verkennende survey met een onderzeeër van de mesophotische riffen tot 300 
m diep bij Bonaire, waarbij in slechts drie duiken al minstens 15 soorten werden gevonden (garnalen, 
sponzen en vissen) die voor de wetenschap nog onbeschreven waren (Becking en Meesters, 2014). Als 
onderdeel van deze Caribische hotspot is de “diepzee” rondom Bonaire ook regionaal van groot belang 
(Fig 2.10.2). 
Ook in de diepere wateren rond de eilanden van Saba en St. Eustatius en bij de Saba Bank is er 
sprake van veel unieke biodiversiteit die nog niet eerder is beschreven. Zo werden in april 2017 in 5 
diepzeeduiken rond St. Eustatius tenminste 8 nooit eerder beschreven vissoorten verzameld, 
waaronder twee gobies die uniek lijken te zijn voor St. Eustatius en/of de naaste eilanden (Bert 
Hoeksema, pers. meded.). Daarnaast vond men in totaal 38 nieuwe vis records voor St. Eustatius 
terwijl Naturalis het jaar daarvoor net een nieuwe en zeer complete lijst van alle vissoorten van St. 
Eustatius gepubliceerd had (Hoeksema 2016). 
Het pelagische en diepzeehabitat is groot in vergelijking tot antropogene verstorende en vervuilende 
factoren die voornamelijk afkomstig zijn van het (ei)land. Dit geeft het systeem een zekere mate van 
veerkracht. Het blijft echter kwetsbaar voor klimaatverandering, die de basale processen van 
temperatuur en stromingspatronen (zowel horizontaal als verticaal) kunnen beïnvloeden, en andere 
mondiale invloeden zoals verhoging van de achtergrondconcentraties aan nutriënten en de verzuring 
van de zee. Deze kunnen ingrijpende effecten hebben op ecosysteemwaarden en -diensten en op de 
vele soorten die daaraan bijdragen. 
 
 
Fig. 2.10.2. – Samengestelde verspreidingen van 75 endemische vissoorten (groene pijl gericht op 
Bonaire en het concentratiegebied in het zuidelijk Caribisch gebied) (Smith et al., 2002). 
2.10.3 Definitie habitat 
Ten behoeve van dit overzicht wordt er geen onderscheid gemaakt tussen de verschillende 
dieptezones van de diepzee. Alle wateren die een diepte vertonen van meer dan 100 m worden hier 
behandeld als “open zee en diepzee”. 
2.10.4 Kwaliteitseisen  
Tabellen 2.10.1 en 2.10.2 geven inzicht in de abiotische randvoorwaarden en typische soorten van 
pelagisch (open zee en diepzee) gebieden. 
Abiotische randvoorwaarden 
 
| 92 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
et al., 2012). Bijvoorbeeld het drijvende Sargassumwier dat van groot belang blijkt als 
kraamkamer habitat voor veel pelagische soorten; 
• gezonde visbestanden voor commerciële exploitatie (Couperus et al., 2014); 
• foerageergebieden voor bedreigde zeevogels zoals de bedreigde Zwartkapstormvogel 
(Pterodroma hasitata, EN), en het Vaal Stormvogeltje (Hydrobates leucorhous, VU) (Prins et 
al., 2009; Poppe, 1974); migratie- en leefgebied voor bedreigde zeezoogdieren (Debrot et al., 
2011) en haaien (van Beek et al., 2014). 
Kwaliteitseisen van de omgeving 
Voor een gezonde open zee en diepzee is de beperking van vervuiling noodzakelijk en beperking van 
geluidsoverlast door scheepvaart en geologische exploratie. 
2.10.5 Huidig voorkomen en referentiewaarden 
Het grootste deel van Caribisch Nederland en overige EEZ-gebieden (van Aruba, Curaçao en St. 
Maarten) wordt gevormd door open zee en diepzee (Tabel 2.1.2).  
Binnen het historisch tijdperk hebben er geen veranderingen plaatsgevonden in het areaal of 
bedekking van dit habitat. Het is wel onderhevig aan toenemende verstoring en vervuiling alsook aan 
klimaatverandering. Dit zijn processen die de kwaliteiten van dit habitat sterk nadelig en blijvend 
kunnen beïnvloeden. 
2.10.6 Beoordeling landelijke SvI 
Trends en recente ontwikkelingen 
• Een duidelijk toenemende patroon van warmere oppervlaktewateren (Eakin et al., 2010); 
• Dramatisch toenemende vervuiling van de zeebodem (Debrot et al., 2014) en zeeoppervlak 
(Law et al. 2010); 
• Regionale hogere temperaturen van het oppervlaktewater met massale koraalverbleking als 
gevolg (ook de riffen dieper dan 60 m) (Eakin et al., 2010); 
• Regionaal jaarlijks toenemende uitbraken van massaal aanspoelend Sargassum (vooral de 
volop pelagische soorten S. fluitans en S. natans). Dit fenomeen begon rond 2011 en lijkt 
steeds ergere vormen aan te nemen. De vermoedelijke oorzaken zijn mogelijk de hogere 
zeewatertemperaturen, veranderende zeestromingen en/of verrijking van het 
oppervlaktewater met nutriënten, aangevoerd vanuit de grote rivieren (Mississippi, Amazone, 
Orinoco), landbouw in kustgebieden (kunstmest) en afvalwater van toenemend toerisme en 
kustbebouwing of mogelijk zelfs binnengebracht via stofdeeltjes vanaf Afrika. Voor Caribisch 
Nederland bestaan er echter geen concrete data of metingen. 
 
Beoordeling verspreiding: gunstig 
Het habitat ‘open zee en diepzee’ is het meest voorkomend mariene habitat in Caribisch Nederland en 
omringt op korte afstand de drie eilanden en de Saba Bank. Vanwege de steile bathymetrie van de 
eilanden ligt dit habitat slechts een paar honderd meter uit de kust. 
Beoordeling oppervlak: gunstig 
Het huidig areaal “open zee en diepzee” binnen Caribisch Nederland is aanzienlijk (ongeveer 22.404 
km²). Het Koninkrijk draagt echter ook de volledige verantwoordelijkheid voor de EEZ-gebieden 
horende bij Curaçao, Aruba en St. Maarten (m.a.w. het gehele EEZ-gebied in de Nederlandse 
Caribische eilanden). Qua areaal is het het grootste aanwezige habitat binnen het Caribische deel van 
het Koningkrijk en komt neer op een oppervlakte van ~ 81.000 km². 
Beoordeling kwaliteit: matig ongunstig 
Abiotische randvoorwaarden: trends of ontwikkelingen in de abiotiek van open zee en diepzee en hoe 
deze de soorten en ecologische processen zal beinvloeden zijn grotendeels  onbekend. Verzuring en 
opwarming van oppervlakte wateren zullen in de komende jaren wellicht grote gevolgen gaan hebben. 
| 94 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Vervuiling Bodem- en watervervuiling, en • Maatregelen treffen om 
zwerfvuil spoelen vanaf de kust mee terrestrische vervuilingsbronnen en 
naar diepere habitats en de diepzee. zwerfvuil in toom te houden. 
Bestaande installaties van de olie-
industrie veroorzaken zowel chronische 
als periodiek grootschalige olie-
incidenten. 
Overbevissing  Veel commercieel belangrijke diepzee • Participeren aan regionale 
vissoorten die zich voornamelijk in de initiatieven voor onderzoek en 
bovenste 200 m ophouden, betreffen beheer.  
sterk migrerende soorten die op • Basaal onderzoek naar en 
regionale schaal overbevist zijn. precautionary management 
Visbestanden van de diepere lagen van toepassen op exploitatie van 
de open zee groeien langzaam en zijn diepzeevissen 
daardoor extra kwetsbaar voor 
bevissing.  
Verstoring en Verstoring en geluidshinder door de • Onderzoek is nodig naar de huidige 
geluidshinder  snel toenemende scheepvaart en mate en effecten van hinder door 
recreatievaart op zee en seismisch de scheepvaart. Op basis van de 
onderzoek ten behoeve van olie- daaruit verkregen inzichten: 
exploratie of geologische studies.  • Zonering  
• Drempelwaarden 
• Toezicht en wetshandhaving 
Klimaatverandering Potentieel verlies van plankton en • Actieve deelname aan fora voor en 
juveniele stadia van onderzoek naar het 
koraalriforganismen (door acidificatie klimaatproblematiek 
en opwarming), verschuivende 
migratiepatronen van vissen en andere 
dieren en potentieel veranderen van 
opwellingspatronen 
 
2.10.9 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
Er heeft zeer weinig onderzoek plaatsgevonden omtrent de diepzee en diepe kustwateren en 
nagenoeg niets is bekend over het functioneren van het diepzee-systeem. Alle aanwijzingen zijn dat 
de diepzeehabitats het leefgebied vormen van veel bijzondere en nog onbeschreven soorten en dat de 
diepe habitats nauw verweven zijn met de veel beter bekende, ondiepe mariene habitats nabij de 
kust. 
Bronnen 
Becking, L.E. and E.H.W.G., Meesters, 2014. Bonaire Deep Reef Expedition I. Report number C006/14. 
IMARES Wageningen UR.  
Castro, P. and M.E. Huber, 2010. An Introduction to Marine Ecology. In: Ober, W.C. and C.W. 
Garrison, Marine Biology (pp. 334-335). New York: McGraw-Hill. 
Couper, A., 1983. Times atlas of the oceans. Times Books. 
Couperus, A.S., Beek, I.J.M. van, Debrot, A.O., Fassler, S.M.M. and S. Gastauer, 2014. A review of the 
small pelagics fishery resources of the Dutch Caribbean and adjacent areas. Report C142/14. 
IMARES Wageningen UR.  
Debrot, A.O., Witte, R.H., Scheidat, M. and K. Lucke, 2011. A Proposal Towards a Dutch Caribbean 
Marine Mammal Sanctuary. Report C149/11 IMARES Wageningen UR.  
Debrot, A.O., Vinke, E., Wende, G, van der, Hylkema, A. and J.K. Reed, 2014. Deepwater marine litter 
densities and composition from submersible video-transects around the ABC islands, Dutch 
Caribbean. Marine Pollution Bulletin, 88: 361-365.  
Eakin, C.M., Morgan, J.A., Heron, S.E. et al., 2010. Caribbean corals in crisis: record thermal stress, 
bleaching and mortality in 2005. Plos One: 5 e13969.  
Heileman, S., Mahon, R., 2009. XV-49 Caribbean Sea: LME #12 
(http://www.lme.noaa.gov/LMEWeb/LME_Report/lme_12.pdf) in: Sherman, K., Hempel, G. (Eds.), 
UNEP Large Marine Ecosystems Report: a perspective on changing conditions in LMEs of the 
World's Regional Seas UNEP Regional Seas Report and Studies No 182 United Nations 
Environmental Programme, Nairobi, Kenya. 
| 96 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3 Soorten en soortgroepen 
3.1 Inleiding  
Caribisch Nederland is deel van het leefgebied van minstens 143 soorten van internationale 
beleidsrelevantie (bijlage 1). Dit zijn onder meer soorten van de IUCN Rode Lijst, SPAW, CMS en 
CITES (zie bijlage I). Daarnaast zijn er veel soorten lokaal bedreigd en/of van lokaal ecologisch en 
economisch belang waarvoor periodiek inzicht in hun status vereist is om natuurbeleidsplannen 
voldoende te informeren. Voorbeelden daarvan zijn twee zeldzame endemische planten van St. 
Eustatius (de herontdekte Statia Morning Glory, Howard en McDonald 1995, en de pas ontdekte 
Gonolobius aloensis, Krings en Axelrod 2013) en de lijst beschermde planten van Bonaire (bijlage II). 
Caribisch Nederland is ongeveer 130 endemische soorten rijk. Helaas is er vanwege de structurele 
achterstand in kennis en monitoring voor de meeste belangrijke soorten onvoldoende informatie of 
gegevens beschikbaar voor diepgaande analyses over hun SvI of over hun toekomstperspectief. 
 
In dit hoofdstuk, en ten behoeve van deze eerste rapportage over de staat van de natuur in Caribisch 
Nederland worden een aantal groepen en of soortgroepen er uitgelicht waarover er voldoende 
informatie is om een onderbouwde beoordeling te kunnen geven. Er zijn dus beslist meer soorten 
en/of soortgroepen waarover voldoende bekend is om -al is het summier- zinvol over te kunnen 
rapporteren (b.v. de haaien, vleermuizen, zoetwaterfauna en roofvogels op groepsniveau groep). Deze 
selectie is puur pragmatisch gebaseerd op de kwaliteit en beschikbaarheid van data. 
 
Het gaat in dit rapport om negen soorten (te weten de Antillenleguaan, de Geelvleugelamazone, de 
Flamingo, vijf sternsoorten en de Kroonslak) en vier soortgroepen (beschermde planten van Bonaire, 
zeezoogdieren, zeeschildpadden en de visstand). Al deze soorten en/of soortgroepen behoren tot de 
belangrijke aandachtsoorten voor monitoring (Verweij et al. 2015) en tot de soorten waarvoor de 
belangrijkste onderzoeksvragen worden gesteld en/of waarvoor er biodiversiteitsverplichtingen 
bestaan (Jongman et al. 2009). 
 
Bronnen 
Howard, R. A. and J. A. McDonald. 1995. Ipomoea sphenophylla Urban recollected and neotypified. 
Harvard Pap. Bot. 7: 69–72. 
Jongman, R.H.G., Meesters, E.H.W.G. en A.O. Debrot, 2009. Onderzoeksvragen en verplichtingen op 
het gebied van Biodiversiteit voor de BES eilanden: Bonaire, Saba en St. Eustatius. Alterra-IMARES. 
57 pp. 
Krings, A., & Axelrod, F. S. (2013). Gonolobus aloiensis (Apocynaceae, Asclepiadoideae), a New 
Species from St. Eustatius. Systematic Botany, 1132-1137. 
Verweij, P. J. F. M., Meesters, H. W. G., & Debrot, A. O. (2015). Indicators on the status and trends of 
ecosystems in the Dutch Caribbean (No. 2544). Alterra. 
 
  
| 98 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
verspreidingsgebied. Dit zijn de endemische boom Myrcia curassavica, Maytenus versluyssi, en de 
boom Ficus brittoni en de zuilcactussen Pilocereus languinosus, Cereus repandus en Ritterocereus 
griseus. Deze komen alleen voor in een beperkt deel van het zuidelijk Caribisch gebied.  
 
3.2.3 Ecologische aspecten 
 
Habitat: 
De lijst beschermde planten betreft soorten die te vinden zijn op de gehele schaal aan bodemsoorten 
en landschapstypen van Bonaire (de Freitas et al., 2005). Het betreft voor een groot deel soorten die 
sterk gebonden zijn aan zeldzame vochtige microhabitats. 
Minimum grootte duurzame populatie: Deze waarden zijn onbekend. De soortenlijst betreft veelal 
soorten die mogelijk slechts worden vertegenwoordigd door enkele of alleen een handvol tot enkele 
tientallen volwassen exemplaren (bv. de Sabalpalm, of de boom Clusea rosea). In alle gevallen, net 
zoals met veel bomen die niet op de beschermde soortenlijst voorkomen, betreft het soorten die niet 
of nauwelijks vernieuwende aanwas vertonen (eg. de Freitas, 2008; de Freitas en de Lannoy, 2013). 
Zonder succesvolle voortplanting betekent dit dat deze soorten in de komende decennia, nadat de nog 
levende volwassen exemplaren dood zijn gegaan, ook van het eiland zullen verdwijnen. De oorzaak 
voor de algeheel verontrustende staat van een groot deel van de flora van het eiland is de historische 
houtkap in combinatie met de nog voortdurende hoge begrazingsdruk van ongecontroleerd loslopend 
vee (Lagerveld et al., 2015).  
 
3.2.4 Huidige verspreiding en referentiewaarden 
Zeldzame en bedreigde planten zijn verspreid over Bonaire en Klein Bonaire. Oriënterend onderzoek 
heeft echter een aantal concentratiegebieden kunnen definiëren (Smith et al., 2012). Belangrijke 
concentratiegebieden voor het voorkomen van zeldzame en bedreigde plantensoorten zijn bijvoorbeeld 
de heuvels van en rondom de Berg Brandaris in het Washington-Slagbaaipark (Lo fo Wong en de Jong, 
1994; de Freitas, 2008), het kalksteengebied van Lima (de Freitas, 2011a), en het terassenlandschap 
van Midden Bonaire (de Freitas en de Lannoy, 2013). 
3.2.5 Beoordeling landelijke SvI 
Trends:  
Op basis van de beschikbare data kan niets gezegd worden over de korte- of lange-termijn trends op 
Bonaire voor deze beschermde soorten. Wat wel bekend is, is:  
- dat het overwegend soorten betreft die overleven in beperkte getale of in gebieden met een 
geringe omvang (zoals de mangroven); 
- dat er niet of nauwelijks verjonging van de populaties plaatsvindt; 
- dat de belangrijkste bedreiging, nl. overbegrazing door loslopend vee, onverminderd hoog 
blijft. 
 
Recente ontwikkelingen:  
Op populatie- en soortniveau zijn er geen ontwikkelingen gedetecteerd of met zekerheid aan te tonen. 
 
Beoordeling verspreiding: zeer ongunstig 
De meeste soorten komen dun verspreid voor of in kleine lokale clusters van enkele exemplaren op 
plekken van geschikt microhabitat. Naast de beperkte populatiegrootte vormt de schaarse 
verspreiding van deze soorten een additioneel probleem voor genetische uitwisseling bij bestuiving en 
beïnvloedt het de voortplanting in nadelige zin. 
 
Beoordeling populatiegrootte: zeer ongunstig 
Er zijn geen systematische tellingen gedaan voor deze soorten. De huidige kennis berust op 
opportunistische tellingen die gedaan zijn in het kader van preliminaire biologische inventarisaties 
(bijv. Debrot, 1997; Debrot et al., 1998; de Freitas, 2008, 2011a, 2011b; de Freitas et al., 2006; de 
Freitas en de Lannoy, 2013; de Freitas en Rojer, 2013). Het is alleen bekend dat de aantallen van 
deze soorten zeer “laag” zijn en dat er geen of nauwelijks verjonging plaatsvindt. 
| 100 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.2.7 Belangrijkste bedreigingen en management implicaties 
Bedreigingen: 
• Overbegrazing  
• Klimaatverandering 
 
 
Managementimplicaties: 
• Dring veedichtheden terug (zie b.v. Debrot, 2016). 
• Vermeerder zeldzame en bedreigde soorten en plant ze uit in beschermde gebieden. Zo is in 
2006 en 2007 gestart met de succesvolle herintroductie van zeldzame inheemse en 
droogteresistente bes- en fruitdragende boomsoorten in het Washington Slagbaai Nationaal 
Park. Geiten zijn sinds begin jaren 80 verwijderd van Klein Bonaire (687 ha) en een 
herbebossingsproject is hier uitgevoerd in de periode 2006-2009 waardoor de fauna weer 
begint terug te komen (Debrot, 2013). NGO Echo heeft onlangs vier omheinde gebieden van 
één-hectare herbebost. Gedurende het regenseizoen van 2016-2017 zijn 3000 bomen geplant 
in drie van deze gebieden. Eerder is al 3 hectare hersteld bij Echo’s Centrum in Dos Pos 
alwaar 500 bomen zijn geplant (pers. mede. Lauren Schmaltz, NGO Echo). Echo beschikt over 
een kweekstation en vermeerdert veel zeldzame plantensoorten ten behoeve van de 
herbebossing. Exclosures rond zeer zeldzame boomsoorten kan ook tot effectieve 
vermeerdering van deze soorten leiden. 
 
| 102 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
Bronnen 
Anonymous, 2009. Geiten-probleem Washington-Slagbaai. Amigoe, 13 october 2009, p. 7. 
Burg, J.,van der, de Freitas, J. and D. Debrot, 2014. Seed germination methods for native Caribbean 
trees and shrubs, with emphasis on species relevant for Bonaire. PRI Report 551, 27 pp + 
app. 
Coblentz, B.E., 1980. Goat problems in the national parks of the Netherlands Antilles. 16 pp. 
Debrot, A.O., 2016. Goat culling project Slagbaai, Bonaire: 1st Year Progress Report, Field Assessment 
and Key Recommendations. Unpublished IMARES-report C052/16, Wageningen University, 
Wageningen, The Netherlands. 46 pp 
Debrot, A.O., 1997. Klein Bonaire-brief biological inventory. Carmabi Report. 17 pp.  
Debrot, A.O., de Freitas, J.A. and A.C. Rojer. 1998. Brief biological inventory of Bolivia, Bonaire, 
Netherlands Antilles. 15 pp.  
Debrot, Dolfi, 2013. Reforestation Initiatives on Klein Bonaire and Klein Curaçao. Bionews 07. P6-7. 
Debrot, A.O., 2015. Slim samenwerken met de natuur: herbebossing op de Nederlands-Caribische 
benedenwindse eilanden. Vakblad Natuur Bos Landschap, apr 2015: 3-5. 
Duclos, B.H., 1954. Report on agricultural development in the Netherlands Antilles, i. Agricultural 
development plan for Bonaire (14 pp., including 3 sketch-maps). 2. Reafforestation plan for 
Aruba (7 pp., including 2 sketch-maps and 5 drawings). Type-written report, translated from 
French, made for the Caribbean Commission, Trinidad.  
Freitas, J.A. de, 2008. Rare plant species, establishment of exclosures and recommendations for a 
monitoring program in the Washington-Slagbaai Park (Bonaire). Carmabi Foundation Report. 
159 pp.  
Freitas, J.A. de, 2011a. Belangrijke natuurwaarden Lima (Bonaire): vegetatietypen en zeldzame 
plantensoorten. Carmabi Foundation Report. 9 pp.  
Freitas, J.A. de, 2011b. Inventarisatie van beschermde planten in het wegtracé en aangrenzende 
kavels in Sabadeco Crown West fase 2 en 3. Carmabi Report. 26 pp.  
Freitas, J.A. de, en C. de Lannoy, 2013. Inventarisatie vegetatie terassenlandschap Midden Bonaire 
(Caribisch Nederland). Rapport Nr. BON-201203-01.1. DROB, Bonaire. 17 pp + bijlagen. 
Freitas, J.A. de, Nijhof, B.S.J., Rojer, A.C. and A.O. Debrot, 2005. Landscape ecological vegetation 
map of the island of Bonaire (Southern Caribbean). KNAW series & Carmabi, 64 pp.  
Freitas, J.A. de, Debrot, A.O. en  S. Criens, 2006. Natuur- en cultuurhistorische waarden van plantage 
Onima, Bonaire. Carmabi Report, 59 pp.  
Freitas, J.A. de, and A.C. Rojer, 2013. New plant records for Bonaire and the Dutch Caribbean islands. 
Carib. J. Sci. 47(1): 114-117. 
Harter, D. E., Irl, S. D., Seo, B., Steinbauer, M. J., Gillespie, R., Triantis, K. A., ... & Beierkuhnlein, C. 
(2015). Impacts of global climate change on the floras of oceanic islands–Projections, 
implications and current knowledge. Perspectives in Plant Ecology, Evolution and Systematics, 
17(2), 160-183. 
Lagerveld, S., Debrot, A.O., Bertuol, P., Davaasuren, N. en F. Neijenhuis, 2015. Populatieschatting 
geiten op Bonaire. IMARES-report C115/15, Wageningen University, Wageningen, The 
Netherlands. 48 pp. 
Lo Fo Wong, A.M.E. en J. de Jong, 1994. Aspecten van natuurbeheer op Bonaire: Verslag van een 
stage natuurbeheer in het Nationaal Park Washington-Slagbaai op Bonaire, Nederlandse 
Antillen. Unpubl.thesis no: P259. Vakgroep Natuurbeheer, Landbouwuniversiteit Wageningen, 
The Netherlands, 66 pp.  
Petit, S., 1997. The diet and reproductive schedules of Leptonycteris curasoae curasoae and 
Glossophaga longirostris elongata (Chiroptera: Glossophaginae) on Curaçao. Biotropica 29: 
214–223. 
Proosdij, A.S.J. van, 2001. Arnoldo’s zakflora: Wat in het wild groeit en bloeit op Aruba, Bonaire en 
Curaçao. Publ. Found. Sci. Res. Car. Reg. 144, Amsterdam, The Netherlands, 287 pp. 
Smith, S. R., N. Davaasuren, A. O. Debrot, F. Simal and J. A. De Freitas. 2012. Preliminary inventory 
of key terrestrial nature values of Bonaire. IMARES Report number C003/12. 87 pp. 
Vergeer, A., 2017. The influence of goats on soil hydrological properties on semi-arid Bonaire. MSc. 
Thesis, Wageningen University, 28 pp + app. 
 
 
 
  
| 104 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.3.3 Ecologische kenmerken 
Habitat 
De Antillenleguaan leeft op eilanden van de noordelijke Kleine Antillen vanaf zeeniveau tot maximaal 
1000 m (op Dominica). De soort kan prima overleven in habitats variërend van mangroven, tot droog 
of vochtig bos, droge rotsachtige gebieden of zorgvuldig onderhouden siertuinen (Legouez, 2007). 
Ondanks de alom erkende ernstige bedreiging van de soort, is er zeer weinig wetenschappelijke 
kennis over de leefgewoontes en ecologie van de soort beschikbaar (Pasachnik et al., 2006; Knapp, 
2007). De meest recente informatie over de soort op St. Eustatius wordt gegeven door Debrot en 
Boman (2013, 2014) en Debrot et al. (2013, 2014). De soort lijkt het beste te gedijen in gebieden 
met een mix aan groene begroeiing, rotsen om op te zonnen en kale mulle grond waarin de eieren 
gelegd kunnen worden. 
Voedsel 
De soort is erg flexibel in habitatkeuze, volledig herbivoor en voedt zich met bladeren, bloemen en 
vruchten afkomstig van veel verschillende planten. Gebaseerd op observaties op St. Eustatius en 
elders, en ook op basis van de habitatselectie van de Groene Leguaan op andere eilanden, is het 
duidelijk dat leguanen prima kunnen overleven tussen zeer spaarzame begroeiing in tal van habitats. 
De beschikbaarheid van voedsel is daarom waarschijnlijk geen beperkende factor op St. Eustatius, 
zelfs in zwaar door vee begraasde gebieden en in gebieden bedekt met woekerende Corallita ranken. 
Verstoring 
De hoogste leguaandichtheden op St. Eustatius worden gevonden in de bewoonde gebieden en de 
villawijken op de lagere, noordwestelijk gelegen flanken van de Quill en op de klippen en hellingen 
tussen de haven van Oranjestad en de daarboven gelegen stad (Debrot en Boman, 2014). In het 
laatste gebied bleken de hogere dichtheden van de leguaan (2 dieren/ha) en (1.56 Iguana/uur) 
grotendeels te danken aan een kleine concentratie dieren (mogelijk tot 7 verschillende leguanen) die 
leefden net achter en boven het havenkantoorpand van STENAPA. 
Debrot and Boman (2014) bespreken verder de doodsoorzaken voor de soort gebaseerd op 28 
dodelijk of levensbedreigende incidenten. Uit die studie blijkt dat loslopende honden in tuinen een 
grote bedreiging vormen voor de daar levende leguanen. Andere doodsoorzaken waren verhongering 
of verdrinking van leguanen die in waterbakken (“cisterns”) waren gevallen, het verkeer, het vast 
raken in omheiningsgaas, de jacht en/of onbekende doodsoorzaken. 27 van de 28 gedocumenteerde 
incidenten bleken mens-gerelateerd te zijn. De jacht, en het opzettelijk doden van leguanen voor 
consumptie was erg beperkt en betrof in beide incidenten dezelfde personen. 
Minimum grootte duurzame populatie 
Onder gunstige omstandigheden kunnen leguanenpopulaties hoge dichtheden bereiken. Gezonde 
populatiedichtheden tot 60 dieren/ha zijn bekend op de Franse eilanden (Breuil, 2002). Onlangs 
hebben ook Knapp en Perez-Hydrich (2012) normale dichtheden van 36-43 leguanen per hectare 
beschreven voor verschillende Antillenleguanen-populaties in Dominica. Debrot en Boman (2013) 
vonden op St. Eustatius dat de leguanen een voorkeur vertoonden voor habitat op hoogtes beneden 
de 300 m. St. Eustatius is ongeveer 20 km² groot. Het gebied rondom de top van de 600 m hoge Quill 
vulkaan, dat minder geschikt is voor de Antillenleguaan, is ongeveer 4 km² groot. Uitgaande van een 
gemiddelde optimale populatiedichtheid van 30 dieren/ha, kan de oorspronkelijke leguanenpopulatie 
van St. Eustatius in de tijd van voor interventie door de mens, geschat worden op 48.000 dieren. Dat 
is ruim boven de 5000 individuen die volgens Breuil (2002) nodig zijn voor een duurzaam 
voortbestaan en ook ver boven het aantal van 1000 dieren die volgens vuistregels wordt gehanteerd 
voor Europees Nederlandse soorten waarvoor genetisch onderzoek ontbreekt (Ottburg en van Swaay, 
2014). Met als doel het behoud van deze soort op St. Eustatius gaan wij uit van een MVP van 1000 
dieren. 
3.3.4 Huidige verspreiding  
De rand van de krater van de Quill ligt minimaal op 378 m boven zeeniveau terwijl de kratervloer op 
een hoogte ligt van ± 278 m boven zeeniveau. Deze delen van het eiland zijn vaak bedekt in wolken 
en mist en krijgen meer regenval dan de lagergelegen delen van het eiland (de Freitas et al., 2014). 
De luchtvochtigheid en lagere temperatuur verklaren mogelijk waarom deze gebieden minder dieren 
| 106 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Beoordeling verspreiding: matig ongunstig 
De populatie op St. Eustatius kan worden beschouwd als (nog) niet gefragmenteerd, maar er rest 
slechts een ecologische corridor ten zuiden van het vliegveld die de populatie in het oosten en westen 
met elkaar verbindt. De populatie van St. Eustatius is voorts sterk geïsoleerd van de overlevende 
populaties op de andere eilanden.  
Beoordeling populatiegrootte: zeer ongunstig 
De besproken resultaten laten zien dat vergeleken met 2004, toen de populatiegrootte werd geschat 
op 425 (275-650) dieren (Fogarty et al., 2004), de recente cijfers (Debrot en Boman, 2013) 
waarschijnlijk aan de onderkant van dit interval liggen. Dit is slechts 40% van de gestelde MVP van 
1000 dieren. Op het moment betekenen de lage aantallen Antillenleguanen op het eiland en de trend 
om te gaan leven in door mensen bewoonde gebieden, dat zij een verhoogd sterfterisico hebben 
(Debrot en Boman, 2013). De belangrijkste oorzaken zijn mens-gerelateerd zoals het verkeer, honden 
en het vast raken in omheining. Dit alles betekent dat de Antillenleguaan ernstig bedreigd is op St. 
Eustatius. Daarnaast toont recent genetisch onderzoek aan dat de dieren lijden aan een gebrek aan 
genetische diversiteit (van den Burg, 2016). Een nieuwe populatieschatting is momenteel onderweg 
(T. van Wagensveld, pers. comm.).  
Beoordeling habitat: gunstig 
In de oorspronkelijke pre-koloniale tijd was het habitat voor de Antillenleguaan waarschijnlijk 
geschikter dan nu. De soort is echter zeer flexibel qua habitatgebruik en waarschijnlijk is er nog 
voldoende geschikt habitatoppervlak voor een MVP van 1000 dieren (Debrot en Boman, 2013). Debrot 
et al. (2014) denken wel dat het gebrek aan geschikt nesthabitat (kaal zand) misschien een reden is 
waarom Antillenleguanen minder veel voorkomen in bepaalde delen van het eiland.  
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig 
Indien de Groene Leguaan en hybride dieren niet volledig worden uitgeroeid, zal het voortbestaan van 
de Antillenleguaan in het wild op St. Eustatius niet mogelijk zijn. Ook het gebrek aan genetische 
diversiteit (van den Burg, 2016) en de fragmentatie van habitat (Puijk, 2015) is zorgwekkend. 
Aspect Antillenleguaan 2017 
Verspreiding Matig ongunstig 
Populatie Zeer ongunstig 
Habitat Gunstig 
Toekomstperspectief Zeer ongunstig    
Beoordeling Landelijke SvI Zeer ongunstig       
 
3.3.6 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Lange termijn doelen 
Uitbreiding omvang en verbetering van de kwaliteit van het leefgebied ten behoeve van een 
uitbreiding van de populatie tot tenminste 1000 dieren. 
Korte termijn doelen 
Belangrijkste korte termijn doelen zijn:  
• Eiland-brede uitroeiing van alle Groene Leguanen en hybriden  
• Beginnen aan het kweken in gevangenschap 
• Actieve interventies om het hoge niveau van door mensen veroorzaakte sterfte te 
verminderen.  
| 108 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Knapp, C.R. and C. Perez-Heydrich, 2012. Using non-conspicuous metrics to examine selected impacts 
of disturbance on a long-lived reptile. Endangered Species Research 17:193–200.  
Knapp, C. R., Breuil, M., Rodrigues, C. and Iverson, J. B., 2014. Lesser Antillean Iguana, Iguana 
delicatissima: Conservation Action Plan, 2014—2016. IUCN SSC Iguana Specialist Group, Gland, 
Switzerland.  
Legouez, C., 2007. Les iguanes des Petites Antilles: étude de la population de l’îlet Chancel 
(Martinique) et elaboration du plan de restauration. Rapport destage. 70 p. 
Ottburg, F.G.W.A. & C.A.M. van Swaay (red.), 2014. Gunstige referentiewaarden voor 
populatieomvang en verspreidingsgebied van soorten van bijlage II, IV en V van de 
Habitatrichtlijn. Wageningen, Wettelijke. Onderzoekstaken Natuur & Milieu, WOt-rapport 124. 269 
blz. 
Pasachnik, S.A., Breuil, M. and R. Powell, 2006. Iguana delicatissima. Cat. Amer. Amphib. Rept. 
811:1-14. 
Puijk, Anouk, 2015. The analysis of ecological networks: habitat connectivity and population viability 
on Sint Eustatius. MSc Internship report Wageningen Environmental Research 
Reichling, S., 2000. The status of the Lesser Antillean Iguana on Sint Eustatius. Iguana Times (J. 
Intl.Iguana Soc.) 8(1):3–6. 
Vuillaume, B., Valette, V., Lepais, O., Grandjean, F. and Breuil, M., 2015. Genetic Evidence of 
Hybridization between the Endangered Native Species Iguana delicatissima and the Invasive 
Iguana iguana (Reptilia, Iguanidae) in the Lesser Antilles: Management Implications. PLoS ONE. 
doi:10.1371/journal.pone.0127575 
 
  
| 110 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Voedsel 
De Lora eet bloemen, fruit, zaden, bast en bladeren van een grote verscheidenheid aan planten, zowel  
inheems (e.g., Pokhout Lignum vitae, West-Indische Kers en Mesquite boom) als niet-inheems (e.g., 
West-Indische Mahonie Swietenia mahagoni, Kenepa en Leucaena). Het is een opportunistische soort 
met een zekere voorkeur voor fruit zoals aangeplante mango’s en inheemse kalebas (in Williams, 
2012). 
Verstoring 
De Lora is niet bijzonder gevoelig voor verstoring. Door de jaren heen heeft NGO Echo probleemloos 
honderden nestcontroles uitgevoerd.  
De soort heeft een voorkeur voor gezamenlijke slaapplaatsen in rurale gebieden. Gedurende droge 
perioden, wanneer er minder voedsel beschikbaar is in het wild, trekken de vogels naar gezamenlijke 
slaapplaatsen in stedelijk gebied en foerageren dan in tuinen en op plantages (Williams, 2009), wat de 
algemeen negatieve houding van de eilandbewoners voor de vogels verklaart. 
Minimum grootte duurzame populatie 
De MVP voor de Lora is niet duidelijk. De Bonairiaanse populatie is niet gefragmenteerd, maar leeft 
geïsoleerd van de Venezolaanse populaties (pers. comm. NGO Echo). Verboom et al. (2001) 
beschouwen 120 broedparen als een MVP voor geïsoleerde, langlevende, grote soorten en 200 
broedparen voor middellang levende en middelgrote soorten. De MVP voor de Lora wordt daarom 
gesteld op 120-200 broedparen. 
3.4.4 Huidige verspreiding  
De Lora kan overal op Bonaire worden aangetroffen, vooral in volgroeide vegetaties. Echter, de in het 
zuiden gelegen winderige wetlandgebieden vormen nauwelijks habitat voor de vogels (Williams, 
2009). Ook de vegetatie op het eilandje Klein Bonaire is momenteel nog onvoldoende volgroeid als 
leefgebied voor de vogels (Fig 3.4.1, links). De nest- en slaapplaatsen worden aangetroffen in de 
noordelijke helft van Bonaire (Fig 3.4.1, rechts). 
 
Fig. 3.4.1 – Actueel habitat van de Lora, ofwel Geelvleugelamazone, (links) en nest- en slaapplaatsen 
(rechts) op Bonaire (Smith et al., 2011). 
| 112 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Naast dat er onvoldoende nestgelegenheden zijn, is er ook competitie met zogenaamde African “killer” 
bees. Bijennesten worden door NGO Echo verwijderd en kunstmatige nestkasten worden opgehangen 
voor de vogels (Williams 2012). 
De herbebossingsprogramma’s met inheemse plantensoorten in rurale en urbane gebieden zijn 
hoopgevend, maar deze dienen te worden uitgebreid en de illegale begrazing moet worden 
teruggedrongen. Vooralsnog wordt het habitat beoordeeld als zeer ongunstig. 
 
Fig. 3.4.3 – Potentieel habitat voor de Lora ofwel Geelvleugelamazone op Bonaire (Smith et al., 2011). 
Beoordeling toekomstperspectief: matig ongunstig 
Het Bonaire “Eiland Master Plan” (van Werven et al. 2010) beoogt een bevolkingsgroei van 15.000 
naar 25.000 in 10 jaar tijd. Dit zal het beschikbare habitat in het rurale gebied verder doen afnemen, 
alhoewel de belangrijkste leefgebieden beschermd zijn middels het zoneringsplan. Dit plan wordt elke 
vijf jaar herzien, waardoor een langdurige bescherming niet gegarandeerd is. 
Het is niet goed mogelijk om aan te geven welke invloed klimaatverandering zal hebben op het 
landhabitat van Bonaire. Veranderingen richting een heter en droger klimaat, net als toenemende 
frequentie en duur van extreme weersomstandigheden, zullen waarschijnlijk leiden tot een afname 
van de populatie. Aanzienlijke mortaliteit van de Lora is eerder al waargenomen gedurende 
droogteperiodes (Voous 1983). Dergelijke (klimaat)veranderingen, vormen een sterke bedreiging van 
de levensvatbaarheid van de Lora-populatie, vanwege de geringe grootte van de broedpopulatie. De 
effecten van klimaatverandering worden mogelijk gecompenseerd met de herbebossingsprogramma’s 
gekoppeld aan de verwijdering van niet-inheemse herbivoren (Williams, 2012). Al met al wordt het 
toekomstperspectief als matig ongunstig beschouwd. 
 
| 114 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Juniper, T. and M. Parr, 1998. Parrots: a guide to the parrots of the world. Pica Press, Robertsbridge, 
UK. 
Rodrigues-Ferraro, A., 2009. Who’s who and how do we know, Genetics and Conservation, Psittascene 
21:3. 
Rojas-Suárez, F. and J. P. Rodríguez, 2015. Cotorra cabeciamarilla, Amazona barbadensis. In: J. P. 
Rodríguez, A. García-Rawlins and F. Rojas-Suárez (eds), Libro Rojo de la Fauna Venezolana. 
Cuarta edición, Provita y Fundación Empresas Polar, Caracas, Venezuela.Smith, Sarah R., 
Davaasuren, Narangerel, Debrot, Adolphe O., Simal, Fernando and John A. De Freitas, 2011. 
Preliminary inventory of key terrestrial nature values of Bonaire. Imares Wageningen UR. Report 
number C003/12. 88p. 
Verboom, J., Foppen, R., Chardon, P., Opdam, P., Luttikhuizen, P., 2001. Introducing the key patch 
approach for habitat networks with persistent populations: an example for marshland birds. Biol 
Conserv 100: 89–101. 
Voous, K. H., 1983. Birds of the Netherlands Antilles, Walburg Press. 
Werven, G., van, C.J. Jepma, W. Bakker. 2010. Masterplan strategische ontwikkeling Bonaire 2010-
2025. Van Werven - economische ontwikkeling, Laan Corpus den Hoorn 300, 9728 JT Groningen. 
70 pp. 
Williams, S.R., 2009. Factors affecting the life history, abundance and distribution of the yellow-
shouldered Amazon parrot (Amazona barbadensis) on Bonaire, Netherlands Antilles. Thesis.  
Williams, S.R., 2012. Species Management Plan: Yellow-shouldered Amazon Parrot, Amazona 
barbadensis, Dutch Caribbean. 
 
  
| 116 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.5.3 Ecologische kenmerken 
Habitat 
De soort houdt zich voornamelijk op in ondiep zoet, brak, zout, of hypersalien water, waar de vogels 
met hun speciaal gebouwde bek voedsel uit het water en/of modderige bodem weten te filteren. Het 
voedsel bestaat uit veel verschillende soorten dierlijk en plantaardig voedsel zoals kleine 
kreeftachtigen (crustaceeën), schelpdieren (mollusken), insecten, wormen en algen. De soort is geen 
trekvogel maar ook niet nauwgezet gebonden aan bepaalde specifieke locaties. Hij is namelijk sterk 
nomadisch en kan flexibel grote gebieden afzoeken naar voedsel of nestmogelijkheden (EOL, 2017). 
Voedsel 
Binnen Caribisch Nederland (i.e. Bonaire) zijn de gedocumenteerde voedselsoorten voor de Caribische 
Flamingo de (larven van en ook de volwassen pekelvlieg (Ephydra), de pekelkreeft (Artemia sp.) de 
zaden van Ruppia maritima en een aantal kleine slakjes (bv. Cerithium) (de Boer, 1979). Dit zijn 
typische soorten van hypersaline lagunes die op Bonaire veelvuldig voorkomen. Daarnaast komt de 
soort ook voor in zoetwaterpoelen waar er organisch rijke en met algen begroeide modder wordt 
gegeten of concentraties van zoet- en brakwatervissen. De Caribische flamingo is dus opportunistisch 
op zoek naar voedselconcentraties van zowel klein plantaardig als dierlijk voedsel. Er is zeer weinig 
bekend over de parameters die voedselbeschikbaarheid bepalen en zeer weinig over de ecologie van 
de belangrijke voedselsoorten. Volgens Rooth (1965) heeft een flamingo dagelijks ongeveer 270 g 
voedsel nodig (10% lichaamsgewicht). Dit komt overeen met ongeveer 32.000 pekelvlieg-pupae, 
50.000 pekelvliegen, of 135.000 pekelkreeftjes per dag (Rooth, 1965). 
Kristensen en Hulscher-Emeis (1972) hebben aangetoond dat een saliniteit van 130 ppt noodzakelijk 
is voordat de pekelkreeft Artemia een hoge dichtheid krijgt, omdat bij lagere saliniteiten kleine vissen 
(Cyprinodon dearborni en Poecilia vandepolli) de Artemia efficient opeten met als gevolg dat er 
onvoldoende overblijft voor de flamingo. 
Verstoring 
Het is ruimschoots aangetoond, zowel op Bonaire (Voous, 1983) als elders (IUCN, 2008) dat 
flamingo’s extreem gevoelig zijn voor verstoring. De algehele toename van verstoring door de gestage 
groei van het toerisme en recreatie op Bonaire is een belangrijke factor, die niet beperkt is tot slechts 
de flamingo (Geelhoed et al., 2013) en die nauwlettend gecontroleerd dient te worden. Verstoring van 
nestelende flamingo’s kan leiden tot verlating van de nesten door de oudervogels met mortaliteit van 
eieren en kuikens tot gevolg (Bahamas National Trust, 2017; Voous, 1983). Voor Bonaire geldt 
verstoring dus als een ernstig potentieel gevaar in relatie tot het behoud van de populatie. Wandelaars 
met honden, een overvliegend vliegtuig of zelfs drone, kan al funest zijn voor een heel broedseizoen, 
of leiden tot het geheel verlaten van een nestgebied. 
De bejaging van deze soort is binnen het Caribisch gebied drastisch afgenomen in de laatste decennia. 
Met enkele uitzonderingen (bv. Venezuela, Haïti) is bejaging dus niet langer een wijdverbreide vorm 
van bedreiging zoals dat vroeger wel het geval was. Aangezien de flamingo een nomadische soort is 
die dagelijks heen en weer vliegt naar Venezuela (de Boer, 1979), is de bejaging in Venezuela zeer 
relevant voor de populatie op Bonaire. Lokaal gezien, behoren vertrapping door ezels en consumptie 
door loslopende huisdieren zoals honden en verwilderde varkens, net zoals in de Bahamas (Bahamas 
National Trust, 2017), tot de reële bedreigingen aan eieren en jonge vogels (Geelhoed et al., 2013). 
Minimum grootte duurzame populatie 
Een minimumaantal van 5000 broedparen (zoals in 2001-2002 waargenomen: Ligon, 2006) blijkt 
voldoende om een snel herstel in aantallen toe te staan. Als het aantal broedparen onder dit niveau 
zou dalen, dan wordt de toekomst van de soort op Bonaire mogelijk onzeker. In recente jaren is 
echter het voormalig gerapporteerde aantal broedparen (gemiddeld 10.000 broedparen, ofwel 20.000 
dieren) nooit meer bereikt (Prins et al., 2009). Een MVP van ongeveer 5000 lijkt tegenwoordig wel het 
maximum dat mogelijk is.  
3.5.4 Huidige verspreiding 
De soort komt in alle saliña’s van het eiland voor (zie Fig. 3.5.1). De belangrijkste locaties zijn (in orde 
van afnemende belangrijkheid): a) Het Pekelmeer (inclusief het zoutwingebied van Cargill), b) het 
| 118 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
Fig. 3.5.2 – Flamingo-tellingen in het Cargill-gebied vanaf 1996 laten een langzame gestage daling 
zien (Slijkerman et al., 2013). 
Recente ontwikkelingen 
• Vanwege de acute economische en politieke crisis in Venezuela en heersende voedseltekorten 
zijn er inmiddels vele betrouwbare berichten dat flamingo’s (en andere bedreigde soorten) 
daar nu gedood worden voor hun vlees. Het is echter onbekend op welke schaal dit 
plaatsvindt en hoe lang dit zal blijven gebeuren. Daar de nestpopulatie van Bonaire tijdens 
het nestseizoen afhankelijk is van foerageergebieden in Venezuela, kan dit grote gevolgen 
gaan hebben op het broedsucces en mogelijk zelfs op de populatiegrootte. Dit is een 
mogelijke ontwikkeling die in de gaten gehouden moet worden door samenwerking met 
Venezolaanse partners; 
• Recent zijn de Flamingo’s van Bonaire, in tegenstelling tot in het verleden, in significante 
aantallen (permanent ~300 dieren eilandwijd, Debrot, ongep. data) gebruik gaan maken van 
saliña’s van Curaçao als foerageergebied (Prins et al., 2009); 
• Herstel van voedseldichtheden binnen het Gotomeer waardoor flamingo’s opnieuw deze saliña 
gebruiken als foerageergebied. De flamingo’s hadden het Gotomeer voor een aantal jaren 
verlaten als gevolg van de massale oliebrand bij olie-overslagbedrijf Bopec in september 
2010. Hierbij kwamen poly-aromatische koolwaterstoffen (PAKs) en geperfluorineerde 
koolwaterstoffen in de saliña terecht, waaronder het schadelijke perfluoro-octaansulfonaat 
(PFOS) dat gebruikt werd bij de bestrijding van de brand (Slijkerman et al., 2013). De vraag 
is echter wat de gevolgen zijn op de foeragerende flamingo aangezien de vervuiling nog 
steeds in het milieu aanwezig is (Slijkerman pers. comm. en De Vries et al., 2017);  
• Het broedseizoen is langzaam dusdanig verlengd dat de dieren langer lijken door te broeden 
(Eric Newton, pers. comm.); 
• Er zijn vanaf 2015 hernieuwde broedactiviteiten (van meer dan 50 nestparen) waargenomen 
in het Gotomeer (P. Bertuol en Caren Eckrich, pers. comm.). 
Beoordeling verspreiding: gunstig 
Alle belangrijke nest- en foerageergebieden zoals aanbevolen als IBA (Important Bird Area) (Wells en 
Debrot, 2008) vormen deel van het eilandelijk netwerk aan beschermde gebieden. Geelhoed et al. 
(2013) geven een uitgebreide evaluatie en beschrijving van al deze gebieden. De soort broedt elk jaar 
in het Flamingoreservaat in het Cargill gebied in het zuiden van Bonaire maar broedt onregelmatig in 
het Gotomeer (Prins et al, 2009). Ook regionaal is het gunstig gesteld met de verspreiding van deze 
soort (Birdlife International, 2016). 
Beoordeling populatiegrootte: zeer ongunstig 
Er zijn vanaf de jaren 70 uitgebreide tellingen beschikbaar voor alle belangrijke habitatgebieden. 
(Geelhoed et al. 2013). In de jaren 80 werden aantallen broedparen genoteerd van ca. 10.000 (Prins 
et al., 2009). Na het droge regenseizoen van 2001-2002 liep het aantal broedparen terug tot slechts 
5000 (volgens Ligon, 2006). Momenteel zijn er het gehele jaar door ongeveer 3000 dieren op het 
eiland te vinden, wat overeenkomt met 1500 broedparen, wat ver onder de gewenste MVP van 5000 
ligt. In februari 2017 waren er meer dan 5000 volwassen dieren in de broedkolonie aanwezig (F. 
Simal. unpubl. data). Het is niet duidelijk waar deze fluctuaties aan liggen. Is er sprake van een 
werkelijke daling, een tijdelijke verschuiving van vogels naar gebieden buiten Bonaire, wordt er anders 
geteld, zijn de oude schattingen accuraat of niet, of schort er iets in kwaliteit aan de beschikbare 
| 120 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Korte termijn doelstelling (5 jaar) 
• Goto dusdanig vrijhouden van verstoring dat deze lagune een vaste broedlocatie wordt in 
plaats van een incidentele (Prins et al., 2009).  
• Samenwerking zoeken met Venezuela om de veiligheid van de vogels in de foerageergebieden 
te verbeteren. 
• Samenwerking zoeken met Curaçao om ook daar een betere bescherming te bewerkstellingen 
en om het verband tussen de eilanden-populaties te onderzoeken. 
• Wettelijke bescherming van de broed-, rust- en foerageergebieden van de flamingo, inclusief 
beheerplannen voor die gebieden. 
 
3.5.7 Belangrijkste bedreigingen en management implicaties 
De Caribische flamingo heeft regionaal op het punt van uitsterven gestaan, vooral als gevolg van de 
jacht (Birdlife International 2016). Tegenwoordig zijn de kernbedreigingen zoals weergegeven in 
onderstaande tabel.  
Kernbedreigingen Management implicaties 
Habitatverlies: Het dichtslibben van • Tegengaan van erosie door 
saliñagebieden met verlanding verwijdering van loslopend vee 
als gevolg en voedseltekort en • Herstel van waterdiepte in belangrijke 
verminderde draagkracht. voedselgebieden door terugwinning van 
geërodeerde teelaarde 
• Zonering en bescherming van 
belangrijke watervanggebieden 
• Regionale internationale samenwerking 
vooral met Venezuela.  
Verstoring: Verstoring door mensen en • Zonering en instellen van reservaten 
machines kan dodelijk zijn • Wetshandhaving 
vooral tijdens het • Bewustwording 
broedseizoen 
Habitatdegradatie: Het habitat vormt het eindpunt • Integraal watervangmanagement gelet 
van de afwatering van het op urbane en andere 
achterland en verzamelt vervuilingsbronnen. 
vervuiling en schadelijke 
stoffen. 
 
Predatie: Varkens en honden vormen • Management van invasieve soorten bij 
een bedreiging voor eieren en nest gebieden.  
jonge vogels. 
3.5.8 Beschikbaarheid en kwaliteit van data 
De lange termijn trends die suggereren dat de aantallen broedparen uit de jaren 80 ruim hoger waren 
dan nu zijn erg onzeker. De betrouwbaarheid van tellingen voor 1995 zijn minder groot. 
Afgezien van maandelijkse tellingen die een indicatie geven van populatie status, is er zeer weinig 
bekend over de lokale (voedsel)ecologie van de flamingo. De meest recente ecologische studies 
dateren uit de jaren 60 en 70 van de vorige eeuw (Rooth, 1965; de Boer, 1979). Dit maakt beheer 
gericht op verbeteren van de ecologische draagkracht onmogelijk.  
Meer kennis over de factoren die voedselabundantie bepalen zou het beheer in staat kunnen stellen de 
voedselsituatie op Bonaire te verbeteren, waardoor de vogels minder afhankelijk zouden worden van 
de onzekere en inmiddels mogelijk zelfs gevaarlijke foerageergebieden in Venezuela. 
• Onderzoek naar mogelijk sub-lethale toxicologische effecten dient echter ook te worden 
uitgevoerd, en maatregelen voor de achtergebleven vervuiling overwogen (pers comm. 
Slijkerman);  
| 122 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.6 Sterns 
Door: Debrot, A.O. en P. Bertuol 
3.6.1 Internationale beschermingsstatus 
Volgens de classificatie van IUCN worden alle soorten sterns die binnen Caribisch Nederland bekend 
zijn te broeden gerekend tot de LC soorten: “Least Concern” (Tabel 3.6.1). Een “LC” soort is een soort 
die geëvalueerd is door IUCN en die niet in aanmerking komt voor een hogere beschermingsstatus. 
Hierdoor worden dergelijke soorten niet als wereldwijd bedreigde soorten beschouwd. Echter, voor de 
Caribische regio apart bekeken is het anders. Vanuit regionaal oogpunt wordt S. dougalli beschouwd 
als “Endangered”,  S. hirundo als “Critically Endangered”,  S. antillarum als “Vulnerable”, T. maximus 
als “Endangered” en T. sandvicensis eurygnatha als “Vulnerable” (Schreiber, 2000; USFWS, 2010). 
Tabel 3.6.1 Soorten sterns die zijn bevestigd voor Caribisch Nederland met een bedreigde status op de 
IUCN Rode Lijst. 
Naam 
IUCN SPAW CMS CITES 
categorie Annex Annex Appendix 
Wetenschappelijk Algemeen Lokaal Nederlands 
Sterna dougalli Roseate Tern Dougalls Stern 
Bubi chiki LC 2 2 - 
Sterna hirundo Common Tern Visdief 
Bubi chiki LC - - - 
Sternula antillarum Least Tern Amerikaanse 
Meuchi LC 2 - - 
Dwergstern 
Thalasseus Royal Tern Koningsstern 
Bubi chiki LC - - - 
maximus 
Thalasseus s. Cayenne Tern Amerikaanse Grote 
Bubi chiki LC - - - 
eurygnatha Stern 
 
 
3.6.2 Kenschets 
Beschrijving 
Sterns zijn middelgrote zeevogels, meestal met een grijs of wit verenkleed en vaak met een deels 
zwarte kop. Het zijn elegante vogels met een lange staart en lange vleugels. De meeste sterns jagen 
op vis door te duiken. Vaak bidden ze boven het wateroppervlak om hun prooi te lokaliseren. Sterns 
broeden in kolonies. 
Dougalls Stern: het verenkleed van deze 38 cm lange vogel is wit. De vogel heeft een zwarte kruin, 
een lange V-vormige staart en oranje poten. In de zomer is de snavel zwart met een rode basis, 
terwijl deze in de winter donker is. In de zomer heeft de vogel een rossige buik met een blauwgrijze 
bovenzijde. 
Visdief: de visdief bereikt een lichaamslengte tot ongeveer 35 centimeter. Het is een slanke vogel met 
een zwarte kopkap en een diep gevorkte staart. De snavel heeft een oranjerode kleur met een zwarte 
punt, de poten zijn rood van kleur. 
Amerikaanse Dwergstern: de Amerikaanse dwergstern is de kleinste stern (21 cm) van Noord-Amerika 
en is nauw verwant aan de Europese dwergstern. Het is een kleine stern, 21-25 cm lang. Hij heeft een 
zwarte kopkap, maar het voorhoofd is wit. De poten zijn geel en de snavel ook, maar met een zwarte 
punt. De staart is kort. 
Koningsstern: de vogel is 42 tot 49 cm lang De vogel heeft een lange en diepgevorkte staart die 
vanboven wit is. De oranje snavel is fors en het hoofd een typische zwarte kap met kuifje. 
Amerikaanse Grote Stern: deze grote stern heeft een zwarte kopkap en kuif en een geel-oranje en 
vaak gebogen snavel. 
| 124 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.6.3 Ecologische kenmerken 
Habitat 
Sterns voeden zich met vissen die ze op zee vangen. Ze rusten en broeden op kale stukken grond 
zoals strand, onverharde wegen en tussen de rotsen. 
Voedsel 
Al deze sternsoorten voeden zich met kleine vissen en/of ander klein zwemmende prooi die aan de 
oppervlakte van het water te vinden is op open zeeën en/of in de kustgebieden van het eiland. Zeer 
weinig is bekend over de voedselecologie van deze soorten in het Caribisch gebied. 
Verstoring 
Alle sterns zijn zeer gevoelig voor verstoring. Zij leggen hun ei(eren) op de grond op kale stukken 
strandhabitat. Als gevolg hiervan zijn de broedkolonies erg kwetsbaar voor recreatieve verstoring door 
strandgasten en wandelaars, maar ook voor predatoren, met name loslopende invasieve soorten zoals 
honden en zwerfkatten.  
Minimum grootte duurzame populatie 
De waarden van de MVPs voor deze vijf broedende sternsoorten zijn onbekend. Op basis van 
populatiefluctuaties die zeer bekend zijn voor zeevogelpopulaties kan gesteld worden dat het getal van 
de door de IUCN gestelde vuistregel te laag moet zijn voor sterns. Daarom is de MVP gesteld op 5000 
vogels per soort. De eilandelijke subpopulaties van deze ver vliegende soorten zijn regionaal gezien 
waarschijnlijk als een genetische eenheid te beschouwen. Dit betekent dan ook dat het MVP op 
regionale schaal beschouwd dient te worden en niet op eilandelijke schaal. Op regionaal niveau zijn de 
populatiegroottes voor Dougalls’ stern, de Amerikaanse dwergstern en de Amerikaanse grote stern 
min of meer op het vereiste MVP-niveau. Voor de Visdief, en de Koningsstern zijn de regionale 
populaties daarentegen ver beneden het vereiste MVP niveau. 
3.6.4 Huidige verspreiding  
Verspreiding voor de sterns op Bonaire zijn als volgt: 
• Dougalls Stern: onbekend maar waarschijnlijk significant hoger dan het huidige aantal 
broedparen (Slagbaai, Pekelmeer); 
• Visdief: onbekend maar waarschijnlijk significant hoger dan het huidige aantal broedparen 
Slagbaai, Goto, Pekelmeer; 
• Amerikaanse Dwergstern: 750 paren (rondom Klein Bonaire en rest eiland Oostkust en 
Pekelmeer); 
• Koningstern: onbekend (vnl. Pekelmeer); 
• Amerikaanse Grote Stern: 3000-4000 paren (vnl. Pekelmeer). 
3.6.5 Beoordeling landelijke SvI 
Trends 
Binnen Caribisch Nederland zijn broedende sterns bijna alleen van betekenis op Bonaire. We 
onderscheiden lange en korte-termijn trends. 
Dougalls stern: in 2016 telde Stinapa 33 broedparen binnen het Cargill-gebied in het zuiden van 
Bonaire (Bertuol, pers. comm.). Dit is voor het eerst sinds de jaren 60 van de vorige eeuw dat de 
soort broedend is vastgesteld op Bonaire. Elders zijn broedeilanden vaak onderhevig aan dynamische 
veranderingen vanwege erosie en/of vegetatie (met name invasieve planten (USFWS, 2010). De soort 
vertoont ook een sterke voorkeur voor het nestelen op kleine eilandjes (USFWS, 2010). Het aantal 
hiervan in het zuiden van Bonaire tegenwoordig waarschijnlijk veel minder vanwege het permanent 
onder water zetten van grote gebieden ten behoeve van de zoutwinning. Het is dan ook mogelijk dat 
de soort vroeger in grotere aantallen voorkwam. 
Visdief: de aantallen broedparen van deze soort op de ABC-eilanden (Debrot et al., 2009) betekent 
dat, net als eerder aangegeven door van Halewyn en Norton (1984), deze eilanden een essentieel 
broedgebied waren en blijven binnen de Cariben. Op deze eilanden vertoont de soort een grote 
| 126 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
2013 bezig is met de constructie van kleine nesteilandjes ten behoeve van de sterns. Mogelijk kan dit 
voor een deel compenseren voor het habitatverlies uit het verleden. Voor de Koningsstern is het 
aantal broedparen waarschijnlijk altijd beperkt geweest. 
Beoordeling habitat: ongunstig 
Het totaal beschikbare broedgebied is momenteel voldoende voor de huidige en toename van 
broedende sterns maar bevat niet voldoende eilandjes. De meeste broedhabitats hebben ook enige 
mate van wettelijke of planmatige erkenning als belangrijk te conserveren gebied en zijn veelal 
aangeduid als eilandelijk beschermd gebied of als Ramsar erkend gebied. Het daadwerkelijk beheer 
blijft echter vaak in gebreke. Als gevolg hiervan blijft verstoring een groeiend probleem, worden 
sommige belangrijke gebieden niet goed beheerd en is er geen controle op loslopende invasieve 
predatoren, zoals katten, die enorme schade kunnen aanrichten. In de vorige eeuw is veel natuurlijk 
habitat verloren gegaan of ernstig gewijzigd ten behoeve van de zoutproductie in zuid-Bonaire. Sinds 
kort wordt dit verlies deels gemitigeerd door proactieve interventies, zoals kunstmatige 
broedeilandjes, en beheer vanuit het betreffende bedrijf, Cargill Salt Bonaire BV, en in samenwerking 
met STINAPA. 
Beoordeling toekomstperspectief: matig ongunstig 
Bonaire heeft de grootste teruggang in broedende sterns meegemaakt in de tweede helft van de 20ste 
eeuw. Sindsdien zijn er geen verdere grootschalig alarmerende ontwikkelingen geweest. De grotere 
mate van bewustzijn onder de belangrijke spelers (STINAPA en Cargill) betekent niet dat de situatie al 
gezond genoemd kan worden, maar wel dat er nieuw toekomstperspectief bestaat.  
 
Aspect Sterns Dougalls Visdief Amerikaanse Koningsstern Amerikaanse 
Stern Dwergstern Grote Stern 
Verspreiding Gunstig Gunstig Gunstig Gunstig Gunstig 
Populatiegrootte Onbekend   Zeer Onbekend   Gunstig Matig 
ongunstig ongunstig 
Habitat Onbekend   Zeer Matig Gunstig Matig 
ongunstig ongunstig ongunstig 
Toekomstperspectief Onbekend   Matig Matig Matig Matig 
ongunstig ongunstig ongunstig ongunstig 
Beoordeling Landelijke Onbekend   Zeer Matig Matig Matig 
SvI ongunstig ongunstig ongunstig ongunstig 
3.6.6 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstelling 
Het natuurbeleid dient zich vooral te richten op de drie soorten waarvoor de ABC-eilanden (en 
Bonaire) van oudsher bekend waren als belangrijke broedeilanden voor het Caribisch gebied (dat zijn 
de Amerikaanse Grote Stern, de Visdief en de Amerikaanse Dwergstern). Voor die soorten geldt als 
belangrijkste doelen de uitbreiding van de omvang van en verbetering van de kwaliteit van nesthabitat 
ten behoeve van een uitbreiding van de populaties. 
• Behoud van het huidig aantal broedparen van de Amerikaanse Dwergstern;  
• Toename/herstel van het aantal broedparen Amerikaanse Grote Sterns;  
• Toename van het aantal broedparen Visdieven. 
Beschermings-subdoelen:  
• Bescherming en behoud van het totale beschikbare habitat; 
• Habitat verbeteren door middel van de constructie van kunstmatige broedeilanden;  
• Beperking van menselijke verstoring;  
• Controle op invasieve predatoren. 
3.6.7 Belangrijkste bedreigingen en management implicaties 
De belangrijkheid van Bonaire als broedeiland voor sterns is in het verleden drastisch afgenomen 
(Debrot et al. 2009) maar begint nu weer verbetering te vertonen. Tegenwoordig zijn de 
kernbedreigingen zoals weergegeven in onderstaande tabel.  
| 128 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Halewyn, R van, and R. Norton, 1984. The status and conservation of seabirds in the Caribbean. In 
Croxall JP, Evans PG & Schreiber RW (eds). Status and conservation of the worlds’ seabirds. ICBP 
Technical Publication 2. Pp 169-222.  
Kushlan, J.A., 2002. Waterbird Conservation for the Americas: the North American Waterbird 
Conservation Plan, Version 1. Waterbird Conservation for the Americas, Washington, DC, USA., 78 
pp. 
Lee, D.S. and W.A. Mackin, 2008. Least Tern. West Indian Breeding Seabird Atlas< 
http://www.wicbirds.net/lete.html>. Last Updated: Dec 15, 2008.  
Lee, D.S. and W.A. Mackin, 2009a. Common Tern. West Indian Breeding Seabird Atlas< 
http://www.wicbirds.net/cote.html>. Last Updated: June 26 2009. Date accessed: ______. 
Lee, D.S. and W.A. Mackin, 2009b. Royal Tern. West Indian Breeding Seabird Atlas< 
http://www.wicbirds.net/royt.html>. Last Updated: _____. Date accessed: ______. 
Lee, D.S. and W.A. Mackin, 2009c. Cayenne Tern. West Indian Breeding Seabird Atlas< 
http://www.wicbirds.net/cayt.html>. Last Updated: Aug 30 2009. Date accessed: 3 April 2017. 
Schreiber, E.A., 2000. Action plan for conservation of West Indian seabirds. In: Schreiber EA & Lee DS 
(eds). Status and conservation of West Indian seabirds. Special publication no 1. Ruston La, 
Society of Caribbean ornithology. Pp: 182-191.  
USFWS, 2010. Caribbean Roseate Tern and North Atlantic Roseate Tern (Sterna dougallii dougallii) 5-
Year Review: Summary and Evaluation. 148 pp. 
Voous, K.H., 1983. Birds of the Netherlands Antilles. De Walburg  Pers, Zutphen.Wetlands 
International, 2015. Waterbird Population Estimates. Available at: wpe.wetlands.org. (Accessed: 
17/09/2015). 
 
 
  
| 130 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Naam 
IUCN SPAW CMS CITES 
categorie Annex Annex Appendix 
Wetenschappelijk Engels Lokaal Nederlands 
Killer 2 II 
Orcinus orca  Orka DD 2 
whale 
Melon- 2 II 
Peponocephala 
headed  Witlipdolfijn LC - 
electra  
whale 
Pseudorca False killer Zwarte 2 II 
 DD - 
crassidens whale zwaardwalvis 
Bottlenose 2 II 
Tursiops truncatus  Tuimelaar LC - 
dolphin 
Pantropical 2 II 
Stenella attenuata spotted  Slanke dolfijn DD - 
dolphin 
Striped Gestreepte 2 II 
S. coeruleoalba  LC - 
dolphin dolfijn 
Spinner 2 II 
S. longirostris  Langsnuitdolfijn DD - 
dolphin 
Atlantic 2 II 
Atlantische 
S. frontalis spotted  DD - 
vlekdolfijn 
dolphin 
Rough- 2 II 
Steno bredanensis toothed  Snaveldolfijn LC - 
dolphin 
Cuvier’s 2 II 
Dolfijn van 
Ziphius cavirostris beaked- DD - 
Cuvier 
whale 
 
Van de 19 bevestigde soorten staan slechts twee soorten als kwetsbaar (VU) of bedreigd (EN) op de 
Rode Lijst van de IUCN (zie bovenstaande tabel). Voor de overige soorten is er meestal te weinig 
bekend “Data Deficient”. Alle zeezoogdieren staan in Appendix 2 van het CITES-verdrag behalve drie 
soorten die zwaardere bescherming genieten (App. 1) onder het CITES-verdrag. Dit zijn (Brydevinvis 
Balaenoptera edeni), Dwergvinvis (B. acutorostrata) en Bultrug (Megaptera noveaangliae). Alle 19 
soorten staan voorts in Annex 2 van SPAW. 
IUCN classificeert de status van kwetsbare soorten (VU; vulnerable) als een kans op uitsterven van 
minimaal 10% binnen 100 jaar. De kans op het lokaal uitsterven van kleinere deelpopulaties is dus 
aanzienlijk groter.  
Op regionaal niveau kunnen er verschillende populaties zijn die afzonderlijk bedreigd kunnen zijn. Zo 
is er een populatie Bultruggen geïdentificeerd die vooral in het zuidoostelijke Caribisch Gebied 
overwintert en die door de historische walvisjacht rond de oostelijke Caribische eilanden, naar men 
vermoed, sterk in aantallen is afgenomen. Ook de Caribische Orka-populatie is naar men vermoed 
sterk achteruitgegaan. Het ontbreekt echter aan gegevens die dit helder kunnen aantonen (Stevick et 
al., 2014). 
3.7.2 Kenschets 
Beschrijving 
De zeezoogdierenfauna omvat potentieel 33 soorten waarvan er tot nu toe (grotendeels vanwege het 
gebrek aan onderzoek) slechts 22 soorten zijn vastgesteld (Tabel 3.7.1). De grootste groep betreft de 
kleine tandwalvissen. De zeezoogdieren zijn grofweg te verdelen in:  
• 16 kleine/middelgrote dolfijnen die voornamelijk in de ondiepe epipelagische zone op kleine 
vissen en inktvissen jagen; 
• 2 diepduikende spitsnuitdolfijnen en de grote Potvis die zeer diep duiken naar de meso- en 
bathypelagische zones op zoek naar inkvissen; 
• 3 baleinwalvissen die zich vooral richten op kleine scholende vissoorten en kreeftachtigen in 
de epipelagische zone; 
• De orka die grotere prooidieren neemt waaronder ook walvissen; 
| 132 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Minimum grootte duurzame populatie 
Deze waarden zijn onbekend in de wetenschap. De subpopulaties binnen Caribisch Nederland vormen 
deel van grotere regionale populaties van de betrokken soorten.  
3.7.4 Huidige verspreiding 
Zeezoogdieren maken gebruik van het gehele mariene areaal van Caribisch Nederland, van ondiepe 
kustwateren tot de diepzee. Door de verschillende soorten en populaties wordt het gebied of delen 
daarvan gebruikt voor verschillende doeleinden binnen de levenscyclus van de zeezoogdieren; als 
foerageergebied, als migratieroute, als overwinteringsgebied en als kraamgebied. Op grond van 
identificatie van individuen aan de rugvinnen, lijken afzonderlijke populaties oceanische Tuimelaars 
(Tursiops truncatus) zich permanent op te houden rond Bonaire en Curaçao, met sporadische 
uitwisseling van individuen tussen de twee eilanden (ongepubliceerde data van G. Kieffer op Curaçao 
en R. Sewell op Bonaire). 
3.7.5 Beoordeling landelijke SvI 
Trends 
Op basis van de beschikbare data kan niets gezegd worden over de korte of langere-termijn trends 
binnen Caribisch Nederland voor deze sterk migrerende soorten. Zelfs op grotere regionale schaal is 
hierover weinig bekend (UNEP, 2008). Uitzonderingen zijn de Bultrug die langzaam in aantallen lijkt 
toe te nemen, de Dwergvinvis die vooralsnog in aantallen stabiel lijkt te zijn en de Caribische Zeekoe, 
die in aantal aan het afnemen is (UNEP, 2008). 
Op basis van historische analyses (bijvoorbeeld Debrot, 2000 en Debrot et al., 2006) is echter met 
zekerheid te stellen dat de (eertijds sterk bejaagde) Bultrug (met name de zuidoostelijk Caribische 
populatie) en Caribische Zeekoe hier veel talrijker moeten zijn geweest, evenals de inmiddels 
uitgestorven Caribische Monniksrob. 
Recente ontwikkelingen 
Op populatie- en soortniveau zijn er geen ontwikkelingen gedetecteerd of met zekerheid aan te tonen. 
Beoordeling verspreiding: gunstig 
Het huidige marine areaal en beschikbare habitatsoorten zijn nu vrijwel gelijk aan wat die historisch 
ooit zijn geweest en blijven onveranderd toegankelijk voor zeezoogdieren. Deze soorten worden 
daarom ook waargenomen van diep tot ondiep van dichtbij en tot ver uit de kust van de eilanden van 
Caribisch Nederland. 
Beoordeling populatiegrootte: onbekend 
Alleen voor drie, in het verleden sterk bejaagde soorten (Bultrug, Caribische Zeekoe en de thans 
uitgestorven Caribische Monniksrob) is met zekerheid te stellen dat de aantallen in het verleden veel 
groter moeten zijn geweest. 
Beoordeling habitat: gunstig 
Het huidige mariene areaal en beschikbare habitattypen zijn nu vrijwel gelijk aan wat die historisch 
ooit zijn geweest voor bijna alle soorten zeezoogdieren. De kwaliteit van de beschikbare habitats is 
wel in vele opzichten aantoonbaar achteruitgegaan (e.g. Debrot et al., 2014b; Kuik et al., 2015). 
Vooral zeegrasvelden en mangrovebossen waarvan de Zeekoe afhankelijk is (zie ook §2.6 Mangroven 
en §2.8 Zeegras- en zeewiervelden), zijn in de laatste eeuw sterk afgenomen. Daarnaast neemt 
menselijke verstoring door recreatie in de kustwateren ook snel en ongebreideld toe met negatieve 
gevolgen op kust-gebonden soorten (Luksenburg, 2014). Dit heeft vooralsnog wellicht geen 
onomkeerbare gevolgen.  
Beoordeling toekomstperspectief: matig ongunstig 
De zeezoogdieren betreffen allemaal sterk migrerende soorten waarvoor voor de meeste soorten 
overigens weinig tot niets bekend is over hun recente populatieontwikkelingen in het Caribisch gebied. 
| 134 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Kernbedreigingen Management implicaties 
Vervuiling: Zeezoogdieren staan boven • Beperking en management van 
aan het voedselketen en vervuiling. 
accumuleren gemakkelijk • Internationale samenwerking aangezien 
schadelijke stoffen. de vervuiling binnen het Caribisch 
 gebied extreme proporties aanneemt. 
Habitatverlies en Dit geldt vooral voor Habitatmanagement en behoud vooral van 
degradatie: kustgebonden en zoetwater- kwetsbare mangroven en zeegrasgebieden. 
afhankelijke soorten zoals de  
Caribische zeekoe en 
verschillende dolfijnen. 
Klimaatverandering: Vooral kust en zoetwater • Internationaal bijdragen aan de lobby 
gebonden soorten zullen voor vermindering van CO2-uitstoot. 
getroffen worden maar • Kwetsbare habitats speciaal 
mogelijk ook pelagische beschermen voor verhoogde 
soorten vanwege veerkracht. 
veranderingen in 
zeestromingen 
 
2.2.9 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
Een groot probleem om tot wetenschappelijk gefundeerd beheer te komen is het gebrek aan en de 
slechte kwaliteit van de beschikbare data. Daarvoor wordt in het kader van SPAW al jaren 
samengewerkt met de eilanden. Meer recentelijk hebben op regionaal niveau belangrijke partners 
(Nederland, Verenigde Staten en Frankrijk), op aansporing van WMR tevens besloten om op regionaal 
niveau vooral in te zetten op akoestisch monitoren dat veel efficiënter is (Lucke et al., 2014). 
Monitoringsprogramma’s en gerichte visuele surveys worden op elkaar afgestemd en nieuwe 
technologie, met name het PAM, wordt regionaal breder ingezet om zo de kwaliteit van kwantitatieve 
inzichten te vergroten. De eerste resultaten zijn veelbelovend. Deze hebben geleid tot de ontdekking 
van andere bedreigde soorten die ook in het gebied voorkomen (e.g. Geelhoed et al., 2014) en geven 
relatief goedkoop kwantitatief inzicht in de soortensamenstelling en relatieve temporele abundantie 
van soorten over een groot gebied (Risch et al., 2014; Risch & de Haan, 2016). 
Bronnen 
Debrot, A.O., 1998. New cetacean records for Curaçao, Netherlands Antilles. Caribbean Journal of 
Science 34(1-2):168-170.  
Debrot, A.O., 2000. A review of records of the extinct West Indian monk seal, Monachus tropicalis 
(Carnivora: Phocidae), for the Netherlands Antilles. Marine Mammal Science 16: 834-837. 
Debrot, A.O. and N.B. Barros, 1992. Notes on a Gervais' beaked whale, Mesoplodon europaeus, and a 
dwarf sperm whale, Kogia simus, stranded in Curaçao, Netherlands Antilles. Mar. Mamm. 
Sci.8(2):172-178. 
Debrot, A.O. and N.B. Barros, 1994. Additional cetacean records for the leeward Dutch Antilles.  Mar. 
Mamm. Sci. 10: 359-368.  
Debrot, A., Bervoets, T. and van J. Rijn, 2014a. Scenarios for trans-boundary marine mammal 
management in the Wider Caribbean. Unpublished meeting Synopsis for Min EZ: Lifeweb-Spain 
UNEP-CEP Meeting, San Juan, Puerto Rico, 23-24 April 2014; 4 pp. 
Debrot, A. O., Buurt, G. van, Caballero, A. and A.A. Antczak, 2006. A historical review of records of 
the West Indian manatee and the American crocodile in the Dutch Antilles. Car. J. Sci. 42(2): 272-
280. 
Debrot, A.O., Esteban, N., Bervoets, T., Hoetjes, P.C. and M. Scheidat, 2013. Marine Mammals of the 
Northeastern Caribbean Windward Dutch Islands: Saba, St. Eustatius, St. Maarten, and the Saba 
Bank. Caribbean Journal of Science, Vol. 47, No. 2-3, 159-172.  
Debrot, A.O., Houtepen, E., Meesters, E.H., van Beek, I., Timmer, T., Boman, E., de Graaf, M., 
Dijkman, E., Hunting, E.R. and D.L. Ballantine, 2014b. Habitat diversity and bio-diversity of the 
benthic seascapes of St. Eustatius. IMARES Report C078/14, 43 pp. 
Debrot, A.O., de Meyer, J.A. and P.J.E. Dezentjé, 1998. An overview of the cetacean fauna of the 
Leeward Dutch Antilles. Car. J. Sci. 34: 204-210.  
Debrot, A.O,  Tamis, J.E., de Haan, D., Scheidat, M. and J.T. van der Wal, 2017. Priorities and first 
critical needs for management implementation for marine mammal conservation in the Yarari 
marine mammal and shark sanctuary WMR Report in prep. xx pp. 
| 136 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.8 Zeeschildpadden 
Door: Debrot, A.O., Nava, M.I., Willis, S., Becking, L.E. en S. Engel 
3.8.1 Internationale beschermingsstatus 
Er komen vijf soorten zeeschildpadden voor in de wateren van Caribisch Nederland. Tabel 3.8.1 geeft 
daar een overzicht van. 
Tabel 3.8.1 - Zeeschildpadsoorten die zijn bevestigd voor Caribisch Nederland met een bedreigde 
status op de IUCN Rode Lijst. 
Naam IUCN SPAW CMS CITES 
IA
Wetenscha Algemeen Lokaal Nederlands categori Anne Anne Appendi
C 
e x x x 
ppelijk 
Caretta Onechte 
Loggerhead Kawama LC II I, II I Y 
caretta Karetschildpad 
Chelonia Soepschildpad/
Turtuga 
mydas Green Turtle Groene EN II I, II I Y 
blanku 
Zeeschildpad 
Dermochelys 
Leatherback Drikil Lederschildpad VU II I, II I Y 
coriacea 
Eretmochely
Hawksbill Karet Karetschildpad CE II I, II I Y 
s imbricata 
Lepidochelys Turtuga 
Olive Ridley Warana VU II I, II I Y 
olivacea bastardo 
3.8.2 Kenschets 
Beschrijving 
Onechte Karetschildpad: Op wereldniveau bestaat de Onechte Karetschildpad-populatie uit 10 
subpopulaties, die grote verschillen tonen in populatiegrootte, geografisch verspreidingsgebied en 
populatietrends. De noordwestelijk-Atlantische subpopulatie waartoe ook de dieren in het Caribisch 
gebied behoren vertoont al jaren een licht positieve trend (Casale en Tucker, 2015). De soort nest op 
stranden in tropische en subtropische gebieden wereldwijd. Net als de meeste andere zeeschildpadden 
is het een soort die over lange afstanden migreert en die in uitgestrekte gebieden gebruik maakt van 
diverse habitats (Bolten en Witherington, 2003). Na 4-19 jaar in het pelagische habitat met carnivore 
voedselgewoontes komen de jonge dieren naar ondieper water. Daar zetten zij hun carnivore 
eetgewoontes voort totdat zij geslachtsrijp zijn op een leeftijd van gemiddeld 30 jaar. 
Soepschildpad: Deze soort vertoont wereldwijde afnames van tussen 48% en 67% over de laatste 
decennia (drie generaties) als gevolg van overexploitatie van eieren en volwassen vrouwtjes op 
neststranden, juvenielen en volwassen dieren op foerageergronden en in mindere mate incidentele 
mortaliteit als gevolg van bijvangst en degradatie van neststranden (Seminoff, 2004). De 
Soepschildpad groeit zeer langzaam en wordt later volwassen dan alle andere zeeschildpadden 
(Seminoff, 2004) en voedt zich voornamelijk met zeegras. Het is waarschijnlijk dat de jonge dieren 
net als de Onechte Karetschildpad een aantal jaren een pelagisch leven leiden en dan min of meer 
passief met de zeestromingen mee gaan.  
Lederschildpad: Wereldwijd heeft deze soort verschillende subpopulaties en is de algehele afname van 
deze soort over de laatste drie generaties tot 2010, ongeveer 60% geweest. Voor de noordwest 
Atlantische subpopulatie, waartoe ook die van het Caribisch gebied, is er echter al langere tijd sprake 
van significante toename in aantallen. De belangrijkste neststranden binnen het Caribisch gebied zijn 
te vinden te Grand Riviere en Fishing Pond in Trinidad, Armila in Panama, en in de golf van Urubá, 
Colombia. Zo zijn de aantallen nestende vrouwtjes in Trinidad, St. Croix, Puerto Rico en Florida sinds 
de tellingen uit 1996 soms zelfs met een tienvoud toegenomen. De soort is voornamelijk pelagisch en 
diep duikend en voedt zich vooral met kwallen en verwante weekdieren. Deze soort is soms zelfs in 
subpolaire gebieden waar te nemen (Wallace et al., 2013). 
Karetschildpad: Genetische analyses tonen aan dat de nestpopulaties, meer dan bij andere soorten, 
beschouwd moeten worden als aparte managementeenheden. In foerageergebieden komen dieren uit 
vele, vaak ver verwijderde nestpopulaties bijeen. Overexploitatie van nestende vrouwtjes en 
| 138 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Bonaire: Op Bonaire wordt al meer dan 20 jaar gemonitord door STCB (Sea Turtle Conservation 
Bonaire). Het belangrijkste neststrand is dat van Klein Bonaire waar jaarlijks tussen de 30 en 50 
nesten van de Karetschildpad worden gelegd en tussen de 10 en 20 nesten van de Onechte 
Karetschildpad (STCB, 2014). Daarnaast worden er jaarlijks ook een 20-tal nesten gelegd op Bonaire 
zelf. Daarvan zijn de meesten van de Karetschildpad maar ook de Onechte Karetschildpad en 
Soepschildpad nesten daar in kleine aantallen. Het aantal jaarlijkse nesten fluctueert maar lijkt op de 
lange duur redelijk stabiel te zijn (STCB, 2014; Fig. 3.8.2). 
St. Eustatius: Soepschildpadden, Karetschildpadden en Lederschildpadden nesten op de stranden van 
St. Eustatius. Zeelandia Beach, met een totale lengte van ongeveer 1,6 km is verreweg het 
belangrijkste neststrand. Daar wordt het nesten van schildpadden gemonitord sinds 2002 ( Debrot et 
al., 2005; Esteban et al., 2015). Het leggen en uitkomen van nesten vindt hoofdzakelijk plaats van 
april–oktober. Op basis van monitoringsresultaten over de periode 2002 tot 2012 kan gesteld worden 
dat er jaarlijks gemiddeld ongeveer 25 Soepschildpad-, 10 Karetschildpad- en 10 
Lederschildpadnesten worden gelegd (Laloë et al., 2016). Er is over deze periode geen statistische 
significante trend te zien (Fig. 3.8.3). 
3.8.3 Ecologische kenmerken 
Habitat 
Er schort erg veel aan habitatkwaliteit. Dit geldt zowel voor de foerageergebieden als voor de 
neststranden. De uitkomst van de nesten in St. Eustatius blijkt bijvoorbeeld variabel en gemiddeld erg 
laag (40% voor Soepschildpad en Karetschildpad en slechts 10% van de Lederschildpad) (Laloë et al., 
2016). Het schijnt dat veel nesten onderlopen met regenwater waar er een seizoensafhankelijk 
stroompje uitmondt op het strand. Daardoor gaat een groot deel van de eieren verloren.  
Geslachtsbepaling in reptielen is sterk afhankelijk van de temperatuur in het nest tijdens ontwikkeling 
van de eieren. Op basis van metingen en modellering van de effecten van temperatuur op sekse-
ratio’s in jonge schildpadden blijkt dat er nauwelijks mannetjesdieren uitkomen wanneer stranden 
minder zand hebben en dieren daardoor beperkt worden in de diepte waarop ze hun nest kunnen 
leggen, of wanneer er minder natuurlijke begroeiing is en de nesten bloot worden gesteld aan te hoge 
temperaturen (Laloë et al., 2016). Voor de stranden van St. Eustatius waar zand wordt afgegraven, 
waar de strandbreedte zo beperkt is dat er geen begroeiing is en waar het zand zwart is en dus veel 
warme opvangt, zijn nu al voor alle drie soorten tussen 85,9–93,5% van de jonge schildpadden 
vrouwelijk (Laloë et al., 2016). 
Esteban et al. (2015) gebruikten satellietzenders om informatie te krijgen over habitatgebruik en 
migratiegedrag van schildpadden van St. Eustatius. Dit bleek onverwacht variabel te zijn. Sommige 
dieren blijven in de buurt van het nesteiland terwijl er ook dieren waren die na het nesten op St. 
Eustatius vervolgens nestten op een eiland tot 190 km verwijderd (Esteban et al., 2015). De 
resultaten laten zien dat veel nestelende zeeschildpadden ook buiten het broedseizoen vlakbij in de 
regio verblijven. 
Bonaire, met name de Lac-baai, blijkt een zeer rijk foerageergebied te zijn voor sub-adulte 
Soepschildpadden. Door jarenlang ‘catch and release’ onderzoek, waarbij schildpadden rond Bonaire 
en in de grote ondiepe Lac-baai gevangen, gemerkt en weer losgelaten worden, vond STCB dat de 
gemiddelde groeisnelheid van Soepschildpadden in Lac-baai, 8 cm per jaar is, bijna drie keer zo hoog 
als de gemiddelde 3 cm/jaar in het hele Caribisch gebied (STCB en Bjorndal, 2017). 
Voedsel 
Lederschildpad: Dit is een soort die vooral in het pelagische habitat voedsel zoekt. De Lederschildpad 
is een echte kwalleneter die zich vooral in meer noordelijke wateren voedt. Hij bezoekt de warme 
tropische wateren in het Caribisch gebied slechts om er te nesten. De Warana is een omnivoor die zich 
ook veel met bodemdieren in kustwateren voedt. Zijn dieet omvat zowel algen als kreeften, krabben, 
schelpdieren, garnalen, kwallen en tunicaten. Zij komen elders in de regio vaak in garnalennetten 
terecht.  
Karetschildpad: De Karetschildpad is een soort die zich vooral ophoudt op het koraalrif waar die zich 
met name voedt met sponzen. Ondanks dat de koraalriffen in afgelopen decennia ernstig achteruit zijn 
gegaan is het niet waarschijnlijk dat er sprake is van een tekort aan sponzen op de in regionaal 
opzicht relatief gezonde riffen van Bonaire. Ook in de gebieden rondom St. Eustatius (en Saba en op 
| 140 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
Fig. 3.8.1 – Kaart met de verspreiding van nesten voor Soepschildpad (groen), Onechte 
Karetschildpad (rood), en Karetschildpad (geel) op Bonaire en Klein Bonaire in het 2014 nestseizoen 
(Bron: STCB, 2014). 
In het verleden was het aantal zeeschildpadden in Caribisch Nederland vele malen groter en werden 
ze ook ‘geoogst’. Heel veel stranden zijn echter door de mens gewijzigd of zodanig in gebruik 
genomen dat deze minder of niet meer bruikbaar zijn als neststrand. Ook zijn veel stranden excessief 
gemijnd voor zand (e.g. Sybesma, 1992). Zonder een dikke zandlaag zullen schildpadden vaak geen 
eieren leggen, of wanneer ze dat wel doen, komen de eieren niet goed uit, en wordt de sekse-ratio 
van de jonkies geheel verstoord (Laloë et al., 2016). Bovendien zijn in de afgelopen eeuwen de 
populaties zeeschildpadden (vooral de Karetschildpad) door vangst voor consumptie en snuisterijen 
teruggebracht tot fracties van hun oorspronkelijke aantallen.  
3.8.5 Beoordeling landelijke SvI 
Trends 
Kwantitatieve informatie over de zeeschildpadden van Caribisch Nederland begint slechts de laatste 
jaren beschikbaar te komen. De meeste gegevens zijn beschikbaar van Bonaire waar schildpadden al 
ruim vijftien jaar lang systematisch gemonitord worden. Terwijl hieruit duidelijk is dat zeeschildpadden 
talrijker aan het worden zijn (Debrot et al., 2005), betreft dit mogelijk vooral de dieren die de 
eilanden gebruiken als foerageergebied. Wanneer alle soorten samen beschouwd worden, lijkt er een 
matige toename te zijn in het aantal nesten op Bonaire (Fig. 3.8.2). Ook voor St. Eustatius lijkt er een 
toename, maar dit is over deze periode geen statistische significante trend (Fig. 3.8.3). 
 
| 142 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Caribisch Nederland is er wel een toename te merken van dieren die het gebied benutten als 
foerageergebied en op Bonaire een lichte toename in de nestpopulatie. 
Beoordeling habitat: matig ongunstig 
Karetschildpadden en Soepschildpadden komen eilandwijd voor in de ondiepe foerageergebieden van 
het koraalrif en de zeegrasvelden. De dichtheden van Soepschildpadden waren overal hoger dan voor 
de Karetschildpad. Van de Soepschildpad komen de hoogste concentraties voor bij de Lac-baai aan de 
oostkust van het eiland waar de grootste voedselbron voor deze soort te vinden is (Fig. 3.8.4). De 
foeragerende populatie op die plek die op hetzelfde moment aanwezig is wordt geschat op ongeveer 
250 dieren (STCB, 2014) terwijl het mogelijk gaat om een totale populatie van 2000 dieren voor 
Bonaire (M. Nava, pers. comm.). 
 
Fig. 3.8.4 – Waarnemingen (en vangsten) van foeragerende zeeschildpadden in diverse kustgebieden 
van Bonaire per uur (KB: Klein Bonaire; NW: Noordwestkust Bonaire; SW: Zuidwestkust Bonaire) 
(bron: STCB, 2014). 
De neststranden van alle vier de nestende soorten staan onder druk door zandafgraving met name op 
St. Eustatius en toenemende recreatiedruk op Bonaire. De neststranden op Bonaire worden ook in 
toenemende mate bedreigd door een invasieve plant (Scaevola taccada), kustontwikkeling en 
lichtvervuiling.  
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig 
Het toekomstperspectief op lange termijn voor alle zeeschildpadden binnen het Caribisch gebied blijft 
zeer onzeker. De beschikbare data geven voorts geen indicatie dat de nestpopulaties van Caribisch 
Nederland aan het toenemen zijn, met uitzondering van een mogelijk lichte toename op Bonaire. Dit 
zou mede kunnen liggen aan het geringere aantal monitoringsjaren en lagere aantallen nesten op St. 
Eustatius. Op zijn best zijn de populaties stabiel te noemen. De geschiktheid van nesthabitat binnen 
Caribisch Nederland staat reeds erg onder druk (Laloë et al., 2016; STCB, 2014). Als het beheer en 
management van zandstranden niet integraal aangepast wordt, zal geschikt nesthabitat een ernstige 
beperking zijn. Klimaatverandering zal de geschiktheid en beschikbaarheid (zeeniveaustijging 
gecombineerd met zwaardere stormen) van neststranden verder aantasten (Fish et al., 2005).  
De zeegrasvelden van beide eilanden zijn in recente jaren aangetast door de invasieve zeegrassoort 
Halophila stipulacea (Debrot et al., 2012; Willette et al., 2014). Het is niet duidelijk wat voor effect dit 
zal hebben op de foerageermogelijkheden voor de Soepschildpad waarvoor zeegras de belangrijkste 
voedselbron is. Er is wel aangetoond dat de soort wordt gegeten door de Soepschildpad (Becking et 
al., 2014). 
Klimaatverandering en zeespiegelstijging dreigen de neststranden geheel te vernietigen of ongeschikt 
te maken (Fish et al., 2005). 
 
| 144 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Soepschildpad (of Groene Zeeschildpad): De soort is bijzonder kwetsbaar voor afnames vanwege 
blootstelling aan menselijke invloeden in alle levensstadia. Voor de Soepschildpad is gerichte oogst 
van eieren en nestelende vrouwtjes op neststranden en zowel jonge als volwassen dieren vanuit 
foerageergebieden een probleem. Helaas blijft de oogst van dieren in vele landen nog toegestaan 
ondanks de grote afnames in aantallen (Seminoff, 2004). 
Warana: Warana’s zijn onderhevig aan populatie-afnames vanwege de trage groei in combinatie met 
menselijke beïnvloeding in verschillende levensstadia, diverse habitats (zoals neststranden, 
migratieroutes en pelagische foerageergebieden) en op uitgestrekte geografische schaal (Abreu-
Grobois en Plotkin, 2008). De aantasting, transformatie en vernietiging van natuurlijke 
omstandigheden vanwege kustontwikkeling, vormt een ernstige bedreiging voor het voortbestaan van 
veel neststranden. Historisch gezien was het neststrand van Eilanti in Suriname het belangrijkste 
neststrand voor de West-Atlantische subpopulatie. Daar was echter in 2005 al bijna sprake van gehele 
teloorgang van de broedkolonie. Daarentegen zijn er in dezelfde periode grote toenames te zien in de 
kolonies van Frans Guyana (Abreu-Grobois en Plotkin, 2008). 
 
De kernbedreigingen voor zeeschildpadden zijn weergegeven in onderstaande tabel.  
Kernbedreigingen Management implicaties 
Legale en illegale De gerichte maar ook niet • Samenwerking en druk uitoefenen (op 
bevissing buiten opzettelijke vangst van landen waarheen onze zeeschildpadden 
Caribisch Nederland zeeschildpadden en leeghalen migreren) in internationaal verband is 
tijdens de migratie: van nesten is internationaal de essentieel 
nog steeds de grootste directe • Schadelijke vistuig verbieden 
bedreiging aan het • De vangst en consumptie van 
voortbestaan van schildpadden en schildpaddeneieren 
zeeschildpadden. verbieden 
Aantasting en Aanslag op en aantasting van • Opstellen van nieuwe richtlijnen voor 
verstoring van het nesthabitat door strandgebruik en ontwikkeling 
neststranden: kustontwikkeling en verstoring • Verbieden van de oogst van zand 
door de mens (STCB, 2014).  • Maatregelen nemen om de zand-diepte 
en kwaliteit te verbeteren 
Nesten worden gemakkelijk 
• Loslopende huisdieren weren 
vertrapt door recreanten, of 
• Wetshandhaving 
opgegraven door loslopende 
• Bewustwording 
huisdieren. Jonge schildpadden 
 
raken gedesoriënteerd door 
stadsverlichting en vinden de 
zee niet. Zand wordt geoogst 
waardoor zanddiepte en 
kwaliteit wordt benadeeld. 
Vervuiling: Volwassen dieren zijn • Beperking en management van 
kwetsbaar voor vervuiling op neststranden. 
plasticvervuiling op zee en het • Internationale samenwerking 
uitkomen van pasgeboren aangezien de vervuiling binnen het 
schildpadden wordt door Caribisch gebied extreme proporties 
zwerfvuil op stranden aanneemt. 
verhinderd. 
 
Verlies en Dit geldt vooral voor de • Habitatmanagement en behoud vooral 
degradatie van Soepschildpad (of Groene van kwetsbare koraalriffen en 
foerageerhabitat: Zeeschildpad) en de zeegrasgebieden. 
Karetschildpad die afhankelijk  
zijn van gezonde 
zeegrasvelden en koraalriffen. 
Klimaatverandering: Vooral kust en zoetwater • Internationaal bijdragen aan de lobby 
gebonden soorten zullen voor vermindering van CO -uitstoot. 
2
getroffen worden maar 
mogelijk ook pelagische 
| 146 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
tropical mangrove and seagrass lagoon. Estuaries and Coasts Estuaries and Coasts. DOI 
10.1007/s12237-014-9907-1.  
Laloë, J.O., Esteban, N., Berkel, J. and G.C. Hays, 2016. Sand temperatures for nesting sea turtles in 
the Caribbean: Implications for hatchling sex ratios in the face of climate change. Journal of 
Experimental Marine Biology and Ecology, 474, 92-99. 
Lundvall S. (2008) Saba Bank, Special Marine Area Management Plan. Department of Public Health 
and Social Development, Department of Environment and Nature, Willemstad. 
Mortimer, J.A. and M. Donnelly, (IUCN SSC Marine Turtle Specialist Group), 2008. Eretmochelys 
imbricata. The IUCN Red List of Threatened Species 2008: e.T8005A12881238. 
http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2008.RLTS.T8005A12881238.en. Downloaded on 18 April 
2017. 
Salmon, Michael, 2003. Artificial night lighting and sea turtles. Florida Atlantic University, USA. 
Biologist 50 (4). 163-168. 
Seminoff, J.A. (Southwest Fisheries Science Center, U.S.), 2004. Chelonia mydas. The IUCN Red List 
of Threatened Species 2004: e.T4615A11037468. 
http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2004.RLTS.T4615A11037468.en. Downloaded on 18 April 
2017. 
STCB, 2014. Research and Monitoring of Bonaire’s Sea Turtles: 2015 Technical Report. Sea Turtle 
Conservation Bonaire, Kralendijk, Bonaire. 22 pp. 
STCB, 2015. Research and Monitoring of Bonaire’s Sea Turtles: 2015 Technical Report. Sea Turtle 
Conservation Bonaire, Kralendijk, Bonaire. 19 pp. 
Sybesma, J., 1992. WIDECAST sea turtle recovery action plan for the Netherlands Antilles. Caribbean 
Environment Programme Technical Report, (11), 63. 
Sybesma, J. and P. Hoetjes, 1992. First record of the olive ridley and of nesting by the loggerhead 
turtle in Curaçao. Carib. J. Sci, 28(1-2), 103-104. 
Wallace, B.P., DiMatteo, A.D., Bolten, A.B., Chaloupka, M.Y., Hutchinson, B.J., Abreu-Grobois, F.A., 
Mortimer, J.A., Seminoff, J.A., Amorocho, D., Bjorndal, K.A., Bourjea, J., Bowen, B.W., Briseño-
Dueñas, R., Casale, P., Choudhury, B.C., Costa, A., Dutton, P.H., Fallabrino, A., Finkbeiner, E.M., 
Girard, A., Girondot, M., Hamann, .M, Hurley, B.J., López-Mendilaharsu, M., Marcovaldi, M.A., 
Musick, J.A., Nel, R., Pilcher, N.J., Troëng, S., Witherington, B. and Mast, RB. 2011. Global 
conservation priorities for marine turtles. PLoS ONE 6(9): e24510. 
doi:10.1371/journal.pone.0024510 
Wallace, B.P., Tiwari, M. and M. Girondot, 2013. Dermochelys coriacea. The IUCN Red List of 
Threatened Species 2013: e.T6494A43526147. http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2013-
2.RLTS.T6494A43526147.en. Downloaded on 18 April 2017. 
Willette, D. A., Chalifour, J., Debrot, A.O., et al., 2014. Continued expansion of the trans-Atlantic 
invasive marine angiosperm Halophila stipulacea in the Eastern Caribbean. Aquatic Botany 112: 
98-102. 
Williams Jr, E.H., Bunkley-Williams, L., Peters, E.C., Pinto-Rodríguez, B., Matos-Morales, R., Mignucci-
Giannoni, A. A.,  & Boulon, R.H., 1994. An epizootic of cutaneous fibropapillomas in green turtles 
Chelonia mydas of the Caribbean: part of a panzootic?. Journal of Aquatic Animal Health, 6(1), 70-
78. 
 
  
| 148 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Voedsel 
De larven voeden zich met plankton. Op de bodem voeden de dieren zich met algen en detritus. 
 
Minimum grootte duurzame populatie 
De Grote Kroonslak reproduceert via inwendige bevruchting. De dieren moeten elkaar wel kunnen 
vinden en het is dan ook niet verwonderlijk dat de paringsfrequentie sterk afhangt van de 
populatiedichtheid. Een aantal van 47 volwassen individuen wordt wel gezien als het absolute 
minimum waarbij nog paring kan worden waargenomen (Stoner et al., 2012; Stoner & Ray-Culp, 
2000). Voor een duurzaam reproducerende populatie is echter meer nodig dan dit minimumaantal. 
Het maakt daarbij echter sterk uit of sprake is van een populatie in een goed beschermd en onbevist 
gebied, of dat sprake is van een populatie op (voormalige) visgronden. Op (voormalige) visgronden 
blijken de grootste, goed reproducerende exemplaren selectief te zijn verwijderd, wat resulteert in de 
dominantie van kleine, dikwandige exemplaren met een veel lagere paringsfrequentie. In het 
beschermde onbeviste gebied wordt de optimale paringsfrequentie bereikt bij 100 volwassen 
individuen per hectare. Op twee (voormalige) visgronden bleek die optimale paringsfrequentie echter 
te liggen bij 350 en 570 volwassen individuen. Ook het uitzetten van gekweekte exemplaren bleek 
hier niet veel aan te kunnen veranderen (Stoner et al., 2012). De onderzoekers benadrukken dan ook 
het behoud van een gezonde populatie structuur. Op basis van deze cijfers, zullen ook de minimum 
groottes van duurzame populaties in Caribisch Nederland variëren, afhankelijk van de visserij en 
stroperijdruk. Voor de gezond geachte populatie op St. Eustatius kan de minimum populatiegrootte 
worden gesteld op 100 volwassen individuen per hectare. Voor andere voorheen sterk beviste 
populaties, kan de minimum grootte van een duurzame populatie worden gesteld op 100 tot 570 
volwassen exemplaren per hectare. 
3.9.4 Huidige verspreiding en referentiewaarden 
De Grote Kroonslak komt voor in de gehele Caribische Zee en de Golf van Mexico, van de Bermuda-
eilanden in het noorden tot aan de noordkust van Brazilië (Fig. 3.9.1; bron: NOAA). Fig. 3.9.2 geeft 
een indicatie van het voorkomen op de Saba Bank. 
 
Fig. 3.9.1 – Verspreiding van de Grote Kroonslak (bron: NOAA website 2017). 
 
| 150 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
Fig. 3.9.3 – Lengteklassen van waargenomen individuen (n) van de Grote Kroonslak tussen 2010 en 
2013 in Lac-baai, Bonaire (bron: www.dcbd.nl). 
 
Fig. 3.9.4 – Stroperij van de Grote Kroonslak in Lac-baai (2010-2013) als percentage van het aantal 
waargenomen individuen (n) per jaar (bron: www.dcbd.nl). 
Anders is het gesteld met de Saba Bank. Dankzij een algeheel moratorium vanaf 1996 is de dichtheid 
van de Grote Kroonslak dusdanig hersteld (Fig 3.9.2 en Fig 3.9.5) dat in bepaalde delen zelfs 
bevissing weer toegestaan zou kunnen worden (De Graaf et al., 2017) 
 
Fig. 3.9.5 – Gemiddelde dichtheid van levende volwassen Grote Kroonslakken op de Saba Bank 
(aantal/hectare) per dieptezone, met 95% betrouwbaarheidsinterval (Bron: de Graaf et al., 2017). 
 
Recente ontwikkelingen 
Momenteel worden er door het management van mariene parken plannen ontwikkeld om dit 
bijzondere weekdier te beschermen. De visserij wordt gereguleerd en er is een verbod op het vissen 
van jongvolwassen dieren om een duurzame oogst te waarborgen. De controle op naleving laat echter 
veel te wensen over. Op Bonaire is een algemeen verbod op het vissen van de Grote Kroonslak 
(Natuurverordening Bonaire). Voor St. Eustatius wordt duurzame ambachtelijke visserij mogelijk 
geacht evenals voor de Saba Bank waar de populatie aantoonbaar is hersteld na bijna 20 jaar 
moratorium (de Graaf et al., 2014, 2017). 
 
| 152 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.9.6 Aanbeveling nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Uitbreiding omvang en verbetering kwaliteit leefgebied ten behoeve van een uitbreiding van de 
populatie. 
Voor een duurzame populatie ligt het streefbeeld op een populatie van 100-570 volwassen exemplaren 
per hectare. De ondergrens van 100 ligt bij goed beschermde gebieden met een gezonde 
populatiestructuur. De bovengrens richting circa 570 volwassen individuen per hectare ligt bij 
(voormalige) visgronden met een afwijkende onnatuurlijke populatiestructuur. 
3.9.7 Belangrijkste bedreigingen en management implicaties 
Belangrijkste bedreigingen Management implicaties 
Overbevissing Het wegvangen van volwassen 
• Instellen van mariene parken waar visserij niet is 
exemplaren, waardoor de 
toegestaan. 
populatiestructuur veranderd en 
• Stimuleren van duurzame visserij buiten de 
de aantallen afnemen tot onder de 
beschermde gebieden.  
minimum grootte van een 
• Wetshandhaving 
duurzame populatie.  
• Stimuleren van het beheer van duurzame populaties 
in potentiele brongebieden van naburige Caribische 
(ei)landen.  
Stroperij Illegale visserij t.b.v. de eigen 
• Beperking lokale visserij 
consumptie.  
• Wetshandhaving 
Habitat Degradatie van ondiepe 
• Duurzaam beheer van terrestrische en mariene 
degradatie zeegrasvelden en koraalriffen, 
habitats, o.a. afvalwaterzuivering en beheer invasieve 
vooral als gevolg van bedreigingen 
soorten, waaronder loslopend vee.  
vanaf het land, zoals 
watervervuiling en erosie en 
sedimentatie a.g.v. overbegrazing. 
Effect op Grote Kroonslak echter 
nog niet geheel duidelijk. 
 
3.9.8 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
De monitoring data zijn nog te summier en van te korte duur om een lange-termijn trend vast te 
kunnen stellen. Dergelijke data zijn wel nodig om de instandhoudingsdoelstellingen te kunnen toetsen.  
Het gaat dan vooral om de populatiegrootte en populatiestructuur, zodat inzichtelijk wordt of al dan 
niet sprake is van een duurzame lokale populatie. 
Bronnen 
Becking, Leontine E., van Bussel, Tineke, Engel, M. Sabine, Christianen, Marjolijn J.A. and Adolphe O. 
Debrot, 2014. Proximate response of fish, conch, and sea turtles to the presence of the invasive 
seagrass Halophila stipulacea in Bonaire. Imares, Wageningen UR. Report number C118/14. 35p. 
Bell JD, Rothisberg P, Munro JL, Lonergan NR, Nash WJ, Ward RD, Andrew NL. 2005. Restocking and 
stock enhancement of marine invertebrate fisheries. San Diego: Elsevier Academic Press. 
Boman, Erik Maitz, de Graaf, Martin, Nagelkerke, Leo A.J., van Rijn, Jimmy, Meijer Zu Schlochtern, 
Melanie and Aad Smaal, 2016. Underwater Towed Video: A Novel Method to Estimate Densities of 
Queen Conch (Lobatus gigas; Strombidae) Across Its Depth Range." Journal of Shellfish Research 
35.2: 493-498. 
Catarci, C., 2004. World markets and Industry of selected commercially exploited aquatic species with 
an international conservation profile. FAO Fisheries Circular No. 990. 
Davis, J.E., 2003. Population Assessment of Queen Conch, Strombus gigas, in the St. Eustatius Marine 
Park, Netherlands Antilles. 15p.  
De Graaf, M., Brunel, T. Nagelkerke, L. and A.O. Debrot. 2017. Status and trends Saba Bank fisheries: 
2015. Unpublished WMR-rapport C077/17. 127 pp.. 
De Graaf, Martin, M. Meijer zu Schlochteren and E. Boman, 2014. Non-detriment finding regarding the 
export of Queen conch (Lobatus gigas) from St Eustatius (Caribbean Netherlands). No. C173/14. 
IMARES. 
| 154 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.10 Visstand  
Door: Debrot, A.O. en M. de Graaf 
3.10.1 Status 
Van oudsher wordt er gevist op de eilanden van Caribisch Nederland en deze visserij leverde tot zo’n 
vijftig jaar geleden een belangrijke bijdrage aan de eiwitvoorziening van de eilandbevolking. Sindsdien 
wordt er relatief steeds meer (vis en vlees) ingevoerd uit het buitenland terwijl de lokale visserij in 
omvang afneemt. Dit laatste heeft onder andere te maken met afnemende visbestanden. De 
belangrijkste maat voor de gezondheid van de visstand is meestal de omvang van de visserij en de 
visvangsten. Daarbij wordt uitgegaan van het feit dat de visvangsten en ontwikkeling daarvan meestal 
een reflectie zijn van de vaak veel moeilijker meetbare visbestanden zelf. Daarbij wordt niet alleen 
gekeken naar de totale vangst (Catch, oftewel “C”) maar ook naar de inspanning (Effort, oftewel “E”) 
die vereist is om een bepaalde vangst te realiseren. In de visserij-jargon wordt dit Catch Per Unit 
Effort (oftewel “CPUE”) genoemd. CPUE is een belangrijke maatstaf voor de abundantie van vis. De 
totale vangst (C) is dan CPUE x E. In de meeste situaties waarbij abundantie (CPUE) toeneemt zullen 
de vissers geneigd zijn om meer te gaan vissen (meer inspanning). Meestal is een toename in de 
vangsten vanuit een bepaald gebied dan ook niet alleen indicatief van een toename in abundantie 
maar ook van een toename in inspanning. In de analyse van visvangsten is het daarom erg belangrijk 
beide onderliggende factoren te meten en niet alleen te kijken naar de gerealiseerde vangsten.  
 
Visvangsten zijn als het ware de “polsslag” van de visstand, het totaal aan beviste visbestanden. Pas 
sinds 2012 worden er met enige regelmaat vangstgegevens verzameld voor de Saba Bank en St. 
Eustatius en zijn de eerste analyses beschikbaar gekomen (de Graaf et al. 2014, 2015, 2016, 2017). 
Voor Bonaire is tot nog toe slechts één jaarlange inventarisatie gemaakt van de visserij met een 
schatting van de vangsten.    
 
Naast visserij-afhankelijke indicatoren van de visstand zijn er ook visserij-onafhankelijke indicatoren. 
Voor ondiepe koraalriffen in helder water betreft dit meestal visueel getelde aantallen vissen in een 
bepaald areaal. Dit geeft een maat van de dichtheid van vissen per oppervlakte-eenheid. Voor 
Caribisch Nederland bestaan er verschillende van zulke studies die momentopnames geven van de 
status van abundantie van vooral dagvissen (diurne vissen) in delen van het ondiepe koraalrif 
(Hawkins et al. 2007; Hylkema et al. 2014; Klomp en Kooistra 2003; Steneck and Arnold 2013, 
Steneck et al. 2011, 2013, 2015, Steneck and McClanahan 2005, , Kuik et al. 2014; Looiengoed 2013; 
Luckhurst en Luckhurst 1978; McLellan 2009; Meesters et al. 1996; Nagelkerken et al 2002; 
Pattengill-Semmens 2002; Roberts 1995; Roberts en Hawkins 1995; Sybesma et al., 1993; Sandin et 
al. 2008, Toller et al. 2010; Vlugt 2016). Bij dat soort visuele tellingen worden nachtvissen (nocturne 
vissen die zich overdag schuil houden) die anders wel in fuiken en netten of tijdens het nachtvissen 
met handlijnen worden gevangen, vaak grotendeels over het hoofd gezien. 
 
Ondanks het huidige belang van de rifvisstand voor zowel het duiktoerisme als voor de visserij, is het 
zo dat grote roofvissoorten in de laatste decennia enorm in aantal zijn achteruitgegaan, tot het punt 
dat ze tegenwoordig nog amper worden gezien door duikers en inmiddels een verwaarloosbaar 
onderdeel vormen van de vangsten. Vele van deze soorten (zie Tabel 3.10.1) worden thans door de 
IUCN aangemerkt als kwetsbare en/of bedreigde soorten. Dit geldt ook voor zeer veel van de haaien 
van Caribisch Nederland die elders (maar niet in dit rapport) uitvoerig worden besproken (Beek et al. 
2012, 2014; Overzee et al. 2012). Alle soorten uit de onderstaande tabel kunnen aangemerkt worden 
als belangrijke “target species” voor de consumptie behalve de Tarpon, Bonefish en de Rainbow 
Parrotfish. Bij het verdwijnen van belangrijk consumptievissen worden deze laatste soorten wel vaker 
en vaker zelfs gericht bevist voor de consumptie. Als gevolg van de bevissingsdruk wordt de visstand 
van de riffen (lokale bevissing) en pelagische zone (internationale bevissing elders) van Caribisch 
Nederland grotendeels gekarakteriseerd door een lage dichtheid aan grote roofvissoorten (Sandin et 
al., 2008; Pattengill-Semmens, 2002; van Kuik et al., 2015).  
 
| 156 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
Fig. 3.10.1. – De drastische afname van de grote groupersoorten van Bonaire (bij weglaten van 
Epinephelus cruentatus en E. fulvus). Bron: Debrot en Nagelkerken, unpubl. data uit scriptie G. Atsma 
en J. Bosveld 2006. 
  
Huidige jaarlijkse visvangsten voor Bonaire (met uitzondering van scholende aasvissen maar inclusief 
pelagische soorten) komen neer op totaal 103 ton per jaar (de Graaf et al. 2016). Het vissen is hoe 
dan ook een marginale bezigheid. De gemiddelde vangst per dag voor een “grote boot” met twee 
bemanningsleden en binnen het gemiddelde tijdsbestek van 9,5 uur is 28,1 kg (Graaf et al. 2016), Dit 
komst neer op gemiddeld 1,5 kg (= ± US$ 15 per visser per uur). Daar gaan nog alle brandstof en 
overige kosten van de boot af, hetgeen betekent dat zelfs de “commerciële” visserij op deze manier 
een marginale bezigheid is. Voor het koraalrif apart bekeken, komen de “commerciële” koraalrif-
visvangsten (inclusief coastal pelagics) volgens Schep et al. (2012) neer op een jaarlijkse waarde van 
ongeveer US$ 400.000 terwijl de sportvisvangst (met name ook mensen die niet vissen als beroep 
maar wel vissen voor consumptiedoeleinden) worden geschat op een waarde van bijna US$ 700.000 
per jaar (Schep et al. 2012). 
 
Visstand Saba: De ondiepe koraalrifvisstand van Saba wordt beschreven en vergeleken in een aantal 
kleine studies (Hawkins et al. 2007; Klomp en Kooistra 2003; Polunin en Roberts 1993; Looiengoed 
2013; Roberts 1995; Roberts en Hawkins 1995; Vlugt, 2016). De meest recente studies geven aan dat 
de dichtheden van grote roofvissen rond Saba veel hoger blijven dan in de rest van het Caribisch 
gebied (Vlugt, 2016). Dit wordt toegeschreven aan de lage bevissingsdruk rond Saba. Ook voor de 
koraalriffen van de Saba Bank waren op basis van data uit 2007, de dichtheden van grote roofvissen 
(grouper en snappers) en haaien hoog vergeleken met de regio (Toller et al., 2010). Inmiddels (2013) 
lijken de dichtheden van grote roofvissen te zijn afgenomen terwijl haaien onverminderd talrijk zijn 
gebleven (Stoffers, 2014). Daarnaast wordt de visgemeenschap van de Saba Bank gekenmerkt door 
de afwezigheid van soorten afhankelijk van zeegrasvelden en mangroven (Toller et al., 2010, Stoffers, 
2014). De Sabaanse visserij vindt nagenoeg geheel plaats op de Saba Bank waar de visserij gericht op 
de langoest verreweg het belangrijkst is (Lundvall, 2008). De jaarlijkse waarde van de visserij, 
geschat op basis van vangsten uit 2007-2012, komt neer op ongeveer US$ 1,3 miljoen (uitgaande van 
vangsten van 83,6 ton Caribische langoest) (Toller & Lundvall, 2008). Daarnaast is de red snapper-
visserij de belangrijkste tweede visserij waarin ongeveer 36,5 ton “redfish” wordt gevangen (Boonstra 
2014). De visserij van Saba functioneert op basis van 10 vergunninghouders/boten en levert 
werkverschaffing voor ca. 30 personen (Boonstra, 2014). 
 
Visstand St. Eustatius: De ondiepe koraalrifvisstand voor St. Eustatius wordt besproken in vijf 
studies (Klomp en Kooistra 2003; Kuik et al. 2014; McLellan 2009; Sybesma et al., 1993; de Graaf et 
al., 2015). Uit die studies blijkt dat de grote roofvissen van voorheen zijn verdwenen (Sybesma et al., 
1993; McLellan, 2009; de Graaf et al., 2015), dat de dichtheid aan herbivoren hoger is in gebieden 
waar de roofvissen bevist worden en dat de visgemeenschappen van het eiland worden gekenmerkt 
door de afwezigheid van soorten die afhankelijk zijn van mangroven en een schijnbaar hogere 
dichtheid van haaien (Kuik et al., 2014). De totale jaarlijkse visvangst wordt geschat op 18 ton per 
jaar (11 t Caribische langoest, 4 ton rifvis, 2 ton kroonslak en 1 ton pelagische vis) (Graaf et al., 
| 158 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
naar een andere visser) en kwamen er geen nieuwe vergunningen meer bij, ook niet van de 
Visserijcommissie van de Nederlandse Antillen die over de EEZ wateren adviseerde.  
 
Caribische langoest: Deze visserij is pas gestart met de opkomst van het toerisme op St. 
Maarten in de tachtiger jaren van de vorige eeuw. De langoest wordt op de Saba Bank bevist 
tot dieptes van circa 45 m door middel van fuiken. Dit betekent dat 84% van de Saba Bank 
mogelijk over geschikte habitat beschikt voor deze visserij (Toller & Lundvall, 2008). De 
habitats van de Saba Bank zijn echter tot op heden onvoldoende beschreven en ook niet in 
kaart gebracht. In 2012 werden er zo’ n 1780 fuiken gebruikt in deze visserij (222 fuiken per 
visser en 8 vissers). Het aantal vissers is inmiddels toegenomen naar 10 en het aantal vallen 
per visser is toegenomen naar tussen 250 en 300 fuiken (de Graaf et al., 2017). Het aantal 
“trap sets” is vanaf 2012 tot 2015 toegenomen van ongeveer 48.000 trap sets/jaar naar 
ongeveer 73.000 trap sets/jaar (de Graaf et al. 2017). De vallen worden gemiddeld elke twee 
weken leeggehaald. Het grootste deel van de vangst wordt geëxporteerd naar St. Maarten 
(Dilrosun, 2000). De totale jaarlijkse vangst voor de langoest wordt respectievelijk geschat op 
62 t, 92 t en 38 t in 1999, 2007 en 2012 (Fig. 3.10.2). De lagere vangst in 2012 vergeleken 
met 1999 ligt voor een belangrijk deel aan een veel lagere CPUE (de Graaf et al. 2017). Dit 
suggereert een vermoedelijke afname in langoest populaties, vergelijkbaar met de regionaal 
geconstateerde afname in diezelfde periode (van Gerwen 2013; FAO 2011). Sindsdien nemen 
bevissings-inspanning en gerealiseerde vangsten op de Bank weer gestaag toe voor een totale 
jaarvangst in 2015 van ongeveer 77 ton. Op basis van modellen lijkt de CPUE vanaf een 
dieptepunt in 2011 ook weer redelijk snel omhoog te zijn gaan hetgeen mogelijk duidt op 
hogere populatiedichtheid en aantallen. De recente toenames in totale vangsten zijn dus deels 
toe te schrijven aan een hogere abundantie (CPUE) maar ook aan een hogere inspanning 
(Effort). Immers de totale vangst is het eenvoudig product van de inspanning maal de vangst 
per eenheid inspanning. De jaarlijkse vangstontwikkeling op de Saba Bank sinds 2000 lijkt die 
van de regionale vangstontwikkeling te volgen die waarschijnlijk op zijn beurt gedreven wordt 
door regionale patronen in recruitment (de Graaf et al. 2017). Een gezond teken van de 
visserij is dat de gemiddelde lengte hoog blijft in vergelijking tot de meeste langoest 
visserijen in de regio (de Graaf et al. 2017). 
 
Koraalvis bijvangst: De langoestvisserij kent een significante bijvangst van koraalrifvissen. 
Daarvan wordt ongeveer 33% op zee teruggegooid. De drie belangrijkste soorten die 
aangeland worden zijn de Queen Triggerfish, Balistes vetula, de White Grunt, Haemulon 
plumierii en de Red Hind, Epinephelus guttatus, die samen meer dan 50% van de aangelande 
bijvangst vertegenwoordigen. De jaarlijks aangelande koraalvis bijvangst is tussen 2012 en 
2015 is toegenomen van 6,6 t tot 13,6 t (vanwege toename van de bevissingsdruk op de 
2
langoest). De totale vangsten op de Bank liggen tussen 0,025 en 0,10 t/km /jr, hetgeen heel 
laag is vergeleken met de rest van de regio. Dit kan liggen aan de gemiddeld lage 
visdichtheden op het overgrote deel van de Bank maar ook aan een relatief lage 
bevissingsdruk. Onderzoek toont aan dat koraalvisbijvangst eenvoudig beperkt kan worden 
zonder nadelige gevolgen voor de langoestvangst door het gebruik van kleinere visvallen en 
het aanbrengen van ontsnappingsgleuven. 
 
Bijvangst van haaien: Langoestfuiken vangen regelmatig jonge Verpleegsterhaaien. Het 
gaat jaarlijks om tussen 1700 en 2400 dieren die bijna allemaal (wellicht) ongedeerd terug 
worden gegooid. Onderzoek naar mogelijke aanpassingen van de kreeftenvallen om de 
bijvangst van Verpleegsterhaaien te verminderen heeft grote voordelen voor het verminderen 
van de financiële schade aan vistuigen en visvangst en voor de bescherming van de soort. 
 
Spookfuiken: In 2012-2015 verloren Sabaanse vissers een gemiddelde van 0,6 
langoestfuiken per tocht, wat overeenkomt met een jaarlijks verlies van 400-600 fuiken. 
Dergelijke verloren fuiken staan bekend als spookfuiken, omdat aangetoond is dat ze ook 
zonder nieuw aas gewoon door blijven vissen. Experimenten tonen aan dat spookfuiken 
gemiddeld jaarlijks 2,7 - 7 Langoesten en 2,7 – 3,9 kg koraalvis doden. Voor het totaal aan 
verloren fuiken, (tevens rekening houdende met hoe lang ze blijven doorvissen) komt dit 
jaarlijks op een verlies neer van US$ 23.000 - US$ 51.000 aan waarde van koraalvis en US$ 
46.000-176.000 aan langoest. Onderzoek wijst uit dat het gebruik van biologisch afbreekbare 
luiken dit probleem drastisch kunnen beperken zonder van nadeel te zijn voor de visserij (de 
Graaf et al. 2017).  
 
| 160 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
Fig. 3.10.3 Ontwikkeling in jaarlijkse landingen van redfish van de Saba Bank - Uit: de Graaf et al. 
2017). 
 
Visserij St. Eustatius 
De visserijsector van St. Eustatius komt voor de laatste 15 jaar neer op ongeveer 5 actieve vissers en 
een vloot van 15-20 kleine (<10m) houten bootjes. Totaal komt de visserij inspanning neer op ~500 
boot-dagen per jaar. Grotendeels richt de visserij zich op de Caribische Langoest. De gemiddelde 
jaarlijkse vangst ligt rond de 18 ton (11 t Langoest, 4 t rifvissen, 2 t Kroonslak en 1 t grote pelagische 
soorten). In 2000 waren er nog enkele boten van Statia groter dan 12 m, met een visvergunning voor 
de Saba Bank, maar dat werd in 2010 gereduceerd tot nul. Om de visstand te beschermen zijn er bij de 
oprichting van het St. Eustatius Marine Park in 1996 twee visreservaten ingesteld rond het eiland. Er 
zijn sindsdien drie studies verricht om te zien of er een aantoonbaar positief effect is van deze reservaten 
op de visstand (White et al. 2006; McLellan 2009; van Kuijk 2014). White et al. (2006) vergeleken de 
visstand op vaste locaties tussen 2004 en 1992 en concludeerden dat de vissstand meteen factor van 
4,9 was toegenomen. Daarentegen vergeleken McLellan (2009) en van Kuik (2013) de visstand tussen 
locaties binnen en buiten de reservaten en konden geen significant verschil aantonen in visdichtheden 
tussen gebieden binnen en buiten de reservaten. Dit doet twijfelen aan de doeltreffendheid van deze 
reservaten maar er zijn duidelijk contrasterende resultaten en uiteenlopende verklaringen mogelijk. 
   
Caribische Langoest: Veertig procent van de aangelande Langoesten is kleiner dan de 
minimum-toegestane maat van 95mm CL (carapax length). De oorzaak hiervan ligt 
hoogstwaarschijnlijk in de Statiaanse kreeftenverordening uit de zestiger jaren die een 
minimummaat van 86 mm voorschrijft. Formeel geldt deze kleinere minimummaat niet meer 
sinds de hiërarchisch hogere landsvisserijverordening, tegenwoordig Visserijwet BES, van 
kracht werd, maar deze werd op Statia nooit gehandhaafd, zodat de vissers de kleinere maat 
bleven hanteren. De gemiddelde grootte van de Langoest lijkt te zijn afgenomen van 110 mm 
CL in 2003 tot 99 mm CL in de periode 2012-2015. Daarnaast lijkt de vangst per oppervlakte 
2
visgebied (500 kg/km ) zeer hoog vergeleken met de rest van de regio en met wat duurzaam 
houdbaar is op langere termijn. Om deze redenen lijkt de visserij af te stevenen op een situatie 
van overbevissing, en is het twijfelachtig of de maximale economische opbrengst zal kunnen 
worden behaald (Graaf et al. 2015). De huidige informatie duidt op een mogelijk ongunstige 
ontwikkeling in de status van deze soort. 
 
Rifvissen: Kleine tandbaarssoorten (Serranidae) en ecologisch essentiële herbivoren zoals 
doktervissen (Acanthuridae) vormen ongeveer 50% van de rifvisvangst samenstelling. De 
numeriek belangrijkste soorten waren de Blauwe Doktersvis (25%), Eekhoornvis (10%), 
Honingraat Koffervis (10%) en de Gewone Doktersvis (9%). Deze soorten werden tot een paar 
decennia geleden beschouwd als waardeloze bijvangstsoorten maar worden nu aan de man 
gebracht als gevolg van het verdwijnen van de meest waardevolle grote consumptievissen. Dit 
is een voorbeeld van het fenomeen bekend als “fishing down the foodchain” waarbij 
opeenvolgend minder waardevolle vissen worden weggevist. De totale jaarlijkse vangsten (~0.2 
2
t/km /y) lijken beperkt vergeleken met de vangsten die mogelijk zijn voor koraalrifecosystemen  
2
(0.2-27 t/km /y). De huidige lage vangsten van kleine vis is waarschijnlijk een indicatie van 
vangsten typerend voor gedegradeerde riffen en langdurige chronische overbevissing. De status 
van het rifvisbestand lijkt derhalve ongunstig. Dit ligt waarschijnlijk minder aan de beperkte 
vangsten die er tegenwoordig worden gerealiseerd dan aan de algehele degradatie van de riffen 
die zich in de afgelopen decennia heeft afgespeeld (Debrot et al. 2014). 
   
| 162 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
3.10.4 Beoordeling landelijke SvI 
Ontwikkelingen binnen Caribisch Nederland:  
 
Bonaire 
In voormalige tijden waren de visvangsten hoog en was de export van vis uit Bonaire economisch erg 
belangrijk (in 1956 zelfs 44% van de totale export) (Hartog, 1957). In 1956 bedroeg de totale vangst 
bijvoorbeeld ongeveer 140 ton (Zaneveld, 1961). Ook voor de jaren 1978 en 1979, waren de 
schattingen van totale vangst vergelijkbaar hoog (160 ton) (Palm, 1985). In die tijd maakten 
pelagische soorten 80% uit van de vangsten. Dit waren voornamelijk: Scombridae - tonijn, 
Acanthocybium solandri - Wahoo, Coryphaena hippurus - Dolphin Fish/Goudmakreel, Xiphiidae & 
Istiophoridae - zwaardvissen en marlijnen, Elagatis bipinnulata - Hawaiiaanse Zalm en Exocoetidae – 
vliegende vissen. In interviews afgenomen door Johnson (2011) stelt een visser dat tandbaarzen per 
vliegtuig werden geëxporteerd. De rifvissen die vroeger snorkelend konden worden gespeervist, 
komen heden ten dage amper nog voor (Fig. 3.10.4; Debrot & Criens 2005). De vangsten zijn in de 
loop der jaren zwaar achteruitgegaan. Hieruit volgt af te leiden dat de visstand navenant moet zijn 
achteruit gegaan. Op Bonaire is handlijnvissen tijdens het snorkelen in recente jaren populair 
geworden en dit vormt vanwege de efficiëntie van deze methode een nieuwe bedreiging voor de 
visstand. 
 
Een recente ontwikkeling die niet alleen Bonaire, maar ook de visbestanden van de andere gebieden 
treft, is de populatie-explosie van de Koraalduivel (Lionfish). Deze niet-inheemse vis wordt niet 
herkend als een roofvis en is daardoor in staat riffen van jonge koraalrifvissen te ontvolken. Het is niet 
bekend of de soort op lange duur een bedreiging is of niet en diverse studies lijken elkaar tegen te 
spreken.  
 
 
Fig. 3.10.4. Voorbeeld van de visvangst voor een middag snorkelen met twee man met speer aan de 
oostkust van Bonaire in de jaren 60. (Photo J. Streder, collectie A. Debrot). 
 
Saba Bank 
 
Langoest: Er bestaan amper historische gegevens over de langoestvisserij en 
langoestbestand van de Saba Bank. Deze visserij is volgens de vissers pas gestart met de opkomst 
van het toerisme op St. Maarten in de tachtiger jaren van de vorige eeuw. De gemiddelde grootte van 
de langoest lijkt vanaf 2000 te fluctueren tussen 108 cm CL en 117 cm CL. Er is geen afname in 
gemiddelde grootte te zien. Daarentegen is het percentage aangelande langoesten die kleiner zijn dan 
wettelijk toegestane minimum maat van 95 cm afgenomen van 28% in 2012 tot 4% in 2015. Alleen 
| 164 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Beoordeling populatieomvang: zeer tot matig ongunstig (afhankelijk van welk eiland) 
 
Pelagisch: De meeste grote pelagische roofvissoorten zijn sterk migrerende soorten die in hun hele 
voorkomensgebied bevist worden. Het gaat om soorten zoals de Blauwe en de Witte Marlijn, en de 
Witte en de Geelvintonijn. Deze soorten staan bloot aan hoge bevissingsmortaliteit (buiten de 
Nederlandse Cariben) en de biomassa ligt beneden het streefpeil in de regionale visserij-
managementplannen (FAO 2011). Er zijn daarentegen een aantal soorten die belangrijk zijn (of 
kunnen worden) voor de lokale visserij en die niet, of mogelijk niet, overbevist zijn. Dit zijn o.a. 
Zwartvintonijn (Buni Pretu), Mahi-mahi/Goudmakreel (Dradu), Wahoo (Mulá) (Die 2004), en de 
Hawaiiaanse Zalm (grastelch’i laman) (Smith et al. 2015).  
 
Koraalrif: Grote roofvissen van het koraalrif zoals grote tandbaarzen en snappers vormden tot de 
jaren 60 het grootste deel van de vangsten en kwamen tot de jaren 80 nog regelmatig voor. In de 
huidige vangsten en vistellingen zijn deze grote soorten echter nagenoeg geheel verdwenen. De FAO 
(2011) kenschetst deze soorten als regionaal overbevist in het Caribisch gebied. Veel van deze 
soorten zijn op de IUCN Red List van bedreigde soorten aangemerkt als bedreigde of kwetsbare 
soorten. De minst aangetaste visbestanden zijn te vinden in de wateren rondom Saba en bij de Saba 
Bank. Rond Bonaire en St. Eustatius lijken de koraalvisbestanden overbevist te zijn (bv. Sandin et al. 
2008). 
 
Diepwater: Van de relevante soorten (snappers) is thans uiterst weinig bekend over hun ecologie, de 
mate van bevissing en hun populatiedynamica. Voor de Saba Bank “redfish” visserij lijkt de stabiele 
CPUE in recente jaren te duiden op een eveneens stabiele populatie (Fig. 3.10.4). Diepwater snappers 
zijn berucht gevoelig voor overbevissing vanwege hun overwegend langzame groei en rijpingsleeftijd. 
 
 
Fig 3.10.4. – De ontwikkeling in vissij-inspanning (Catch Per Unit Effort, CPUE) voor redfish op de 
Saba Bank. Uit: de Graaf et al. 2017). 
 
De CPUE is veel lager dan gemeten in 1970, wat mogelijk duidt op een structurele, langdurige, maar 
tevens stabiele, afname in populatieomvang. De vangst van overwegend ondermaatse Silk Snapper is 
inherent aan het vissen met visfuiken met een kleine maaswijdte. Sinds het vissen met visfuiken werd 
geïntroduceerd is het zeker zo dat de meeste aangelande snappers juveniel zijn. Of dit effect heeft op 
de aanwas van jonge vissen door “recruitment”-overbevissing is niet bekend. De algehele conclusie is 
dat de huidige populatieomvang gunstig lijkt maar dat deze soorten ook van elders bekend zijn als 
gevoelig voor overbevissing. 
 
 
Beoordeling habitat: zeer tot matig ongunstig (afhankelijk van welk eiland) 
Pelagisch: Over veranderingen in het pelagische habitat is weinig te zeggen anders dan dat door 
klimaat opwarming de oppervlaktewateren waarschijnlijk aantoonbaar warmer zijn geworden. De 
mogelijke effecten hiervan op de visstand zijn grotendeels onbekend. Er zijn indicaties dat de 
migratiepatronen van bepaalde vissen, zoals de Goudmakreel/Mahi-mahi, die sterk van 
oceaantemperatuur afhankelijk zijn (Kleisner 2008), zouden kunnen verschuiven naar het noorden. 
Met de opwarming van het klimaat, wordt verwacht dat de productiviteit van tropische en subtropische 
mariene ecosystemen zal afnemen (Bari & Cochrane 2011).  
 
Koraalrif: Met uitzondering van de Saba Bank, komen koraalriffen voornamelijk voor in een zeer 
smalle band van maximaal een paar honderd meter om de eilanden heen. Dit maakt ze erg kwetsbaar 
| 166 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
• Tellingen tonen aan dat de Kroonslak-populatie van St. Eustatius dusdanig gezond is dat deze 
op duurzame wijze een beperkte export kan dragen (Graaf et al., 2014). Ook op de Saba 
Bank lijkt de dichtheid aan Kroonslak opnieuw toegenomen te zijn nadat de buitenlandse 
boten toegang tot de bank werden ontboden (vanaf 1996) (Graaf et al., 2017). Deze 
beschermingsmaatregel lijkt te hebben geholpen.  
 
• Overbevissing is vermoedelijk een van de grootste oorzaken voor de aantoonbare 
achteruitgang in de visstand (of delen daarvan) op Bonaire, St. Eustatius en de Saba Bank. Er 
zijn echter verschillende soorten die tot nu toe weinig bevist of nog niet overbevist worden 
maar die wel potentieel hebben om belangrijk bij te dragen aan de duurzame economische 
ontwikkeling van de eilanden. De mogelijkheid om de bevissingsdruk naar alternatieve 
soorten te weerleggen is aanwezig. Met name de Koraalduivel (Lionfish) vormt een potentieel 
duurzaam te exploiteren visbestand.  
 
Caribisch Nederland als geheel 
Aspect 2017 
Verspreiding Gunstig 
Populatie Zeer ongunstig 
Habitat Zeer ongunstig 
Kwaliteit en beschikbaarheid data Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Matig ongunstig 
Conclusie nationale Beschermingsstatus: Zeer ongunstig 
 
Bonaire 
Aspect 2017 
Verspreiding Gunstig 
Populatie Zeer ongunstig 
Habitat (rif) Zeer ongunstig 
Kwaliteit en beschikbaarheid data Zeer ongunstig 
Toekomstperspectief Matig ongunstig 
Conclusie Beschermingsstatus: Zeer ongunstig 
 
Saba 
Aspect 2017 
Verspreiding Gunstig 
Populatie Gunstig 
Habitat Matig ongunstig 
Kwaliteit en beschikbaarheid data Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Gunstig 
Conclusie Beschermingsstatus: Gunstig 
 
St. Eustatius 
Aspect 2017 
Verspreiding Gunstig 
Populatie Zeer ongunstig 
Habitat Zeer ongunstig 
Kwaliteit en beschikbaarheid data Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Matig ongunstig 
Conclusie Beschermingsstatus: Zeer ongunstig 
 
 
Saba Bank 
Aspect 2017 
Verspreiding Gunstig 
Populatie Gunstig 
Habitat Matig ongunstig 
Kwaliteit en beschikbaarheid data Matig ongunstig 
Toekomstperspectief Matig ongunstig 
Conclusie Beschermingsstatus: Matig ongunstig 
 
| 168 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
- De meeste visbestanden maken deel uit van grotere regionale bestanden met als gevolg dat 
internationale afstemming van het beheer noodzakelijk is. Daarom is de volwaardige 
participatie aan de internationale fora (Regional Fisheries Management Organizations) zoals 
ICCAT en WECAFC aangeraden. 
- Om negatieve invloed van bevissing te helpen beperken dienen de vissers geholpen te worden 
om zich te richten op nieuwe en alternatieve vis- en schelpdiersoorten (bv. Koraalduivel, 
diepwater inktvis, krabben, vliegende vis en diverse pelagische roofvissoorten die niet 
overbevist zijn). Daarbij dient echter wel rekening te worden gehouden met de ecologische rol 
van beoogde nieuwe visbestanden.  
- Maatregelen moeten getroffen worden om habitatkwaliteit te behouden en te verbeteren 
(zowel passief qua regelgeving, als ook proactief qua habitatinterventies; mangroven- en 
koraalrifherstel). 
- Alternatief gebruik van vispopulaties dat niet gericht is op vangst (i.e. niet-extractief gebruik) 
dient voorrang te krijgen boven vangst. Dit zijn bijvoorbeeld het ecotoerisme, de catch-and-
release sportvisserij en het wetenschappelijk toerisme.  
  
3.10.7 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
De beschikbare data over de status van de visstand van Caribisch Nederland is zeer fragmentarisch en 
onvolledig. De meeste studies betreffen alleen beperkte visuele tellingen van de grotere, niet-
cryptische overdag-actieve rifvissen. Over de andere componenten van de visfauna (nachtvissen, 
diepwatervissen, pelagische visstand, kleine en cryptische soorten) is nagenoeg niets bekend. Er is 
voorts slechts sprake van beperkte data die inzicht geeft in de invloed van de visserij. De beschikbare 
studies tonen wel aan dat er sprake is van algehele overbevissing en maken een aantal globale 
aanbevelingen mogelijk. Er is echter een groot gebrek aan de basale wetenschappelijke kennis die 
nodig is voor wetenschappelijk beheer. Ook ontbreekt deels de jaarlijkse monitoring die nodig zou zijn 
voor een nauwgezette toetsing en afstemming van het visserijbeheer. Gelukkig is monitoring van de 
visserij en vangsten nu dankzij financiering door het ministerie van EZ wel structureel geregeld voor 
Saba Bank en Statia, maar nog niet voor Bonaire. Nauwgezette monitoring kan gestaag de 
databestanden laten groeien hetgeen gefundeerde inzichten mogelijk zal maken in ontwikkelingen van 
de visstand. De tekortkomingen ten aanzien van kennis en de noodzaak voor structurele 
vangstgegevens wordt in de beschikbare rapporten herhaaldelijk benadrukt.  
 
Bronnen 
 
Bak, R. P., Nieuwland, G., & Meesters, E. H. (2005). Coral reef crisis in deep and shallow reefs: 30 
years of constancy and change in reefs of Curaçao and Bonaire. Coral reefs, 24(3), 475-479. 
Barbour, A. B., M. S. Allen, T. K. Frazer and K. D. Sherman (2011). "Evaluating the Potential Efficacy 
of Invasive Lionfish (Pterois volitans) Removals." PloS one 6(5). 
Bari, T. and K. Cochrane 2011. Climate change impacts on the world fisheries resources. Pp. 279-289. 
In: Review of the state of world marine fishery resources. FAO Fisheries and Aquaculture 
Technical Paper No. 569. Rome, FAO. 2011. 334 pp.Becking, Leontine E., van Bussel, Tineke, 
Engel, M. Sabine, Christianen, Marjolijn J.A. and Adolphe O. Debrot, 2014. Proximate 
response of fish, conch, and sea turtles to the presence of the invasive seagrass Halophila 
stipulacea in Bonaire. Imares, Wageningen UR. Report number C118/14. 35p. 
Beek van IJM, Debrot AO, Walker PA, Kingma I. 2014. Shark protection plan for the Dutch Caribbean 
EEZ. IMARES Report C209/13, 104 pp.  
Beek van IJM, Debrot AO, de Graaf M. 2012. Elasmobranchs in the Dutch Caribbean: current 
population status, fisheries and conservation. Proc 65th GCFI, Sta. Martha, Colombia. 12 pp.  
Boeke, J., 1907. Rapport betreffende een voorloopig onderzoek naar den toestand van de Visscherij en 
de Industrie van Zeeproducten in de kolonie Curaçao. Belinfante, Den Haag, The Netherlands, 
pp. 200.  
Boonstra, M. 2014. Status of the redfish fishery on the Saba Bank. MSc. Thesis, University of 
Amsterdam. 103 pp. 
CARSEA, 2007. Caribbean Sea Ecosystem Assessment (CARSEA): A Sub-Global Component of the 
Millennium Ecosystem Assessment (MA). In: Agard, J., Cropper, A., Garcia, K. (Eds.), 
Caribbean Marine Studies, Special Edition, 2007. 
| 170 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Looijengoed van, W. (2013). Categories of habitat and depth are structuring reef fish assemblages 
over no-fishing and fishing zones in the Saba Marine Park (Caribbean Netherlands). MSc 
Thesis, Wageningen University, nr. T 1864. 84 pp. 
Luckhurst, B. E., & Luckhurst, K. (1978). Analysis of the influence of substrate variables on coral reef 
fish communities. Marine Biology, 49(4), 317-323. 
Lundvall S. (2008) Saba Bank, Special Marine Area Management Plan. Department of Public Health 
and Social Development, Department of Environment and Nature, Willemstad. 
McClellan, K. (2009). Evaluating the Effectiveness of Marine No-Take Reserves in St. Eustatius, 
Netherlands Antilles. Msc Thesis, Duke University. 70 pp. 
Meesters, E., Nijkamp, H. & Bijvoet, L. (1996) Towards sustainable management of the Saba Bank. A 
report for the Department of Public Health and Environment (VOMIL), Curaçao, Netherlands 
Antilles. AID Environment, Amsterdam, The Netherlands 58.  
Meesters, H.W.G.  D.M.E. Slijkerman, M. de Graaf, and A.O. Debrot, 2010. Management plan for the 
natural resources of the EEZ of the Dutch Caribbean. 81 pp. 
Meijer zu Schlochtern, M. 2014. Population status and reproductive biology of queen conch (Lobatus 
gigas) in the coastal waters around St. Eustatius. MSc thesis, Wageningen University, pp. 69.  
Nagelkerken, I., Roberts, C. M., Van Der Velde, G., Dorenbosch, M., Van Riel, M. C., De La Moriniere, 
E. C., & Nienhuis, P. H. (2002). How important are mangroves and seagrass beds for coral-
reef fish? The nursery hypothesis tested on an island scale. Marine ecology progress series, 
244, 299-305. 
Newman, S. P., Meesters, E. H., Dryden, C. S., Williams, S. M., Sanchez, C., Mumby, P. J., & Polunin, 
N. V. (2015). Reef flattening effects on total richness and species responses in the Caribbean. 
Journal of Animal Ecology, 84(6), 1678-1689. 
Overzee HMJ, van, van Beek IJM, de Graaf M, Debrot AO, Hintzen NT, Coers A, Bos OG. 2012. 
Kennisvraag haaien: wat is er bekend over haaien voor de voor Nederland relevante 
gebieden? IMARES Report number C113/12. 63 pp.  
Palm JPH de, (red.) 1985. Encyclopedie van de Nederlandse Antillen. Zutphen: De Walbrug Pers. 
Elsevier, 1969. ISBN 90-6011-360-8. 1985.  
Pattengill-Semmens, C. V. (2002). The reef fish assemblage of Bonaire Marine Park: An analysis of 
REEF fish survey data. 
Polunin, N., Roberts, C. 1993. Greater biomass and value of target coral-reef fishes in two small 
Caribbean marine reserves. Marine Ecology Progress Series, 100: 167 – 176.  
Roberts, C.M. 1995. Rapid build-up of fish biomass in a Caribbean marine reserve. Conservation 
Biology, 9: 815 – 826.  
Roberts, C.M., Hawkins, J.P. 1995. Status of reef fish and coral communities of the Saba Marine Park –
1995. ECC Tech Rep. Eastern Caribbean Center, University of the Virgin Islands, St. Thomas, 
Virgin Islands USA.  
Sandin, S. A., Sampayo, E. M., & Vermeij, M. J. (2008). Coral reef fish and benthic community 
structure of Bonaire and Curaçao, Netherlands Antilles. Caribbean Journal of Science, 44(2), 
137-144. 
Smith-Vaniz, W.F., Williams, J.T., Pina Amargos, F., Curtis, M. & Brown, J. 2015. Elagatis bipinnulata. 
The IUCN Red List of Threatened Species 2015: e.T16440027A16510157. 
http://dx.doi.org/10.2305/IUCN.UK.2015-4.RLTS.T16440027A16510157.en. Downloaded on 
15 April 2017. 
Schep, S., A. Johnson, P. van Beukering & E. Wolfs. 2012.  The fishery value of coral reefs in Bonaire 
Applying various valuation techniques. IVM Institute for Environmental Studies, Amsterdam. 
39 pp. 
Steneck, R., & Arnold, S. N. (2013). Status and trends of Bonaire’s coral reefs 2009, and need for 
action. University of Maine, School of Marine Sciences, Darling Marine Center, Walpole, ME. 
Steneck, R. S., Arnold, S. N., and DeBey, H. S. (2011). Status and Trends of Bonaire’s Coral Reefs 
and Causes for Grave Concerns. http://www.bmp.org/publications.html 
Steneck, R. S., Arnold, S. N., León, R. D., & de Rasher, D. B. (2015). Status and Trends of Bonaire’s 
Coral Reefs in 2015: Slow but steady signs of resilience. Online report. Series, 9-13. 
Steneck, R. S., Arnold, S. N., & Rasher, D. B. (2013). Status and trends of Bonaire’s reefs in 2013: 
Causes for optimism. University of Maine, School of Marine Sciences, 124. 
Steneck, R. S., and McClanahan, T. R. (2005). A report on the status of the coral reefs of Bonaire in 
2005 with advice on a monitoring program. Access: http://www.bmp.org/publications.html 
Stoffers, T. 2014. Fish assemblages on the Saba bank (Dutch Caribbean): the effect of habitat, depth 
and fisheries. Unpublished Wageningen University Msc Thesis. 112 pp. 
Sybesma J, van ‘t Hof T, Pors LPJJ (1993) Marine area survey – an inventory of the natural and 
cultural marine resources of St. Eustatius, Netherlands Antilles. CARMABI, Curaçao  
| 172 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
4 Bedreigingen  
4.1 Inleiding 
Zoals in de inleiding reeds werd uitgelegd, worden er in dit rapport ook een aantal van de 
belangrijkste bedreigingen van de natuur apart behandeld. De staat van bepaalde verstrekkende 
bedreigingen bepaalt in grote mate de SvI van de natuur en vereist een ecosysteembenadering in 
plaats van een individuele “soort”- of “habitatbenadering”. Het betreft vaak ook problemen die tegelijk 
heel veel soorten en/of habitats ingrijpend negatief beïnvloeden.  
Dit zijn onderwerpen zoals “invasieve soorten”, “loslopend vee”, “overbevissing” en 
“klimaatverandering” die een aparte, gestructureerde en integrale aanpak nodig hebben, onafgezien 
van het beleid gericht op individuele soorten en/of habitats. Het probleem van overbevissing komt 
voor nu reeds uitvoerig ter sprake onder de paragraaf over de visstand en wordt hier niet apart 
besproken alhoewel dat zeker in de toekomst aan te bevelen is. Daarnaast mogen factoren zoals 
kustontwikkeling, erosie en eutrofiëring door afvalwater niet vergeten worden (e.g. Debrot en 
Sybesma, 2000). Deze worden hier ook niet behandeld. 
Bronnen 
 
Debrot, A.O. and J. Sybesma, 2000. The Dutch Antilles, Chapter 38. In C. R. C. Sheppard (ed.), Seas 
at the Millennium: an Environmental Evaluation, Vol. I Regional Chapters: Europe, The 
Americas and West Africa, pp. 595-614. Elsevier, Amsterdam 
  
| 174 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Op de eilanden van Caribisch Nederland is de extensieve vorm van veehouderij gebaseerd op 
loslopend vee, een marginale inkomstenbron voor een beperkt aantal veehouders (Neijenhuis et al., 
2015). Daarentegen vormt deze vorm van veehouderij op collectief maatschappelijk niveau een grote 
kostenpost (Neijenhuis et al., 2015) in de vorm van o.a.: 
• ongecontroleerde erosie met verlies aan teelaarde (Westermann en Zonneveld, 1956);  
• schade aan koraalriffen en de visserij (Fabricius, 2005);  
• noodzaak tot omheining van erven;  
• stofschade en overlast (Nolet en van de Meer, 2009);  
• verkeersrisico en -schade en;  
• verlies van biodiversiteit.  
 
Het probleem van loslopend vee vormt vaak een grote belemmering voor de ontwikkeling van de 
agrarische landbouw (Debrot et al., 2015). Dit probleem wordt gedeeld met een groot deel van het 
Caribisch gebied waar loslopend vee niet alleen schade veroorzaakt aan vegetatie en natuur maar ook 
aan commerciële gewassen en openbare groenvoorziening (Grenada Govt, 2007; Rijo, 2014). 
4.2.3 Ecologische kenmerken 
Effecten 
Vanaf de vroege jaren 50 zijn de negatieve effecten op ecosystemen door overbegrazing door 
ongecontroleerd loslopend vee goed bekend (Gilliland, 1952; Kolars, 1966; Pisanu et al., 2005; 
Bakker et al., 2010; Müller et al., 2011). Coblentz (1977 en 1978) was een van de eerste auteurs om 
de overgevoeligheid van eilandecosystemen voor exotisch vee te bespreken. Sindsdien hebben vele 
anderen de zeer kwalijke gevolgen van exotische grazers op eilandelijke ecosystemen aangetoond 
(Gould en Swingland, 1980; Debrot en De Freitas, 1993; Fernández-Lugo et al., 2009; Carrion et al., 
2011). In een recente wereldwijde evaluatie van 251 campagnes voor de ruiming van invasieve 
zoogdieren op eilanden, wordt geconcludeerd dat verwijdering daarvan bijna altijd tot snel en effectief 
natuurherstel heeft geleid (Jones et al., 2016). 
Op Bonaire, he meest aride van de drie eilanden van Caribisch Nederland, is de situatie met loslopend 
vee het meest acuut en zijn er veel boomsoorten die zich niet langer kunnen vernieuwen omdat de 
zaailingen de begrazingsdruk niet overleven. Waarschijnlijk  zijn veel inheemse soorten op Bonaire 
reeds uitgestorven maar veel anderen zullen in de komende decennia volgen indien maatregelen 
uitblijven (Lo Fo Wong and de Jongh, 1994; Proosdij, 2001; Freitas et al., 2005). Terwijl het probleem 
al lang is erkend (Anonymous 1985, 1989, 2006, 2009), zijn er tot dusver weinig maatregelen 
daadwerkelijk getroffen. Vooral zorgwekkend is hoe loslopende geiten en ezels de bast van de 
zuilcactussen strippen die tot de dood van deze allerbelangrijkste bomen leidt. Zuicactussen bloeien 
en geven vrucht in het droge seizoen wanneer loofbomen veelal kaal staan en vormen derhalve een 
essentiële voedselbron voor de fauna tijden het droge seizoen (Petit, 1997). 
Maximum toegestane populatiedichtheid  
Verschillende studies geven inzicht in de draagkracht van semi-aride ecosystemen voor vee. Voor 
semi-aride gebieden van Australië worden dichtheden van 0,1 geit per hectare reeds beschouwd als 
een ernstige bedreiging aan het milieu en agrarische productiviteit (Southwell et al., 1993; Southwell 
and Pickles, 1993). Op het semi-aride eiland van St. Catalina Island voor de kust van California werd 
de natuurlijke begroeiing van het eiland al sterk verarmd en overbegraasd bij dichtheden van of 0,25 
geiten/ha (Coblentz, 1977). Op Pinta eiland, Galapagos, werd een dichtheid van 1,69 geit/ha als 
teveel beschouwd en herstelde de vegetatie en unieke flora zich na verwijdering van de dieren zeer 
snel (Hamann, 1993). In aride delen van Australië gaven Pople et al. (1996) aan dat de gemiddelde 
grazer-dichtheden van 0,25 geit/ha al een ernstige bedreiging voor de landbouwproductie vormen. Tot 
slot, beschrijven Brennan et al. (1993) de noodzaak om geiten te ruimen bij een dichtheid van 0,16 
geiten/ha. Op Curaçao bleek het wegvangen van geiten uit het Christoffelpark tot dichtheden van 
ongeveer 0,1 geit/ha voldoende om te leiden tot een snel ecologisch herstel (Debrot and de Freitas, 
pers. comm.). In het gebied Labra/Brasiel op Bonaire waar er gemiddelde dichtheden zijn gemeten 
van 0,45 geit/ha, is ecologisch herstel en regeneratie van kwetsbare soorten niet evident. Dit geeft 
aan dat de dichtheid van geiten nog verder naar beneden moet dan 0,45 geiten/ha, voordat 
ecologisch herstel mogelijk wordt.  
| 176 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
4.2.5 Mate van bedreiging 
Trends 
Alleen recentelijk zijn er kwantitatieve vee-tellingen beschikbaar gekomen voor St. Eustatius (Debrot 
et al., 2015) en Bonaire (Lagerveld et al., 2015; Geurts, 2015). Voor Saba zijn er nooit vee-tellingen 
verricht. Hierdoor kan er niets met zekerheid gezegd worden over de ontwikkeling van vee-dichtheden 
op deze eilanden in de afgelopen jaren. We kunnen er echter vanuit gaan dat de huidige vee-
dichtheden indicatief zijn voor structureel excessief hoge vee-dichtheden op alle drie eilanden, en 
waarvoor oude meestal niet kwantitatieve bronnen waarschuwen (Duclos, 1954; Westermann en 
Zonneveld, 1956; Debrot en Sybesma, 2000). Conclusie: nu, en ook structureel, zijn/waren de vee-
dichtheden in alle natuurgebieden van Caribisch Nederland veel te hoog. 
Recente ontwikkelingen 
Er zijn hier vijf belangrijke recente ontwikkelingen te noemen: 
• Op Bonaire is STINAPA in samenwerking met de eilandregering, en op basis van Nederlandse 
projectfinanciering uit het Groenfonds, sinds 2015 bezig met een project om de 
geitenpopulatie binnen het Washington-Slagbaai Park terug te dringen (OLB/STINAPA 2014); 
• Op Bonaire is de eilandregering in samenwerking met diverse lokale stakeholders en in 
samenwerking met Wageningen Livestock Research bezig om mogelijkheden voor de 
duurzame veehouderij te ontwikkelen; 
• Op Bonaire initieerde de eilandregering in samenwerking met diverse lokale partijen in 2015 
een programma om loslopende vrouwelijke ezels uit de natuur te verwijderen en op te vangen 
en mannelijke ezels te steriliseren. Dit programma is inmiddels stopgezet;  
• Op Bonaire is de eilandregering, gesteund door Wageningen Livestock Research, bezig met de 
ontwikkeling van duurzame mogelijkheden voor geitenteelt;   
• Op St. Eustatius is de dienst LVV bezig met een structureel programma om loslopende ezels in 
te sluiten en om loslopende runderen op te vangen en te slachten. 
 
Beoordeling effect verspreiding op biodiversiteit: zeer ongunstig 
Afgezien van het beschermde eiland van Klein Bonaire en grote delen van het kale, vlakke en 
waterrijke zuidelijke deel van Bonaire, komen geiten overal in de natuurgebieden van Caribisch 
Nederland voor. Zo komen geiten voor van zeeniveau tot op de top van Mt. Scenery, Saba (880 m) en 
tot in de krater van de Quill, St. Eustatius (600 m). Geiten zijn te vinden op de steilste berghellingen 
op alle eilanden waar zij van het klimmen een sport lijken te maken. De enige uitzonderingen zijn een 
paar kleine tijdelijke experimentele plots aangelegd op de helling van de Quill en een paar voor 
langere-termijn afgerasterde vegetatie plots in het Washington-Slagbaai Park op Bonaire en binnen 
het Ramsar site Lac. 
Beoordeling effect populatiegrootte op biodiversiteit: zeer ongunstig 
Zoals boven aangegeven zijn de vee-dichtheden gemiddeld tien of meer keer hoger dan waarbij 
herstel van zeldzame soorten zal plaatsvinden (Debrot et al., 2015; Lagerveld et al., 2015; Geurts, 
2015). 
Beoordeling habitat: zeer ongunstig 
De negatieve gevolgen zijn divers en ernstig en worden in verschillende studies uitvoerig besproken 
(Debrot en de Freitas, 1993; Debrot en Sybesma, 2000; Debrot et al., 2014; de Freitas en Rojer, 
2013; Freitas et al., 2005, 2014, 2016). 
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig 
De controle op loslopend vee in de Nederlandse Cariben is tot zover alleen succesvol geweest in een 
park op Curaçao en onder speciale omstandigheden (kleine satelliet-eilanden waar uitroeiing haalbaar 
was en succesvol is uitgevoerd). Daar zal op korte termijn waarschijnlijk weinig verandering in komen. 
Dit zal waarschijnlijk tot gevolg hebben dat er een aantal plantensoorten binnen 10 jaar zullen 
uitsterven. Dit probleem is vooral acuut op Bonaire. 
Aan de positieve kant, geven diverse recente herbebossingsexperimenten aan dat herstel heel snel en 
omvangrijk kan zijn als eenmaal loslopend vee uit een gebied wordt geweerd (Debrot 2013, 2015). 
| 178 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Kernbedreigingen Management implicaties 
mechanische en elektrische 
apparaten 
Gevaar in het Aanrijdingen veroorzaakt door • Reduceren van vee-dichtheden 
verkeer: loslopend vee is een belangrijke • Vee in belangrijke gebieden uitsluiten 
schadepost en doodsoorzaak in het doormiddel van afrastering en controle. 
verkeer • Bewustwording 
• Duurzame vormen van veehouderij 
ontwikkelen en introduceren 
Infrastructurele Loslopend vee veroorzaakt schade • Reduceren van vee-dichtheden 
kosten aan aanplant en op erven en • Vee in belangrijke gebieden uitsluiten 
genoodzaakt de bevolking en doormiddel van afrastering en controle. 
bedrijven tot de aanleg van • Bewustwording 
kostbare omheiingen voor • Duurzame vormen van veehouderij 
bescherming van het groene ontwikkelen en introduceren 
infrastructuur. 
 
4.2.8 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
Alleen recentelijk zijn er een paar kwantitatieve vee-tellingen beschikbaar gekomen voor St. Eustatius 
(Debrot et al., 2015) en Bonaire (Lagerveld et al., 2015; Geurts, 2015). Voor Saba zijn er nooit vee-
tellingen verricht. Hierdoor kan er niets met zekerheid gezegd worden over de ontwikkeling van vee-
dichtheden op deze eilanden in afgelopen jaren. De beschikbaarheid van verzamelde data is daarnaast 
ook onvoldoende om de lopende initiatieven goed te evalueren en onvoldoende als basis om deze 
initiatieven, indien nodig, aan te passen. 
Het enige waar wel vanuit gegaan kan worden is dat de huidige vee-dichtheden indicatief zijn voor 
structureel excessief hoge vee-dichtheden op alle drie de eilanden en waarvoor oude, informele 
bronnen voor Bonaire zelfs vaak voor hebben gewaarschuwd. 
Het aantal te vangen en ruimen vee is lastig vooraf te bepalen. Kengetallen over natuurlijke geboorte- 
en sterftecijfers zijn onzeker en worden beïnvloed door lokale omstandigheden, waardoor met vooraf 
opgestelde vang- en ruimcijfers het beoogde doel naar alle waarschijnlijkheid niet zal worden gehaald. 
Effecten van vang- en ruimacties van loslopend vee kunnen alleen worden bepaald als de totale 
aantallen worden gemonitord. Die periodieke tellingen zullen de doelen voor een volgende periode 
moeten bepalen.      
De “Distance” methode die in alle drie de studies werd toegepast voor vee tellingen gaf brede marges 
van onzekerheid voor de geschatte dichtheden, ondanks de uitgebreide bemonstering (Debrot et al., 
2015; Geurts, 2015; Lagerveld et al., 2015). Daarom wordt de “Distance method” niet aanbevolen als 
methode voor schattingen van dichtheden. In plaats daarvan stellen wij voor een versimpelde en 
gestandaardiseerde methode te gebruiken als index voor populatiedichtheid (Debrot, 2016). De 
mogelijke inzet van drones voor vee-tellingen dient onderzocht te worden. 
Er zijn op alle eilanden veel plantensoorten die ernstig bedreigd worden in hun voortbestaan vanwege 
loslopend vee. Voor dergelijke soorten is het niet haalbaar om alleen te wachten totdat het vee 
verwijderd is. Volwassen bomen van zeldzame soorten dienen voor vee achter hekwerken afgesloten 
te worden om zodoende de laatst overlevende zaadbronnen en ook zaailingen beter te kunnen 
beschermen. De effectiviteit van huidige herbebossingsinitiatieven dient gemonitord en geëvalueerd te 
worden. 
Bronnen 
Anonymous, 1985. Herbebossing. B&N-berichten 22 jan, 1985. 
Anonymous, 1989. Vegetashon di Boneiru ta sigui bai atras. Extra: 30 aug, 1989. 
Anomymous, 2006. Carmabi biedt helpende hand bij herbebossing Klein Bonaire. Amigoe 11 februari,   
2006. 
Anonymous, 2009. Geiten-probleem Washington-Slagbaai. Amigoe, 13 october 2009, p. 7. 
Bakker, J.D., Rudebusch, F. and M.M. Moore, 2010. Effects of long-term livestock grazing and habitat 
on understory vegetation. Provo, Utah, USA. Western North American Naturalist, Vol 70, No 3,  pp 
334-344.  
| 180 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Lagerveld, S., Debrot, A.O., Bertuol, P., Davaasuren, N. end F. Neijenhuis, 2015. (vertrouwelijk). 
Populatieschatting geiten op Bonaire. IMARES-report C115/15, Wageningen University, 
Wageningen, The Netherlands. 48 pp. 
Lo Fo Wong, A.M.E. en J. de Jong, 1994. Aspecten van natuurbeheer op Bonaire: Verslag van een 
stage natuurbeheer in het Nationaal Park Washington-Slagbaai op Bonaire, Nederlandse Antillen. 
Unpubl.thesis no: P259. Vakgroep Natuurbeheer, Landbouwuniversiteit Wageningen, The 
Netherlands, 66 pp.  
Min EZ (Dutch Ministry of Economic Affairs), 2013. Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013-2017. 
The Hague, the Netherlands. 55 pp. 
Müller, J.L., Babub, M.M.,  Saklanib, P.L., Mayera, A.C., Marquardta, S. and M. Kreuzera, 2011. Forage 
resource use by cattle or goats at an Indian protected area: Differences and implications for 
conservation. Journal of Arid Environments 77: 130-137. 
Neijenhuis, F., Bos, B. and A.O. Debrot, 2015. Beleidsadvies geitenhouderij op Bonaire. Wageningen 
UR Livestock International/IMARES. Wageningen University, Wageningen, The Netherlands. 44 pp. 
Nolet, C. and V. Meer, 2009. Stofonderzoek Bonaire. edited by Stichting Kibrahacha/Wageningen UR. 
OLB/STINAPA. 2014. Project plan Goat eradication and control in Washington Slagbaai National Park. 
10 pp + app. 
Parkes, J.P., 1984. Feral goats on Raoul island. I. Effect of control methods on their density, 
distribution, and productivity. New Zealand J. Ecology 7: 85-93. 
Petit, S., 1997. The diet and reproductive schedules of Leptonycteris curasoae curasoae and 
Glossophaga longirostris elongata (Chiroptera: Glossophaginae) on Curaçao. Biotropica 29: 214–
223. 
Pisanu, P., Bayne, P., Harden, R. and A. Eggert, 2005. Feral goats (Capra hircus L.) in the Macleay 
River gorge system, North-eastern New South Wales, Australia. II impacts on rainforest 
vegetation. Armidale, Australia. Wildlife Research 32: 111-119. 
Pople, A.R., Grigg, G.C., Cairns, S.C., Alexander, P., Beard, L.A., Henzell, R.P., 1996. Trends in the 
numbers and changes in the distribution of feral goats (Capra hircus) in the South Australian 
pastoral zone. Wildlife Research 23: 687-696.  
Proosdij, A.S.J. van, 2001. Arnoldo’s zakflora: Wat in het wild groeit en bloeit op Aruba, Bonaire en 
Curaçao. Publ. Found. Sci. Res. Car. Reg. 144, Amsterdam, The Netherlands, 287 pp. 
Rijo, C., 2014. Benefits to Biodiversity outweigh cost of Vertebrate Eradication on Cabritos Island: 
Costs Benefits Analysis of Donkeys Eradication, Pp. 30-37, In: Economic Impact of IAS in the 
Caribbean Case Studies; N. Ramnanan (ed.). CABI Trinidad and Tobago, West Indies. 
SENA (Stichting Encyclopedie van de Nederlandse Antillen), 1969. Encyclopedie van de Nederlandse 
Antillen edited by Elsevier: Amsterdam. 
Smith, S.R., Burg, W.J. van der, Debrot, A.O., Buurt, G. van, and J.A. de Freitas, 2014. Key Elements 
Towards a Joint Invasive Alien Species Strategy for the Dutch Caribbean. IMARES Report C020/14, 
104 pp. 
Southwell, C.J. and G.S. Pickles, 1993. Abundance, distribution, and rate of increase of feral goats in 
Western Australia. The Rangeland Journal 15: 334-338.  
Southwell, C., Weaver, K., Sheppard, N., Morris, P., 1993. Distribution and relative abundance of feral 
goats in the rangelands of eastern Australia. The Rangeland Journal 15: 331-333. 
Grol, G.J. van, 1942. De Grondpolitiek in het West-Indische Domein der Generaliteit. Een historische 
studie. II. De rechtstoestand van het grondbezit. . Edited by Algemene Landsdrukkerij. 's-
Gravenhage.  
Westermann, J.H. and J.I.S. Zonneveld, 1956. Photo-geological observations and land capability and 
land use survey of the island of Bonaire (Netherlands Antilles). In Afd. Trop. Prod. 47, edited by 
Royal Trop. Inst. Meded. 123. Amsterdam, The Netherlands. 
 
  
| 182 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
bedreiging vormen voor ecosystemen, habitats of inheemse soorten uit te roeien, onder controle te 
houden en de import daarvan te voorkomen”. Daarnaast zijn er het IMO Ballastwater Verdrag en het 
Ballastwater Management Verdrag (Ballast Water Treatment, BWM) die in 2010 door Nederland zijn 
geratificeerd. Tot slot is er de zogeheten Internationale plantenbeschermingsconventie (International 
Plant Protection Convention, IPPC), dat als primaire doel heeft om gecultiveerde en wilde planten te 
beschermen tegen de introductie en verspreiding van ziektes. In 2014 werden daarnaast ook strenge 
nieuwe richtlijnen in Europa en in Europees Nederland geïmplementeerd om de import van riskante 
en/of schadelijke exoten te verbieden. Deze maatregelen gelden niet voor Caribisch Nederland. 
De verschillende internationale verdragen vragen om een actief beleid te voeren tegen IAS, ook in het 
Caribische deel van het koninkrijk. Afgezien van verschillende grotendeels vrijwillige en ad hoc acties, 
is er geen gestructureerde IAS-management of -strategie. Verschillende landen in de regio lopen voor 
op Caribisch Nederland en hebben een invasieve exotenstrategie ontwikkeld en geïmplementeerd, 
zoals Jamaica (Townsend, 2009), de Bahama’s (BEST Commission, 2003) en St. Lucia (Andrew and 
John, 2010; Chase, 2011). Eilanden zijn vooral kwetsbaar voor invasieve exoten vanwege een aantal 
factoren: de beperkte oppervlakte met als gevolg dat de inheemse populaties van planten en dieren 
klein en daarom kwetsbaar zijn, een relatief groot grensgebied waardoor controle moeilijker is en een 
kleine bevolking met als gevolg een gebrek aan middelen en expertise om maatregelen te 
implementeren.  
Het probleem van loslopend vee, vooral runderen, ezels, en geiten, veroorzaakt overal in de 
Caribische regio grote problemen. Deze dieren veroorzaken een verarming van de vegetatie, met 
uitsterven van plantensoorten en erosie van de bodem en afspoeling van nutriënten als gevolg. Dit 
veroorzaakt op zijn beurt weer schade aan het koraal en aan de zeegrasvelden. Invasieve roofdieren 
zoals katten veroorzaken hoge mortaliteit onder de op-de-grond-nestelende kolonies van verschillende 
soorten zeevogels en vormen daardoor een ernstige bedreiging voor het voortbestaan van die soorten 
(Debrot et al., 2014; Terpstra, 2015). Daarnaast zijn er verschillende plagen die een bedreiging zijn 
voor zeldzame soorten en die het ecologisch functioneren van het ecosysteem ondermijnen (Debrot, 
2016). Er is echter nog zeer weinig concreet bekend over de verspreidingsdichtheid en invloed van de 
meeste invasieve soorten. 
Brown en Daigneault (2014) hebben een studie gedaan naar de economische gevolgen van invasieve 
soorten in de Cariben. De jaarlijkse bestedingen aan IAS-controle in Europees Nederland wordt 
geschat op ongeveer 1,3 miljard Euro (van der Weijden et al., 2005). Dit houdt voornamelijk verband 
met de kosten voor Muskusrat controle en het bedwingen van woekerende waterplanten. Speciale 
gevallen betreffen introducties die gevolgen kunnen hebben voor de humane of dierlijke gezondheid 
(zoals knokkelkoorts (dengue) en de muggen die deze ziekte overbrengen). De kosten voor controle 
groeien in exponentieel verband met de toename in de populatie van de betreffende exoot. Daarom is 
het zo belangrijk om voornamelijk de introductie van een mogelijk invasieve exoot te voorkomen. Dit 
betekend dat controle aan de grenzen van een bepaald gebied (of land) noodzakelijk zijn. De 
ontwikkeling van een systeem voor monitoring, vroege detectie, controle en beheer vereist daarom 
niet alleen specialistische kennis over de soort, maar ook de juridische dekking om op te treden en de 
capaciteit om management uit te voeren. 
4.3.3 Effect van invasieve soorten binnen het Caribisch gebied 
De snelheid waarmee de toename en vestiging van schadelijke exoten plaatsvindt, groeit gestaag 
dankzij de toenemende globalisering. Deze soorten veroorzaken vaak grote ecologische veranderingen 
(zoals de teloorgang of uitroeiing van inheemse flora en fauna) en economische verliezen in de 
sectoren landbouw en visserij (door onkruid, ziektes en soorten zoals de Koraalduivel), in de industrie 
(vanwege knaagdieren en termieten), voor het toerisme (door wildgroei van onkruid) en in de 
gezondheidszorg (door ziektes van muggen). De invloed van deze soorten binnen de regio is enorm 
maar is nog niet goed in kaart gebracht. 
4.3.4 Ecologische kenmerken 
Maximum toegestane populatie 
Het uitgangspunt van beleid en beheer gericht op invasieve soorten is eigenlijk dat deze soorten er 
helemaal niet moeten zijn. Dit is in de praktijk echter niet haalbaar. Wanneer het bijvoorbeeld niet 
mogelijk is om een invasieve soort aan een gebiedsgrens tegen te houden en wanneer het vervolgens 
ook niet lukt om de soort in een vroeg stadium uit te roeien (Rapid Response), dan is gedogen van de 
| 184 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
zeegras Halophila stipulacea zich binnen twee jaar ontwikkeld van introductiesoort naar dominante 
soort in de zeegrasvelden van Bonaire en St. Eustatius. Sinds de inventarisaties hebben er reeds veel 
nieuwe potentieel schadelijke introducties plaatsgevonden, zoals de genoemde cavia’s, Groene 
Leguaan, en Afrikaanse Reuzenslak. 
Beoordeling verspreiding: zeer ongustig 
Invasieve soorten zijn talrijk en wijdverspreid op de eilanden en in de kustwateren. 
Beoordeling populatiegrootte: matig ongunstig 
Terwijl er soorten zijn die zo talrijk zijn dat controle nauwelijks haalbaar is, zijn er andere soorten 
waarvoor dit wel haalbaar is (zoals loslopend vee op alle drie eilanden). Ook zijn er soorten die nog 
dusdanig beperkt in aantal en verspreiding zijn dat eradicatie nog haalbaar lijkt. Voorbeelden hiervan 
zijn de cavia en konijn op Saba, de Afrikaanse Reuzenslak en Groene Leguaan op St. Eustatius en de 
Rubberliaan en Scaevola taccada op Klein Bonaire. 
Beoordeling habitat: zeer ongunstig 
In alle habitats zijn er ernstige gevolgen aan te wijzen als gevolg van invasieve soorten. 
Beoordeling toekomstperspectief: zeer ongunstig 
Indien er geen maatregelen worden geïmplementeerd zal het invasieproces telkens sneller doorgaan, 
met alle gevolgen van dien. De vele unieke en bedreigde soorten van de eilanden zullen steeds meer 
in gevaar komen voor uitsterven, het ecologisch functioneren zal grondig ondermijnd worden en de 
autochtone natuur zal langzamerhand vervangen worden door een geheel “onnatuurlijke” natuur 
(Lugo, 2009).    
 
Bedreiging door invasieve soorten 2017 
Verspreiding Zeer ongunstig 
Populatiegrootte Matig ongunstig 
Habitat Zeer ongunstig 
Toekomstperspectief Zeer ongunstig      
4.3.7 Aanbeveling in relatie tot nationale instandhoudingsdoelstellingen 
Implementatie van een proactieve strategie tegen IAS-soorten (Townsend, 2009) zal gebaseerd 
moeten worden op: 
• Preventie – om het aantal IAS-soorten dat het land bereikt en binnendringt te beperken;  
• Vroege detectie en uitroeiing – om de betreffende soorten te detecteren, op te sporen en 
elimineren voordat ze voet aan wal krijgen; 
• Controle beheersing van reeds gevestigde IAS - om het netto effect te beperken waar 
mogelijk en nodig; 
• Rehabilitatie - om beschadigde gebieden te herstellen; 
• Publieke bewustzijn - omdat publieke opvattingen omtrent het vervoer van leven biologisch 
materiaal de grootste oorzaak van het probleem vormt.  
 
Beschermings-subdoelen:  
• de introductie van “Black-list”, “Alert-list” en “Watch-list” IAS-soorten te voorkomen en/of 
tegen te houden; 
• de meest schadelijke gevestigde soorten uit te roeien of te beheersen. 
 
| 186 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Bronnen 
Albins, M.A. and M.A. Hixon, 2008. Invasive Indo-Pacific lionfish Pterois volitans reduce recruitment of 
Atlantic coral-reef fishes. Mar. Ecol. Prog. Ser. Vol. 367: 233-238.  
Andrew, G.M. and L. John, 2010. National Invasive Species Strategy for Saint Lucia Terrestrial 
Ecosystems. Project No. GFL / 2328 – 2713-4A86, GF-1030-09-03. NISS Terrestrial Systems 
Specialists. 33 pp.  
Anonymous, 2014. Europees verbod op schadelijke exoten. Leeuwarder Courant, 10 april, 2014. 
Becking, L.E., Bussel, T. van, Engel, M.S., Christianen, M.J.A. and A.O. Debrot, 2014. Proximate 
response of fish, conch, and sea turtles to the presence of the invasive seagrass Halophila 
stipulacea in Bonaire. IMARES Report C118/14, 35 pp. 
BEST Commission, 2003. The National Invasive Species Strategy for The Bahamas. BEST, Nassau, The 
Bahamas, 34 pp.  
Brown, P. and A. Daigneault, 2014. The Economics of Invasive Alien Species in the Insular Carribean. 
Pp. 7-11, In: Economic Impact of IAS in the Caribbean Case Studies; N. Ramnanan (Ed.). CABI 
Trinidad and Tobago, West Indies. 
Burg, W.J. van der, Freitas, J. de, Debrot, A.O. and L.A.P. Lotz, 2012. Naturalised and invasive alien 
plant species in the Caribbean Netherlands: status, distribution, threats, priorities and 
recommendations. PRI report 437. Imares report C185/11. 82 pp. 
Buurt, G. van and A.O. Debrot, 2011. Introduced agricultural pests, plant and animals diseases and 
vectors in the Dutch Caribbean, with an “Alert species” list. IMARES Report number C193/11. 35 
pp. 
Buurt, Gerard van, and Adolphe O. Debrot, 2012. Exotic and invasive terrestrial and freshwater animal 
species in the Dutch Caribbean. IMARES Report number C001/12. 37 pp. 
Chase V, Felix M, Mathurin G, John L, Andrew GM, Lewis D, Krauss U (2011). Saint Lucia National 
Invasive Species Strategy 2012-2021.  
De León, R., Vane, K., Bertuol, P., Chamberland, V.C., Simal, F., Imms, E. and M.J. Vermeij, 2013. 
Effectiveness of lionfish removal efforts in the southern Caribbean. Endangered Species Research, 
22(2), 175-182. 
Debrot, A.O., 2016. Rapid response to the discovery of an invasive Green Iguana on St. Eustatius 
CIASNET.org. 2 pp. 
Debrot, Adolphe O., Buurt, Gerard van and Mark J.A. Vermeij, 2011. Preliminary overview of exotic 
and invasive marine species in the Dutch Caribbean. IMARES Report C188/11. 29 pp. 
Debrot, A.O., Hazenbosch, J.C.J., Piontek, S., Kraft, C., Belle, J. van and A. Strijkstra, 2015. Roaming 
livestock distribution, densities and population estimates for St. Eustatius, 2013. Unpublished 
IMARES-report C088/15, Wageningen University, Wageningen, The Netherlands. 
Debrot, A.O., Reid, A., Leslie, T., Madden, H., Stapel, J., Dalm, F., Uphoff, L. and L. van der Zwet, 
2016. Encouraging results for controlling an agricultural pest on St. Eustatius. BioNews (DCNA 
Newsletter) 26:8 
Debrot, A.O., Ruijter, M., Endarwin, W., van Hooft, P. and K. Wulf, 2014. Predation threats to the Red-
billed Tropicbird breeding colony of Saba: focus on cats. IMARES Report C011/14, 53 pp. 
Geurts, K., 2015. The abundance of feral livestock in the Washington Slagbaai National Park, Bonaire. 
Wageningen University, Master Thesis, November 2015. 52 pp.  
Kairo, M., Ali, B., Cheesman, O., Haysom, K. and S. Murphy, 2003. Invasive Species Threats in the 
Caribbean Region. Report to the nature conservancy. CAB International, Caribbean and Latin 
American Regional Centre, Trinidad & Tobago, West Indies. 137 pp.  
Kaiser, J., 1999. Stemming the tide of invading species. Science 285:1836–1841.  
Lagerveld, S., Debrot, A.O., Bertuol, P., Davaasuren, N. and F. Neijenhuis, 2015. Populatieschatting 
geiten op Bonaire. IMARES-report C115/15, Wageningen University, Wageningen, The 
Netherlands. 48 pp. 
Lopez, V. and U. Krauss, 2006. National and Regional Capacities and Experiences on Marine Invasive 
Species, Including Ballast Waters, Management Programmes in the Wider Caribbean Region – a 
Compilation of Current Information. CABI, Trinidad & Tobago, UNEP. 103 pp.  
Lugo, A.E., 2009. The emerging era of novel tropical forests. Biotropica, 41(5), 589-591. 
Min. EZ (Dutch Ministry of Economic Affairs), 2013. Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013-2017. 
The Hague, the Netherlands. 55 pp. 
Mittermeier, R. A., Myers, N. and C.G. Mittermeier (eds.), 1999. Hotspots. Earth’s biologically richest 
and most endangered terrestrial ecoregions. CEMEX, S.A.; Mexico City, Mexico. 431 p. 
Mooney H. 2001. Invasive alien species – the nature of the problem. Assessment and Management of 
Alien Species that Threaten Ecosystems, Habitats and Species. Convention on Biological Diversity 
Technical Paper No. 1: 1–2. 
Mooney, H. A. and R. J. Hobbs, 2000. Invasive species in a changing world. Island Press, Washington.  
| 188 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
4.4 Klimaat en klimaatverandering 
Door: Verweij, P.J.F.M., Swart, R.J. en T. van der Sluis 
4.4.1 Inleiding 
Het klimaat is het gemiddelde weer (temperatuur, vocht, luchtdruk, wind, bewolking en neerslag) over 
een bepaalde periode. Een klimaat is niet stabiel en verandert onder natuurlijke en menselijke 
invloeden (KNMI, 2016). De opwarming van het klimaatsysteem is ondubbelzinnig en de sinds 1950 
geobserveerde veranderingen zijn ongekend voor tientallen tot duizenden jaren. In de afgelopen drie 
decennia is het aardoppervlak steeds warmer geworden (de wereldgemiddelde temperatuur met meer 
dan een graad Celsius in 2016), waarbij de oceaanopwarming 90% van de totale opwarming voor zijn 
rekening neemt. In de afgelopen eeuw is de gemiddelde zeespiegel met 19 cm gestegen. Die stijging 
is groter dan de gemiddelde stijging over de afgelopen 2 millennia. De wereldzeeën zullen verder 
opwarmen waarbij de warmte-uitstraling ook de diepzee zal bereiken en de zee-circulatie zal 
beïnvloeden. De atmosferische concentratie van kooldioxide, methaan en stikstofoxides is hoger dan 
in de afgelopen 800.000 jaar. De oceaan is ten gevolge van de opname van 30% van de door mensen 
uitgestoten kooldioxide (uitstoot van fossiele brandstoffen en landgebruiksverandering) verzuurd en 
zal verder blijven verzuren. Op mondiale schaal zal het contrast in neerslag tussen natte en droge 
regio’s verder toenemen (IPCC, 2013). 
4.4.2 Kenschets 
Beschrijving 
 
Fig. 4.4.1 – Klimaatfactoren van invloed op kleine eilanden (Nurse et al., 2014). 
 
Broeikasgasemissies van kleine eilanden zijn verwaarloosbaar ten opzichte van de totale mondiale 
uitstoot, maar de bedreigingen van klimaatveranderingen, zeespiegelstijging en opwarming van de 
aarde zijn juist groot voor diezelfde kleine eilanden (Fig. 4.4.1). In de afgelopen decennia is het 
gebruik van land en zee door de mens sterk geïntensiveerd. Op vele kleine eilanden in de Cariben 
heeft kusterosie plaatsgevonden met een ongunstig effect op toeristische faciliteiten, bebouwing, 
voorzieningen en infrastructuur. De mens heeft, net zoals de gebruikelijke episodes van extreme 
klimaatverschijnselen als tropische stormen, veel invloed gehad op erosie. Door de mix van 
veranderingen kan het soms moeilijk zijn om specifieke effecten aan een specifieke oorzaak toe te 
schrijven (IPCC, 2013). De effecten van klimaatverandering zullen het grootst zijn daar waar de 
natuurlijke omgeving toch al onder druk staat door menselijke activiteiten (IPCC, 2013; Bijlsma et al, 
| 190 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Tabel 4.4.1 – Gemiddelde jaarlijkse klimaat van 2015 (CBS, 2015; KNMI). 
 Temperatuur Wind snelheid Relatieve Neerslag [mm] 
[Celsius] [m/s] vochtigheid [%] 
Bonaire 
28,1 7,7 75,7 191,1 
(benedenwinds) 
St. Eustatius 
27,6 5,5 75,2 92,2 
(bovenwinds) 
 
 
 
Bonaire en Curaçao (benedenwindse eilanden) St. Maarten, St. Eustatius en Saba 
(bovenwindse eilanden) 
Fig. 4.4.2 – Tropische cyclonen historisch vastgelegd (vanaf het jaar 1492) binnen de 60 zeemijl zone. 
(MDC, 2016). 
4.4.4 Mate van bedreiging 
Trends 
Volgens de kleine eiland sectie van het IPCC fifth assessment report (Nurse, 2014) bestaan de 
belangrijkste risico bepalende factoren uit tropische cyclonen, zeespiegelstijging, stijgende lucht en 
watertemperaturen en een veranderend neerslagpatroon. De mediaan (het midden van een verdeling) 
van de projecties (2081-2100) voor de stijging van de temperatuur is 1,4 graden Celsius, 5% voor de 
afname van de neerslag en 0,5 tot 0,6 meter voor zeespiegelstijging voor het RCP 4.5 scenario (een 
relatief laag scenario). Fig. 4.4.3 toont het historische verloop van de temperatuur en neerslag 
geprojecteerd naar de toekomst. Fig. 4.4.4 toont de hier uit voortkomende effecten zoals 
waargenomen in het Caribisch gebied. 
 
Fig. 4.4.3 – Historische metingen en projecties voor luchttemperatuur en neerslag in de Cariben. De 
kleuren blauw, lichtblauw, oranje en rood stellen verschillende klimaatscenario’s voor (IPCC, 2013). 
 
 
 
 
| 192 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Het orkaanseizoen 2017 met Irma en Maria 
 
Het orkaanseizoen 2017 was uitzonderlijk actief en destructief. Op 6 september trok orkaan Irma over 
de bovenwindse eilanden Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten. Het was voor zover bekend de eerste 
keer dat een orkaan van categorie 5 op de schaal van Saffir-Simpson de noordelijke Bovenwindse 
Eilanden trof. De gemiddelde windsnelheid was 295 km/uur met rukwinden tot liefst 360 km/uur (bron 
www.weeronline.nl). Het oog van de orkaan trok over Sint Maarten en richtte hier zeer grote schade 
aan. Binnen twee weken volgden ook nog categorie 4 orkaan Jose (9 september) en categorie 5 
orkaan Maria (19 en 20 september), al trok het oog van deze orkanen niet pal over de Nederlandse 
bovenwindse eilanden. 
 
Naast de schade aan de infrastructuur en het leed voor de lokale bevolking, blijkt ook de natuurschade 
12
aanzienlijk. Dit is het meest zichtbaar op het land. Een eerste ruwe inventarisatie door het SCF na 
orkaan Irma laat zien dat naar schatting 90-95% van het bos op Saba is beschadigd of vernield (zie 
onderstaande foto van het SCF), terwijl er toch ook valleien zijn die de orkaan goed hebben 
13
doorstaan. Ook op St. Eustatius is de schade duidelijk zichtbaar. STENAPA rapporteert dat in het 
Quill Nationaal park honderden bomen zijn gesneuveld. In Oranjestad blijken verschillende 
exemplaren, zelfs met een diameter van 3 meter of meer, die toch al vele orkanen hebben doorstaan, 
te zijn neergegaan. Het schildpadden legstrand van Oranje Baai is weggeslagen, terwijl het legstrand 
van Zeelandia Baai met 1 a 2 meter is opgehoogd. Het effect op de reeds aanwezige nesten zal 
moeten blijken.  
De schade onder water is minder eenduidig. Zowel rond Saba als St. Eustatius is het rif op sommige 
locaties zwaar beschadigd, terwijl andere locaties veel minder aangetast lijken. Met orkaan Maria op 
komst kon een intensievere inventarisatie niet worden ondernomen. Dit zal na het orkaanseizoen 
moeten gebeuren, zodat er een goede baseline is van de schade om daarmee het (hopelijke) herstel 
te kunnen volgen. EZ, DCNA en WNF hebben daartoe de krachten gebundeld, zodat de 
natuurorganisaties op de drie bovenwindse eilanden hierin kunnen worden ondersteund.  
 
 
 
 
                                                 
12
 Bron: SCF, 25-sep-2017: DCNA Emergency Assistance Hurricanes Irma & Maria 
13
 Bron: STENAPA, 25-sep-2017: Nature St Eustatius heavily affected by hurricane Irma (www.naturetoday.com) 
| 194 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
al., 2004) en maakt het voor soorten mogelijk om hun areaal aan te passen aan veranderende 
klimaatomstandigheden en vegetatie zoneringen (Cormont, 2011; Vonk et al., 2010). 
Minder erosie door herbebossing en bescherming van voedsel-web door tegengaan van 
overbevissing  
Een warmere en zuurdere zee maakt het koraal gevoelig voor verbleking en afsterven. Koraal is van 
belang voor de kustverdediging door de breking van golven, voor de aanvoer van sediment, als 
habitat voor de visserij en voor duiktoerisme. Extra stressoren als verstikkend erosiemateriaal van het 
land, verrijking met nutriënten van afvalwater (Gast et al., 1999; Duyl et al., 2002; Slijkerman et al, 
2011), of verstoring van het voedselweb-evenwicht door overbevissing (Roberts, 1995; Coblentz, 
1997) maken het koraalrif kwetsbaarder voor de effecten van klimaatverandering.  
Erosie wordt m.n. veroorzaakt door loslopend vee (geiten, ezels, runderen en kippen) (de Freitas et 
al., 2005; Debrot et al., 2013; Coolen, 2015) die de grondvasthoudende vegetatie vernietigen en 
tegelijkertijd mechanische erosie veroorzaken. Verharding van de ondergrond (bebouwing, (half-) 
verharde wegen) versnelt de afvloei van water met grotere erosie als gevolg, vooral in combinatie met 
slechte afwatering, zoals bijvoorbeeld gebrek aan waterbuffergebieden en stromingremmende 
systemen. Loslopend vee veroorzaakt tevens gelegenheid voor invasieve soorten (zoals Corallita en 
Rubbervine) om zich te vestigen en de gezondheid van terrestrische ecosystemen te verzwakken. 
Smith et al. (2014) bieden een uitgebreid advies hoe de aanwas van invasieve soorten kan worden 
geremd, waaronder grenscontroles, een mandaat om de invasieve soorten (op private gronden) te 
verwijderen, het beschikbaar maken van middelen om actie te kunnen ondernemen en monitoring om 
vroegtijdig in te kunnen ingrijpen.  
Herbebossing van aangetaste gebieden gaat erosie tegen en biedt kans op herstel van ecosystemen. 
Recente herbebossing op Curaçao en (Klein) Bonaire zijn succesvol (Debrot, 2009). Voor Saba is een 
herbebossingsplan aangeboden aan de raad (Debrot, 2006). 
Overbevissing heeft geresulteerd in het verdwijnen van (bedreigde) grote baarzen (Toller et al., 2010) 
waardoor een niche ontstaat voor invasieve soorten zoals de Koraalduivel die zich nu verspreidt over 
alle eilanden (Debrot en Bugter, 2010). Naast het bestaande verbod op speervisserij kan er een 
controlemechanisme komen op de hoeveelheid gevangen vis, de vismethode en de toegestane te 
vissen soorten en grootte. 
4.4.7 Beschikbaarheid en kwaliteit van data  
Het klimaat is een mondiaal systeem met regionale verschillen. Voor de huidige situatie zijn lokale 
data gebruikt. KNMI monitort meteorologische data op Caribisch Nederland. De scenario’s voor de 
toekomst komen van mondiale modellen die zijn gespecificeerd naar eilandelijke regio’s zoals de 
Cariben (Nurse et al., 2014). Bugler et al. (2017) waarschuwen dat een hogere resolutie verkeerd 
geïnterpreteerd kan worden (meer precisie betekent niet per definitie accurater). Het downscalen 
vergroot echter de totale onzekerheid. In het kader van het PRECIS project (Providing Regional 
Climates for Impact Studies) werken Tailor et al. (2013) aan een Caribisch regionaal model dat in de 
toekomst mogelijk meer betrouwbare gedetailleerde uitspraken kan doen voor de Cariben. De 
methode wordt toegepast in regionale trainingsworkshops. 
Het klimaat kent gebruikelijke episodes van extreme klimaatverschijnselen. Jaarlijkse metingen van 
klimaatparameters (temperatuur, neerslag, aantallen cyclonen, etc.) zijn geen directe representatie 
van het klimaat. Voor management is het doeltreffend om effectindicatoren te monitoren: soorten en 
habitats. Het aantal beschikbare indicatoren is echter laag en bemoeilijkt het doen van een 
kwantificeerbare uitspraak. Verweij et al. (2015) adviseren om, naast het behoud van de lopende 
monitoringactiviteiten, een aantal monitoringactiviteiten toe te voegen waarmee de gezondheid van 
habitats kunnen worden gevolgd. Belangrijk hierbij is om te analyseren hoe waargenomen 
veranderingen samenhangen met verandering van klimaat en andere milieu- en sociaal-economische 
ontwikkelingen. Bestaande onzekerheden vormen echter geen argument om de bovenbeschreven 
bedreigingen niet serieus te nemen. 
Bronnen 
Bari, T. and K. Cochrane, 2011. Climate change impacts on the world fisheries resources. Pp. 279-
289. In: Review of the state of world marine fishery resources. FAO Fisheries and Aquaculture 
Technical Paper No. 569. Rome, FAO. 2011. 334 pp. 
| 196 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Kraalendijk declaratie, 2016. Conference on Coastal Dynamics and ecosystem change: Caribbean, Quo 
Vadis?, Bonaire, October 18-21 
Lindeboom, H. en J. Jackson, 2016. Koraalriffen van de Nederlandse Antillen gaan binnen 15 jaar 
verloren, bijeenkomst op het Paleis op de Dam van 6 December 2016 
KNMI, 2016. https://www.ensie.nl/knmi/klimaat  
MDC, 2016. Hurricanes and tropical storms in the Dutch Caribbean, Meteorological department of 
Curaçao. 
Min. EZ (Ministerie van Economische Zaken), 2013. Natuurbeleidplan voor Caribisch Nederland 2013-
2017. 
Min. HEN (Curaçao Ministry of Health, Environment and Nature), 2014. National report of Curaçao, 
third international conference on small island developing states Apia, Samoa. 
Laloë, J.O., Esteban, N., Berkel, J. and G.C. Hays, 2016. Sand temperatures for nesting sea turtles in 
the Caribbean: Implications for hatchling sex ratios in the face of climate change. Journal of 
Experimental Marine Biology and Ecology, 474, 92-99. 
Myers, N., Mittermeier, R. A., Mittermeier, C.G., Fonseca, G.A.B. da, and J. Kent, 2000. Biodiversity 
hotspots for conservation priorities. Nature 403:853-858. 
Nurse, L.A., McLean, R.F., Agard, J., Briguglio, L.P., Duvat-Magnan, V., Pelesikoti, N., Tompkins, E. 
and A. Webb, 2014. Small islands. In: Climate Change 2014: Impacts, Adaptation, and 
Vulnerability. Part B: Regional Aspects. Contribution of Working Group II to the Fifth Assessment 
Report of the Intergovernmental Panel on Climate Change [Barros, V.R., C.B. Field, D.J. Dokken, 
M.D. Mastrandrea, K.J. Mach, T.E. Bilir, M. Chatterjee, K.L. Ebi, Y.O. Estrada, R.C. Genova, B. 
Girma, E.S. Kissel, A.N. Levy, S. MacCracken, P.R. Mastrandrea, and L.L.White (eds.)]. Cambridge 
University Press, Cambridge, United Kingdom and New York, NY, USA, pp. 1613-1654 
Patino-Martinez, J., Marco, A., Quiñones, L. and L.A. Hawkes, 2014. The potential future influence of 
sea level rise on leatherback turtle nests. Journal of Experimental Marine Biology and Ecology, 
461, 116-123. 
Roberts, C.M., 1995. Effects of fishing on the ecosystem structure of coral reefs. Cons. Biol. 9(5): 988-
995. 
Roberts, C.M., Hawkins, J.P. and F.R. Gell, 2005. The role of marine reserves in achieving sustainable 
fisheries. Phil. Trans. R. Soc. B, 360, 123-132. 
Slijkerman, D.M.E., Peachey, R.B.J., Hausmann, P.S. and E.H.W.G. Meesters, 2011. Eutrophication 
status of Lac, Bonaire, Dutch Caribbean Including proposals for measures, IMARES report c093/11 
Smith, S., Burg, W. van der, Debrot, A.O., Buurt, G. van, and J. de Freitas, 2014. Key Elements 
Towards a Joint Invasive Alien Species Strategy for the Dutch Caribbean, IMARES rapport 
c020/14, PRI rapport 550. 
Soulé, M. E. and D. Simberloff, 1986. What do genetics and ecology tell us about the design of nature 
reserves? Biol. Cons 35: 19-40 
Tailor, M., Centella, A., Charlery, J., Bezanilla, A., Campbell, J., Borrajero, I., Stephenson, T. and  R. 
Nurmohamed, 2013. The Precis Story: Lessons and legacies, American Meteorological Society, 
http://dx.doi.org/10.1175/BAMS-D-11-00235.1   
Toller, W., Debrot, A.O., Vermeij, M.J.A. and P.C. Hoetjes, 2010. Reef Fishes of Saba Bank, 
Netherlands Antilles: Assemblage Structure across a Gradient of Habitat Types. PlosOne 5(5): 
e9207,1-13.  
UNEP (United Nation Environment Programme), 2008. Climate Change in the Caribbean and the 
Challenge of Adaptation. UNEP Regional Office for Latin America and the Caribbean, Panama City, 
Panama  
Sluis, T. van der, Bloemmen, M. and I.M. Bouwma, 2004. European corridors: strategies for corridor 
development for target species. Tilburg/Wageningen, The Netherlands: ALTERRA, ECNC  
Verweij, P., Meesters, E., Debrot, A., 2015, Indicators on the status and trends of ecosystems in the 
Dutch Caribbean, Alterra rapport 2544. 
Vonk, M., Vos, C.C., en D.C.J. van der Hoek, 2010. Adaptatiestrategie voor een klimaatbestendige 
natuur (pp. 109). De Bilt/Den Haag: Planbureau voor de Leefomgeving PBL.  
Winkel, F., 2003. Distribution and densities of Cryptostegia grandiflora in natural areas of Curaçao. 
Carmabi/Univ. Wageningen Report 6 pp. 
 
 
  
| 198 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
5.2 Handvol bedreigingen bepalend voor ongunstige 
trends  
 
Wanneer wordt gekeken naar de vier indicatoren (verspreiding, oppervlak, kwaliteit, 
toekomstperspectief) waarop de habitats zijn beoordeeld (waar de soorten van afhankelijk zijn), dan is 
de score in minder dan een kwart van de gevallen ‘gunstig’ (Fig. 5.2.1). Vooral op habitatkwaliteit en 
toekomstperspectief is de score matig ongunstig tot zeer ongunstig.  
 
Hieraan liggen vele bedreigingen ten grondslag, maar de belangrijkste bedreigingen betreffen de 
overbevissing, het loslopend vee, de invasieve exoten en de klimaatverandering.  
De eerste drie zijn in grote mate bepalend voor het feit dat de kwaliteit van ruim 80% van de habitats 
wordt beoordeeld als matig tot zeer ongunstig.  
 
Omdat tegen deze belangrijkste bedreigingen te weinig wordt ondernomen zijn ze in grote mate 
bepalend voor de 100% matig tot zeer ongunstige score op het toekomstperspectief. Habitats die in 
een ongunstige kwaliteit verkeren, zijn daarnaast onvoldoende veerkrachtig om de effecten van 
klimaatverandering nu en in de toekomst op te vangen.    
 
De huidige aanpak van bedreigingen lijkt niet voortvarend genoeg, waardoor de negatieve trends zich 
naar verwachting zullen voortzetten. Er is geen aanleiding om te veronderstellen dat de snelheid van 
het biodiversiteitsverlies zal verminderen of stoppen. 
 
12
10
8
6
Onbekend
4
Gunstig
Matig ongunstig
2
Zeer ongunstig
0
 
Fig. 5.2.1 - Score op de verschillende indicatoren waarop de 11 habitats zijn beoordeeld. 
 
 
5.3 Kwantiteit en kwaliteit data onvoldoende voor 
trendbepaling 
Binnen het Netwerk Ecologische Monitoring (NEM) worden in Europees Nederland de trends gevolgd 
van vrijwel alle belangrijke soortgroepen, zoals vogels, vlinders en planten. De meeste meetnetten 
van het NEM worden uitgevoerd door Particuliere Gegevensbeherende Organisaties (PGO’s). Het CBS 
verwerkt de gegevens tot natuurstatistieken, waardoor de natuur en de resultaten van het beleid op 
de voet kunnen worden gevolgd. Daarmee is het NEM de ruggengraat van de monitoring van de 
(terrestrische) natuur in (Europees) Nederland. Dit garandeert voor Europees Nederland een hoge 
kwaliteit en beschikbaarheid van gegevens. 
| 200 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Er is recentelijk cijfermatig aangegeven hoe belangrijk de natuur kan zijn voor de economie van deze 
eilanden (e.g. Cado van der Lely et al., 2013, 2014a,b, Kerkhof et al., 2014a,b; Schep et al., 2012). 
De natuur is relatief belangrijker op de eilanden dan in Europees Nederland, door structureel gemis 
aan landbouw en industriele productie. In 2013 vertegenwoordigde de economische waarde van 
ecosysteemdiensten dus voor Bonaire, Saba en St. Eustatius, respectievelijk 31%, 63% en 24% van 
het BBP. Op dit ogenblik wordt veel minder dan één duizendste (0,1%) van de jaarbegrotingen van de 
eilandelijke overheden besteed aan het belangrijke doel van de instandhouding van de natuur als 
hoofdpijler van de economie en de institutionele capaciteit om deze belangrijke taak te kunnen 
vervullen is ontoereikend (van Beek et al., 2015). De huidige natuurbeheersorganisaties ontbreekt het 
simpelweg chronisch aan de financiële middelen die nodig zijn om hun belangrijke taak uit te kunnen 
voeren (van Beek et al., 2015). McCarthy et al. (2012) hebben de kosten geraamd van de financiering 
die wereldwijd nodig zou zijn om de kans op uitsterving voor alle IUCN bedreigde soorten terug te 
brengen naar 1% of minder en concluderen daarbij dat de huidige financieringsniveaus slechts 12% 
zijn van wat nodig is. Het financieringstekort is vooral acuut in de meest biodiverse tropische landen. 
China kan genoemd worden als voorbeeld waarbij het besef van het socio-economisch belang van de 
natuur heeft geleid tot grotere structurele investeringen. Daar zijn de overheidsbestedingen aan 
natuurbeheer toegenomen met een factor van 2,3 x tussen 1995 en 2005 en bedragen momenteel 5,5 
US$/ha (Li et al. 2013). Bestedingen aan natuurbeheer in de VS komen tegenwoordig neer op 0,6 % 
van het totale federale budget (Southwick and Associates, 2013). De bestedingen aan natuurbehoud 
komen rijkelijk terug naar de gemeenschap. De directe bestedingen van 38,8 miljard US$ aan 
natuurbeheer genereert in de VS 93,2 miljard US$ aan economische omzet waarvan een groot deel 
(12,9 miljard) rechtstreeks terugvloeit naar de overheidsfinanciën in de vorm van diverse heffingen. 
Bestedingen aan natuurbeheer en behoud hebben derhalve een zeer gunstige financiële “multiplying 
factor” en stimuleren een duurzame economische ontwikkeling. Europees Nederland besteedt per jaar 
0.9998 miljard dollar aan het onderhoud van de nationale biodiversiteit hetgeen neerkomt op 1.47 ‰ 
van het BBP (Waldron et al. 2013). Nederland behoort samen met landen zoals de V.S., Canada, 
Noorwegen en Australie tot de welvarende landen die relatief gezien het meest besteden aan de 
natuurbehoud en beheer (McClanahan en Rankin 2016). De overheden van Caribisch Nederland 
kunnen hier mogelijk een voorbeeld aan hebben.  
Wereldwijd zijn extra maatregelen en investeringen dringend nodig om de CBD 2020 doelen te halen 
(McCarthy et al. 2012). Dit geldt met name voor biodiverse tropische gebieden (Waldron et al. 2013) 
waaronder ook Caribische Nederland (van Beek et al. 2015). 
 
 
Bronnen 
Beek, I. J. M., van, Debrot, A. O., Rockmann, C., & Jak, R. G. (2015). Structure and financing of 
nature management costs in Caribbean Netherlands (No. C033/15). IMARES. 
Cado van der Lely, J.A., Beukering, P. van, Muresan, L., Zambrano Cortes, D., Wolfs, E. and S. Schep, 
2013. The Total Economic Value of nature on Bonaire. Exploring the future with an ecological-
economic simulation model. Report R12-xx, IVM Institute for Environmental Studies. 
Cado van der Lely, J.A., Warning, A.E., Schep, S.W., Beukering, P. van and E. Wolfs, 2014a. The Total 
Economic Value of nature on St Eustatius. Report R-14/12, IVM Institute for Environmental Studies. 
Cado van der Lely, J.A., Warning, A.E., Schep, S.W., Beukering, P. van and E. Wolfs, 2014b. The Total 
Economic Value of nature on Saba. Report R-14/11, IVM Institute for Environmental Studies. 
EEA (European Environmental Agency (2015). State of nature in the EU: Results from reporting under 
the nature directives 2007–2012. ISSN 1725-2237. EEA Technical report No 2/2015. 173 pp. 
Kerkhof, S. van de, Schep, S. W., van Beukering, P., Brander, L. and E. Wolfs,  2014a. The Tourism 
Value of Nature on St Eustatius 
Kerkhof, S. van de, Schep, S. W., van Beukering, P. and L. Brander, (2014b). The tourism value of 
nature on Saba.  
| 202 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Verantwoording 
Rapport C086/17 
Projectnummer: 4318100104 en 4318100149 
 
 
Dit rapport is met grote zorgvuldigheid tot stand gekomen. De wetenschappelijke kwaliteit is intern 
getoetst door een collega-onderzoeker en het verantwoordelijk lid van het managementteam van 
Wageningen Marine Research 
 
 
Akkoord: Drs.ing. J.E. Tamis  & Dr. O.G. Bos 
 Onderzoekers 
Handtekening:   
 
Datum: november 2017 
 
Akkoord: Drs. J. Asjes 
 MT lid 
Handtekening:   
 
Datum: november 2017 
| 204 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
Wetenschappelijke naam Common name Nederlandse naam 
Lagenodelphis hosei  Fraser's Dolphin Sarawakdolfijn Weinig          X LC 2  II 
Delphinus capensis Long-beaked Common Kaapse Dolfijn Weinig          X LC 2  II 
Dolphin 
Stenella attenuata Pantropical Spotted Dolphin Slanke Dolfijn Weinig          X LC 2  II 
Stenella coeruleoalba Striped Dolphin Gestreepte Dolfijn Weinig          X LC 2  II 
Grampus griseus Risso's/Grey Dolphin Gramper Weinig          X LC 2  II 
Ziphius cavirostris Cuvier's Whale Dolfijn van Cuvier Weinig          X LC 2  II 
Mesoplodon europaeus  Gervais's Beaked Whale Spitssnuitdolfijn van Gervais Weinig          X DD 2  II 
Pseudorca crassidens False Killer Whale Zwarte Zwaardwalvis Weinig          X DD 2  II 
Orcinus orca Orca - Killer Whale Orka Weinig          X DD 2 2 II 
Kogia breviceps Pygmy Sperm Whale Dwergpotvis Weinig          X DD 2  II 
Kogia simus Dwarf Sperm Whale Kleinste Potvis Weinig          X DD 2  II 
Peponocephala electra Melon-headed Whale Witlipdolfijn Weinig          X LC 2  II 
Globicephala Shortfin Pilot Whale Indische Griend Weinig          X DD 2  II 
macrorhynchus 
Balaenoptera borealis Coalfish Whale Noordse Vinvis Weinig          X EN 2 1 I 
Balaenoptera edeni Bryde’s Whale Edens Vinvis Weinig          X DD 2 2 I 
Balaenoptera musculus Blue Whale Blauwe Vinvis Weinig          X EN 2 1 I 
Balaenoptera physalus Fin Whale Gewone Vinvis Weinig          X EN 2 1 I 
Megaptera novaeangliae Humpback Whale Bultrug Weinig          X VU 2 1 I 
Physeter macrocephalus Sperm Whale Potvis Weinig          X VU 2 1 I 
Trichechus manatus West-indian Manatee Caribische/West-Indische Weinig        X   VU 2  I 
Zeekoe  
Leptonycteris curasoae Lesser Longnosed Bat Curaçaose Bladneusvleermuis Redelijk  X X        VU    
Vogels                  
Amazona barbadensis Yellow-shouldered Amazon Geelvleugelamazone Goed  X         VU 2  I 
Aratinga pertinax Brown-throated Conure West-Indische Parkiet Weinig  X         LC   II 
Buteo albicaudatus White-tailed Hawk Witstaartbuizerd Weinig  X         LC   II 
Buteo jamaicensis Red-tailed Hawk Roodstaartbuizerd Weinig  X         LC   II 
| 206 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 
Beschikbare data  
Tropisch Nevel- en 
d 
Droog tropisch bos 
Grotten 
Salinas 
Klifkust 
Stranden 
Mangrovebossen 
Zeegras- en wiervelden 
Koraalriffen 
Open zee en diepzee 
IUCN Categorie 
SPAW Annex 
CMS Annex 
CITES Appendix 

 
Wetenschappelijke naam Common name Nederlandse naam 
Sterna hirundo Common Tern Visdief Goed    X  X    X LC    
Thalasseus sandvicensis Sandwich Tern Grote Stern Goed    X  X    X LC    
Phaethon aethereus Red-billed tropic bird Roodsnavelkeerkringvogel Goed     X     X LC    
Falco peregrinus Peregrine Falcon Slechtvalk Weinig     X      LC 2 2 I 
Reptielen                  
Alsophis rufiventris Red-bellied Racer Roodbuik Grasslang Weinig X X         VU    
Iguana delicatissima Lesser Antillean Iguana Antillenleguaan Redelijk X X         EN 3  II 
Iguana iguana Green Iguana Groene Leguaan Weinig  X         - 3  II 
Chelonia mydas Green Turtle Groene Zeeschildpad Goed      X  X   EN 2 1 I 
Eretmochelys imbricata Hawksbill Turtle Karetschildpad Goed      X   X  CR 2 1 I 
Caretta caretta  Loggerhead Turtle Onechte Karetschildpad Goed      X   X  LC  2 1 I 
Lepidochelys olivacea Olive Ridley Warana Goed      X   X  VU 2 2 I 
Dermochelys coriacea Leatherback Turtle Lederschildpad Goed      X    X VU 2 1 I 
Vissen                  
Alopias superciliosus Bigeye Thresher Shark Grootoogvoshaai Weinig          x VU   II 
Alopias vulpinus Thresher Shark Voshaai Weinig         X  VU   II 
Carcharhinus falciformis Silky Shark Zijdehaai Weinig          x NT   II 
Carcharhinus leucas Bullshark Stierhaai Weinig          x NT    
Carcharhinus limbatus  Blacktip shark Zwartpunthaai Weinig          x NT    
Carcharhinus longimanus Oceanic Whitetip Shark Witpunthaai Weinig          X CR 3  II 
Carcharhinus perezi Caribbean Reef Shark Caribische Rifhaai Redelijk         X  NT    
Carcharodon carcharias Great White Shark Witte Haai  Weinig          X VU  1, 2 II 
Weinig          X VU  1, 2 II 
Cetorhinus maximus Basking Shark BaskRieungzen sharhaka i king shark RBeuaskizenngh ashaia rk Reuzenhaai  
   
Galeocerdo cuvier Tiger Shark Tijgerhaai Weinig          x NT    
Hexanchus griseus  Bluntnose Sixgill Shark Stompsnuitzeskieuwhaai Weinig          X NT    
Isurus oxyrinchus Shortfin Mako Kortvin Makreelhaai Weinig         X  VU  2  
Isurus paucus  Longfin Mako Langvin Makreelhaai Weinig         X  VU  2  
Negaprion brevirostris Lemon Shark Citroenhaai Weinig          x NT    
Pristis pectinata Smalltooth Sawfish Kleintand Zaagvis Weinig       X    CR 2  I 
| 208 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 
Beschikbare data  
Tropisch Nevel- en 
d 
Droog tropisch bos 
Grotten 
Salinas 
Klifkust 
Stranden 
Mangrovebossen 
Zeegras- en wiervelden 
Koraalriffen 
Open zee en diepzee 
IUCN Categorie 
SPAW Annex 
CMS Annex 
CITES Appendix 

 
Wetenschappelijke naam Common name Nederlandse naam 
Scarus guacamaia Rainbow Parrotfish Regenboog Papegaaivis Weinig       X X X  VU    
Thunnus obesus Bigeye Tuna Grootoogtonijn Weinig          X VU    
Thunnus thynnus Atlantic Bluefin Tuna Blauwvintonijn Weinig          X EN    
Thunnus alalunga Albacore Tuna Witte Tonijn Weinig          X NT    
Koralen                  
Acropora palmata Elkhorn Coral Elandgeweikoraal Redelijk         X  CR 2  II 
Acropora cervicornis Staghorn Coral Hertshoornkokraal Redelijk         X  CR 2  II 
Agaricia lamarcki Lamarck's Sheet Coral Lamarck’s Plaatkoraal Redelijk         X  VU 3  II 
Agaricia tenuifolia Thin Leaf Lettuce Coral Dun Bladkoraal Redelijk         X  NT 3  II 
Dendrogyra cylindrus Pillar Coral Pilaarkoraal Redelijk         X  VU 3  II 
Dichocoenia stokesi Elliptical Star Coral Elliptisch Sterkoraal Redelijk         X  VU 3  II 
Mycetophyllia ferox Rough Cactus Coral Ruw Cactuskoraal Redelijk         X  VU 3  II 
Millepora striata Bladed Box Firecoral Brandkoraal Redelijk         X  VU 3  II 
Oculina varicosa Large Ivory Coral Ivoorkoraal Redelijk         X  VU 3  II 
Orbicella annularis Head Star Coral Kinderhoofdjeskoraal Redelijk         X  EN 2  II 
Orbicella faveolata Boulder Starcoral Pagodekoraal Redelijk         X  EN 2  II 
Orbicella franksi  Bumpy Star Coral Bobbelig Sterkoraal  Redelijk         X  VU 3  II 
Porites branneri Blue Crust Coral - Redelijk         X  NT 3  II 
Weekdieren                  
Conus aurantius Golden Cone - Weinig         X  NT    
Strombus gigas Queen Conch Grote Kroonslak Goed        X X  - 3  II 
Insecten                  
Danaus plexippus Monarch Butterfly Monarch Vlinder Weinig  X         -  2  
 
| 210 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 
Beschikbare data  
Tropisch Nevel- en 
d 
Droog tropisch bos 
Grotten 
Salinas 
Klifkust 
Stranden 
Mangrovebossen 
Zeegras- en wiervelden 
Koraalriffen 
Open zee en diepzee 
IUCN Categorie 
SPAW Annex 
CMS Annex 
CITES Appendix 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| 212 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

 
 
 
 
 
 
| 214 van 214 | Wageningen Marine Research rapport C086/17 

